[17] Mit Bernhardinens Brief war auch einer von Madame Alster
gekommen. Mechanisch erbrach er diesen und las, aus jedem Worte
Gift saugend, Folgendes:
„Ich hoffe, Dein Geschäft hat einen günstigen Fortgang und daß die alles verwirrenden Advocaten nicht endlich weiter mehr im Stande sind, eine so einfache Frage wie diese unverständlich zu machen. Wir werden alle froh sein, wenn Du wieder zu Hause bist, obgleich ich eben nicht sagen kann, daß Deine Frau aus Sehnsucht nach Dir eine Thörin geworden wäre, wie ich wirklich anfangs vermuthet hatte. Im Gegentheil, sie ist lebhafter denn je und jeder Tag scheint ihr Glück zu vermehren. Sie machte sogar mich lachen, obschon ich, wie Du wohl weißt, eben nicht sonderlich dazu geneigt bin; aber sie war seit den letzten drei Tagen so unwiderstehlich komisch, wenn sie Deines Schweigens erwähnte, daß ich nicht anders konnte, ich mußte in die allgemeine Heiterkeit mit einstimmen. Ich finde, sie würde eine gute Actrice abgeben. So stellte sie unter anderm einen Mann dar, der aus Eifersucht an gräßlichen Kopfschmerzen leidet. Sie wußte die komische Seite einer solchen Situation so vortrefflich hervorzuheben, daß ich meinte, Alphons werde vor Lachen bersten; es war aber auch gar zu drollig. Ich lasse ihr mit Willen diese Freiheit, damit ich dadurch Gelegenheit gewinne, ihren Charakter zu studiren, und ich glaube, ich weiß nun, was ich zu wissen wünschte. Dein Urtheil über Fräulein Waldheim war, wie ich fürchte, richtiger als das meinige. Sie ist in Wahrheit eine Statue. Als Bernhardine ihre mimischen Talente zum Besten gab, saß sie auf der Ottomane mit mürrischem und verächtlichem Blick, sprang dann auf und las hochmüthig Deiner Frau, wegen ihrer Leichtfertigkeit und ihres Mangels an Gefühl, tüchtig den Text. Alphons nahm Bernhardinens Partei und er und Fräulein Waldheim geriethen ziemlich hart an einander. Am Schlusse des Streites reichte Bernhardine Alphonsen die Hand und sagte ihm, er dürfe sie küssen, da er seine Vasallentreue bewährt habe. Doch das schien mir zu weit zu gehen und ich verhinderte es. Ich wünsche, daß Du davon weiter keine Notiz nimmst. In dem Verhalten Deiner Frau liegt nichts Tadelnswerthes und nur Fräulein Waldheim findet bei ihrer übertriebenen Prüderie darin etwas Unpassendes. Da ich nichts darin zu tadeln finde, so brauchst Du auch gar nicht beunruhiget zu sein.“
Aber gerade der letzte Satz zerriß das Gewebe der Madame Alster. Sie vergaß, daß, wenn sie den Verdächtigungen, die sie blos anregen wollte, eine fühlbare Form gab, sie selbst das Spiel aus ihren Händen ließ. Arthur verließ die Hauptstadt noch denselben Abend, ohne sich weiter um sein Geschäft zu bekümmern, das nun wieder die Advocaten aufnahmen und noch weiter zur Füllung ihrer Börsen benutzten.





IV.
Am andern Morgen saßen die in Distelfeld ruhig beim Frühstück, als Arthur mit zornigen Augen und verwirrten Mienen in das Zimmer trat. Er war bleich und der innere Grimm lag deutlich auf seinen Zügen. Als Bernhardine ihn erblickte, sprang sie mit einem Freudenschrei auf und stürzte in seine Arme, nichts von den wilden Blicken wahrnehmend, die von ihr auf die Gesellschaft und wieder zu ihr zurückschweiften. Alphons stand auf, halb verlegen und halb amüsirt von dem, was da kommen sollte, denn Arthurs Augenbrauen verkündeten Sturm, dessen Veranlassung er als Mann von Welt sogleich instinctmäßig erkannte. Madame Alster fühlte zum ersten Male in ihrem Leben sich geprellt. Sie hatte auf Arthurs Zurückhaltung gerechnet und nicht minder auf Bernhardinens timides Wesen, und nun sah sie mit einem Blick, daß es zu einer Erklärung kommen würde.
Nach dem in mürrischem Schweigen verzehrten Frühstück forderte Arthur seine Frau auf, ihm in den Garten zu folgen. Dies geschah in einem so befehlenden Tone, als ob sie eine Sclavin oder ein Kind wäre.
„Laß mich zuerst mit Dir sprechen,“ sagte Madame Alster in einem Tone, der gebieterisch sein sollte, aber nur den Versuch dazu ausdrückte.
„Nein,“ antwortete finster Arthur; „was ich zu sagen habe, habe ich meiner Frau zu sagen.“
„Und Deinem Cousin ebenfalls, vermuthe ich,“ murmelte Alphons in sich hinein.
Schweigend ging Arthur an der Seite seiner Frau in den Garten und einer Laube zu, während diese gleich einem vertrauenden, aber auch fürchtenden Kinde sich an ihn schmiegte. Beide ließen sich auf der Bank der Gartenlaube nieder. Obgleich fest entschlossen, noch heute Alles zu Ende zu bringen, wußte er doch nicht recht, wie er beginnen sollte. Bernhardine sah so liebend und vertrauend auf ihn, und er war ein junger Ehemann und dies die erste Zusammenkunft nach einer dreiwöchentlichen Trennung. Sie war so unverkennbar erfreut gewesen über seine Ankunft und das sah doch nicht aus wie Kälte gegen ihn. Auch hatte Cousin Alphons nicht ausgesehen wie einer, der durch seine Ankunft sich genirt oder schuldig fand. Nicht minder hatte er, trotz seiner scharfen
[18] Beobachtung, auch nicht einen Blick des Einverständnisses
wahrgenommen; sie hatten sich Beide zu einander benommen, wie sehr
gute Bekannte und nicht mehr. Was war also hier eigentlich das
Tadelnswerthe? Wie sollte er beginnen?
Bernhardine riß ihn aus dieser Verlegenheit; sie sprach zuerst.
„Arthur, zwischen uns ist etwas nicht recht!“ sagte sie, zwar
rasch, aber doch mit etwas zitternder Stimme.
„So ist es, Bernhardine.“
„Bist Du unzufrieden mit mir?“ und ihre Hand fuhr sanft
an seiner Wange herab.
„Ja wohl, und nur mit Dir!“
„Warum siehst Du mich nicht an, während Du das sagst?“
sagte sie und schmiegte sich noch inniger an ihn an.
Er wendete sein Auge auf sie. Ihre Augen sprachen nur
Liebe und ihr ganzes Wesen kindliche Hingebung. Sein Herz
vermochte nicht die eifersüchtigen Einbildungen festzuhalten; diese
zerflossen wie fieberische Träume beim Erwachen. Er nahm ihre Hand
in die seinige und blickte fixirend und liebend, aber auch traurig
in ihre Augen.
„So schön und so falsch!“ sagte er halblaut. „Kann sie denn
wirklich treulos sein mit Augen so voll von Liebe und Unschuld?
Und doch! – hat mich meine Mutter belogen?“
„Warum sprichst Du so leise, Arthur? Ich verstehe Dich
nicht. Sage mir offen, was ist es, das Dein Herz beschwert? Was
hast Du gegen mich? Was es auch sei, sag’ es frei heraus und
ich will Dir antworten aus vollem Herzen, wie ich es stets gethan.
Ich habe Dich nie betrogen, nie getäuscht, Arthur; und heute bin
ich noch weniger geneigt, den Weg der Falschheit und der
Heuchelei einzuschlagen,“
„So lies das. Ich kann Dir nichts weiter sagen.“ Mit
diesen Worten legte Arthur die Briefe seiner Mutter in
Bernhardinens Hand.
Bernhardine las sie durch, und deren waren eine gute
Anzahl. Ihre Farbe wurde immer blässer, ihre Augen immer
finsterer, aber sie las sie durch, ohne ein Wort zu sagen. Mit
derselben natürlichen Stille gab sie ihm dieselben zurück, blieb noch
einen Augenblick sitzen, stand dann auf und sagte:
„Arthur, Du mußt mit mir zu Deiner Mutter kommen und
Dein Cousin wie Fräulein Waldheim müssen ebenfalls dabei sein.“
„Unsinn, Bernhardine,“ sagte Arthur, der von Natur einen
Abscheu vor Demonstrationen hatte. „Ich will keine thörichten
Scenen, die man hernach rundumher zum Gegenstande des
Gespräches macht. Was wir zu thun haben, muß mit Ruhe gethan
werden und zwischen uns allein. Alphons und Fräulein
Waldheim! wozu diese! Ich will nichts hören von dieser Thorheit.“
„Ich bestehe darauf!“ rief Bernhardine mit tiefer und
entschiedener Stimme.
„Ich bestehe darauf? Bernhardine, das ist eine sonderbare 
prache von Dir zu mir!“
„Die Veranlassung ist sonderbar, Arthur. Ach,“ fügte sie
bitter hinzu, „und auch Du hängst an dem alten blinden
Vorurtheile. Weil ich anspruchslos bin und nicht rücksichtslos,
wenigstens in meinem täglichen Leben, und, ich gestehe es, von Natur timid
und leicht eingeschüchtert, so meint ihr, ich ließe mir Alles gefallen,
hätte keine Selbstachtung und keine Festigkeit. Wenn Du Dich in
diesem Irrthume befindest, so sollst Du heute Dich von dem
Gegentheile überführen. Komm, diese Angelegenheit leidet keinen Aufschub.“
„Aber, Bernhardine –“
„Bist Du mit Deiner Mutter im Bunde, um meinen guten
Ruf zu untergraben?“ sagte Bernhardine, während ihre Lippen
bebten und ihre Augen fast Feuer sprühten. Arthur nahm die Hand,
welche sie auf seinen Arm gelegt hatte, weg und schritt
finstern Blickes an ihrer Seite dem Hause zu.
An der Hausthüre trafen sie mit Fräulein Waldheim
zusammen, welche eben angekommen war, um Bernhardinen und Alphons
auf ein benachbartes Gut zu begleiten. Alphons hatte das
Fräulein vom Pferde gehoben und stand an dessen Seite.
„Ach, Sie sind noch nicht bereit,“ rief die Waldheim
Bernhardinen zu. „Ah, Herr Alster! Wann sind Sie angekommen?“
„Diesen Morgen,“ erwiderte dieser in mürrischem Tone.
Fräulein Waldheim, betroffen von diesem Tone und
Benehmen, nahm ihr Augenglas und beäugelte ihn und Bernhardinen
mit jener affectirten und unverschämten Weise, die ganz geeignet
ist, eben nicht phlegmatische Personen ärgerlich zu machen.
„Ich sehe, Sie haben einen Familienhandel abzumachen,“ sagte
sie hierauf. „Ich bin im Wege.“
„Nein, ich bitte, Fräulein Waldheim,“ rief rasch Bernhardine.
„Sie sind nothwendig hier und auch Sie, Cousin Alphons.“
Fräulein Waldheim bewegte kaum wahrnehmbar ihre
Augenbrauen und verbeugte sich leicht. Cousin Alphons warf seinen Kopf
nach hinten, strich seinen Schnurrbart, zeigte seine weißen Zähne
und lachte recht lustig, aber doch nicht ganz mit dem
Selbstvertrauen und der Heiterkeit wie gewöhnlich. Hierauf begaben sich Alle
in das Wohnzimmer der Madame Alster. Bei ihrem Eintritt
wußte diese auch schon, was da kommen sollte. Sie sah blaß aus
und ihr Blick war noch härter und finsterer, denn sonst. Gewohnt,
durch das erschreckende Feuer ihrer Augen Bernhardinen beben zu
machen, that sie auch jetzt so. Doch diese hatten auf einmal ihre
Macht verloren; ruhig, ja mit einem Anflug von Verachtung
erwiderte sie der Gegnerin Blick. Madame Alster erkannte, daß das
Scepter ihrer Macht ihrer Hand entfiel.
„Was soll das bedeuten, junge Frau?“ fragte sie. „Was
soll das lächerliche Air, das Sie sich heute zu geben belieben?
Können Sie diese Komödie erklären, Fräulein Waldheim?“
„Gewiß nicht,“ erwiderte diese, indem sie ihr Reitkleid
zusammenschürzte, sich voll Grazie auf das Sopha setzte, ihr
Augenglas ergriff und auf die Anwesenden blickte, als ob diese die 
chauspieler und sie das Publicum des Theaters wäre.
„Das heißt,“ begann Bernhardine mit vor Aufregung
bebender Stimme, „Sie haben an meinen Mann über mich Dinge
geschrieben, welche vor allen hier gegenwärtigen Personen aufgeklärt
werden müssen; zwei von Ihnen werden Zeugniß abzulegen haben.“
„Guter Himmel, Arthur, wie kannst Du es dulden, daß diese
niedrig denkende junge Person Dich herabsetze, Dich einen Mann
von Ehre in Gemeinschaft bringen lassen mit so Gemeinem und
Unverständigem!“ sagte Madame Alster ärgerlich. „Gab es jemals
ein so schlecht erzogenes Mädchen, das stets bereit ist, Scandal zu
machen?“ fügte sie hinzu, als ob sie zu sich selbst redete.
„Lassen Sie die Frage über Gemeinheit hübsch unberührt,“
sagte Bernhardine in einem Tone, den Madame Alster noch nie
von ihr gehört hatte, im Tone des Befehls. „Lassen Sie die
Frage über Gemeinheit hübsch unberührt und gehen wir über zur
Frage nach der Wahrheit. Ich will sprechen,“ fuhr sie fort, ihre
Hand zu Madame Alster erhebend, welche sie unterbrechen wollte.
„Ich habe ein Recht dazu und ich will und werde es gebrauchen.“
„Auf mein Wort, das ist ein Naturphänomen,“ schnarrte
Madame Alster und fixirte, so scharf es ihr möglich war,
Bernhardinen. Doch diese war viel zu sehr aufgeregt, um auch nur ihre
Blicke zu beachten. Sind aber einmal timide Personen in diesem
Seelenzustande, so sind sie gewöhnlich rücksichtsloser und
unbedachtsamer wegen der etwaigen Folgen, als Leute, die von Natur
Herzhaftigkeit und Zuversicht besitzen; so war es mit Bernhardinen;
ihre bisher verborgen gewesene Willenskraft war auf einmal zu
solcher Entschlossenheit erweckt und erregt worden, daß sie der
trotzigsten Opposition der Madame Alster glücklich zu widerstehen
vermochte.
„Sie schrieben diese Briefe,“ fuhr Bernhardine fort und wies
mit ihrem Finger auf ein Paquet, das Arthur in feiner Hand
hielt. „Da Sie darin von Fräulein Waldheim und Cousin
Alphons gesprochen haben, so wünsche ich, daß diese Arthurn die
Geschichten, deren Sie erwähnen, nach ihrer Weise vortragen.
Fräulein Waldheim,“ fuhr sie fort, sich zu dieser wendend,
„haben Sie jemals mir Vorwürfe gemacht über meine unschickliche
Familiarität mit Cousin Alphons?“ Und nun las sie aus dem
Briefe die betreffende Stelle laut vor.
„Ich kann mich nicht erinnern, über so etwas jemals
gesprochen zu haben,“ erwiderte das Fräulein bedachtsam, und wischte
ihr Augenglas. „Aber das habe ich allerdings zu Madame Alster
erwähnt, daß ich es nicht für schicklich hielte, daß Sie so viel mit
Ihrem Cousin ausritten, und um Ihnen die Wahrheit zu sagen,
schloß ich mich in letzter Zeit geflissentlich Ihren Ausflügen an, um
Sie vor dem Gerede der Leute zu bewahren. Ich dachte, Sie
seien mit unsern Gebräuchen nicht bekannt, und konnte auch Ihre
Mutter nicht begreifen, wie sie Sie ohne Warnung lassen mochte.“
Alles das sagte das Fräulein in einer Weise, wie sie etwa über
ein neues Kleid oder über die Stimme einer Sängerin gesprochen
hätte.
„Madame Alster,“ rief Bernhardine, und wendete sich mit
[19] sprühendem Auge zu ihrer Schwiegermutter. „Waren Sie es nicht,
die, als ich mich weigerte, mit meinem Cousin allein auszureiten,
mich ausschalt, daß ich es wagte, etwas für unschicklich zu finden,
das Sie nicht so fanden? Sagten Sie nicht, ich sollte Cousin
Alphons wie einen Bruder betrachten und ihm mein Wohlwollen
ohne Zurückhalt beweisen?“
„Tante Alster, ich fürchte, Sie haben ein doppeltes Spiel
gespielt,“ meinte Alphons, dessen heitere, offene, männliche Stimme
wie ein Zauber die fieberhafte Aufregung der Dame unterbrach.
„Arthur,“ fuhr er fort, „komm mit mir; Deine Frau wird schon
mit Fräulein Waldheim Stand halten. Nun, bei allen Männern,
die jemals dem Glück in der Ehe nachjagten, Mann!“ rief er, als
sie aus dem Zimmer getreten waren, „wie konntest Du so schwach
sein und an solche offenbare Verleumdungen glauben? Deine Frau
und ich haben nie auf anderem als auf freundlichem Fuße
gestanden. Wozu nun solchen Lärm? Als ich ankam, sah ich, daß sie
systematisch seit ihrer Verheirathung ausgezankt worden war; ich
nahm daher ihre Partie und that Alles, was mir zustand, um ihr
Selbstvertrauen einzuflößen. Aber ich bin, so hoffe ich zu Gott, kein
so schlimmer Bursche, um die Unschuld eines so jungen Wesens
anzutasten, oder gar als Gast eines Verwandten zur Schande und
Schmach der Familie zu complottiren. Deine Mutter übergab
Bernhardinen meinem Schutz. Entschuldige mich, Du weißt, wie
ich lebe; ich war daher auch anfangs erstaunt darüber; aber ich
habe nicht umsonst meine Tante Jahre lang studirt, um fähig zu
sein, sie jetzt richtig zu würdigen. Bald argwöhnte ich, es müsse
etwas im Werke sein, da sie gegen mich, den sie niemals hatte
leiden mögen, gar so sehr gütig war und Bernhardinen[WS 1] schmeichelte,
die sie doch, wie ich wohl merkte, haßte. Es dauerte nicht lange,
und ich hatte entdeckt, was sie beabsichtigte. Aber sie verlor ihr
Spiel, denn Bernhardine hatte nicht die mindeste Neigung, mit
mir zu coquettiren, noch hatte ich Lust, mit ihr davon zu laufen.“
Hier lachte er, als wenn er Wunder was für einen guten Witz
gesagt hätte, und fuhr mit seinen Fingern durch fein schönes Haar
in einer Weise, wie eitle Menschen zu thun pflegen. „Der ganze
Unsinn von Bernhardinens Betragen ist nichts als Erfindung. Sie
war sehr ängstlich um Dich besorgt, als Du nicht schriebst, und
sprach alle Befürchtungen aus, deren die Tante erwähnt; aber in
Besorgniß und nicht im Scherz, und Fräulein Waldheim ärgerte
sich über ihr thörichtes Aengstigen. Die Arme that mir leid, und
ich vertheidigte sie, aber die Waldheim sprach mich nieder.“ Hier
lachte er wieder. „Bernhardine kam wirklich vom andern Ende des
Zimmers zu mir, legte ihre Hände in die meinigen und sagte:
„Ich danke Ihnen, Cousin Alphons,“ aber ihre Augen waren voll
Thränen, und ihr kleines Herz brach fast um Deinetwillen.“
„Alphons,“ sagte Arthur, „ich sehe, ich war ein Thor.“
Der Cousin sah ernst darein und hatte keine Lust zum
Widerspruch.


V.
Arthur fühlte sich zwar gedemüthigt, war aber doch großherzig
genug, seinen Irrthum anzuerkennen. Zwar vermochte er es nicht
über sich, gegen Bernhardine sich zu entschuldigen und in eine lange
und breite Vertheidigung einzulassen, aber als er ihr im Corridor
des Hauses begegnete, streckte er seine Arme nach ihr aus, rief sie beim
Namen und drückte sie zärtlich an sein Herz, wobei er ihr in’s Ohr
flüsterte:
„Wird mein treues Weibchen mir verzeihen?“
Bernhardine erhob ihr Gesichtchen, und stellte sich auf die
Zehen, um ihm näher zu sein. Arthur hatte nicht nöthig, wieder
zu fragen, ob sie ihn liebe und ihm verzeihe.
Arthurs Privatzusammenkunft mit seiner Mutter war
heftigerer Natur. Die Leidenschaften Beider waren aufgeregt und gingen
in Aufstand über. Er beschuldigte sie geradezu der Falschheit und
beantwortete ihre Vorwürfe auf eine sie tief verwundende Weise;
doch waren sie nicht ungerecht, wenn auch mit harten Worten
ausgedrückt, die ihm allerdings nicht zustanden. Dagegen verlor aber
auch Madame Alster bei dem Streit an Würde, Selbstachtung und
mütterlichem Gefühl. Sie wechselte mit Hohn und Schmeichelei
in einer Weise, daß des Mannes Blut erstarrte, und sagte sogar,
Arthur müsse für seine Gattin eine andere Heimath ausfindig
machen.
Unglücklicherweise trat in eben diesem Augenblicke Bernhardine
ein und hörte diese Worte.
„Madame,“ sagte sie leidenschaftlich, „ich werde dieses Haus
nicht verlassen. Distelfeld gehört meinem Mann, und ich bin
somit die gesetzliche Besitzerin davon. Sie sind mein Gast, nicht
ich der Ihrige.“
„Bernhardine, Bernhardine!“ rief mahnend Arthur.
„Still!“ rief die junge Frau befehlend. „Diese Angelegenheit
ist die meinige, und ich erwarte nicht, daß Du mich gegen Deine
eigene Mutter vertheidigest; ich muß mich selbst vertheidigen.“
Mit diesen Worten drehete sie sich um und ging.
„Sie haben ganz Recht, Bernhardine,“ sagte Fräulein
Waldheim, welche im Nebenzimmer das Gespräch gehört hatte. „Gehen
Sie weg von Distelfeld, so schaden Sie Ihrem Charakter und
dürfen sich weder hier noch in der Umgegend wieder sehen lassen.“
„Ich werde es gewiß nicht verlassen, darauf schwöre ich!“
rief Bernhardine.
„Meine Frau hat die Wahrheit gesagt, Mutter,“ sagte
Arthur. „Ich würde es nicht gesagt haben, selbst jetzt nicht; aber es
ist die Wahrheit.“
„Muß ich das erleben, Arthur?“ schnarrte Madame Alster.
„Muß ich Distelfeld verlassen wegen eines solchen unwürdigen
Geschöpfes, das Du Dein Weib nennst? Befriedige Dich nur mit dem
Gedanken, mein Junge, denn so wahr ich lebe, es wird Dir nichts
anderes übrig bleiben, als – der Gedanke.“
„Ich werde mich aber nicht mit dem Gedanken, sondern
einzig mit der That befriedigt finden!“ sagte Arthur. „Vergessen
Sie nicht, daß ich das, was ich einmal beschlossen habe, auch
ausführe. So verstehen Sie mich denn: da Sie nicht mit meiner
Frau, wie es sich gebührt, leben, so werden Sie uns verlassen.
Sie haben kein Recht, sie von hier zu vertreiben, und ich werde
nie mehr Ihr bisheriges Betragen gegen sie gestatten. Das ist
Alles, was ich Ihnen zu sagen habe, und ich verlasse Sie, damit
sie darüber nachdenken können.“
Arthur zog sich in das Nebenzimmer zurück.
So sich selbst überlassen, stürmte die Leidenschaft der alten Frau
ohne Schranken und Maß durch die Seele. Die Scene bot einen
schreckenerregenden Anblick dar. Heftig, das Zimmer mit
verschränkten Armen, aufgeschwollenen Adern und zusammengebissenen Zähnen
auf- und abgehend, oft schwer und tief stöhnend und von Wuth
entbrannte Blicke umherwerfend, glich sie mehr einem von Hunger
wüthend gewordenen Panther, der auf Raub ausgeht, als einem
menschlichen Wesen. Unerträglich war ihr der Gedanke, von einem
Wesen, wie Bernhardine, überwunden worden zu sein; daß ihre
Macht, ihr Wille, ihre Pläne, ihre Worte gleich einem Stück Zeug
in Fetzen zerrissen und dem Winde Preis gegeben werden sollten,
und zwar durch das simple Wort einer Person, die sie noch immer
für eine Schwachköpfige hielt, das, ja das war zu viel für die
hochmüthige Seele.
Plötzlich hörten die drei Personen im Nebenzimmer einen
schweren Fall; Arthur und Bernhardine stürzten in das Gemach. Sie
fanden die Mutter sprachlos auf dem Boden liegen; ihre große
Aufregung hatte ihr eine Ohnmacht zugezogen. Nach und nach
kam sie zu sich. Während Bernhardine und Arthur sich um sie
bemüheten, ruheten ihre Augen einmal auf diesem, das andere Mal
auf jener. Sie versuchte zu sprechen, es gelang ihr aber nicht,
obwohl sie mehrfach den Versuch erneuerte. Endlich stieß sie einen
eigenthümlichen, ganz unnatürlichen Ton aus, und sagte dann mit
ihren immer noch feurigen und abschreckenden Augen, ihren kühnen,
schwarzen, ebenfalls noch aufgeschwollenen Augenbrauen:
„Nun ja, ich sehe wohl, Sie sind nicht so einfältig, als ich
Sie mir vorgestellt habe; – – ich habe beinah Respect vor
Ihnen.“
Madame Alster erholte sich nie mehr von dem Anfall. Sie
starb zwar nicht, aber sie war eine Andere geworden, wie die
Dienerschaft behauptete. Sie war gezwungen, ihre Schwiegertochter
schalten und walten zu lassen im Hause; denn sie selbst brachte
ihr Leben hülflos und unthätig in einem Rollstuhle zu. In jeder
andern Beziehung blieb sie die alte, die abschreckende, grausame,
leidenschaftliche Frau, ihre Schwiegertochter aber behandelte sie mit
Achtung, denn Bernhardine hatte eine Lection erhalten, die sie nie
mehr vergaß. Während diese ihren Pflichten freundlich und
besonnen nachkam, ließ sie sowohl ihren Gatten als auch die
Schwiegermutter
[20] fühlen, daß in ihrem Innern etwas erwacht und thätig
war, das neue Versuche, sie zu unterdrücken, unmöglich machte. Es
ist zweifelhaft, ob Arthur sie jetzt so liebte, wie damals, als sie
noch furchtsam und unterwürfig war; aber er achtete sie mehr und
behandelte sie mit größerer Rücksicht. Er war der treue Sohn seiner
Mutter und erbte ihre Natur und ihr Temperament, wenn es auch in
milderer und veränderter Form auftrat, so daß es keinem Zweifel
unterworfen blieb, Bernhardine würde, hätte sie sich nicht, wie gezeigt
worden ist, geändert, von ihm ebenso niedergehalten worden sein,
wie es seine Mutter gleich anfangs gethan hatte. Jetzt ist Alles
in bester Ordnung. Madame Alster steht nie an, zu bekennen, sie
habe sich in Bernhardine geirrt, und Arthur hat nie mehr Anfälle
von Eifersucht, trotzdem Cousin Alphons sehr häufig in Distelfeld
sich aufhält und seine Frau lachen macht, daß die Thränen von
den Wangen herubterrollen; denn er – Alphons nämlich – ist der
glückliche Gatte des Fräulein Waldheim.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Berhardinen
