[1] Das selbstbewußte Weib.


I.
„Verzeihung, Arthur? Diese hast Du schwerlich nöthig,“ sagte
die Dame mit kaltem Lächeln; „Du warst mündig und durftest
wählen, wie es Dir beliebte, und wenn Deine Wahl meine
Hoffnungen getäuscht und meine Absichten durchkreuzt hat, so ist das
doch wohl kaum so wichtig, um dafür Verzeihung oder – wenn
Du willst – meine Anerkennung nachzusuchen; diese habe ich Dir
bereits gewährt.“
„Ich wünschte, Sie sagten dies mit mehr Herzlichkeit,
Mutter,“ erwiderte Arthur ernst; „trotz der Freundlichkeit Ihrer Worte
fühlt mein Herz frostig und schwer.“
„Beruhigen Sie Ihren Gatten, da die Worte seiner Mutter
keine Macht über ihn haben,“ sagte die Mutter, noch immer mit
demselben sonderbaren harten Lächeln, während sie sich zu einer
hübschen jungen Frau wendete, welche furchtsam im Hintergrunde des
Gemaches stand, und deren Hand sie ceremoniös erfaßte.
„Es ist seine Liebe zu Ihnen, die ihn so zweifelhaft macht,“
stammelte die schöne Gattin, indem sie einen sanft klagenden Blick
auf ihren Gemahl warf.
„Ich forderte Sie auf, die Sache zu Ende zu bringen, nicht,
mir die Ursache davon zu erklären,“ erwiderte die Dame. „Ich
fürchte, Sie sind eben nicht von sonderlicher Fassungskraft. Sie
kommen leicht in Verlegenheit und bedürfen der Selbstbeherrschung,
sehe ich; auch erröthen Sie und Ihre Contur verliert an Grazie,
während sie ungeschickte Anstrengungen machen, Entschuldigungen zu
stammeln. Da wird gar Vieles zu verbessern sein, bevor Sie für
das Gesellschaftszimmer meiner Freunde und Ihres Gatten
Gesellschaft tauglich sein werden.“
Sie lachte. Es war ein gemeines, erzwungenes, hochmüthiges
Lachen, welches der armen jungen Gattin Bangigkeit vollständig
machte. Sich zu ihrem Gemahl flüchtend, stürzte sie in seine Arme
und begrub ihr Antlitz in seinen Busen. „Ach, Arthur,“ sagte
sie traurig, „bringe mich fort von hier, bring’ mich fort!“ und
brach dann in Thränen aus.
Madame Alster ergriff ruhig die Klingel und schellte. „Ein
Glas Wasser, Johann!“ rief sie dem eintretenden Diener entgegen.
„Sage dem Kammermädchen, sie solle Dir die Phiole mit flüchtigem
Salze geben. Die junge Dame ist hysterisch.“
Der Ton und die Manier, mit welchen die Dame diese Worte
sagte, zeigten von unbeschreiblicher Verachtung. Aber eben diese
befreite die junge Frau von ihrer Schwäche rascher, als Wasser oder
flüchtige Salze vermocht hätten. Auch fühlte sie, daß Arthur’s
Herz unter ihrer Hand schlug, und es war ihr, als ob er mit ihr
nicht recht zufrieden sei, obwohl er sie umfaßt hielt und freundlich
an sich drückte, wie wenn er in stummer Weise sie seiner
Zärtlichkeit und seines Schutzes versichern wollte. Das arme Kind
fürchtete wirklich, sie habe sich thöricht benommen und verdiene sein
Mißfallen.
„O, es ist nichts!“ rief sie, indem sie zu lachen versuchte
und ihre glänzenden braunen Locken schüttelte, welche in Unordnung
über ihr Gesicht gefallen waren. „Ich bin ganz wohl jetzt – es 
ist nichts – es thut mir sehr leid –“ fügte sie hinzu, während
sich ein leiser Seufzer über ihre Lippen stahl.
„Sind Sie oft hysterischen Anfällen ausgesetzt?“ fragte Madame
Alster, während ihre graublauen Augen finster auf ihr ruhten.
„Das muß Ihnen sehr unbequem sein, sollte ich meinen; auch dürfte
sich so etwas schwerlich für Arthur’s Gemahlin schicken. Trage das
Glas Wasser und die Phiole wieder fort, Johann,“ fuhr sie zu dem
Diener fort, der auf einem silbernen Teller die genannten Sachen
herbeibrachte. „Doch nein, laß sie hier. Sie könnte wieder einen
Anfall bekommen.“
„Ich versichere Sie,“ rief Arthur, „ich sah meine Frau noch
nie so nervös. Gewöhnlich ist sie ebenso stark als heiter. Niemals
sah ich sie so zittern.“
„Wirklich? Wie unglücklich, daß sie mich, und sogar schon bei
unserer ersten Zusammenkunft, für die Schaustellung einer Schwäche
ausgewählt hat, die, wie ich glaube, von gewissen Leuten interessant
genannt wird, in meinem Auge aber kindisch ist, ja sogar als
temporärer Wahnsinn erscheint. Kommen Sie,“ fügte sie hinzu,
während sie sich es in einem Sessel bequem machte und mit etwas
weniger erbarmungsloser Ueberlegung redete, „wir haben nun die
erste Zusammenkunft überstanden, bei welcher Ihr wahrscheinlich,
da Ihr gewissermaßen die Delinquenten waret, mehr gelitten habt,
als ich. So wisset denn, daß ich sehr wohl all’ die persönliche
Mißachtung überschaue, die in Eurer geheimen Heirath gelegen hat.
Mich durchzucken noch, Arthur! der verwundete Stolz und alle die
Täuschungen, denen mich Deine Heirath unter Deiner Stellung
ausgesetzt hat. Ich bin eine Frau von schlichten Worten,
Bernhardine. So ist ja wohl Ihr Name, nicht? War mir doch, als
wären Sie zusammengefahren, und hätten erstaunt aufgeblickt, als
ich Sie so nannte. Doch das thut nichts. Ich lade Euch Beide
ein, mit mir so lange auf Distelfeld zu leben, als es Euch gefallen
wird. Lassen wir nun diesen Gegenstand fallen. Das
Kammermädchen wird Sie, meine junge Dame, in Ihr Zimmer weisen, sobald
Sie zweimal die Glocke ziehen, und ich darf wohl sagen, mit der
Zeit werden wir erträglich gut bekannt werden.“

[2] „Arthur, theurer Arthur! was soll aus mir werden, wenn Deine
Mutter nicht mild gegen mich wird!“ rief Bernhardine, als sie mit
ihrem Gatten allein war.
„Habe Geduld mit ihr, Geliebte, nur auf einige Tage
Geduld,“ erwiderte Arthur beschwichtigend. „Sie hat viele Sorgen in
ihrem Leben gehabt, und das hat sie härter gemacht, als sie von
Natur ist. Es ist mir nicht möglich zu glauben, daß sie stets so
sonderbar sein werde, Bernhardine; Deine Herzensgüte, Dein
gewinnendes Wesen werden ihre Härte überwinden, ja zwingen, die
zu lieben und zu achten, die nur gekannt zu werden braucht, um
gewiß geliebt zu werden.“
„Ach, Arthur, nie habe ich Deine Worte so hoch geschätzt als
heute!“ rief das junge Weib mit einem Blicke und einer Bewegung
voll rührender Zärtlichkeit. „So lange Du mich liebst, an mich
glaubst und Dich meiner nicht schämst, mag die ganze Welt
spotten — ich werde doch stolz und selig sein.“
„Die ganze Welt soll Dich ehren,“ sagte Arthur lachend, „doch
komm und bade Deine großen, blauen Augen, vergiss die Außenwelt,
und sei glücklich in unserer Liebe. Begegne meiner Mutter
künftighin mit mehr Ruhe und ohne alle Gezwungenheit. Laß sie so
wenig als möglich in die Welt Deiner Gefühle blicken. Einen
siegreichen Feind wird sie ehren, wenn sie es auch nicht zeigt, und
zwar vielleicht mehr, als sie Erbarmen haben würde mit einem
überwundenen. Sie achtet tugendhafte Willensstärke und
Entschiedenheit selbst dann, wenn sie gegen sie selbst gerichtet sind; dagegen
verachtet sie Furchtsamkeit, Gehorsam, der nur dulden kann, und
Reizbarkeit in solchem Maße, daß sie unwillkürlich die Tyrannin
dieser Eigenschaften wird. Fürchte sie nicht, vertheidige Dich und
es wird sich Alles ganz gut machen. Wird Deinem Herzen
der Kampf schwer, so bin ich da, Dir beizustehen.“
„Arthur, ich wollte, ich müßte für Dich etwas Entsetzliches
thun. Ich fühle, als ob ich für Dich und Deine Liebe das
grausamste Martyrthum überstehen könnte; ich könnte sterben für
Dich —“
„Aber meiner Mutter wagst Du nicht zu widerstehen? Ist
es so? Mein süßes Lieb, ich weiß etwas Besseres als sterben,
Du sollst für mich und mit mir leben. — Mich soll’s doch
wundern, ob Du nach einigen Jahren unserer Verheirathung eben so
reden wirst. Laß sehen, wie viele Tage sind wir verheirathet?
Sechsundzwanzig, richtig, sechsundzwanzig. Wir sind also fast am
Ende unseres Honigmonats, meine holde Bernhardine.“

II.
„Bernhardine scheint mir seit ihrer Ankunft wirklich schon etwas
vorgeschritten zu sein,“ sagte Madame Alster eines Morgens zu ihrem
Sohne; „sie ist weniger tölpisch und unmanierlich, als sie war.“
„Tölpisch ist wohl nicht das Wort, das ihr jemals zukam,“
entgegnete lebhaft Arthur. „Sie ist blos scheu und von ihrer
Kindheit dem Weltleben fremd gewesen. Ich halte sie für sehr
anmuthig.“
Madame Alster zog die Augenbrauen.
„Bedenken Sie ihre Jugend!“ fuhr Arthur fort, indem er
seiner Mutter Blick beantwortete. „Sie ist noch nicht zwanzig und
war nie vorher in so ausgewählter Gesellschaft.“
„Wie sonderbar!“ begann von Neuem die Mutter, und
gleichsam zu sich selbst sprechend, „ja, es ist ein eigenthümlicher Anblick,
Männer von Geist, Reichthum. Erziehung, Rang mit Frauen
verheirathet zu sehen, die in allen diesen Beziehungen unter ihnen
stehen. Man sollte glauben, Geist, Reichthum, Erziehung und
Rang müßte ihren Geschmack so verfeinert haben, daß sie in der
Wahl einer Lebensgefährtin sehr wählerisch sein müßten. Aber
gerade diese Männer heirathen so oft unter ihrer Sphäre. Statt
ein Weib zu wählen, das den Anforderungen ihrer socialen
Stellung zu entsprechen vermöchte, sind sie blos darauf bedacht, das zu
wählen, was ihrem Auge gefällt, und das nennt man Liebe. So
thatest Du, Arthur, als Du Bernhardine wähltest. Um wie viel
besser würde für Dich Fräulein Waldheim gepaßt haben.“
„Fräulein Waldheim?! Ei, da hätten Sie eben so gut
fordern können, ich hätte eine Statue heirathen sollen. Sie ist ein
schönes Mädchen, das gestehe ich, doch ohne alles Leben, ohne einen
Tropfen Blut in ihren Adern.“
„Das mag sein. Doch sie war das rechte, für Dich ganz
passende Weib. Sie paßte zu Deinem Alter, zu Deinem Range;
ist ganz geeignet die Tonangeberin ihrer Gesellschaft zu sein, wie
es sich geziemt für Dein Weib; dazu ist sie reich, von guter
Herkunft und besitzt kurz und gut alle Eigenschaften, welche die einstige
Besitzerin von Distelfeld haben sollte. Du mißachtest solche
offenbare Harmonie der Umstände, und für was? für einen guten,
kleinen blauäugigen Niemand, der nicht weiß, wie er eine Edeldame zu
empfangen hat, ja nicht weiß, mit welchem Fuße man in den
Wagen steigen soll.“
„Aber dieser kleine, blauäugige Niemand besitzt Güte, Liebe,
Unschuld und Beständigkeit —“
„Sei kein Thor, Arthur!“ unterbrach Madame Alster. „Ich
bitte Dich, was hast Du an dieser excessiven Naturplastik? Es
wäre Alles ganz schön, wenn diese Eigenschaften nur für Dich da
wären und glänzten, so lange Du an ihrer Seite bist und sie
beeinflussest. Wie aber, wenn Du fern bist, wird nicht dieselbe
Fügsamkeit, die Dich so anzieht, sie auch gar bald unter den Einfluß
eines Andern bringen? Thörichter Junge, Du hast Dich mit der
unerträglichsten aller Bürden – mit der Schwäche und
Unfähigkeit einer lebenslangen Gefährtin beladen. Widersprich nicht! oder
Du machst mich ärgerlich. Ich weiß, sie ist liebenswürdig,
bezaubernd und gut von Herzen, aber sie hat nicht mehr Kraft,
Selbstvertrauen, gewöhnlichen Menschenverstand und Manier, als ein Kind.
Und das weißt Du so gut als ich. Da ist sie. – Ich sprach so
eben von Ihnen, Bernhardine.  Sind Sie heute wohl?“ fragte
sie plötzlich.
„Ja wohl, ich danke Ihnen, ich bin gesund,“ entgegnete
Bernhardine, die jedes Mal nervös wurde, sobald sie mit ihrer
Schwiegermutter zusammen sein mußte oder gar zu sprechen gezwungen war.
„Das schien mir nicht. Ihre Augen haben einen blauen Rand
und Ihr Haar, wie hängt das so matt herab! Wollen Sie heute
mit mir ausfahren?“
„Wenn es Ihnen gefällig ist,“ sagte Bernhardine.
„Oder mit Ihrem Gemahl?“
„Wie es Ihnen oder Arthur lieber ist.“
„Meine liebe junge Dame,“ sagte Madame Alster mit einem 
ihrer steinharten Blicke, „wann werden Sie lernen einen eigenen
Willen zu haben!“
„Ja, Bernhardine, ich wünsche, Du sagtest stets das, was Du
wirklich vorziehst, sobald Du gefragt wirst,“ sagte Arthur mit einem
leisen Anfluge von mürrischem Wesen.
„Ich fürchte, ich bin selbstisch und unbedachtsam gegen Andere,“
rief Bernhardine hastig. „Aber wenn Sie erlauben, so fahre ich
lieber mit Arthur.“
„Du weißt, ich fahre heute nach Blenheim, um das junge
Pferd zu sehen, welches mein Freund kürzlich gekauftt hat, dahin
kann ich Dich füglich nicht mitnehmen,“ sagte Arthur noch immer
etwas gereizt.
„Da sieh, was hab’ ich davon, wenn ich wähle!“ rief fast
weinerlich Bernhardine und machte einen unglücklichen Versuch, zu
lächeln und heiter zu scheinen. Dagegen entfielen ihren Augen
Thränen; denn während der drei Wochen, während welcher sie mit
ihrer hochmüthigen Schwiegermutter zusammen gewesen, hatte sie
sich in einem Zustande chronischer Niedergeschlagenheit befunden.
„Würde es nicht weit anständiger sein, wenn Sie nicht
weinten, sobald man zu Ihnen spricht?“ sagte die mitleidlose
habichtäugige Dame.
„Ich weine nicht!“ rief kühn Bernhardine.
„Nicht? Was ist denn das an Ihrer Hand? Ist das keine
Thräne? Pfui! Sie müssen nicht lügen; es ist das das
gewöhnliche Laster der Schwachen.“
Arthur begab sich an’s Fenster, blaß von unterdrückter
Aufregung. Diesen Augenblick haßte er Bernhardine. Die junge Frau
hatte eine schlaflose Nacht gehabt, kein Wunder, wenn sie unter
dem Drucke ihrer Schwiegermutter sich nervöser fühlte, denn sonst.
Sie versuchte, sich zu beruhigen. allein es gelang ihr nicht; sie
fühlte, wie Etwas in ihr nachgab, und leise seufzend sank sie
kraftlos auf die Kissen der Ottomane, auf welcher sie saß; eine tiefe
Ohnmacht umfing sie.
In diesem Augenblicke hörte man Besuch ankommen.
„Bernhardine!“ rief Madame Alster, „Bernhardine! Bei
Gott, Arthur, das Kind ist ohnmächtig!“
Ehe man Befehle ertheilen oder zu Hülfe eilen konnte, riß
der Diener die Flügelthüre auf und herein trat eine junge Dame,
[3] schön gleich einer Statue von würdevollem Anstand; es war
Fräulein Waldheim, dieselbe, welche Madame Alster für Arthur bestimmt
hatte.
Ruhig sah der Besuch mit dem Augenglase auf die
ohnmächtige Bernhardine, wandte sich dann voll Grazie ab und sagte, wie
Madame Alster selbst schon geäußert hatte: „Wie unpassend!“
Arthur erröthete, um bald darauf wieder todtenbleich zu werden.
„Gut,“ sagte Madame Alster grausam lächelnd zu sich, „der
erste Schlag hat sicherlich getroffen.“
Während das Kammermädchen der Ohnmächtigen beisprang,
leitete Madame Alster ihren Besuch in die innern Gemächer. An
der Thür blieb sie stehen und, zu Arthur sich wendend, der sich
ebenfalls mit Bernhardinen beschäftigte, sagte sie:
„Ueberlaß Deine Frau meinem Mädchen.“
Arthur jedoch wollte davon nichts hören; er blieb und
bemühte sich, seine ohnmächtige Frau wieder zu sich zu bringen.
„Was für ein Muster von einem Gatten!“ sagte Fräulein
Waldheim, aber mit einer so ruhigen Stimme, daß Niemand
wissen konnte, ob sie bewundernd oder ironisch gesprochen hatte.
Arthur war in schlimmer Stimmung und geneigt, Alles im schwärzesten
Lichte zu betrachten. Er nahm ihr Wort als schneidende Satire
auf und Bernhardine gewann bei diesem Glauben nicht. Zum
ersten Male stieg in ihm der Gedanke auf: „ich wollte, ich hätte
gewartet.“
Madame Alster verstand die Kunst – Niemand wußte genau
wie – jede Person unverständig, lächerlich, unangenehm und schlecht
erzogen erscheinen zu lassen. Das ging jedoch nicht daraus hervor,
daß jede andere Person neben ihrer Verständigkeit, würdevollen
Haltung und guten Erziehung verlieren mußte, sondern von dem
geraden Gegentheile. Ihre Manieren zeigten den unverhüllten
Hochmuth und eine Anmaßung von Superiorität, die durch nichts
erschüttert zu werden schien. Sie war ohne Zweifel eine hübsche Frau,
aber nicht von der Art, welche andere Schönheiten in Schatten
stellt. Sie war von blutloser Blässe mit einem abschreckenden Blick
und einem Grausamkeit andeutenden Kinnbacken. Ihr Haar war
schon weiß; dagegen waren ihre dicken geraden Augenbrauen noch
schwarz wie Ebenholz. Die graublauen Augen lagen tief in ihren
Höhlen und hatten nichts von ihrem Feuer verloren. Die Linien
zwischen den Augenbrauen gingen tief und die Runzel in der Mitte
hatte etwas Abschreckendes. Ihre Nase war scharf, hoch und hübsch,
und ihre dünnen Lippen schlossen sich leicht über kleine gerade, aber nicht
weiße Zähne; ihr Kinn, ein Viereck bildend, wie die Stirn, war
massiv und etwas hervorstehend.
Demnach kam ihre eigentliche Kraft, moralisch zu unterdrücken,
nicht von ihrem Aeußern oder ihrer Grazie her, sondern von ihrer
grausamen Gemüthsart. Sie sagte genau, was sie dachte, mochte
es für den Hörenden noch so schmerzlich sein. Nie hatte Jemand
bemerkt, daß sie ihre Worte aus Erbarmen oder Delicatesse
gemildert hätte. Sie war stolz auf ihr Geradezusein, ihre
Ehrenhaftigkeit und ihren gänzlichen Mangel an falschem Zartgefühl.
Kam sie zum ersten Male mit einer Person zusammen, so machte
es ihr Vergnügen, deren Kraft zur Selbstvertheidigung zu prüfen.
Gab diese entweder aus Furchtsamkeit oder Artigkeit nach, so setzte
sie gleichsam ihren Fuß auf des Fremdlings Nacken und zog ihn
nie freiwillig wieder zurück. Opponirte man ihr, so haßte sie wohl,
aber sie achtete doch auch ihren Gegner. Das Einzige, was sie
achtete, war Kraft und die einzige Person aus ihrer Nachbarschaft,
gegen welche sie sich nie insolent zeigte, war Fräulein Waldheim.
Denn diese, obschon von verschiedener Natur, war ein furchtloses,
sich geltendmachendes Wesen, gerade wie Madame Alster, das es
von Keinem litt, daß man ihr zu nahe kam. Sie waren nicht
Rivale, sie waren, jede in ihrer Weise, Königinnen, die ihre
beiderseitigen Rechte respectirten.
Bernhardine würde, hätte diese nicht ihren Sohn geheirathet,
nur von ihr gründlich verachtet worden sein, so aber ward sie mit
überlegtem Haß beehrt. Da die Heirath geschehen war und nicht
ohne Zustimmung ihres Sohnes aufgelöst werden konnte, so ließ
sie wenigstens ihren vollen Mißmuth an dem armen Kinde aus,
das stets fühlte, als ob es unaufhörlich mit Nadeln gestochen würde.
Die arme junge Frau verlor unter diesen Peinigungen ihre
körperliche Grazie, die einst nicht wenig dazu beigetragen hatte, daß
sie ihres Gatten Herz gewann. Auch Arthur entging nicht dem
Einflusse seiner Mutter durch deren ewiges Besingen der Mängel
seiner Frau. Zuerst lernte er diese zu entschuldigen, dann sie zu
kritisiren – und die Kritik fiel nicht immer zu ihren Gunsten aus
– und endlich fing er an, sich ihrer ein wenig zu schämen.
Tiefern Fall verhütete glücklicher Weise noch sein Stolz und sein
männlicher Sinn, aber eine schwere Gefahr lag vor ihm, die um so
gefährlicher war, als er sie sich nicht eingestand.
Inmitten aller dieser gefährlichen Anfänge mußte Arthur
Geschäfte halber, die kluger Weise für ihn aufgespart worden waren,
verreisen und Bernhardinen dem Schutze seiner Mutter überlassen.
Kaum war Arthur’s Wagen verschwunden, als Madame Alster sich
niedersetzte und einen Brief an ihren Cousin Alphons schrieb, den
Bruder Liederlich der Familie, den hübschesten Gardeofficier und,
wie man behauptete, den glücklichsten Damenfänger seiner Zeit.

III.
Bernhardine, welche nicht wenig erschrocken war, als sie
vernahm, sie werde mit ihrem Quälgeiste, ihrer Schwiegermutter, allein
sein müssen, erstaunte höchlichst, als plötzlich diese eine ganz Andere
wurde. Madame Alster legte ihre harte, insolente Manier bei Seite,
ward gütig, freundlich, bedachtsam, hörte auf Fehler zu finden und
wurde sogar einschmeichelnd. Bernhardine, die gar gern ihre
Schwiegermutter eben so sehr zu lieben wünschte, als sie diese
fürchtete, fing an ruhig, heiter und kindlich zu werden, ja sie
tadelte sich wohl gar, daß sie in ihrem Urtheil zu voreilig und wohl
zu empfindlich gewesen sein dürfte. So hatte sie einige Tage recht
glücklich verbracht, trotz der ihr bisher fremd gewesenen Betrübniß,
welche jede junge Frau beschleicht, wenn sie sich zum ersten Male
von ihrem geliebten Gatten trennen muß, – als eine Kutsche
vorfuhr, aus welcher ein feiner, hübscher junger Mann mit blauen
Augen, mit wohlgehaltenem Schnurrbart, weißen Zähnen und mit
militairischem Anstand und Lustigkeit heraussprang. Dieser küßte
Madame Alster fast so feurig, als ob er eine schöne junge Dame vor
sich hätte, und schien überhaupt so im Hause zu Haus zu sein, als
ob er Herr von Allem wäre, was sich darin befand, obschon er
eben die Schwelle überschritten hatte. Cousin Alphons war es.
Niemals gab es einen angenehmern Gesellschafter, als dieser
Cousin Alphons war. Scherze und belustigende Anekdoten flossen
von seinem immer heitern Munde. Voll Ritterlichkeit gegen die
Damen, soweit diese mit dem modernen Behaben vereinbar ist, war
er voll Achtung bei aller Vertraulichkeit, und selbst seine
Familiarität so voll Wohlwollen und männlich, daß er nie mit Jemand in
Streit gerieth. Viele liebten ihn, weil sie wußten, er besitze die
beste Seele von der Welt. Alle diese Eigenschaften machten ihn
zu einem gefährlich angenehmen Gesellschafter für die meisten jungen
Damen. Aber wenn auch Alphons ein Bruder Liederlich war, so
hatte er doch das Herz am rechten Flecke. Liebte er auch Unfug, so
war er doch fern von Bosheit und Laster.
Anfangs benahm sich Bernhardine scheu gegen ihn. Sie wollte
matronenhaft und würdevoll erscheinen. Aber Cousin Alphons lachte
ihr das alles heraus, und in unglaublich kurzer Zeit, setzte er sich
mit ihr auf den denkbar bequemsten Fuß. Tante Alster, wie er sie
nannte, übergab das junge hübsche Weib seiner Fürsorge, und zwar
auf eine etwas stark auffallende Weise für Jeden, der sie kannte,
da sie selbst so sehr auf Alles hielt, was Anstand hieß. So zum
Beispiel fand es Bernhardine bedenklich, mit ihm allein auszureiten.
Denn sie legte sich immer die Frage vor: Würde das wohl meinem
Arthur recht sein? und nach der von ihrem Gefühle gegebenen
Antwort entschied sie. Doch ihre Schwiegermutter schlug ihre
Bedenken mit den Worten nieder: „Wer ist wohl der beste
Beurtheiler dessen was anständig ist, ich oder Sie? Und wenn ich sage,
daß Sie mit Ihrem Cousin ausreiten dürfen, so sagt Ihre
entgegenstehende Aeußerung nichts Anderes, als daß ich ein unsicherer
Führer für Sie bin, und daß meine Gewohnheiten und Ansichten
sich nicht für Sie so eignen, um sie annehmen zu können.“ Solche
Autorität schlug jedes Bedenken nieder.
Bernhardine schrieb täglich an ihren Gatten. Sie hatte
eigentlich wenig zu sagen, außer ihrer Liebe für ihn, und wie angenehm
sich Cousin Alphons mache. Er war das einzige Factum, das sie
für jetzt zum Gegenstande ihrer Erzählungen machen konnte. Nun
aber bestand zwischen Cousin Alphons und Arthur seit langer Zeit
eine bedeutende Spannung, obgleich Jeder von ihnen es vermied,
die Feindseligkeiten offen ausbrechen zu lassen. Arthur nannte
Alphons frivol, dieser Arthur’n einen ehrwürdigen, geistlichen Herrn etc.
[4] Als daher Arthur las, daß Alphons auf seinem Gute sei, wurde
er wüthend. Er wunderte sich über seine Mutter, schimpfte auf
Alphons und nannte seine Frau eine Thörin; dann aber gedachte
er auch dessen, was seine Mutter über Bernhardinens Fügsamkeit
sich Andern anzuschmiegen gesagt hatte, und seine Eifersucht
verdoppelte sich. In diesem Gemüthszustande empfing er einen Brief
von seiner Mutter. Nach einigen Präliminarien über
Geschäftssachen sagte das Schreiben, wie folgt:
„Es ist wirklich recht amüsant, Bernhardinen und Alphons
bei einander zu sehen, sie spielen zusammen, als ob sie noch Kinder
in der Kinderstube wären. Bernhardine ist allerliebst geworden und
ist voll Geist und Leben. Himmel, was ist aus dem einst so
thränenreichen, nervösen, niedergeschlagenen Schulmädchen geworden!
Weißt Du, Arthur, ich glaube wirklich, Du hast das Kind zu sehr
commandirt, Alphons dagegen ermuthiget sie. Er ist bezaubert
von ihrer Unbefangenheit und ihrem Muthwillen, und sie von
seinem stets heiteren Wesen und seiner Artigkeit. Und er ist ohne
alle Frage ein äußerst einnehmender Bursche, wenn ich auch nicht
Bernhardinens Enthusiasmus für ihn ganz und gar theilen kann.
Denke Dir, gestern Abend sagte sie sogar, sie wollte, Du glichest
ihm mehr. Für meine Person ist mir jede Individualität heilig;
ginge es mir nach, ich duldete kein moralisches Flickwerk. Fräulein
Waldheim ärgert mich, daß sie von Alphonsens Wesens abgestoßen
wird. Gestern Abend machte sie sogar ernstlich Deiner Frau
Vorwürfe über ihre offenbare Parteilichkeit, die Bernhardine aber
Vetterschaft nennt. Da aber traf sie ein stolzer Blick von Fräulein
Waldheim, und die kleine Bernhardine floh zu Alphons – zu
Cousin Alphons, wie sie ihn nennt, daß er sie schütze.“
Arthur hatte genug gelesen. Er zerknitterte den Brief in
seiner Hand, bedeckte dann sein Gesicht und stöhnte, und mehrere Tage
vergingen, ehe er an seine Frau zu schreiben vermochte, die sich sein
Schweigen gar nicht zu erklären wußte. Denn bisher hatte er nach
der gewöhnlichen Weise junger liebender Ehemänner jeden Tag
geschrieben, jetzt aber war er zu mißtrauisch, um seiner Feder den
natürlichen Lauf zu lassen, und zu stolz, um sein Mißtrauen zu
verbergen, und so beschloß er denn zuletzt, das Schreiben ganz zu
unterlassen. Seine arme Frau litt darunter unbeschreiblich. Sich keiner
Schuld bewußt, blieb ihr nichts übrig als zu glauben, er sei krank
oder es sei ihm ein entsetzliches Unglück passirt. Ihre aufgeregte
Phantasie sah ihn von einem die Hauptstadt durchrasenden Wagen
überfahren, gerädert, todt. Es war eben so peinlich als rührend,
das arme Wesen sich so selbstquälend und ängstigend zu sehen; nur
ihre Schwiegermutter ward dadurch nicht blos nicht gerührt, sondern
sogar zu verspottendem Hohn bewogen. Alphons aber bemühte sich
von Herzen, sie zu beruhigen. Endlich kam am vierten Tage ein
kurzer, gehaltener, kalter Brief. Es war nichts darin, das sie
verwundet hätte, aber auch nichts, das sie erfreute. Bernhardine
wünschte beinah, er hätte ihr gar nicht geschrieben, nur war sie froh
und dankbar, ihn wohl zu wissen, und daß nichts Schlimmes ihm
zugestoßen war.
Sie antwortete ihm, als wenn keine Wolke ihren Ehehimmel
verdüsterte, und erlaubte sich keine Bemerkung. Sie erzählte ihm
alles das, was sie gethan hatte, wobei sich hie und da Alphonsens
Name mit beimischte, je nachdem die Thatsache es der Wahrheit
gemäß verlangte. Unter anderem erzählte sie auch, wie gütig seine
Mutter zu ihr sei, und wie angenehm Fräulein Waldheim sein
könnte, wenn sie nur wollte. So sei sie es besonders vor einigen
Tagen gewesen, da sie und Cousin Alphons mit einander bei ihr
zum Besuch gewesen waren.
„Meine Mutter hatte Recht,“ sagte Arthur zähneknirschend.
„Bernhardine hat das gemeine Laster der Schwachen, sie ist nicht
beständig, nicht wahr. Und dieser Brief, der die Güte der Mutter
und die Cordialität der Waldheim rühmt, ist ein Beweis davon.
Ich war ein Thor. Wie konnte ich erwarten, daß ein
Frauenzimmer, das nicht von meiner Stellung ist, die Gefühle einer
durchaus wohlerzogenen Edeldame besitze und feinfühlend und treu sei
einem so gewöhnlichen Lockvogel und Windbeutel gegenüber, wie
jener da ist. Wie kalt sie schreibt! Sie erwähnt nicht einmal meines
langen Schweigens. Es bleibt nichts übrig, wir müssen uns
trennen, und die Sache muß noch in diesem Monate zu Ende kommen.
Schrecklich, sich schon drei Monate nach der Verheirathung
trennen zu müssen! Ein schlechtes Zeugniß das, für Ehen aus
Liebe! Hätte ich den Burschen hier, ich stieße ihm das Messer in
seine falsche Brust!“ Und mit diesen Worten ergriff Arthur das
Messer, das auf dem Tische lag, worauf sein unberührtes Frühstück
stand, und warf es gegen die Thür, in welcher es stecken blieb. In
Gedanken hatte er den Mord wirklich begangen.

