[741] „Hat der Herr Graf von Weckhausen nicht neulich bei seiner 
Abreise einen neuen Bedienten engagirt?“ warf der Obergerichtsrath 
ein.
„Es ward ihm schwer, einen tauglichen Mann aufzufinden, 
seit sein früherer sehr erfahrener Bediente, weil er das hiesige Klima 
nicht vertragen konnte, um die Erlaubniß bat, in seine schöne Heimath 
zurückkehren zu dürfen.“
„Der neue Bediente spricht gut Spanisch, nicht wahr?“
„Er ist ein geborner Catalonier.“
„Schade, daß Sie den Mann nicht schärfer in’s Auge gefaßt 
haben,“ sagte Bornstein; „Sie würden dann gefunden haben, daß 
er dem Marchese Oruna ungemein ähnlich sieht, fast so ähnlich, 
als seien Beide nur eine einzige Person.“
„Herr Obergerichtsrath,“ erwiderte jetzt der Domcapitular sehr 
ernst, „ich will nicht hoffen, daß Sie sich einen Scherz gegen mich 
erlauben; eben so wenig kann ich glauben, daß allen diesen Mittheilungen 
eine geheime Absicht zu Grunde liegt! Der Gatte meiner 
Nichte ist ein Mann von Ehre, den Sie ja selbst für den 
Staatsdienst zu gewinnen suchten. Sein Charakter steht tadellos 
da. Ein solcher Mann umgibt sich nicht mit zweideutigen Subjekten.“
„Tadellose Charaktere sind oft am leichtesten zu täuschen,“ 
versetzte Bornstein. „Ich bin fest überzeugt, daß Graf von Weckhausen 
eben so wenig wie Sie selbst eine Ahnung hat, wer eigentlich 
die Person ist, die sich als Bedienter von ihm hat engagiren 
lassen.“
„Wenn Sie Ihrer Sache so gewiß sind, weshalb eröffneten 
Sie sich nicht dem Grafen?“
„Gewichtige Gründe ließen dies nicht zu,“ sprach Bornstein.
„Der Marchese Oruna oder wer sich sonst hinter demselben verbergen 
mag, ist im besten Falle ein Abenteurer, ich glaube sogar, daß 
er eine noch gefährlichere Persönlichkeit ist. Es hat sich nämlich 
herausgestellt, daß die Smaragden, welche der vorgebliche Marchese 
dem Juwelier Simonides zum Kaufe anbot, dem Diademe entnommen 
sind, das den regierenden Fürsten von O* gehört und 
das man nebst einer Menge anderer Kleinodien zuerst bei der Vermählung 
der Prinzessin vermißte. Auch die Diamanten gehören 
zu jenem verschwundenen Familienschmuck. Sie bildeten eine Rosette, 
die als Broche getragen ward.“
„Diese Mittheilungen versetzen mich in die größte Unruhe,“ 
sagte der Domcapitular. „Sie müssen, wenn man in dem Bedienten 
des Grafen von Weckhausen einen Verbrecher entdecken sollte, 
diesen selbst höchlichst compromittiren.“
„Diese Besorgniß vermag ich nicht zu theilen,“ erwiderte der Obergerichtsrath, „für mich liegen augenblicklich die Dinge weit einfacher, als es auf den ersten Anblick scheinen mag. Der Marchese – wir wollen ihn einstweilen so nennen – ist entweder ein ganz gewöhnlicher Betrüger, der nur durch größere Geschicklichkeit und durch die Gabe, sich in den besten Cirkeln leicht und sicher zu bewegen, Fremde für sich einzunehmen versteht, oder er ist wirklich jener illegitime Erbe, welcher Ansprüche auf das Fürstenthum zu erheben ein Recht zu haben glaubt. Es mag ihm gelungen sein,
[742] sich durch Bestechung oder auf sonst eine Weise in den Besitz der
so wichtigen Schätze zu setzen; weil ihm aber zugleich auch Alles
daran gelegen sein mußte, unentdeckt zu bleiben, hat er Zuflucht im
Auslande gesucht und ist nun hier darauf bedacht, vorerst einen
Theil der entführten Kleinodien zum Schein zu veräußern, um, ist
sein Streich gelungen, sie später wieder an sich zu bringen. Ich
vermuthe ferner, daß er sich hier nicht mehr für sicher hielt und
daß er deshalb die sich ihm darbietende Gelegenheit, in sein Vaterland 
unerkannt zurückkehren zu können, mit beiden Händen ergriff.
In dem Bedienten des Grafen Aurelio von Weckhausen vermuthet
Niemand einen Marchese, vielweniger einen Prinzen, der sich mit
dem Gedanken trägt, dereinst die Stufen eines Thrones zu besteigen!“
„Man muß den Grafen unter der Hand doch benachrichtigen, 
wer sein Begleiter ist,“ sagte der Domcapitular.
„Allzu große Eile dürfte dies nicht haben,“ meinte Bornstein. 
„Je länger wir schweigen, desto leichter wiegt sich der angebliche 
Marchese in Sicherheit, und das ist, was wir wünschen
müssen. Höchst wahrscheinlich tauchen nach einiger Zeit andere Juwelen 
auf, die, wofür man Sorge getragen hat, alle an Simonides
ausgeliefert werden. Das Verzeichniß und die Beschreibung der
verschwundenen Schätze befindet sich ja in den Händen aller Juweliere. 
Es kann also, da man bereits einige Juwelen bestimmt
ermittelt hat, nicht schwer fallen, noch andere dazu gehörige ebenfalls 
zu sammeln. Um den Grafen drücken mich andere Sorgen!“
„Ich bitte, sich offen gegen mich auszusprechen, meiner Nichte 
wegen!“
„Graf von Weckhausen ist reich, freigebig, ein Freund des
Glanzes und Luxus. Er hat seiner jungen Gemahlin zu wiederholten 
Malen Versprechungen gemacht, die er eines Tages sicherlich 
hält. Wenn es ihm nun einfallen sollte, von dem Marchese
einige jener Juwelen, die dem fürstlichen Schmucke entnommen sind,
zu kaufen …“
„Von seinem Bedienten?“ unterbrach der Domcapitular den
Gerichtsrath. „Ein Bedienter, der seinem Herrn Juwelen zum Kauf
anbietet, würde sich selbst zum Diebe stempeln!“
„Der Tabuletkrämer ist kein Bedienter mehr, es wäre ja aber
auch möglich, daß der Tabuletkrämer zum Landmanne, zum reichen
Pachter oder zum Chef eines renommirten Handlungshauses würde,
das außer andern Gegenständen auch Edelsteine zu verkaufen hätte.“
„Sollte diese Bemerkung eine tiefere Bedeutung haben?“ fragte 
der Domcapitular.
„Der Herr Graf hat es mir selbst mehr als einmal gestanden, 
daß Juwelen, überhaupt Kostbarkeiten seltener Art eine ungewöhnliche 
Anziehungskraft für ihn besitzen, und daß vorzugsweise
diese Liebhabereie ihn veranlaßt habe, von einem großen genuesischen 
Handlungshause ältere Schätze dieser Art an Zahlungsstatt 
anzunehmen.“
„Jenes Haus ist durch Erbschaft in den Besitz der erwähnten 
Schätze gekommen.“
„So sagt man, neuerdings jedoch haben sich Zweifel erhoben.“
„Gegen den rechtmäßigen Erwerb der Kleinodien des erwähnten 
Hauses?“
„Man weiß nur, daß der Chef desselben flüchtig geworden ist.“
„Das Haus stand lange schon auf schwachen Füßen, und gerade 
dies veranlaßte den Gemahl meiner Nichte, auf den ihm gemachten 
Vorschlag so bereitwillig einzugehen.“
„Der Herr Graf hätte doch vorsichtiger sein sollen,“ sagte der 
Obergerichtsrath. „Aber freilich, wie konnte der vornehme, 
vertrauensvolle Mann wissen, daß man ihn betrog!“
„Betrog? Der Genuese betrog den Grafen?“
„Ich bitte, Herr Domcapitular, erfüllen Sie mir eine Bitte!“ 
sprach Bornstein mit größerem Ernste. „Es ist ein Freund, der zu 
Ihnen spricht!“
„Wenn ich es vermag, haben Sie über mich zu gebieten!“
„Sie haben ein Kästchen in Verwahrung, das die Gräfin von
ihrem Gatten während seiner ersten Reise nach der Vermählung
zum Geschenk erhielt. Das Kästchen ist von Ebenholz, trägt eine
goldene Krone mit Brillanten verziert und enthält einen uralten,
kostbaren Schmuck … Ich bitte, vertrauen Sie mir dieses Kästchen an! …“
„Halten Sie es in meiner Behausung für weniger sicher, als 
in der Ihrigen?“
„Ich würde es Dritten in Verwahrung geben.“
„Dem Juwelier Simonides? Er kennt es bereits.“
„Unter Verschluß des Gerichtes, glaub’ ich, wäre es noch besser 
aufbewahrt!“
Der Domcapitular fuhr entsetzt von seinem Stuhle auf, und 
die Bestürzung raubte ihm fast die Sprache.
„Was … soll das … bedeuten?“ stammelte er.
„Nichtswürdige, schlaue Betrüger haben den arglosen Grafen
auf eine empörende Weise hintergangen und zu seinem größten
Nachtheile dupirt,“ versetzte der Obergerichtsrath. „Zum Glück
läßt sich aber Alles noch rechtzeitig wieder in Ordnung bringen.
Der Graf ist reich, er wird also gern eine Summe opfern, um
unnöthiges Aufsehen zu vermeiden. Jenes Kästchen ist geraubt, von
ganz gemeinen Straßenräubern einer reisenden Herrscherfamilie gewaltsam 
entrissen worden. Simonides machte zuerst diese Entdeckung 
und setzte mich davon in Kenntniß, um Sie, Ihre Nichte
und den Grafen in jeder Hinsicht zu schonen. Ich überzeugte mich
von der Schuldlosigkeit des Letzteren und beschloß deshalb, eine
schickliche Gelegenheit abzuwarten, um ihn einer höchst fatalen Lage
zu entreißen. Die Zeit, zu sprechen, ist jetzt gekommen. Darum
wiederhole ich meine Bitte. Man wird keine weiteren Nachforschungen 
anstellen, wenn das geraubte Kästchen der Familie wieder ausgeliefert 
wird und der Herr Graf durch einen Eid bekräftigt, daß
er dasselbe von jenem genuesischen Hause an Zahlungsstatt erhalten, 
dessen Chef, betrügerischer Handlungen überführt, sich auf flüchtigen 
Fuß gesetzt hat, vielleicht aber auch in diesem Augenblicke
schon in den Händen der Gerechtigkeit sich befindet.“
Der Ernst des Obergerichtsrathes, die Wärme, mit welcher
er sprach, mußten dem Domcapitular die Ueberzeugung beibringen,
daß der Fall ernst sei und allzulanges Besinnen unberechenbare 
Nachtheile haben könne.
„Sie haben mir noch nicht Alles mitgetheilt,“ sprach Rütersen, 
sich nach Kräften fassend. „Jener Betrüger ist entdeckt – der
Graf selbst compromittirt … Lieber Himmel, was soll aus meiner
armen, nichts ahnenden Nichte werden!“
„Man verfolgt die Spur des wahrscheinlichen Verbrechern,
der Viele in großes Leid bringen dürfte,“ erwiderte Bornstein.
„Graf von Weckhausen ist bis jetzt noch frei von jedem Verdacht;
nur das Kästchen mit den Juwelen könnte, entdeckte man es im
Besitz des Grafen, ihn wenigstens in Unannehmlichkeiten verwickeln.“
„Und wenn ich es Ihnen ausliefere … ohne des Grafen,
ohne meiner Nichte Wissen, von wem hat es dann das Gericht 
erhalten?“
„Ein Juwelendieb, der auf der That ertappt wird und bei
dem man eine Menge anderer derselben Familie angehörende Kostbarkeiten 
entdeckt, dürfte unschwer zu überführen sein, daß gerade
dieser werthvollste Raub ihm ebenfalls zugehört. Sollte er aber
leugnen, nun, so glaubt man ihm nicht.“
Noch zögerte der Domcapitular, unschlüssig, ob er das verhängnißvolle 
Kästchen, die erste werthvolle Liebesgabe Aurelio’s an
Rosaura, dem Obergerichtsrath einhändigen sollte. Während er nachdenkend 
das Zimmer durchwandelte, klang die Glocke an der Thür
des Corridor’s. Der Domcapitular blieb stehen und horchte mit 
angehaltenem Athem.
„Es ist mein Diener, den ich bestellt habe,“ sagte Bornstein.
„Er soll das Kästchen in Empfang nehmen. Bitte, zögern Sie 
nicht länger!“
Rütersen schloß seufzend seinen Secretär und reichte dem 
Obergerichtsrath den alterthümlichen Familienschmuck. Dankend 
nahm ihn dieser entgegen.
„Sie versprechen, den Grafen in keiner Weise zu compromittiren?“ 
fragte der Domcapitular.
„In keiner Weise, wenn er selbst nicht durch unzeitiges Prahlen 
die Gerichte herausfordert.“
Die Glocke klang abermals, und ein Bedienter trat ein. Er 
trug einen Teller, auf dem ein Brief lag. Der Domcapitular 
winkte, den Teller auf ein Tabouret zu stellen, was der Bediente 
that, worauf er sich wieder entfernte.
„Ich werde Ihnen diesen Freundschaftsdienst nie vergessen,“
sprach der Domcapitular zu Bornstein, „und damit der Graf nicht
etwa zufällig von dem hier während seiner Abwesenheit Vorgefallenen 
durch Zeitungsmittheilungen Kunde erhält, werde ich ihn noch 
heute davon unterrichten.“
Der Obergerichtsrath, dessen Diener noch nicht angekommen
[743] war, billigte diese Vorsicht und empfahl sich, das Kästchen mit dem 
Geschmeide fest im Arme haltend, von dem höchlichst beunruhigten 
alten Herrn.




7. Beunruhigende Nachricht.
Nach Verlauf einiger Minuten erst gedachte der Domcapitular
wieder des Briefes. Er nahm ihn auf, um ihn zu öffnen, und
erkannte die Schriftzüge des Grafen. Eine trübe Ahnung bemächtigte 
sich seiner, als er das Couvert erbrach. Das Schreiben war
aus Frankreich ohne nähere Ortsangabe datirt und meldete dem
Domcapitular zuerst die in sehr kurzer Zeit erfolgende Rückkehr
Aurelio’s und als Neuigkeit, die wahrscheinlich ihren Weg noch
nicht zu dem verehrten Oheim gefunden haben werde, einen zweiten 
Besuch der unsichtbaren Kobolde in der Schatzkammer der Fürsten 
von O*. Am Schlusse des Briefes, den Rütersen mit
schwimmenden Augen durchflog, war sogar ein Verzeichniß der
Kostbarkeiten aufgeführt, welche bei diesem zweiten, so rätselhaften
Eingriff in den Schatz verschwunden sein sollten. Scherzend fügte
der Graf diesem Verzeichniß die Worte bei:
„Nun bitte ich Sie inständigst, verehrter Herr Oheim, lassen
Sie sich um Himmels willen nicht bereden, irgend etwas von
seltenen Werthsachen zu kaufen! Kein Juwelier kann augenblicklich 
dafür einstehen, daß nicht irgend ein tückischer, schadenfroher
Kobold ihn zum Besten hat und ihm Sachen zum Kauf anbietet, 
an denen ein Stückchen seines guten Namens hängen bleibt.
Mir aber zahlen Sie Ihre verlorene Wette! Behändigen Sie
unmittelbar nach Empfang dieser Zeilen das bewußte Kästchen
dem Herrn Simonides und tauschen Sie für den Inhalt desselben 
ein Geschmeide ein, an welchem meine geliebte Rosaura
Freude hat, so lange sie lebt. Simonides ist der einzige Juwelier, 
dem Sie vertrauen dürfen. Ich selbst habe ihn eines
Tages absichtlich auf die Probe gestellt, und er hat sie merkwürdig 
gut bestanden. Auf baldiges Widersehen!“
Diesem Briefe war ein duftendes Billet an Rosaura beigeschlossen.
Der Domcapitular wußte nicht, sollte er sich über diese Nachrichten 
Aurelio’s freuen oder betrüben. Daß er alsbald zurückkommen 
werde, war ihm lieb, was er ihm aber von dem räthselhaften 
Verschwinden werthvoller Kleinodien aus dem Schatze der
Fürsten von O* mittheilte, erfüllte ihn mit ernsten Besorgnissen.
Glaubte er doch in den Worten des Grafen selbst die Befürchtung
zu lesen, die angeblichen Kobolde möchten sich eines Tages unerwartet 
in sehr greifbare Wesen verwandeln. Nur so konnte er sich die
allerdings scherzhaft gehaltene Warnung Aurelio’s erklären, Was
aber sollte er dem Grafen sagen, wenn dieser bei seiner Rückkunft
das Geschmeide für Rosaura zu sehen wünschte? Es war anzunehmen, 
daß Aurelio von Weckhausen aufbrausen, in der ersten
Aufregung vielleicht den Obergerichtsrath zur Rede setzen werde
und damit gerade das, was durch Entfernung des offenbar geraubten 
Kästchens verhindert werden sollte, herbeiführen könne.
Gern hätte sich der geängstigte Rütersen seiner Nichte vertraut. 
Damit ward aber auch nichts gebessert, denn wer konnte
wissen, ob Rosaura nicht aus Angst das Vorgefallene ihren Freundinnen 
ausplauderte? Er beschloß also vorläufig die Mittheilungen
des, wie es schien, sehr heiter gestimmten Grafen geheim zu halten.
Einigen Zeilen an seine Nichte legte er das Billet Aurelio’s bei,
indem er Rosaura ihn zu besuchen bat. Er schützte Unwohlsein
vor, sonst – schrieb er – würde er lieber aufs Land kommen,
als sie zu sich in die geräuschvolle Stadt einladen.
Rosaura ließ nicht lange auf sich warten. Freudiger als je
begrüßte sie ihren Oheim, dem sie mittheilte, Aurelio wünsche Tags
nach seiner Ankunft einige Freunde bei sich zu sehen. Sie schlug
zur Bequemlichkeit des Oheim vor, diese kleine Gesellschaft wie früher 
im Hause des Domcapitulars zu empfangen.
Rütersen schien von dieser Mitteilung nicht sehr erfreut zu
sein, was er Rosaura gegenüber durch sein Unwohlsein entschuldigte. 
Die fröhliche Nichte mußte ihn, sodann die Namen der von
Aurelio Bezeichneten nennen, unter denen der Obergerichtsrath
Bornstein gleich obenan stand. Den Schluß der Verzeichneten
machte Simonides.
„Der Juwelier?“ sagte Rütersen. „Wie kommt der Graf 
dazu, diesen Mann unter seinen Gästen sehen zu wollen?“
„Wir sind ihm zu großem Dank verpflichtet, meint Aurelio,“ 
lautete Rosaura’s Antwort. „Weshalb, kann ich auch nicht errathen.“
„Wirst Du Aurelio’s Weisung folgen?“
„Ohne Frage, gütigster Oheim! Die Freude wäre ja nur 
eine halbe, wenn er Einen der ausdrücklich Genannten vermißte.“
„Wahrscheinlich will er Dir eine Ueberraschung durch Simonides 
bereiten lassen,“ sprach der Domcapitular. „Ich weiß, daß 
er zu verschiedenen Malen mit dem Juwelier verkehrte.“
„In der ersten Zeit unserer Ehe, später nicht mehr,“ versetzte 
Rosaura. „Er war unzufrieden, weil Simonides bei jedem
Geschäft eine kleinliche Pedanterie an den Tag legte. Aurelio hat
mir wiederholt versichert, er halte jeden Edelstein für unecht oder
für entwendet –“
„Entwendet?“ unterbrach Rütersen seine Nichte. „Wie kann 
ein Geschäfts- und Handelsmann gegen einen Grafen solch’ beleidigende 
Aeußerung zu thun wagen!“
„Ich wunderte mich auch darüber,“ sagte Rosaura, „Aurelio
aber macht wenig Aufhebens davon. Die Juweliere seien ohne
Ausnahme mißtrauische Leute, meinte er, nur gingen Andere nicht
so überaus vorsichtig zu Werke wie Simonides. Ich vermuthe,
daß gerade diese übertriebene Vorsicht die Veranlassung geworden
ist, weshalb Aurelio den Mann eingeladen hat. Er wird ein Geschäft, 
einen Tausch vielleicht mit ihm abschließen wollen, denn
ohne Juwelen kömmt Aurelio von keiner Reise zurück. Als Gast
nun, von seinem Wirthe mit Aufmerksamkeit behandelt, kann Simonides 
die scharfen Ecken seines mißtrauischen Wesens, ohne beleidigend 
zu werden, nicht in so schroffer Weise herauskehren.“
Rütersen fand, daß die Gräfin Recht haben könne, und Rosaura 
traf Anstalten, Einladungskarten herumzusenden. Alle Geladenen 
nahmen an.
Der Domcapitular erholte sich von der Erschütterung, die ihm
theils die Eröffnung Bornstein’s, theils der Brief des Grafen verursacht 
hatte, und sah Aurelio’s Rückkunft mit ziemlicher Ruhe
entgegen. Da inzwischen nichts geschah, was ihm auffällig hätte
erscheinen können, so glaubte er, mit der Auslieferung des verfänglichen 
Schmuckkästchens sei eine drohende Gefahr, die unter allen
Umständen viel von sich würde reden gemacht haben, wäre sie bekannt 
geworden, von seinen nächsten Verwandten glücklich abgewendet. 
Ihm blieb nur noch übrig, einen günstigen Moment abzuwarten, 
um dem aufbrausenden Grafen die Nothwendigkeit seines
Handelns klar zu machen.
So vergingen noch etwa acht Tage. Ein zweiter, direct an
Rosaura gerichteter Brief Aurelio’s war ebenfalls in munterer Laune
geschrieben und enthielt am Schlusse die lakonische Frage: „Hat 
der gütige Oheim Wort gehalten?“
Rosaura verstand diese Frage nicht und legte sie deshalb dem 
Domcapitular vor, der doch darum wissen mußte.
Lächelnd erwiderte Rütersen darauf: „Es ist Alles auf’s Beste 
besorgt. Beruhige Dich nur!“
Sich selbst sagte er, daß Graf von Weckhausen mit dieser 
Frage nur den Umtausch des alten Schmuckes in ein neues brillantes 
Geschmeide für Rosaura gemeint haben könne.





8. Eine entscheidende Unterredung.
Zur festgesetzten Stunde umarmte Aurelio seine von Glück
und Jugend strahlende Gattin, um sich dann in Rosaura’s Gesellschaft 
zum Domcapitular zu verfügen. Dieser empfing den
Grafen ernster als sonst, erkundigte sich aber mit Theilnahme nach
dessen Erlebnissen.
„Im Allgemeinen,“ gab Aurelio zur Antwort, „hat das Glück
mich begünstigt. Die Ausbeute meiner Gruben hat sich sogar
noch ergiebiger als in früheren Jahren erwiesen. Wenn die Personen, 
mit denen man nun einmal zu thun hat, nur etwas zu
verlässiger und weniger arrogant wären! Ein paar Menschen,
denen ich vorzugsweise mein Vertrauen schenkte, haben mich leider
recht hämisch hintergangen, und so schwer es mir fiel, sie zu entfernen, 
mußte ich mich doch für immer von ihnen trennen.“
„Hatten sie das ihnen geschenkte Vertrauen gemißbraucht?“
fragte der Domcapitular.
„Auf die schmählichste Weise,“ fuhr der Graf fort. „Sie 
kennen mein langjähriges Verhältniß mit dem genuesischen Hause –“

[744] „Das niemals zahlte?“
„Dasselbe! Mit Noth und Mühe glaubte ich endlich zu dem 
Meinigen gekommen zu sein –“
„Indem Sie Edelsteine, Gold und Silber an Zahlungsstatt 
annahmen.“
„Alles, was werthvoll und verwerthbar war, gütigster Herr
Oheim. Ich hatte natürlich Verluste dabei, nicht eigentlich, was
den Werth der mir gelieferten alten und schadhaften Kostbarkeiten
betraf, sondern weil deren Verwerthung stets mit Schwierigkeiten
verbunden war. Der Eine wollte silberne Geräthe, wenn ich ihm
nur goldene bieten konnte; der Andere mäkelte an den besten Steinen, 
ein Dritter zog deren Echtheit in Zweifel, ein Vierter endlich 
hatte gar Bedenken noch schlimmerer Art. Genug, ich war
fest entschlossen, nach glücklich erfolgter Abwickelung mit dem mir
unbequemen genuesischen Hause alle Verbindungen abzubrechen.
Statt nun aber meinen Weisungen, die in diesem Falle doch als
von mir ausgehende Befehle zu respectiren waren, pünktlich sich
zu fügen, gewährt der eigensinnige Mensch dem Genuesen auf’s
Neue einen bedeutenden Credit, eine Eigenmächtigkeit, die mich in
empfindliche Verluste bringen kann.“
„Hat das Haus fallirt?“
„Das nicht, aber der Chef desselben ist heimlich entwichen,
und nun bringe ich zu meinem größten Erstaunen in Erfahrung,
daß überhaupt schon seit Jahren Unredlichkeiten mancherlei Art
vorgekommen sind. Darüber erbittert, habe ich den Mann, der
mir diese ärgerlichen Erfahrungen durch pünktlichen Gehorsam so
leicht hätte ersparen können, abgelohnt und fortgeschickt.“

