[709] „Ich habe eine Bitte an Sie, lieber Herr Simonides,“ redete 
der Graf den Juwelier an. „Sie müssen mir einen Gefallen 
thun.“
„Wenn es in meiner Macht steht, Herr Graf, werde ich es 
mir zur Ehre anrechnen, Ihnen dienen zu können.“
„Ich bin durch Zufall in den Besitz einiger Edelsteine gekommen, 
die ich gern je eher je lieber veräußern möchte,“ fuhr 
Aurelio von Weckhausen fort. „Ich wüßte sie auf keine Weise zu 
benutzen, und sie unbenutzt als völlig todtes Capital liegen zu lassen, 
ist unzweckmäßig. Sollten Sie jedoch nicht geneigt sein, einen eigentlichen 
Kauf mit mir abzuschließen, so würde ich mich eben so gerne 
zu einem Tausche bereit finden lassen.“
„Was sind es für Steine, Herr Graf?“ fragte Simonides.
„Sie haben darüber ein richtigeres Urtheil als ich,“ erwiderte
Aurelio. „Ich trage sie bei mir, es hat sie noch Niemand gesehen, und
nur weil ich zu Ihnen unbedingtes Vertrauen habe, lege ich Ihnen
dieselben vor.“
„Es fängt bereits an zu dunkeln,“ entgegnete der Juwelier,
„die Dämmerung ist der Betrachtung, besonders der richtigen
Abschätzung von Juwelen nicht günstig. Warten wir noch kurze
Zeit, bis Heller Lampenschein eine genauere Prüfung Ihrer Steine
erlaubt. – Sie waren längere Zeit verreist, Herr Graf?“
„Länger, als ich beabsichtigte. Ein Unfall, der mir in den
Apenninen zustieß und mir, hätte das Glück mich nicht in seltener
Weise begünstigt, das Leben kosten konnte, hielt mich zurück.
Ich habe einen steifen Finger zum Andenken an dies Evenement behalten, 
was meine Handschrift seitdem bis zur Unkenntlichkeit verunstaltet.“
Simonides wollte nicht unbescheiden sein, weshalb er sich nicht
weiter nach den näheren Umständen dieses Unfalles erkundigte. Er
ließ Licht bringen, zog die Rouleaux nieder, stellte zwei sehr hell
brennende Lampen mitten auf einen mit grünem Tuch überbreiteten
Tisch und verriegelte, um nicht zufällig durch den raschen Eintritt
eines Dritten gestört zu werden, die Thür.
„Jetzt sind wir allein, Herr Graf,“ sprach er, zum Tische zurückkehrend, 
„wenn Sie mir also Ihre Kleinodien vorlegen wollen,
bin ich bereit, mein Urtheil über dieselben abzugeben und mein Angebot 
zu machen.“
Während Simonides diese Worte an Aurelio von Weckhausen
richtete, bemerkte er, daß dessen Mittelfinger an der rechten Hand
eine breite, noch jetzt fast blutroth schimmernde  Wunde trug. Nach
dem so eben Vernommenen nahm er an, der Graf möge sich bei
dem erwähnten Unfälle diese  Wunde zugezogen haben.
Aurelio folgte der Aufforderung des Juweliers. Er zog eine
seidene Börse hervor, durch deren Maschen der Glanz verschiedener
geschliffener Edelsteine blitzte. Einzeln legte er diese auf den grünen
Ueberzug des Tisches.
Simonides nahm jeden Stein einzeln in die Hand, betrachtete
ihn mit großer Genauigkeit von allen Seiten und ließ ihn durch
mehrfache Wendungen im Lichte spielen. Gewisse Kennzeichen sagten 
dem erfahrenen Manne, daß sämmtliche Steine schon einmal
gefaßt gewesen seien.
„Es sind seltene Kleinodien, nicht wahr?“ sprach, die Prüfung
des Juweliers mit Aufmerksamkeit verfolgend, der Graf. „Man hat
nicht häufig Gelegenheit, solche werthvolle Exemplare durch Tausch
einzuhandeln.“
„Die Steine sind allerdings werthvoll,“ versetzte Simonides,
seine Prüfung noch einmal wiederholend, „dennoch dürfte das, was
ich Ihnen dafür bieten könnte, Ihren Wünschen kaum entsprechen.“
„Jedenfalls zahlen Sie doch den vollen Preis des Werthes?“
„Das eben ist es, was einem Abschlüsse des von Ihnen gewünschten 
Geschäftes entgegensteht,“ erwiderte der Juwelier. „Diese
Steine waren alle schon einmal gefaßt, und – ein auffallender
Umstand – die Hand, welche die Fassung entfernte, muß ungeschickt 
gewesen sein, denn sie hat beim Ausbrechen jeden einzelnen
Stein verletzt.“
„Nicht möglich!“ rief der Graf, den ihm zunächst liegenden
Sapphir ergreifend und ebenfalls mit prüfender Aufmerksamkeit betrachtend. 
„Ich vermag nirgends einen Fehler zu entdecken,“ fuhr
er nach einer Weile fort, während der Juwelier bald diesen, bald
jenen Stein gegen das Licht hielt, um dessen Farbenspiel und
Feuer zu erproben.
„Sehr möglich, Herr Graf,“ antwortete Simonides, „nichts
desto weniger muß ich meinen Ausspruch aufrecht erhalten. Man
hat sich zu sehr beeilt, als man die alte Fassung entfernte. Derjenige, 
der sich damit beschäftigte, war unruhig oder mißtrauisch.
Er wollte nicht gestört, nicht überrascht werden, und dadurch hat
er sich selbst den größten Schaden zugefügt. Bezahlten Sie einen
hohen Preis für diese Steine, Herr Graf?“
Aurelio von Weckhausen wollte offenbar das Angebot des 
Juweliers erfahren, ehe er diesem die Summe nannte, für welche 
die Edelsteine sein Eigenthum geworden waren.

[710] „Ich glaube einen anständigen Kaufpreis erlegt zu haben,“ 
versetzte er. „Darauf jedoch kommt es jetzt nicht an, ich wünsche 
vorläufig nur Ihr Angebot zu erfahren.“
Simonides nahm die Miene eines Menschen an, der angestrengt 
mit Zahlen beschäftigt ist. Er ließ nochmals Stein für 
Stein durch seine Finger gleiten und legte sie in ein Häuflein zusammen, 
das einen wunderbar blitzenden Anblick durch das verschiedenartige 
Feuer der schönen Juwelen gewährte. Nach einigen Minuten 
nannte er die Summe.
„Nein, Herr Simonides,“ erwiderte Graf von Weckhausen, 
„dafür sind sie mir nicht feil, ich glaubte wenigstens das Dreifache 
von Ihnen zu erhalten. Sie entschuldigen, daß ich Sie bemüht 
habe. Vielleicht ist ein anderer Ihrer Collegen weniger scrupulös 
oder“ – fügte er mit feinem Lächeln hinzu – „weniger vorsichtig.“ 
„Ein wirklicher Kenner, Herr Graf, kann Ihnen nicht mehr 
bieten, ohne sich selbst in Schaden zu bringen,“ versetzte Simonides. 
„Sie wollen bedenken, daß wir Juweliere Handelsleute sind und 
daß sich in diesen zwar gesuchten, aber im Ganzen doch immer zu 
kostspieligen Artikeln, um einen großen und schnellen Absatz zu erzielen, 
ein sehr bedeutendes Capital verbirgt, das selten die gewünschten 
Zinsen trägt.“
„Wohl möglich, mein Herr,“ gab der Graf etwas pikirt zur 
Antwort, „für mich kann dies jedenfalls kein Grund sein, mit Ihnen 
abzuschließen. Es thut mir leid, denn ich hätte meine Frau gern 
zu ihrem Geburtstage mit einem modernen Collier beschenkt. Sie 
liebt Juwelen über Alles, und da sie zur Erhöhung ihrer ganzen 
Erscheinung nicht wenig beitragen, so finde ich, daß sie recht thut, 
sich damit zu schmücken. Man muß das Leben genießen, so lange 
man jung ist und noch Gefallen am Genüsse findet,“ 
„Legen Sie das Fehlende zu, Herr Graf,“ entgegnete Simonides, 
„oder – um Ihnen einen anderen Vorschlag zu machen – 
stehen Sie mir das alterthümliche Kästchen mit dem noch alterthümlicheren 
Schmucke ab, das mir der hochwürdige Herr Domcapitular 
vor einiger Zeit zeigte.“
„Das?“ sagte Aurelio von Weckhausen. „Nimmermehr! Jener 
Schmuck, mit dem es eine eigne Bewandtniß hat, soll in meiner 
Familie bleiben. Ich habe ihn zu theuer erkauft!“ 
„Ganz wie Sie wollen, Herr Graf,“ sprach der Juwelier. 
„Ich besitze keine Macht, Sie zu zwingen; sollten Sie aber vielleicht 
eines Tages anders darüber denken, was ja auch möglich ist, so 
bitte ich, sich meiner geneigtest erinnern zu wollen.“ 
Der Graf antwortete nur durch eine Verbeugung, ließ die auf 
dem Tische liegenden Steine einzeln wieder in die Börse gleiten 
und entfernte sich verstimmt, von dem höflichen Juwelier bis an 
die Hausthür geleitet. Dieser blickte dem Fortgehenden nach, bis 
dessen Gestalt sich im Schatten der Häuser verlor.




4. Eine dunkle That.
Aurelio von Weckhausen kehrte nicht in seine Wohnung zurück, 
obwohl er Gesellschaft erwartete und sich bei dem Juwelier länger 
aufgehalten hatte, als es seine Absicht gewesen war. Als die Stadt 
hinter ihm lag, schlug er einen Seitenweg ein, der durch ein kleines 
Wäldchen nach dem schiffbaren Flusse führte, welcher auf der Ostseite 
die Stadt berührte. In diesem Wäldchen hatte man ein früheres 
Försterhaus zu einem Vergnügungslocal eingerichtet. Im 
Sommer wurden hier unter den rauschenden Laubkronen alter Bäume 
Concerte gegeben, im Herbst und Winter boten geräumige Zimmer 
dem Publicum Gelegenheit zu geselligen Zusammenkünften. An 
solchen fehlte es nie, da die ehemalige Försterei kaum zwanzig Minuten 
von der Stadt entfernt lag.
Nach dieser anmuthigen Einsiedelei richtete Graf von Weckhausen 
seine Schritte. Der Pachter derselben stand unter der Thür 
und unterhielt sich mit einem Aurelio unbekannten Manne. Höflich 
grüßend trat er beim Gewahren des Grafen zur Seite. Dieser 
erwiderte den Gruß eben so höflich, indem er die Frage an den 
Pachter richtete:
„Haben Sie die Equipage des Herrn Domcapitulars vorüberfahren 
sehen?“
Der Pachter verneinte, worauf Aurelio in das Haus trat mit 
der Bemerkung, daß er in diesem Falle einige Minuten verweilen 
müsse, weil sie ohne Zweifel alsbald erscheinen werde. 
Während nun der Pachter sein Gespräch mit dem fremden 
Herrn wieder aufnahm, öffnete der Graf die Thür zum ersten Gesellschaftszimmer 
und musterte die wenigen darin Anwesenden. An 
der hintersten Ecke, von den Uebrigen getrennt, saß ein Landmann 
von stark bäurischem Aussehen, der aufmerksam ein Zeitungsblatt 
las. Diesem gegenüber nahm Aurelio Platz, zog sein Taschenbuch, 
entnahm demselben eine kleine Karte, die seinen Namen trug, machte 
unter diesem ein paar Zeichen mit Bleistift und schob sie dem Lesenden 
zu. Dieser schien bis jetzt weder den neuen Ankömmling 
noch dessen Bewegungen bemerkt zu haben. Er las ruhig fort in 
der Zeitung und erst nach einer Weile legte er sie auf den Tisch. 
Dabei gewahrte er das kleine weiße Kärtchen. Er hob es auf, 
betrachtete es mit völlig ruhiger Miene und heftete dann seine 
scharfen schwarzen Augen fest auf den Grafen.
„Es ist unerläßlich,“ sprach dieser so leise, daß es nur der 
ihm gegenübersitzende Landmann hören konnte. „Der Juwelier will 
nicht.“ Der Landmann steckte jetzt die Karte zu sich, ergriff noch 
einmal die Zeitung, um darin zu blättern, stand dann auf, ohne 
den Grafen weiter eines Blickes zu würdigen, ging mit großen 
Schritten und in echt bäuerischer Haltung der Thür zu und ließ 
diese hinter sich recht vernehmlich in’s Schloß fallen. Draußen 
sprach er mit dem Pachter, der ihm lachend guten Abend wünschte und 
um baldige Wiederholung seines Besuches bat. Gleich darauf rollte 
ein Wagen an dem Hause vorüber, in welchem der Pachter die 
Kutsche des Domcapitulars vermuthete, weshalb er den Grafen laut 
bei Namen rief, der diesen Ruf auch beachtete und ihm unverweilt 
folgte. Bedauernd sagte er zu dem heraustretenden Aurelio: 
„Bitte mich gnädigst zu entschuldigen, Herr Graf, ich habe 
mich geirrt. Es war die Postkutsche, die ja um diese Zeit immer 
retour fährt.“
„Nun, es thut nichts,“ erwiderte Weckhausen leichthin. „Ich 
vermuthe, der gute Domcapitular hat eine kleine Spazierfahrt gemacht, 
ehe er bei seiner Nichte absteigt. Um so mehr muß ich 
eilen. Auf Wiedersehen.“ Unter vielen Bücklingen des höflichen 
Pachters schlug er die Richtung des Wagens ein, erreichte das Ende 
des kleinen Wäldchens und sah von Weitem über Hecken und Wiesen 
die Lichter seines glänzenden Landsitzes einladend schimmern. 
Rasch eilte er in seine Appartements, kleidete sich um und betrat 
den traulichen Salon, wo seine junge, schöne Gattin kleinere, vertrauliche 
Cirkel zu sehen pflegte. Aurelio entschuldigte sich anmuthig, 
daß er später als seine Gäste erscheine, und suchte durch 
Liebenswürdigkeit diesen kleinen Verstoß wieder gut zu machen. 
Der Domcapitular war kurz vor dem Grafen angekommen, 
hatte aber sämmtliche Anwesende sogleich durch eine Mittheilung zu 
fesseln gewußt, über die jeder Einzelne die Abwesenheit des Hausherrn 
vergaß.
„Hast Du auch schon davon gehört, bester Aurelio?“ fragte 
ihn Rosaura.
„Wovon, mein Herz?“ lautete die Gegenfrage des Grafen. 
„Von der höchst romantischen Geschichte, mit welcher uns der 
Oheim soeben unterhielt, und die so fabelhaft klingt, daß wir uns 
Alle noch nicht entschließen können, sie für wahr zu halten.“ 
„Ich gestehe meine Unwissenheit,“ erwiderte Aurelio, „da ich 
aber sehe, daß die Erzählung pikant sein muß, möchte ich den 
Herrn Oheim bitten, dieselbe auch mir nicht vorzuenthalten.“ 
„In den nächsten Tagen schon wird sie in den weitesten Kreisen 
bekannt sein,“ versetzte der Domcapitular. „Allerdings klingt 
das Geschehene unwahrscheinlich, es kann aber doch nicht eine bloße 
Erfindung müßiger Köpfe sein, denn ich habe, was ich sagte, aus 
dem Munde des geheimen Obergerichtsrathes, dem man die Sache 
amtlich communicirt hat.“
„Ist ein Verbrechen geschehen?“ warf der Graf ein. 
„Die Vermuthung eines verbrecherischen Anschlages liegt wenigstens 
nahe, obwohl das jedenfalls Geschehene auch auf Täuschung 
beruhen kann,“ entgegnete der Domcapitular.
Ein Bedienter in geschmackvoller Livree reichte Thee und Gebäck 
herum, die kleine ausgesuchte Gesellschaft gruppirte sich im 
Halbkreise um den Domcapitular, und dieser konnte der abermaligen 
Bitte des Grafen nicht widerstehen.
„Eine fürstliche Familie, eine der ältesten auf den Thronen 
Europa’s, deren Name jedoch verschwiegen bleiben soll,“ begann 
er, „ist von einem schweren Unglück heimgesucht worden. Vor längerer Zeit 
schon – wahrscheinlich vor mehr als Jahresfrist – befand 
sich diese Familie auf Reisen. Ihr Gefolge war zahlreich, 
da der Glanz des Namens an den Höfen, die man besuchte, aufrecht
[711] erhalten werden sollte. Die Reise verlief ohne jeglichen Unfall; 
man kehrte sehr befriedigt zurück, und namentlich fühlte sich
der Fürst nicht nur durch die Aufnahme gehoben, die er allerwärts
gefunden hatte, es waren auch die geheimen politischen Tendenzen,
welche der Reise selbst eigentlich zu Grunde lagen, vollkommen erreicht 
worden. Nach Zurückkunft der fürstlichen Familie in ihr
Land veranstalteten Behörden und Volk mancherlei Festlichkeiten ihr
zu Ehren. Es gab Deputationen zu empfangen, Adressen entgegen
zu nehmen, Anreden zu erwidern. Ein äußerst glänzender Fackelzug 
schloß diese Festlichkeiten. Der Fürst, ein Mann von wohlwollendem 
Charakter, wollte sich seinen Unterthanen erkenntlich erweisen 
und gab Befehl, ein Volksfest in großem Styl zu arrangiren, 
wobei die Unbemittelten die Gäste des Herrschers in seinem
Palaste sein sollten. Dieser Befehl ward pünktlich ausgeführt, und
der Jubel des Volkes war unbeschreiblich. Zum Schluß gestattete
der glückliche Fürst, daß den Schaaren der jubelnden Neugierigen
ausnahmsweise auch die Kunstschätze der Familie gezeigt würden,
die in mehreren geräumigen Sälen des Schlosses, welche seit undenklichen 
Zeiten dazu bestimmt waren, aufbewahrt werden. Man
hatte keinerlei Vorsicht außer Acht gelassen. Das Publicum erhielt
nicht in ungeordneten Schwärmen von beliebiger Zahl Zutritt in
die reich ausgestatteten Hallen, sondern truppweise, gegen Karten,
die beim Eintritt einem Hatschier vorgezeigt, beim Fortgange diesem 
wieder abgeliefert werden mußten. Auch innerhalb der Säle
und beim Vorzeigen und Erklären der vorhandenen Schätze fehlte
es nicht an der gebotenen Ueberwachung. Alles verlief ungestört,
in bester Ordnung. Die Säle wurden in hergebrachter Weise wieder 
geschlossen, die Schlüssel ganz so, wie dies immer üblich gewesen 
war, unter gewissen fest vorgeschriebenen Ceremonien dem Hofmarschall 
abgeliefert. Mehrere Monate später sollte, eine Folge
jener Reise, die Vermählung der Erbprinzessin mit einem ausländischen 
Fürstensohne gefeiert werden. Bei solchen Gelegenheiten war
es von jeher üblich gewesen, nicht nur den Familienschmuck, sondern 
auch die alten prachtvollen Tafelgeräthschaften aus der Schatzkammer 
zu holen, um damit vor den fürstlichen Gästen, welche zu
solchen Festen eingeladen werden, zu paradiren. Man denke sich
nun die Ueberraschung, ja das Entsetzen des ganzen Fürstenhauses,
als man jetzt die furchtbare Entdeckung macht, daß ein Theil dieser
nie wieder zu ersetzenden Kleinodien spurlos verschwunden ist! Niemand 
hat eine Ahnung, auf welche Weise es möglich werden
konnte, diese Schätze zu rauben. Man hatte sie an dem genannten
Festtage den staunenden Augen des Volkes gezeigt. Damals fehlte
nicht der kleinste Gegenstand. Seit jenem Tage hatte keines Menschen 
Fuß die Schatzkammer wieder betteten; der Schlüssel derselben
lag unter dreifachem Verschluß. Die Thüren, die Fenster, Alles
zeigte sich in tadellosestem Zustande, ebenso die Truhen, welche die
Schätze bargen, und dennoch waren Gegenstände von unermeßlichem 
Werthe verschwunden!
„Es wurden nun die ernstesten Nachforschungen angestellt.
Hochgestellte Palastbeamte und Hofwürdenträger mußten sich mehrmaligen 
strengen Verhören unterwerfen, selbst Haussuchungen der
peinlichsten Art konnten nicht unterbleiben, allein es war weder etwas 
zu finden, noch führten alle diese Maßregeln zu einer Spur,
die man zu weiteren Recherchen hätte benutzen können. Bis zu
dieser Stunde ist das Geschehene ein ungelöstes Räthsel. Die fürstliche 
Familie steht rathlos da dieser Thatsache gegenüber. Ohne
schwerer Verschuldung zu verfallen und sich der maßlosesten Ungerechtigkeit 
gegen Andere anzuklagen, kann sie gegen Niemand einschreiten. 
Es gibt keine einzige Persönlichkeit, welche verdächtig 
erscheint.
„Unter diesen gewiß höchst eigenthümlichen Verhältnissen hat
man sich entschlossen, einen ebenso außerordentlichen als gewagten
Schritt zu thun. Die verschwundenen Schätze veranschlagt man auf
anderthalb Millionen Gulden. Den fünften Theil dieser enormen
Summe will die fürstliche Familie unter Verschweigung seines Namens 
demjenigen als Belohnung auszahlen, der im Stande ist, ihr
über das Verbleiben jener Schätze bestimmte Kunde zu geben.“
Der Domcapitular machte hier eine Pause, um zu hören, was
Graf von Weckhausen zu dieser Mittheilung sagen werde. Aurelio
zögerte auch nicht, seine Meinung sogleich kund zu geben.
„Verehrter Herr Oheim,“ sprach er, „wenn diese überaus
interessante Geschichte nicht etwa ein reines Phantasiegebilde ist,
wird sich die fürstliche Familie, welcher das Unglück begegnete, wohl
nach einem Zauberer, einem neuen Cagliostro umsehen müssen.
Vielleicht auch hausen Kobolde in dem Palaste des unbekannt oder
namenlos gebliebenen Herrschers, welche in der Vermählung der
Prinzessin eine Beleidigung ihres Stammes erblicken und sich deshalb durch Verschleppung der erwähnten Kostbarkeiten empfindlich
zu rächen suchen. Eine andere Erklärung wüßte ich wenigstens
nicht zu geben, man müßte denn eine sehr geheim gehaltene, weit
verzweigte Verschwörung annehmen wollen, die sich im Besitze von
Nachschlüsseln und anderen Diebswerkzeugen befände und von diesen 
einen eben so geschickten als weit gehenden Gebrauch gemacht 
hätte. Hat man denn nichts Näheres über die vermißten Gegenstände 
in Erfahrung gebracht?“
„Daß es sich hier um kein Märchen, sondern um eine Thatsache 
handelt,“ nahm der Domcapitular abermals das Wort, „werden 
Sie schon nächster Tage durch die Bekanntmachung erfahren,
welche in allen Regierungsorganen erscheinen soll. Ein näheres
Verzeichniß der vermißten Gegenstände oder gar eine Beschreibung
derselben wird man jedoch dieser Bekanntmachung nicht beifügen.“
„Und doch will man ermitteln, wo sie geblieben sind?“
„Gewiß! Das Verschweigen gerade soll zu leichterer Ermittelung 
verhelfen.“
„In der That,“ sprach der Graf lächelnd, „der Weg, welchen 
man einschlägt, um eine dunkle That zu entdecken, ist ganz so eigenthümlich, 
ja unbegreiflich, wie das Ereigniß selbst.“
„Im Gegentheil, ich finde, daß es von großer Klugheit zeugt,“ 
versetzte der Domcapitular.
„Und Ihre Beweise, Herr Oheim?“
„Ganz in der Stille, durch diplomatische Personen läßt die
erwähnte fürstliche Familie ein sehr genaues Verzeichniß nebst Beschreibung 
der auf so unerklärliche Weise abhanden gekommenen
Schätze an sämmtliche Juweliere des In- und Auslandes vertheilen. 
Jeder muß an Eidesstatt unverbrüchliches Schweigen über
diese heimliche Mittheilung geloben. Durch dieses Verfahren bleibt
das große Publicum in völliger Unkenntnis;. Niemand bekommt
auch nur eine entfernte Ahnung über die Beschaffenheit der verschwundenen 
Gegenstände, während jeder Juwelier, der größte wie
der kleinste, ganz genau erfährt, wie die verlorenen Schätze aussahen, 
welche Kennzeichen sie hatten, wie sie sich ungefähr ausnehmen 
würden, falls der Zufall sie vielleicht anders gestaltete oder
beschädigte. Es ist mehr als wahrscheinlich, daß nach einiger Zeit,
wenn Niemand mehr von dem Vorfalle spricht, irgendwo ein Theil,
irgend ein einzelnes Stück jener Schätze auftaucht und dadurch ein
Fingerzeig gegeben wird, der, immer still verfolgt, schließlich doch
zur Entdeckung der Urheber, der Kobolde – wie Sie sagen –
die jenes Verschwinden bewirkt haben mögen, führen muß.“
„Allerdings ein Ausweg, der einer Fuchsfalle ungemein ähnlich 
sieht,“ meinte Aurelio von Weckhausen. „Angenommen, es
haben nicht Kobolde, sondern Menschen jenes Verschwinden bewerkstelligt, 
kann nicht der Schalksnarr Zufall eine beträchtliche Menge
Unerfahrener in böse Verlegenheiten bringen?“
„Sie scheinen den eingeschlagenen Weg nicht zu billigen,“
sagte der Domcapitular.
„Warum nicht?“ versetzte der Graf. „Außerordentliche Vorfälle 
verlangen ungewöhnliche Mittel! Nur wird man sich vorzusehen 
haben, wenn man sich etwa in der Lage befindet, Juwelen
und dergleichen einkaufen zu können. Mich freut es jetzt, daß ein
von mir schon eingeleiteter Handel nicht zu Stande gekommen ist.“
„Du wolltest Juwelen kaufen?“ sagte Rosaura, den Gatten
mit glänzenden Augen anblickend. „Von Simonides?“
„Er ist der zuverlässigste, kenntnißreichste und gewissenhafteste 
aller Juweliere, mit denen ich jemals in Verbindung gekommen 
bin,“ antwortete Aurelio. „Ich war bei ihm, um einen Tausch
zu machen, und weil wir in ein längeres Gespräch verwickelt wurden, 
traf ich heute später hier ein. Ich würde sagen: leider konnten 
wir uns nicht einigen, während mir gegenwärtig die Zähigkeit 
des vorsichtigen Mannes ganz angenehm ist.“
„Welche Steine wollten Sie umtauschen?“ fragte der Domcapitular.
„Einige Sapphire und Opale, von denen ich Ihnen schon 
erzählte.“
„Dieselben, welche Sie während Ihrer letzten Reise von den 
säumigen Schuldnern in Genua erhielten?“
„Mit denen das genuesische Haus den Rest seiner Schuld 
tilgte.“

[712] „Wie schade!“ rief Rosaura. „Wer weiß, wie lange ich nun 
auf die versprochenen Ohrgehänge noch werde warten müssen!“
„Du mußt die unheimlichen Kobolde in dem Palast der namenlosen 
Fürstenfamilie für dieses schreckliche Unglück verantwortlich 
machen,“ sagte scherzend Aurelio. „Wer darf wagen, Juwelen einzuhandeln, 
zu tauschen, wenn vielleicht geraubte Steine bereits vielfach 
in Umlauf gesetzt worden sind? Zum Glück haben wir nicht 
so große Eile, und wenn wir unter Freunden weilen, die es nicht 
gar zu genau nehmen, kannst Du Dir ja allenfalls mit dem alten 
Schmucke helfen. Er kleidet Dich so ehrwürdig, daß man Dich 
für eine Burgherrin alten Styls halten und bewundernd nicht die 
Schale, sondern den Kern betrachten wird, der Dir diese Würde 
verleiht.“
Rosaura nahm den Scherz des geliebten Gatten zwar für das, 
was er sein sollte, ganz zufrieden aber war sie doch nicht damit. 
Auch wollte ihr die Weigerung Aurelio’s, gegen alte Steine neue, 
modern geformte einzutauschen, doch gar zu vorsichtig erscheinen. 
Ein Mann von dem Range, der Stellung und dem Vermögen 
Weckhausen’s, meinte die junge Frau, könne ungefährdet einen solchen 
Handel abschließen. Im Stillen ein wenig, aber unbemerkt 
schmollend, nahm sich Rosaura vor, mit Bitten nicht eher nachzulassen, 
bis Aurelio seine Bedenken überwinden und seinen Vorsatz 
doch noch zur Ausführung bringen würde.



Nach einigen Tagen ward die von Domcapitular Rütersen 
erwähnte Bekanntmachung wirklich veröffentlicht. Das Aufsehen, 
welches dieselbe hervorrief, war allgemein und verbreitete sich wie 
ein Lauffeuer durch alle Schichten des Volkes. Ein großer Theil 
des Publicums konnte natürlich nur momentan davon berührt und 
wohl auch angeregt werden, da die Gegenstände, um deren Verschwinden 
es sich handelte, dem eigentlichen Volke gar zu unerreichbar 
waren. Nur für die Elite der Gesellschaft und für jene zweideutigen 
Zwitterpersonen, die bald vom Glück, das ein günstiger 
Zufall ihnen entgegenbringt, bald vom Schwindel leben, hatte der 
eigenthümliche Fall ein höheres und bleibendes Interesse. Was die 
Juweliere davon hielten und wie die Instructionen lauteten, die 
man diesen wichtigen Leuten gegeben hatte, blieb begreiflicherweise 
Allen ein Geheimniß.
Aurelio von Weckhausen lachte, so oft man der Angelegenheit 
erwähnte. Er behauptete, seine Annahme werde sich als richtig 
erweisen und der Verdacht der Entwendung dieser Schätze auf den 
unerreichbaren Kobolden, die ja gewissermaßen mit zur Familie des 
fürstlichen Hauses, wie das häufig vorkomme, gehören könnten, 
sitzen bleiben. Die Hartnäckigkeit, mit welcher der Graf diese muntere 
Ansicht fest hielt und immer von Neuem wieder vertheidigte, 
hätte beinahe eine Spannung zwischen ihm und dem Domcapitular 
herbeigeführt. Letzterer glaubte wohl an  Wunder göttlichen Ursprungs, 
Alles aber, was mehr den Charakter geisterhaften Spukes 
an sich trug, war ihm von Grund der Seele verhaßt. Deshalb
wollte er es nicht einmal haben, daß Jemand von Volksaberglauben 
sprach oder sich gar mit einer gewissen Vorliebe diesem zuwandte.
„Es ist seltsam, lieber Graf,“ sprach er eines Tages, als 
das Gespräch zufällig wieder auf diesen Vorfall kam, „daß Sie 
als besonnener, praktischer und klar denkender Mann von Geist sich 
an – erlauben Sie mir den etwas stark klingenden Ausdruck – 
an solche Narrenspossen festklammem!“
„Haben Sie die Güte, verehrter Herr Oheim,“ versetzte Aurelio 
in bester Laune, „mir eine natürliche Erklärung des Vorfalles 
zu geben, und ich werde Ihnen mit Freuden beibringen.“
„Halten Sie das für so unmöglich?“
„Allerdings, denn bis jetzt hat es ja noch Niemand gelingen 
wollen, das unbegreifliche Geheimniß aufzuklären.“
„Sagen Sie lieber, es hat noch Keiner den Muth gehabt, 
seine wahre Meinung darüber mit dürren Worten auszusprechen!“
„Aus Furcht etwa, compromittirt zu werden, oder aus sonstigen 
Rücksichten?“
„Aus Vorsicht, dünkt mich.“
„Sollten auch Sie diesen Muth nicht haben?“
„Unter vier Augen gewiß, vor der Welt nie!“
„O dann bitte ich dringend, Herr Oheim, was denken Sie 
von der Sache?“

