[725] „Ich bin überzeugt, daß ein großartiger Betrug dahinter steckt,“ 
fuhr der Domcapitular fort. „Es ist ermittelt, daß der regierende Fürst 
einen für nicht legitim erachteten Halbbruder vor längeren Jahren zu 
entfernen, Andere sagen, in die Verbannung zu schicken wußte und 
seitdem nie wieder mit ihm in Berührung kam. Dieser aus dynastischen 
Gründen Verstoßene hat sich später in morganatischer Ehe vermählt, 
aus welcher ein Sohn entsproß, der als einziger männlicher 
Erbe des fürstlichen Geschlechts lebt. Einer uralten Familientradition zufolge 
gilt die Vermählung eines Sprößlings jenes Fürstenhauses nicht 
einmal für rite vollzogen, wenn die Braut am Tage ihrer Vermählung 
den Familienschmuck nicht trägt. Auch die kostbaren goldenen 
Tafelaufsätze dürfen bei dem Banquett nicht fehlen. Liegt 
nun im Hinblick auf diese Verhältnisse die Vermuthung nicht nahe, 
ja gewinnt sie nicht sogar an Wahrscheinlichkeit, daß der verbannte 
Fürst, um seinem eigenen Sohne die Rechte auf den Thron zu 
wahren, zu einem verzweifelten Mittel gegriffen hat?“
„Entwendung oder Raub setzen die Bestechung sehr einflußreicher 
Personen voraus,“ erwiderte Graf von Weckhausen, „eine 
solche Bestechung wäre aber im vorliegenden Falle nur dann denkbar, 
wenn deren Urheber über ungewöhnliche Mittel verfügen konnte. 
Verbannte, Verstoßene, Enterbte pflegen aber eher Mangel als 
Ueberfluß an den zur Ausführung solcher Plane erforderlichen Mitteln 
zu haben. Und aus diesem Grunde bleibe ich bei meiner Theorie.“
„Die Theorie eines Thoren!“ rief unwillig der Domcapitular.
„Ich gehe noch weiter, verehrter Herr Oheim,“ fuhr Aurelio 
in übermüthigster Laune fort, „ich erkläre mich zu einer Wette 
bereit.“
„Daß unsichtbare Geister die fürstlichen Schätze unvermerkt 
aus festverschlossenen Truhen entführen?“
„Auf das Wie kommt es nicht an,“ fuhr der Graf fort, „wenigstens kümmert mich das nicht bei der Wette, die ich Ihnen anbieten
[726] will. Ich behaupte, daß jenes Verschwinden von werthvollen 
Kostbarkeiten aus der Schatzkammer der Fürsten von X. sich 
wiederholen wird, falls nicht in Bälde über das Verbleiben der 
bereits unsichtbar gewordenen Gegenstände etwas Bestimmtes ermittelt 
werden kann.“
„Welche Tollheit!“ sprach der Domcapitular. „Wüßte ich 
nicht, daß nur der Hang, eine absonderliche Meinung für sich allein 
zu haben, Sie zu einer so absurden Behauptung veranlaßt, ich 
wäre wahrhaftig im Stande, an Ihrer vollen Zurechnungsfähigkeit 
zu zweifeln.“
„Von meinem körperlichen Wohlbefinden können Sie sich überzeugen, 
wenn Sie meinen Puls fühlen wollen,“ versetzte Aurelio, 
„und daß ich nicht an geistiger Ueberspanntheit leide, will ich Ihnen 
beweisen, wenn Sie mich auf die Probe stellen wollen. Aber geben 
Sie Acht, ich behalte. Recht, immer angenommen, daß der Schleier 
des Geheimnisses nicht gelichtet wird.“
„Eine solche Wette halte ich für sündhaft,“ sagte Rütersen 
verdrießlich.
„Ich finde sie spaßhaft,“ versetzte der Graf, „und den Gegenstand 
ganz zum Wetten angethan, weil wir Beide gerade gar nichts 
wissen, der Eine also gerade so viel Recht hat oder haben kann, 
als der Andere. Wetten wir deshalb der bloßen Unterhaltung 
wegen! Wir sind ja nicht betheiligt, wir kennen nicht einmal die 
Namen der Personen, um die es sich handelt, wenigstens sind mir 
Name und Schauplatz ein verhülltes Bild von Sais.“
Der Domcapitular wendete sich schweigend ab, da er dem 
Manne seiner Nichte, den er so hoch achtete, keine zu unfreundliche 
Antwort geben mochte.
„Ich mache Ihnen einen annehmbaren Vorschlag,“ fuhr Aurelio 
von Weckhausen fort. „Werden binnen einem Jahre die Urheber 
des unbegreiflichen Verschwindens der bewußten, uns jedoch 
unbekannten Schätze ermittelt und sind dies Menschen von Fleisch 
und Bein, so verzichte ich zu Gunsten der milden Stiftung für 
unvermählt gebliebene Töchter unbemittelter Beamter auf jenen Erbschaftsantheil, 
den Sie vor Abfassung des letzten Codicills zu Ihrem 
Testamente derselben bestimmt hatten. Tritt dagegen der von mir 
angedeutete Fall ein, so machen Sie sich anheischig, den alten 
Schmuck, welchen ich meiner lieben Rosaura schenkte, auf Ihre 
Kosten anders fassen zu lassen. Sie dürfen dies, weil man Juwelen, 
welche Sie einem Juwelier einhändigen, nicht so genau betrachten 
wird, wie von andern Personen überbrachte. Rosaura 
wünscht diese Fassung schon längst, ich weiß es, und ich bin genöthigt, 
ihr diese kleine Freude zu versagen, weil ich eine unbezwingliche 
Scheu habe, mich von Juwelieren, von Menschen, welche 
Handel in ganz gewöhnlichem Sinne treiben, wenn es ihnen gerade 
einfällt, examiniren lassen zu müssen.“
Die scherzhafte Art, wie der Graf diesen Vorschlag machte, 
versöhnte den Domcapitular mit demselben. Es schien ihm nicht 
wahrscheinlich, daß der von Aurelio für möglich gehaltene Fall sich ereignen 
könne. Auf der andern Seite hatte man es ihm schon 
mehrmals verdacht, daß er in einem Anfall von Verdruß der erwähnten 
Stiftung eine Schenkung wieder entzog, die seine Nichte 
bei dem bekannten Reichthum des Grafen recht gut entbehren 
konnte. Endlich hörte er die Stimme Rosaura’s im Nebenzimmer, 
die ihn jederzeit willfährig stimmte. Er mußte Aurelio in Bezug 
auf Rosaura Recht geben, auch konnte er den Widerwillen des 
Grafen gegen Ausfragen Unbefugter sehr wohl begreifen. Dies 
Alles zusammengenommen brachte Rütersen auf andere Gedanken. 
Er reichte Aurelio die Hand und sagte:
„Der jungen Gräfin zu Liebe will ich ausnahmsweise einmal 
Thor mit Thoren sein. Ich nehme Ihre Wette an, Herr Neffe, 
aber halten Sie nun auch die Augen offen, daß man Ihnen nicht 
etwa ein X für ein U macht! Verlieren Sie, so sind Sie das 
Capital, das Ihrem dereinstigen Erben zu Gute kommen sollte, 
gewiß und wahrhaftig los!“
„Und Sie, mein gnädigster Herr Oheim,“ bemerkte der Graf. 
„Sie sollen, wenn ich gewinne, gewiß und wahrhaftig mir einen 
Schmuck einhändigen, wie ihn noch nie ein Mann seiner glücklichen 
Frau zum Geschenk überbrachte.“





5. Ein Rechtsfall.
Rosaura, die sich in ihrem Zusammenleben mit Aurelio sehr 
glücklich fühlte, erfuhr nichts von diesem Abkommen. Der jungen, 
von Hunderten beneideten Gräfin vergingen die Tage in immer gleicher 
Heiterkeit und geselliger Zerstreuung. Der Graf selbst sah am 
liebsten ebenfalls Gesellschaft um sich, und da er gegen seine Gewohnheit 
diesmal Monate lang daheim blieb, nur der Gesellschaft, 
seiner Frau und dem Umgange mit den Musen lebend, so erweiterte 
sich der Kreis der Gäste, welche in dem gräflichen Hause verkehrten, 
bedeutend. Dieses war überhaupt nach und nach der Mittelpunkt 
gesellschaftlicher Zusammenkünfte geworden, da es mehr Räumlichkeit 
darbot als die Wohnung des Domcapitulars. Auch 
besaß Rosaura in ihrer ausgesucht glänzenden Häuslichkeit eine größere Anziehungskraft für Einheimische und Fremde, als der unbeweibte, 
zwar höchst zuvorkommende, aber bisweilen doch etwas stumpf werdende 
Domcapitular.
In dieser Zeit schlossen sich dem engern Gesellschaftscirkel des 
Grafen von Weckhausen mehrere neue Mitglieder an, unter denen 
eins der aufgewecktesten und durch seine Stellung im Staate einflußreichsten 
der Obergerichtsrath Bornstein war. Durch Rütersen 
in das Haus seiner Nichte eingeführt, fand der Graf sehr bald Gefallen 
an diesem kenntnißreichen Manne. Bornstein unterhielt sich 
seinerseits wieder gern mit Aurelio, weil er ein scharfes Urtheil in 
ihm entdeckte. Die vielen Reisen des Grafen und dessen Kenntnisse 
von Ländern und Nationen machten längere Gespräche mit ihm zu belehrendem Genuß auch für höher Gebildete.
„Weshalb treten Sie nicht in den Staatsdienst, Herr Graf?“ sagte eines Tages, wo man sich auf eine Discussion über politische 
Gegenstände tiefer eingelassen hatte, der Obergerichtsrath. „Es ist 
unrecht, daß Sie Ihr Pfund vergraben, anstatt zum Besten des Allgemeinen damit zu wuchern. Eine Ihren Fähigkeiten angemessene 
Carriere wäre Ihnen gewiß.“
„Ich liebe die Unabhängigkeit über Alles,“ erwiderte Aurelio 
mit verbindlichem Lächeln, „und ich muß aus voller Ueberzeugung 
mit Marquis Posa ausrufen: Ich kann nicht Fürstendiener sein!“
„Das ist sehr edel von Ihnen gedacht, Herr Graf,“ warf Bornstein ein, „indeß ist man nicht eigentlich Diener, wenn man regiert. Man gewinnt durch scheinbare Unterordnung unter einen höher Gestellten Gewalt über diesen und gebietet eigentlich, wo 
man nur Wünschen nachzukommen vorgibt. Das aber ist eine 
Wirksamkeit, mit der sich auch der unabhängigste Charakter befreunden 
kann.“
„Meine auswärtigen Geschäfte, meine Verbindungen, die sich 
ohne großen Nachtheil für mich nicht würden lösen lassen, gestatten 
mir die Uebernahme eines Amtes durchaus nicht,“ meinte der Graf.
„Ich bedaure das,“ sagte der Obergerichtsrath, „namentlich 
auch deshalb, weil ich fürchte, Sie könnten uns eines Tages für 
immer verlassen.“
„Unmöglich ist dies allerdings nicht,“ entgegnete Graf von 
Weckhausen. „Meine Frau dringt ohnehin fortwährend mit Bitten 
in mich, ich solle sie doch endlich einmal mit nach Spanien nehmen. 
Lange, das fühle, ich, kann ich diesen Bitten nicht mehr widerstehen; 
sieht aber Rosaura erst dies wunderbare Land, athmet sie die balsamische Luft von Cadix und Malaga, dann wird es ihr 
schwer fallen, für immer von dieser herrlichen Natur Abschied zu 
nehmen.“
„In Geschäften zu reisen, auch wenn man eher das Bedürfniß 
nach Ruhe als nach den Unregelmäßigkeiten eines unbequemen 
Lebens in Gasthäusern fühlt, muß doch auch seine Unannehmlichkeiten 
haben,“ warf der Obergerichtsrath ein.
„Für nicht daran Gewöhnte ist es ohne Zweifel lästig,“ sagte 
Aurelio, „mich zerstreut und erfrischt es.“
„Sie haben aber, wie der Herr Domcapitular einige Male 
andeutete, nicht selten auch Verdruß und sind bisweilen sogar harten 
Verlusten ausgesetzt.“
„Romantische Schlagschatten, die nur dazu beitragen, die 
Lichtseiten eines von Aufregungen mannichfacher Art bewegten Lebens zu erhöhen.“
„Ist Ihnen die fürstliche Familie O* bekannt?“ fragte der 
Obergerichtsrath, von dem eigentlichen Gesprächsthema abspringend. 
„Sie muß, wenn ich nicht irre, in der Nähe Ihrer Quecksilbergruben Besitzungen haben.“
„Diese Annahme beruht auf einer Verwechselung,“ versetzte 
der Graf, „Die Herzöge von O** sind es, deren Ländereien mit meinen Besitzungen grenzen.“

[727] „So, so, ich wußte das nicht,“ sagte Bornstein. „Aber Sie 
kennen die Fürsten von O*?“
„Nur dem Namen nach.“
„Dann werden Sie demnächst Näheres von denselben hören 
und sich wahrscheinlich mehr für sie interessiren, da ein Proceß 
höchst seltsamer Art die Augen der ganzen gebildeten Welt auf 
dieses uralte Fürstenhaus, dessen Stammbaum bis in die ersten 
Jahrhunderte der christlichen Zeitrechnung hinaufreicht, auf sich ziehen 
dürfte.“
„Ein Proceß? Kennen Sie die Veranlassung desselben?“
„Diese gerade ist es, die durch den Proceß an den Tag kommen 
soll.“
„Man muß aber doch vorher wissen, weshalb man überhaupt 
einen Proceß anfängt.“
„Allerdings. Ein Gegenstand zum Streit ist auch vorhanden, 
oder richtiger, der Gegenstand, um den der Proceß angestellt werden 
soll, wird vermißt, und eben dies Nichtvorhandensein desselben 
treibt die beiden streitenden Parteien zu gerichtlicher Vermittelung.“
„Das verstehe ich nicht,“ sagte Graf von Weckhausen. „Wie 
kann es vernünftigen Menschen einfallen, einen Proceß um etwas 
überhaupt nicht Vorhandenes zu beginnen! Das Gericht kann sich 
auf eine derartige, dem Tollhause entstammende Angelegenheit gar 
nicht einlassen.“
„Sie werden sich der Aufforderung in den Zeitungen 
erinnern, Herr Graf,“ versetzte der Obergerichtsrath, „die vor einiger Zeit 
so großes Aufsehen machte. Jetzt hat man dieselbe wohl meistentheils 
schon wieder vergessen. Im Stillen jedoch stellte man fortwährend 
Nachforschungen an. Diese haben nun zwar zu keinem 
wirklichen Resultate geführt[WS 1], aber doch so viele Indicien geliefert, 
daß eben die Einleitung eines Processes, den man gleichsam im 
Beisein des ganzen Publicums verhandelt, gerechtfertigt erscheint.“
„Sollte dieser wunderliche Handel etwa mit dem Verschwinden 
gewisser Kostbarkeiten aus einem fürstlichen Schatze zusammenhängen?“ 
fragte Aurelio. „Mein Herr Oheim hat uns seiner 
Zeit recht interessante, wenn auch wenig glaubwürdige Details darüber 
mitgetheilt.“
„Es ist dieselbe Angelegenheit,“ sprach Bornstein, „und ich 
glaubte, die Familie O*, welche den bekannten Verlust erlitten, 
sei dieselbe, deren Besitzungen mit den Ihrigen grenzen.“
„Hat man denn etwas über die verschwundenen Schätze in 
Erfahrung gebracht?“ sagte der Graf.
„Es liegt nichts vor, als der Brief eines Juweliers, der, 
wahrscheinlich aus Furcht, einer ganzen Reihe von Verhören sich 
unterwerfen zu müssen, seinen Namen verschwiegen hat.“
„Und dieser Brief, was enthält er?“
„So viel man bis jetzt in Erfahrung gebracht hat, die Mittheilung, 
daß, mache man sich anheischig, nach dem Namen des 
Schreibers erwähnten Briefes keine weiteren Nachforschungen anzustellen, 
dieser den Schlüssel des Geheimnisses zu erhalten Aussicht 
habe.“
Aurelio konnte sich eines satirischen Lächelns nicht enthalten.
„Wenn dieser vorsichtige Mann kein Dieb ist, so würde ich vorschlagen, für ihn eine Stelle unter den Weltreisen offen zu halten.“
„Der an die regierende Familie der Fürsten O* gerichtete
Brief dieses Unbekannten,“ fuhr der Obergerichtsrath Bornstein
fort, „soll so abgefaßt sein, daß daraus ersichtlich wird, der Verfasser 
desselben müsse von dem Verbleiben jener Schätze Kenntniß
haben. Ferner wird behauptet, es sei höchst wahrscheinlich, daß die
bloße Bekanntmachung des Schreibens die Entdeckung des Geheimnisses 
fördern helfe. Die processualische Verhandlung soll daher
auch nichts Anderes bewirken, als die Feststellung eines zu fassenden 
Entschlusses. Hat man sich über diesen Entschluß geeinigt,
so beginnt der eigentliche Proceß erst vor der Welt.“
„Nun in der That, das ist so neu als originell,“ sagte der
Graf, „und ich gestehe, daß ich höchst gespannt auf den Beschluß
bin, welchen die Kronjuristen des Fürsten von O* fassen werden.
Dürfte noch längere Zeit darüber vergehen?“
„In der nächsten Woche schon findet die entscheidende Berathung 
statt.“
„So werde ich meine Abreise noch um einige Tage länger 
verschieben,“ sprach Aurelio. „Ich habe ohnehin, von meiner Frau 
hingehalten, diesmal schon weit über die gewöhnliche Zeit meine
Geschäfte vernachlässigt. Empfangen Sie meinen Dank für Ihre
interessante Mittheilung, die mich wie Alle, welche die Veranlassung
kennen, in wirklich ungewöhnliche Spannung versetzt.“
Aurelio ließ sich nichts von dem merken, was zwischen ihm
und dem Obergerichtsrath verhandelt worden war. Rosaura hatte
wahrscheinlich keine Kunde davon, auch der Domcapitular schien noch
ununterrichtet zu sein. Der alte Herr freute sich, daß der Graf
wider Erwarten ihm so lange Gesellschaft geleistet hatte, und richtete, 
als dieser ihm anzeigte, daß der Tag der Trennung nunmehr
schnell heranrücke, die Bitte an ihn, er möge diese Trennung möglichst 
abkürzen. Aurelio versprach es und traf die nöthigen Vorkehrungen 
für seine Abreise.
Diese letzte kurze Zeit verbrachte Graf von Weckhausen fast
ausschließlich mit Rosaura. Gesellschaft sah das gräfliche Ehepaar
nicht bei sich, auch machte es keine Besuche. Nur der Domcapitular 
kam und ging nach alter Gewohnheit in dem Palais des reichen 
Mannes seiner Nichte aus und ein.
„Sie werden Ihre Wette verlieren,“ sagte eines Mittags, als
er sich mit Aurelio allein sah, der Domcapitular zu dem Grafen.
„Obergerichtsrath Börnstein hat mir so eben ein Billet geschrieben,
worin er mir die Mittheilung macht, daß der Beschluß der Kronjuristen 
der Fürsten von O* Veröffentlichung des anonymen Briefes
verlangt, von dessen Vorhandensein Sie unterrichtet sind. Die
Fürsten O* sind eben jene Herrscherfamilie, deren Schatzkammer auf
so unerklärliche Weise, wie ich Ihnen erzählte, von unsichtbaren
Händen geplündert wurde. Kein Mensch zweifelt mehr, daß sich
das sonderbare Verschwinden der so außerordentlich werthvollen
Kleinodien ganz natürlich erklären werde und daß diejenigen, die
sich zu diesem Taschenspielerkunststück verleiten ließen, ihren verdienten 
Lohn erhalten.“
Aurelio hatte lächelnd den Domcapitular aussprechen lassen.
Jetzt sagte er ihm Dank für seine Mittheilung, fügte aber hinzu,
daß er gleich anfangs vermuthet habe, nur den Fürsten O* könne
jenes seltsame Unglück zugestoßen sein. „Uebrigens,“ fuhr er fort,
„bin ich jetzt meiner Sache mehr als gewiß, und Sie werden sehen, 
daß Sie doch verlieren!“
„Dann müßten Wunder geschehen!“ rief der Domcapitular.
„In wenigen Tagen schon läuft der Brief des anonym gebliebenen
Juweliers durch alle Zeitungen, er wird Gemeingut Aller, und es
kann gar nicht fehlen, daß auf irgend eine Weise dadurch Thatsachen 
offenbar werden müssen, die das geheimnißvolle Verschwinden 
der vermißten Schätze natürlich erklären.“
„Wir werden ja sehen,“ sagte der Graf. „Uebrigens hält
mich jetzt nichts mehr hier fest. Den sonderbaren Brief, dem man
solche Zauberkräfte zuschreibt, kann ich ja wohl überall lesen. Darum lasse ich mich dem Herrn Obergerichtsrath Bornstein bestens
empfehlen uns verabschiede mich gleichzeitig auch von Ihnen. Hören
wir nicht früher von einander, so geschieht es doch jedenfalls, sobald
ich das Vergnügen haben werde, Ihnen anzeigen zu können, daß
ich meine Wette gewonnen habe.“
Der Domcapitular überließ sich einem herzlichen Lachen über
diese tolldreiste Behauptung des zuversichtlichen Grafen, denn der
Einsturz des Himmels hatte eben so große Wahrscheinlichkeit für
sich, als die Behauptung Aurelio’s, das Verschwinden noch anderer 
Kleinodien aus dem Schatze der Fürsten von könne O* sich wiederholen.





6. Beunruhigende Entdeckungen.
Bald nach des Grafen Abreise erschien der anonyme Brief in
allen Zeitungen, von dessen Bekanntwerden sich die fürstliche Familie 
von O* eine so große Wirkung versprach. Er ward von
Jedermann gelesen, von Vielen kritisirt, von den Tiefsinnigsten gleich,
einem alten Codex oder einem Palimpsest studirt. Und wirklich forderte 
das Schreiben sowohl die Kritik wie den Scharfsinn der Denker 
heraus. Man mußte zwischen den Zeilen zu lesen verstehen,
wenn diese ganz allgemein gehaltenen Wendungen den Schlüssel zur
Lösung eines Räthsels, dem man schon so lange nachspürte, enthalten 
sollten. Fragen, welche Einer dem Andern über diesen Brief
vorlegte, wurden mit sehr geheimnißvollen Mienen beantwortet, weil
Keiner gestehen wollte, daß er gerade so klug sei, wie zuvor.
Auch der Domcapitular gab eine sehr vorsichtige Antwort, 
als der Obergerichtsrath Bornstein seine Meinung zu hören wünschte.

[728] „Sie halten also dafür, daß gerade das Nachdenken über den 
Brief den gewünschten Erfolg haben kann?“ sagte Letzterer auf die 
Antwort des alten Herrn.
„Mir scheint es so,“ erwiderte Rütersen.
„Es ist mir lieb, dies von Ihnen zu hören,“ fuhr Bornstein 
fort. „Was mich betrifft, so pflichte ich Ihnen vollkommen bei, ja 
ich bin sogar im Stande, Ihnen eine Entdeckung zu machen.“
„Eine Entdeckung, die sich auf die Wirkung des Briefes bezieht?“
„Ich kenne den Verfasser desselben.“
„Wirklich? Und Sie dürfen ihn nennen?“
„Nur gewissen Personen, Herr Domcapitular.“
„Zu denen ich gehöre?“
„Ich glaube, Sie werden es mir später Dank wissen.“
„Kenne ich ihn etwa?“
„Simonides hat den Brief geschrieben.“
Der Domcapitular sah den Obergerichtsrath geraume Zeit 
verwundert an, dann sagte er: „Glauben Sie denn wirklich, daß 
Simonides um das Verschwinden der vermißten Schätze weiß?“
„Das wohl schwerlich, aber er hat einzelne Stücke derselben 
gesehen, ja sogar in Händen gehabt.“
„Gekauft? von wem?“
„Das eben ist noch ein Geheimniß. Simonides erhielt vor 
Monaten schon eine Zusendung von Edelsteinen, die von einem 
Schreiben ohne Namensunterschrift begleitet war. Die Edelsteine 
hatten einen hohen Werth, und der Juwelier war sehr geneigt, 
auf das Geschäft, das man ihm anbot, einzugehen. Nur die Anonymität 
des Einsenders machte ihn bedenklich. Indeß glaubte er
bei einiger Vorsicht doch den Versuch einer Anknüpfung mit dem 
unbekannten Einsender machen zu dürfen. Der Brief enthielt einige 
Zeichen, deren Simonides sich bedienen sollte, wenn er die Absicht 
habe, die ihm angetragenen Juwelen durch Kauf zu erwerben. Ein 
Billet, mit diesen Zeichen versehen, sollte in eine leere Flasche gelegt 
und diese, fest verkorkt, in den Strom geworfen werden. Befolge 
Simonides – hieß es weiter – diesen Wink, so werde in nicht 
gar langer Zeit ein zuverlässiger Mann bei ihm erscheinen, sich 
durch Ueberreichung des von dem Juwelier herrührenden Billets 
als befugter Unterhändler ausweisen und das Geschäft mit ihm 
abschließen.“
„Ging Simonides auf diese seltsamen Weisungen ein?“
„Gerade die Seltsamkeit reizte ihn,“ sagte der Obergerichtsrath. 
„Er sah keine Gefahr bei dem wunderlichen Handel, aber 
er fürchtete mit keinen ehrenwerthen Leuten in Verbindung zu kommen. 
Wie oft sind schon Juwelen entwendet worden, und wie 
unendlich schwer ist es, sind sie erst von Hand zu Hand gegangen, 
sie ihrem rechtmäßigen Eigenthümer wieder zu verschaffen! Simonides 
wollte sich deshalb sicher stellen, um nicht später einmal einer 
unredlichen Handlung geziehen werden zu können. Er wendete sich 
an mich und theilte mir vertrauensvoll die sonderbare Zumuthung 
mit, zugleich sich meine Ansicht darüber und meinen Rath erbittend. 
Auch die Edelsteine zeigte er mir. Es waren Smaragden 
von ungewöhnlicher Schönheit und einige wenige schlecht geschliffene, 
aber sehr werthvolle Diamanten. Seiner Behauptung nach mußten 
dieselben zu einem außerordentlich kostbaren Schmuck gehört haben, 
dem man sie entnommen hatte. Mich interessirte diese Mittheilung, 
ich behielt eine sehr genaue Copie des Briefes und der Zeichen, 
und forderte Simonides auf, die Weisung buchstäblich zu vollziehen. 
Obwohl ich im Geheimen Anstalten traf, das ganze Flußufer in 
der Gegend, wo der Juwelier die Flasche den Wellen anvertrauen 
sollte, zu überwachen, wurde doch nichts Verdächtiges bemerkt.“
„Hatte diese sonderbare Procedur Erfolg?“ fragte der Domcapitular, 
der mit wachsender Spannung der Erzählung Bornstein’s 
lauschte.
„Es vergingen mehrere Wochen, ohne daß irgend eine Nachfrage 
erfolgte,“ fuhr der Obergerichtsrath fort, „und Simonides 
glaubte schon, die Flasche mit seinem Zettel sei verloren gegangen. 
Da meldete sich Abends ein Mann bei ihm, der seiner Sprache 
wie seiner Gesichtsfarbe nach südeuropäischer Abkunft zu sein schien, 
und legitimirte sich durch den Zettel, welchen der Juwelier in die 
Flasche legte.“
„Haben Sie den Mann nicht festnehmen lassen?“
„Dazu hatte ich weder ein Recht noch eine Veranlassung. 
Simonides kaufte dem Fremden die Juwelen ab und bewahrte sie 
sorgfältig auf. Dieser schien erfreut zu sein, einen guten Handel 
gemacht zu haben, und versprach in einiger Zeit wieder zu kommen.“
„Natürlich ist er ausgeblieben?“ meinte der Domcapitular.
„Im Gegentheil, er stellte sich ein zweites Mal bei Simonides 
früher ein, als dieser erwartet hatte. Ich wußte um den 
Fremden, denn der Juwelier hielt ihn beim ersten Besuche so lange 
fest, daß es mir möglich wurde, ihn beobachten zu lassen. Er 
hat sich zwischen diesem ersten und zweiten Besuche stets in unserer 
nächsten Nähe aufgehalten. Sie selbst kennen ihn und haben mit
ihm gesprochen.“
„Ich … mit Ihrem Unbekannten?“
„Es ist der Marchese Oruna.“
„Das ist unmöglich!“
„Mitunter nennt er sich auch einfach blos Oruna und hat 
dann die Liebhaberei, als Tabuletkrämer das Volk und seine Sitten 
zu studiren.“
„Der Marchese Oruna war ja dem Grafen von Weckhausen 
empfohlen,“ sagte der Domcapitular, „meine Nichte gab ihm zu 
Ehren eine Abendgesellschaft, der Sie nur deshalb nicht beiwohnten, 
weil Sie leider in Dienstangelegenheiten verreist waren. Sie sehen 
also, Ihre Behauptung beruht auf einem Irrthume!“

