[693] Der verwandelte Schmuck.
Novelle von Ernst Willkomm.
1. Ein Hochzeitsgeschenk.
In einer bedeutenden Stadt des Rheinlandes, ausgezeichnet durch Lage und Geschichte, und von jeher der Sammelplatz zahlreicher Fremden, war das Haus des bejahrten Domcapitulars Rütersen der Mittelpunkt der vornehmen und intelligenten Gesellschaft. Außer den Einheimischen aus den angeseheneren Familien hatten Fremde von Distinction stets Zutritt in die Cirkel des Domcapitulars und fanden daselbst jederzeit zuvorkommende Aufnahme wie angenehme Unterhaltung. Ungeachtet seiner siebzig Jahre war der alte Herr noch immer rüstig, nahm lebhaft Theil an Allem, was Zeit und Welt bewegte, und konnte für die Seele der Gesellschaft gelten, die sich beinahe Tag für Tag in seinem großen, geschmackvoll eingerichteten Hause zusammenfand. Hier lernten Fremde einander kennen, hier knüpften sich geistige Beziehungen an, hier ward wohl dann und wann eine Bekanntschaft angebahnt, die sich später zu einem innigeren und bleibenden Verhältniß gestaltete. Seit zwei Jahren hatte das Haus des Domcapitulars in der Person seiner jungen Nichte Rosaura, der einzigen Tochter seines verstorbenen Bruders, des ehemaligen geheimen Staatsrathes Doctor Rütersen, eine neue Bewohnerin erhalten. Rosaura war mehr als hübsch, aufgeweckten Geistes und hoch gebildet. Eine verständige Erziehung hatte glückliche Naturanlagen so harmonisch entwickelt, daß die junge Nichte des Domcapitulars unter ihren Schwestern eine entschieden hervorragende Stellung einnahm.
Rütersen gewahrte sehr bald den Eindruck, welchen Rosaura auf die meisten Personen machte, die sein gastfreies Haus besuchten. Der schönen Nichte huldigte die Jugend und schmeichelte das Alter. Jedermann sah das stets heitere Mädchen gern, und wenn sie zufällig einmal nicht in der Gesellschaft zugegen war, so empfanden Alle ihre Abwesenheit.
So wenig nun auch der Domcapitular darauf dachte, seiner Nichte, deren Gegenwart ihm selbst in jeder Hinsicht angenehm war, eine Versorgung zu geben, so wenig war er auch abgeneigt, einer entschiedenen Neigung, wenn diese sich einen würdigen Gegenstand aussuche, entgegen zu treten. Rosaura besaß ein nicht unbedeutendes Vermögen, und da Rütersen selbst ein großes Einkommen 
hatte, andere nahestehende Verwandte aber keine Erbansprüche an ihn machen konnten, so war es ihm frei gegeben, der Nichte im Fall einer Vermählung derselben von seinem eigenen Vermögen noch eine beträchtliche Summe zuzulegen. Diesen möglichen, ja wahrscheinlichen Fall hatte Rütersen schon vor dem Tode seines Bruders in Erwägung gezogen und deshalb ein Testament gemacht, in welchem Rosaura zu seiner Universalerbin eingesetzt wurde, falls er selbst noch vor ihrer Verheirathung aus dem Leben abgerufen werden sollte. Vermählte sich aber die Nichte noch bei seinen Lebzeiten, so erhielt sie vorerst nur eine Ausstattung von ihrem Onkel, während dessen eigentliches Vermögen, mit Ausschluß einer Anzahl Legate für milde Stiftungen, ihr erst später zufiel.
Dem Publicum der feineren Gesellschaft waren diese Vorkehrungen der getroffenen letztwilligen Verfügungen des Domcapitulars kein Geheimniß geblieben. Man sprach davon in mehr als einem Kreise, und es konnte deshalb nicht auffallen, daß Rosaura, durch Jugendfrische, Bildung, natürlichen Verstand und Vermögen ausgezeichnet, für eine glänzende Partie angesehen wurde.
Das junge Mädchen selbst dachte wohl am wenigsten an das, was alle Welt beschäftigte. Sie blickte mit schöner Unbefangenheit um sich und genoß den heitern Augenblick, ohne sich peinlich Rechenschaft darüber abzulegen.
Lange indeß sollte Rosaura nicht so harmlos bleiben. Die vielen Gäste im Hause ihres Onkels, unter denen es an ausgezeichneten Männern von Rang und Namen nicht fehlte, ließen sie nicht alle gleichgültig. Einer besonders, welcher eine seltene Erzählergabe besaß, mehrere Sprachen mit Leichtigkeit handhabte und überall in Europa daheim zu sein schien, zog Rosaura unwiderstehlich an. Sie sah ihn unter allen jüngeren Männern entschieden am liebsten, ließ dies auch, vielleicht ohne es zu wollen, in Kleinigkeiten durchblicken und fühlte sich nach einiger Zeit demselben herz- und geistverwandt. Auch der Domcapitular bemerkte diese nur nach und
[694] nach sich vollziehende Verwandlung seiner Nichte, fand aber keine 
Veranlassung, sie zu stören. Graf von Weckhausen stand in dem 
Rufe eines höchst achtbaren Mannes, obwohl er sich erst vor Kurzem 
in der Gegend angekauft, nicht aber im strengen Sinne des 
Wortes auch daselbst niedergelassen hatte. Einige Monate des Jahres 
verbrachte er theils auf dem käuflich erworbenen Gute, theils 
in der Stadt. Diese Zeit war für Weckhausen wirklich eine Zeit 
der Muße, eine Siesta nach angestrengter Arbeit, um sich zu neuer 
Thätigkeit zu kräftigen. Fühlte der Graf sich wieder hinlänglich 
gestärkt, so verreiste er gewöhnlich auf zwei bis drittehalb Monate, 
kehrte dann wieder zurück und brachte durch seinen Wiedereintritt 
in die Gesellschaft neues Leben, neuen Reiz in deren zwanglose Reunions. 
Aurelio von Weckhausen liebte es nicht, direct von sich zu 
sprechen, da er aber in Folge seiner häufigen Reisen immer ganz 
von selbst zum Erzählen genöthigt ward, konnte er seine eigenen 
Verhältnisse nicht ganz mit Stillschweigen übergehen. So erfuhren 
denn Alle, die es wissen wollten, daß der Graf einträgliche Quecksilbergruben 
in Spanien besaß und daß er vorzugsweise der Rentabilität 
derselben seine großen Einkünfte zu danken habe. Obwohl 
Aurelio mit liebenswürdiger Bescheidenheit sich alle tieferen Kenntnisse 
der Hüttenkunde absprach, gab er doch eben so unbefangen zu, 
daß er die Verwaltung derselben praktisch erlernt habe und daß er 
sich von den in den Gruben Angestellten nichts vormachen lasse. 
Gerade aus diesem Grunde und damit er stets eine genaue Uebersicht 
behalte, müsse er so oft verreisen. Er pflege am liebsten seine 
Beamten wie seine Arbeiter zu überraschen, weil er die Einsicht 
gewonnen habe, daß nur auf solche Weise Unterschieden und anderen 
Betrügereien vorgebeugt werden könne.
Aber auch andere Gegenden besuchte der unterrichtete, in gesellschaftlicher 
Hinsicht zu den ausgezeichnetsten Persönlichkeiten gehörende 
Graf. Er kannte Frankreich genau, war in der Schweiz kein 
Fremdling und sprach über Italien, namentlich über die Städte 
Ober- und Mittel-Italiens, wie ein Mann, der zu wiederholten 
Malen längere Zeit daselbst gelebt haben mußte.
Durch alle Kreise der Gesellschaft machte daher die Nachricht 
von der Verlobung Rosaura’s mit dem Grafen Aurelio von Weckhausen 
frohe Sensation. Die Meisten hatten diesen Ausgang erwartet, 
einige Wenige nur ihn für nicht ganz wahrscheinlich gehalten. 
Der Domcapitular versäumte nicht, der Verlobung seiner glücklichen 
Nichte einen möglichst ostensiblen Charakter zu geben. Er 
freute sich, daß der ihm so nahe Verwandten, deren zeitliches 
Wohl ihm aufrichtig am Herzen lag, durch seine Gastfreiheit ein 
so beneidenswerthes Loos gefallen sei. Nun war es seine Absicht, 
der Welt zu beweisen, daß auch er selbst dies Glück zu schätzen 
wisse, und aus diesem Grunde ward ein Verlobungsfest gefeiert, wie 
die Gesellschaft kaum je ein ähnliches erlebt hatte.
Das Glück der jungen Braut wäre vollkommen gewesen, hätte 
nicht wenige Tage nach dieser Festlichkeit Aurelio abermals eine seiner 
unaufschiebbaren Geschäftsreisen antreten müssen. Rosaura kostete 
der Abschied von dem Geliebten, den sie wahrhaft verehrte, viele 
Thränen, Aurelio erschöpfte seine ganze Ueberredungsgabe, um die 
Geliebte zu beruhigen, und versprach, als er sich schließlich von der 
Betrübten losriß, sie bei seiner Rückkehr, die er möglichst beschleunigen 
wollte, durch eine Ueberraschung zu erfreuen. 
Wider Verhoffen blieb der Graf auch wirklich kürzere Zeit 
aus, als man es die Jahre her, seitdem man ihn kannte, an ihm 
gewohnt war. Die Sehnsucht nach der seiner harrenden Braut 
mochte ihm doch keine Ruhe gelassen haben. Mit offenen Armen 
von Rosaura und dem hocherfreuten Domcapitular empfangen, war 
sein erstes Verlangen, das er an Letzteren stellte, die Bitte um Beschleunigung 
der Vermählung. Der alte Herr hatte nichts dagegen 
einzuwenden; es wurden in möglichster Eile alle bereits eingeleiteten 
Anordnungen vollends beendigt und der Hochzeitstag, zu dem zahlreiche 
Einladungen ergingen, festgesetzt.
Den Vorabend desselben verlebte Aurelio von Weckhausen in 
der Wohnung des Domcapitulars, wo sich eine nur aus den intimsten 
Freunden und Freundinnen der Braut bestehende Gesellschaft 
einfand. Man wollte diesen schönen Abend nicht einsam und 
einsylbig, aber in der erquickenden Stille behaglicher Häuslichkeit, 
nur von wirklich erprobten Freunden umgeben, verbringen. 
Von diesem Gesichtspunkte faßte auch der Graf dies Zusammensein 
auf, der im Allgemeinen mehr das lautere Geräusch einer 
großen und recht bunten Gesellschaft liebte. Er meinte, eine solche 
sei deshalb viel angenehmer, weil unter der großen Menge der Einzelne 
sich mehr verlieren und mithin Jeder weit leichter sich unbeobachtet 
ganz nach seinem individuellen Geschmack amüsiren könne. 
In diesem kleinen Cirkel vertrauter Freunde befand sich indes 
Graf von Weckhausen sehr wohl, und gerade weil man ganz unter 
sich, gewissermaßen en famille war, benutzte er diese ihm günstig 
scheinende Gelegenheit, um sein Rosaura gegebenes Versprechen zu halten. 
Ein Bedienter erschien und überreichte der schönen Braut eine 
Kapsel in Form eines mittelgroßen Bechers. Sie war von rothem 
Leder, sehr fein gearbeitet und offenbar ganz neu, und als Rosaura 
die feinen Silberhaken derselben löste, und die Kapsel auseinander 
fiel, blinkte ihr ein kostbarer Pokal von Gold daraus entgegen, 
dessen oberer Rand etwa einen Zoll breit unterhalb der Mündung 
mit Diamanten und Rubinen besetzt war. In meisterhaften Gravirungen 
zeigte die eine Seite dieses werthvollen Pokales die Jungfrau 
Maria mit dem Christuskinde, die andere Seite eine gelungene 
Nachbildung der Transfiguration. Die ganze, höchst kunstvolle Arbeit 
erwies sich für Kenner augenblicklich als ein Kunstwerk aus 
längst vergangenen Tagen und nahm schon deshalb die Aufmerksamkeit 
Aller in Anspruch.
Rosaura empfing zwar dies kostbare Geschenk aus der Hand 
ihres Verlobten mit herzlich dankenden Worten, dennoch würde sie 
an einer anderen Gabe, an einem Schmuck, der sich zu jeder Zeit, 
in jeder Gesellschaft anlegen ließ, wahrscheinlich noch größeres Wohlgefallen 
gefunden haben. Sie gab diese ihre innerste Herzensmeinung 
gewissermaßen zu erkennen, indem sie nach oberflächlicher Betrachtung 
des seltenen Kunstgebildes die naive Frage an den Grafen richtete: 
„Sag’ mir, geliebter Aurelio, was soll ich nun eigentlich mit 
diesem köstlichen Geschenke anfangen? Als Blumenvase kann ich 
es doch kaum benutzen, dazu ist die Höhlung des Pokales nicht tief 
genug; ich werde also genöthigt sein, ihn als ein seltenes Kleinod 
wegzustellen und nur dann und wann, an Tagen, welche schöner 
Rückerinnerung geweiht sind, mit frohen Regungen ihn zu betrachten.“ 
„Nicht doch, mein Engel,“ erwiderte Weckhausen, „dieser Becher 
soll vielmehr die Schale sein, in welcher Du mir täglich den Nektar 
der Liebe, gesegnet und geheiligt durch Deine Lippen, kredenzen wirst. 
Er soll uns so lange zur gemeinsamen Trinkschale dienen, als das 
Glück unserer Herzensvereinigung besteht, das nur die Hand des 
Todes zu zertrümmern vermag! In diesem Sinne ist er ein Symbol, 
dessen Heilighaltung ich Dir dringend empfehle.“
Rosaura sah den Geliebten mit einem scheuen Blicke an, da 
sie diesen Gedanken ein wenig sonderbar fand. Der Domcapitular 
aber pflichtete dem Grafen vollkommen bei, unterwarf den Pokal  
einer sehr genauen Prüfung, da er ein Kenner alter Goldschmiedearbeit 
sein wollte, und knüpfte mancherlei Betrachtungen an die 
dem Golde eingegrabenen Gebilde, denen sämmtliche Anwesende mit 
Aufmerksamkeit lauschten.
„Ich halte dieses wahrhaft schätzbare Stück für ein Werk 
Benvenuto Cellini’s,“ fügte er, den Pokal an Rosaura zurückgebend, 
hinzu, „wenigstens stammt es aus der Zeit dieses unvergleichlichen 
Künstlers in der Bearbeitung von Gold und Silber. Welchem seltenen 
glücklichen Zufall haben Sie die Erwerbung desselben zu verdanken?“
Diese Frage des Domcapitulars richtete die Blicke Aller wieder 
auf den Grafen, der sogleich bereit war, dem Onkel seiner Braut 
Auskunft zu ertheilen.
„Wohl muß ich es einen seltenen und glücklichen Zufall nennen,“ 
versetzte Aurelio, „daß dieser kostbare Becher in meinen Besitz 
überging. Die ursprüngliche Veranlassung dazu war eine äußerst 
prosaische, ja ich muß sagen, eine höchst alltägliche. Seit 
Jahren nämlich schuldet mir ein genuesisches Handlungshaus, mit 
dem schon mein Vater in Verbindung stand und das wohl in 
neuerer Zeit von glücklicheren Rivalen etwas stark überflügelt worden 
sein mag, bedeutende Summen für Quecksilber. Eigentliches 
kaufmännisches Talent besitze ich nicht, weshalb ich denn auch nicht 
schroff auftreten und saumselige Zahler sogleich streng behandeln 
kann. Ich wartete also von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr, 
machte bereitwillig neue, von dem Hause begehrte Sendungen, wurde 
aber in Bezug auf zu leistende Zahlung immer von Neuem mit 
Versprechungen hingehalten. Da entschloß ich mich denn nach vorangegangener 
Berathung mit meinem Rechtsconsulenten, dem Chef 
des säumigen Hauses eine ernste Mahnung, der sich eine verständliche 
Drohung verknüpfte, zugehen zu lassen. Dies geschah bei meiner 
letzten Anwesenheit in meinen spanischen Besitzungen. Mit dem 
Erfolge darf ich den Umständen nach zufrieden sein. Ich erhielt
[695] allerdings kein Geld, wohl aber ein ganz annehmbares Anerbieten. 
Das genuesische Haus, von früheren Jahrhunderten her mit den 
reichsten Handelsherren der einflußreichen italienischen Republiken 
eng verbunden, befindet sich von jener glänzenden Epoche her im 
Besitz bedeutender Kleinodien, die es theils durch Heirathen und 
Erbschaften erworben, theils an Zahlungsstatt angenommen hat. 
Um nun mit mir nicht zu brechen und sich mir doch auch für das 
ihm geschenkte Vertrauen erkenntlich zu erweisen, bot es mir einen 
Theil dieser todtliegenden Schätze, aus lauter alten Gold- und Silbergeräthschaften, 
altem Geschmeide von kunstvoller Arbeit und mancherlei 
Edelsteinen in veralteter Fassung bestehend, an, mit dem Bemerken, 
daß mir dasselbe, falls es nicht innerhalb Jahresfrist wieder eingelöst 
werde, für immer als rechtmäßiges Eigenthum gehören solle. 
Natürlich nahm ich,“ schloß Aurelio von Weckhausen seine kurze 
Erzählung, „diesen Vorschlag, der für mich jedenfalls der kürzeste 
und sicherste Ausweg war, mit Vergnügen an, und nach dem, was 
ich bisher von den übersendeten Schätzen, die indeß noch nicht alle 
in meine Hände gelangt sind, gesehen habe, dürfte ich keinen Schaden 
bei diesem wunderlichen Handel machen.“
Die versammelten Freunde des Hauses wurden durch diese 
Mittheilung noch mehr von dem prächtigen Goldbecher angezogen. 
Das Kleinod wanderte von Hand zu Hand, fand überall Bewunderung, 
und unter den anwesenden Freundinnen der glücklichen Verlobten 
gab es mehr als eine stille Neiderin.
Für Rosaura selbst erhielt der Becher nun erst höheren Werth. 
Sein Alter, sein unbekannter Ursprung, sein vielleicht berühmter 
Verfertiger machten ihn ihr fast eben so lieb, als den Geber. 
Sie dankte dem Geliebten mit Worten und Blicken für das schöne 
Geschenk, versprach, es solle in Zukunft nie beim stillen häuslichen 
Mahle, nie im frohen Verein heiterer Gesellschaft fehlen. Zugleich 
sprach sie aber auch die Bitte gegen den Grafen aus, er möge doch, 
wenn später die übrigen Kleinodien ihm eingehändigt würden, genau 
zusehen, ob sich unter dem erwähnten Geschmeide nicht doch ein oder 
das andere Stück fände, das allenfalls auch in der modernen Gesellschaft 
eine bescheidene Frau als Schmuck tragen könne. 
Aurelio neigte gewährend sein Haupt, der Domcapitular befahl, 
die goldene Höhlung des kunstreichen Pokales mit edlem Wein 
zu füllen, und indem Rosaura den feurigen Trank, nachdem sie 
selbst die Lippen damit genetzt hatte, ihrem Bräutigam reichte, leerte 
dieser den Becher in langem Zuge, um gleichsam sein Versprechen 
feierlich damit zu besiegeln. Noch einmal ward hierauf der Pokal 
gefüllt, den nunmehr der Oheim Rosaura’s ergriff, einen Trinkspruch 
dem glücklichen Paare ausbringend, dem alle Anwesenden 
jubelnd beistimmten.
Tags darauf wurden Aurelio und Rosaura vermählt, und bei 
dem Mahle, welches der kirchlichen Feierlichkeit folgte, spielte das 
originelle Geschenk des galanten Grafen abermals eine Rolle, welche 
die Schaar der geladenen Gäste ohne Ausnahme in hohem Grade 
interessant fand.





2. Das Kästchen mit dem Schmuck.
Vier Wochen, jene glückliche Zeit, die man gern das Paradies 
der Liebe und Ehe nennt, waren dem jungen Paare ungetrübt verstrichen. 
Aurelio war der aufmerksamste, zärtlichste Gatte, Rosaura 
die liebenswürdigste und anmuthigste junge Frau, die man sehen 
konnte. Es gab entschieden kein schöneres, kein glücklicheres Paar 
in Stadt und Umgegend. Hunderte blickten mit Neid auf diese begünstigten 
Menschen, die schon in so frühen Jahren alle Wünsche, 
um welche tausend Andere ein halbes Menschenalter ringen müssen, 
in Erfüllung gehen sahen.
In der fünften Woche erhielt Aurelio von Weckhausen schnell 
hinter einander mehrere Briefe. Rosaura gewahrte, daß die Lectüre 
derselben ihn nachdenklich stimmte, ohne ihn jedoch in Unruhe zu versetzen, 
und diese Entdeckung veranlaßte sie zu einigen vertraulichen Fragen 
wie Liebe und Mitgefühl sie jedem treuen Herzen eingeben. 
Aurelio beantwortete diese Fragen seiner jungen Frau zuerst durch 
verdoppelte Beweise seiner Zärtlichkeit, dann aber theilte er ihr mit, 
daß die leidigen Geschäfte ihn abermals nöthigten, auf unbestimmte 
Zeit eine Reise anzutreten.
Rosaura erschrak nicht über diese Mittheilung. Sie nahm sie 
vielmehr lächelnd hin und wünschte nur zu erfahren, wohin den geliebten 
Gatten diesmal die so leidigen Geschäfte führen würden, 
„Wie immer, zuvörderst in meine Gruben,“ erwiderte der Graf.
„Und dann?“ forschte Rosaura weiter.
„Vielleicht nach den Küsten Italiens.“
„Etwa nach Genua?“
„In Genua würde ich wahrscheinlich an’s Land steigen.“ 
Rosaura legte ihren Arm um Aurelio’s Nacken und flüsterte 
ihm mit den süßesten Lauten eines liebevollen Herzens zu: „Ich 
werde Dich begleiten, damit Dir die Pflege, an welche Dich die 
letzten glücklichen Wochen gewöhnt haben, nirgends fehlt und Du 
überall, wenn Du nach glücklich verlebter Nacht die Augen aufschlägst, 
in Deinem eigenen Hause zu sein glaubst.“ 
„Diesem Vorhaben, meine theure Rosaura, muß ich mich widersetzen,“ 
entgegnete der Graf von Weckhausen. „Ich pflege stets 
sehr rasch zu reisen und weder auf Zeit noch Witterungsverhältnisse 
Rücksicht zu nehmen. Du würdest, an häusliche Bequemlichkeiten 
aller Art gewöhnt, Deine Gesundheit gefährden, und die Sorgen, 
welche ich fortwährend um Dich hätte, könnten nachteilig auf die 
Geschäfte wirken, weil ich immer zerstreut sein würde. Ohnehin, 
fürcht’ ich, stehen mir diesmal allerhand unangenehme Dinge bevor. 
Die Mittheilungen und Andeutungen meiner Geschäftsführer gefallen 
mir nicht. Dafür aber gebe ich Dir das feierliche Versprechen, 
meine Abwesenheit möglichst abzukürzen, und wenn ich zurückkomme, 
sollst Du mit mir zufrieden sein.“
Rosaura hätte es lieber gesehen, wenn Aurelio ihrem  Wunsche 
auf halbem Wege entgegengekommen wäre. Sie hatte dies fast 
erwartet; dennoch konnte sie dem zartfühlenden Manne doch auch 
nicht zürnen, denn hielt sie Alles zusammen, was ihm zu erledigen 
oblag, so hatte Aurelio Recht. Die Begleitung einer an die Strapazen 
weiter Reisen nicht gewöhnten Frau mußte ihm nicht blos 
hinderlich sein, sondern ihm auch noch einmal so viel Zeit rauben, 
als wenn er allein die nothwendig gewordene Reise antrat. 
Rosaura fügte sich daher der bessern Einsicht ihres Gatten und nahm voll 
Hoffnung auf ein baldiges frohes Wiedersehen von ihm Abschied. 
Graf von Weckhausen blieb während seiner Abwesenheit in 
fortwährendem Briefwechsel sowohl mit Rosaura wie mit dem Domcapitular, 
und was er schrieb, war nur geeignet. Beide zu erheitern. 
Erst der letzte aus Genua datirte Brief lautete nicht ganz befriedigend. 
Man sah es den Buchstaben an, daß die Hand des Schreibenden 
gezittert haben oder krank gewesen sein mußte, denn die sonst 
festen Schriftzüge Aurelio’s waren unsicher und von sehr ungleicher 
Größe. Auch machte der Graf kein Hehl daraus, daß ihn unerwartet 
ein Unfall getroffen habe. Auf einer Reise des Nachts 
durch gebirgige Gegenden und auf schlechten Wegen waren die 
Pferde vor den ungemein hellen Blitzen eines heftigen Gewitters 
scheu geworden, der Wagen war umgestürzt und sämmtliche darin 
befindliche Passagiere hatten, der Eine mehr, der Andere weniger 
Verletzungen bei dem gewaltigen Fall erhalten. Aurelio verstauchte 
sich den rechten Arm bei diesem fatalen Vorfall, wodurch er genöthigt 
ward, mehrere Tage ruhig liegen zu bleiben. Jetzt, fügte 
er hinzu, seien die schlimmen Folgen schon ziemlich beseitigt, nur 
eine Schwäche in der Hand wolle sich nicht ganz verlieren. Am 
Schlusse des Briefes fügte er noch mit einigen Scherzworten eine 
Bemerkung hinzu, welche ein Lob der eigenen Weisheit und Vorsicht 
enthielt; denn wie leicht hätte Rosaura, wäre er schwach genug 
gewesen, ihren Bitten nachzugeben, bei diesem Unfälle gefahrvolle 
Verletzungen davon tragen können!
Dieser Brief des Grafen war von einem Kästchen begleitet, 
dessen Aeußeres schon verrieth, daß es aus längst vergangenen 
Tagen stamme. Es war von schwarzem Ebenholz, mit Silber reich 
verziert, und auf dem Deckel befand sich in erhabener Arbeit eine 
Herzogskrone, deren stumpfe Spitzen aus Diamanten bestanden. 
Ein goldener Schlüssel, an grüner Seidenschnur hängend, die unter 
der Krone befestigt war, öffnete das sehr kleine Schloß dieses Kästchens 
und enthüllte den überraschten Blicken Rosaura’s einen Schmuck 
von unberechenbarem Werthe. Keine Königin hätte sich zu schämen 
gebraucht, diesen Schmuck anzulegen, obwohl die Fassung sehr alt 
zu sein schien und der Schmuck selbst auch allem Anschein nach über 
ein Menschenalter nicht mehr getragen sein mochte. Ein feiner Staub 
von eigenthümlich penetrantem, wenn auch nicht gerade unangenehmem 
Geruche löste sich unter der Berührung der staunenden 
Gräfin von dem vielgliedrigen Kleinode ab und bedeckte das blausammtene 
Bette, in dem es ruhte. Es schien, als habe Aurelio 
dies prachtvolle Werthstück kaum eines Blickes gewürdigt, sondern es 
sofort seiner Gattin unverweilt übersandt, damit sie sich daran ergötze 
und erfahre, wie treu und innig seine Gedanken bei ihr verweilten.

[696] Eilig mußte es bei Absendung dieses Geschenkes zugegangen sein, denn Aurelio’s Brief enthielt nicht einmal eine Andeutung darüber. Wunderte sich Rosaura schon über diese großartige Nachlässigkeit ihres Gatten, so erstaunte sie noch mehr über dessen Reichthümer. Sie vermuthete nämlich, daß der erhaltene Schmuck mit zu den Kleinodien gehören möge, welche das genuesische Handlunghaus ihm in Ermangelung baarer Mittel abgetreten habe.
Rosaura’s Oheim, dem die überglückliche Nichte das erhaltene Geschenk nicht lange geheim zu halten vermochte, pflichtete derselben bei, unterwarf aber sowohl die Arbeit des Schmuckes wie die einzelnen Edelsteine, aus denen er bestand, einer sorgfältigen Prüfung. Der etwas argwöhnische Herr fürchtete nämlich, der Graf möge sich in der Eile durch Unterschieben falscher Steine haben betrügen lassen, eine Ansicht, die um so wahrscheinlicher war, als der Domcapitular bemerkt haben wollte, daß Graf von Weckhausen bei allen ihm zu Gebote stehenden Kenntnissen doch echte Perlen und Edelsteine nicht ihrem wahren Werthe nach zu würdigen verstehe. Um ganz sicher zu gehen, zog der geistliche Herr sogar einen anerkannt tüchtigen Juwelier zu Rathe, der jedoch jeden einzelnen Stein für echt erklärte.
„Wie kommt aber die gnädige Frau Gräfin in den Besitz dieses Schmuckes?“ setzte er, denselben wieder in die Sammetpolster des Kästchens legend, hinzu. „Es ist wohl ein altes Erbstück der Grafen von Weckhausen?“
Der Domcapitular beantwortete diese ihm harmlos scheinende Frage auf ebenso harmlose Weise, indem er dem Juwelier andeutungsweise mittheilte, wie der Graf genöthigt sei, aus Handelsrücksichten solche alte Waare statt neuen Geldes in Zahlung zu nehmen.
„Würde sich die gnädige Gräfin wohl entschließen, den Schmuck nebst Kästchen zu verkaufen?“ warf der Juwelier hin.
„Um keinen Preis!“ rief Rosaura, das Kästchen an sich nehmend. „Der Schmuck ist mir gar nicht feil.“
„Aber die gnädige Gräfin können denselben ja doch nicht anlegen.“
„Weshalb nicht?“
„Weil er unmodern gefaßt ist und –“
„Nun, was haben Sie sonst noch für einen Grund im Hinterhalt?“
„Die Trägerin dieses Schmuckes würde Aufsehen erregen.“
„Wäre das ein großes Unglück?“ fiel lächelnd Rosaura ein.
„Ich weiß nicht,“ erwiderte der Juwelier. „Jedenfalls ist es der Schmuck einer Herzogin.“
„Bester Oheim,“ wandte sich jetzt Rosaura an den Domcapitular, „ist es denn nicht erlaubt, einen herzoglichen Schmuck anzulegen, auch wenn man kein Recht hat, auf die Ehren herzoglichen Ranges Ansprüche zu erheben? Der Schmuck gehört mir ja doch; Aurelio hat ihn rechtmäßig erworben!“
Der Domcapitular wollte seiner schönen Nichte die Freude, welche ihr das reiche Geschenk des Grafen offenbar machte, nicht trüben, er wandte sich deshalb mit der Frage an den Juwelier:
„Nicht wahr, es wäre leicht, dem Schmuck eine andere, mehr moderne Fassung zu geben?“
„Wenn dies gewünscht werden sollte, bin ich gern erbötig, diese Arbeit zu übernehmen.“
„Nicht doch, Oheim,“ fiel Rosaura ein, das Kästchen schließend und den goldenen Schlüssel wieder über die diamantgezierten Zacken der kleinen Krone legend, wie sie ihn vorgefunden hatte, „ich kann eine solche Veränderung wenigstens nur mit Einwilligung Aurelio’s vornehmen lassen!“
Dem Domcapitular machte diese Weigerung seiner Nichte Vergnügen. „Sie sehen,“ sprach er zu dem Juwelier, „wir thun sehr Unrecht, wenn wir alle Frauen der Eitelkeit bezichtigen. Meiner Nichte würde ein Schmuck von so seltenen Steinen gewiß vortrefflich stehen, entspräche die Fassung desselben den Anforderungen der jetzigen Mode, und dennoch will sie nichts davon hören! Am Ende ist’s nur die Herzogskrone, welche diesen Zauber auf Dich übt,“ fügte er mit gefälligem Lächeln hinzu, „denn ich habe schon bemerkt, daß Dich die Vermählung mit Weckhausen gewaltig ehrgeizig gemacht hat!“
Rosaura blieb dem Oheim auf diese Bemerkung die Antwort schuldig, dieser verabschiedete den Juwelier und rief ihm noch in’s Vorzimmer nach:
„Sie sind aber doch bereit, den Schmuck umzuformen, wenn es später noch gewünscht werden sollte?“
„Zu jeder Stunde, Herr Domcapitular,“ lautete die devote Antwort desselben, der sich noch einmal tief vor der in jugendlicher Schönheit und hohem Glück strahlenden Gräfin von Weckhausen verbeugte.


3. Mißglückter Versuch.

Der Juwelier kehrte nachdenklich zurück in seine Wohnung, Die Betrachtung des alten Schmuckes mit den vielen kostbaren Steinen, die zusammen für Kenner einen fabelhaften Werth hatten, stimmte ihn eigenthümlich ernst. Nur einer sehr alten reichen Familie konnte derselbe angehört haben. Daß er vielleicht schon vor geraumer Zeit in andere Hände übergegangen war, ließ sich denken, denn die politischen Stürme zu Ende des vergangenen Jahrhunderts hatten manche Herrscherfamilie entthront und in die Verbannung gejagt, und es lag sehr nahe, daß die Mitglieder eines solchen unglücklichen Herrschergeschlechtes in einem Augenblick drückender Noth sich gezwungen sahen, einen äußersten Schritt zu thun, um sich vor Mangel zu schützen. War es ihm doch, als hätte er vor einiger Zeit gelesen, daß wirklich ein früher regierendes Haus, das nicht namhaft gemacht war, sich auf solche Weise aus peinlicher Verlegenheit rettete.
Während er noch darüber nachdachte, besann er sich, daß erst vor Kurzem der Verlust eines alten Schmuckes in den Zeitungen annoncirt war. Als Juwelier, der mit edlen Steinen Handel trieb und dem man deren oft Behufs vorzunehmender Abschätzung übergab, war ihm diese Anzeige interessant. Er hatte sich die betreffende Zeitungsnummer aufbewahrt und konnte, von Neugierde getrieben, nicht umhin, dieselbe unter einer Menge Papiere, die ähnliche Bekanntmachungen, auch directe Aufforderungen an Juweliere enthielten, herauszusuchen.
Es währte nicht lange, so fand er das Blatt. Er durchlas die Anzeige, gewahrte aber sogleich, daß der in derselben bekannt gemachte Verlust auch nicht im Geringsten dem Schmucke ähnele, den er so eben längere Zeit in Händen gehabt hatte.
Mit dieser Entdeckung verlor sich das Interesse des Juweliers an dem Schmucke überhaupt, und er würde schwerlich wieder desselben gedacht haben, hätte ihn nicht einige Wochen später der Graf Aurelio von Weckhausen persönlich besucht und ein Gespräch unter vier Augen sich erbeten.
Der Juwelier sah diesen glücklichem Mann – denn dafür hielten ihn zahlreiche Tausende – heute zum ersten Male, und es erging ihm, wie den Meisten, welche Gelegenheit hatten, mit Weckhausen zusammen zu treffen – das ganze Wesen desselben fesselte ihn, nahm ihn ein, knüpfte ihn gewissermaßen fest an dessen Person. Es lag ein Zauber in dem Auftreten Aurelio’s, dem nur Wenige sich zu entziehen vermochten.

