[329] Vorgesichte.
Strandnovelle von Ernst Willkomm.


I.
Die heimkehrenden Schiffer.
Es war um die Zeit der Herbst-Tag- und Nachtgleiche. Das
Wetter begann schon unbeständig zu werden und wiederholt stellten
sich sogenannte fliegende Stürme ein, die indeß nur von kurzer
Dauer waren. In großen Schwärmen verließen die Zugvögel ihre
Sommersitze, um wärmere Himmelsstriche aufzusuchen. Freunden
der Natur gewährte es Zerstreuung und Genuß, namentlich die
Geschwader der fortziehenden Störche zu beobachten. In den fetten
Marschen der Westküste Schleswigs, wo diese Vögel in großer Menge
während der guten Jahreszeit nisten, halten sie regelmägig vor ihrem 
Auszuge förmliche Berathungen. Die Bewohner dieser Landstriche 
wissen es immer einige Zeit vorher, wenn sich ein neues
Storchgeschwader zum Zuge nach Süden rüstet. Dann kommen
die seltsam klugen Vögel von allen Seiten unter lautem Geklapper
hervorgerauscht, lassen sich in einer Binnendeichswiese nieder und
beginnen in regelmäßigen Kreisen, meistens nur auf einem Beine
stehend, die Reiseroute zu besprechen, d. h. zu beklappern. Haben sie
sich geeinigt, so gibt ein noch lauteres Geklapper das Signal zum Abzuge.
Wie ein Sturmwind rauscht der Schwarm hoch in die Luft, zertheilt 
sich hier in breite Geschwader, ordnet sich auf- und niedersteigend 
und fliegt dann, ein langschenkliges Dreieck bildend, dessen
Spitze nach vorn gekehrt ist, über die Watten hinaus nach der
brandenden See.
Nach dem Wegzuge der Störche berechnen die Küsten- und Inselbewohner 
den früheren oder späteren Eintritt des Winters. Wie
alle derartigen Berechnungen trügt auch bisweilen der Abzug der
Störche, in einer Beziehung aber können sie für die zuverlässigsten
Propheten gelten. Man darf annehmen, daß es viele Stürme im
Herbste geben wird, wenn die Störche sich zeitig zum Aufbruch rüsten. 
Und da Küstenbewohner weit mehr von Sturm und Fluth
abhängen, als andere Menschen, so ist es für sie immer von Wichtigkeit, 
auf die Zeichen Acht zu haben, welche stürmische Witterung
als nahe bevorstehend verkündigen.
Zwischen Heverknobs Westbrandung und Seesand in der breiten 
Reutertiefe flog bei guter Bries ein schlank gebautes Fahrzeug,
das drei Segel führte, von der hohen See herein. Vor der schon
niedrig stehenden Sonne stand ein Wall dunkeln Gewölkes, der
indeß das sanft wogende Meer nicht berührte, sondern einen breiten
Saum flimmernder Goldfransen in die langsam auf- und absteigende 
Fluth niederhängen ließ. Süd- und nordwärts brach das Sonnenfeuer 
in blendender Helle hinter der Wolkenmauer hervor und goß
über weite Meeresstrecken, über hohe Sande und über die wunderbar-phantastische Inselgruppe der Halligen, die so zauberhaft poetisch
und so düster melancholisch die Küsten Schleswigs umgürten, ihre
kühle Purpurgluth aus. Der Anblick war eigenthümlich schön, das
Bild, das sich vor dem Auge entrollte, von seltener Großartigkeit.
Nur das Leben fehlte ihm. Man hätte sich in die Nähe des Nordpoles 
versetzt wähnen können, wenn man diese endlose Meeresöde
im Westen betrachtete, wo nur die graziösen Schwingen streichender
Möven jetzt wie Silberpfeile, jetzt wie gekrümmte Feuerflammen
den rollenden Saum einer grauen Welle berührten. Nirgends war
ein Segel zu sehen, nirgends ein Laut zu hören, außer der springenden 
Brandung am Heverknob und dem Geschrei der Seevögel, die
auf dem weißen Sandrücken des Junge-Jap im Süden Atzung suchten.
Am Bord des Fahrzeuges befanden sich zwei Männer und
ein junges Mädchen. Einer der Männer saß am Steuer, der andere 
richtete die Segel, je nachdem Fahrwasser und Wind dies forderten. 
Das junge Mädchen hatte auf der schmalen Treppe Platz
genommen, die zur kleinen, niedrigen Cajüte hinabführte.
Seeleute sprechen selten viel, wenn sie genöthigt sind, auf Wind
und Wetter zu achten. Das Fahrwasser, auf welchem das Fahrzeug 
segelte, gehört nicht zu den gefahrlosen. Es hat Untiefen, die
jeder Schiffer genau kennen muß, um sie beim Segeln geschickt zu
vermeiden, und namentlich, wenn das Wasser auf- und abläuft,
d. h. wenn die Zeit der Ebbe oder Fluth eintritt, bedarf es doppelter 
Aufmerksamkeit.
Als die Schiffer Seesand-Steert erreicht hatten, zog der Mann
am Steuer dieses fest an sich, der Andere riß die Schooten herum,
braßte die Segel scharf, und heftig schaukelnd, von ein paar springenden 
Wellen mit salzigem Gischt übersprüht, drehte sich der Ewer,
um mehr südwärts zu segeln. Die Schiffer bogen in die Süder-Aue ein, wie dieser Arm der zwischen den Inseln in zahlreiche
Tiefen, Piepen und Ströme sich spaltenden Nordsee genannt wird.
Ein windartiges dumpfes Brausen machte das Mädchen auf
der Cajütentreppe aufblicken. Gerade über das Schiff nach den im
Abendglanz der Sonne goldglühenden Dünenspitzen von Amrom
hin strich ein Storchgeschwader. Es war vorüber, wie eine zerflatternde 
Wolke und war gleich darauf verschwunden.
„Das ist schon der dritte Schwarm seit einer Stunde,“ sagte
Taken Mannis, den verschwindenden Vögeln gleichgültig nachblickend. 
„Es wird bald ein heftiges Wehen geben.“
Der mit dem Stellen der Segel Beschäftigte antwortete anfangs nicht; er blickte zuerst seewärts, wandte sich dann nach Osten
[330] und hierauf mit gekreuzten Armen neben dem Bugspriet sich niedersetzend, sagte er:
„Da leuchtet Knudshorn; wir können noch einen halben Strich zu Ost halten.“
„Geht an,“ erwiderte Taken Mannis, „in einer Stunde ist Hochwasser, und so laufen wir gerade mit der Fluth auf’s Hooger Schlütt[1] zu.“
Die Schiffer kehrten vom Fischfange zurück. Es waren Bewohner von Hooge, jener Hallig, die schon längst durch ihre Kirche und ihre hoch ragenden Gebäude über dem Meere und den weißen Sanden, die daraus hervorschimmerten, sichtbar war. Von dem Lande selbst konnte man nichts sehen. Die Flügel der Windmühle schlugen, so schien es, bald in die fahlblaue Luft, bald tauchten sie nieder in die grauen kargen Wogen.[2]
Jetzt versank die Sonne im Meere. Die Wellen gingen höher
und brachten auf den überflutheten Sandwatten jenes sausende Geräusch 
hervor, das für Seefahrer ein steter Warnungsruf ist. Das
Jap war beinahe ganz mit weißem Brandungsschaume bedeckt. Es
schien, als koche die See, so sprühte und brodelte auf dem unübersehbaren Sande die Fluthwelle.
Da der Wind gleichzeitig lebhafter ward, sahen die Segelnden
außer dem hohen Dünenzuge von Amrom und den steilen, kegelartig 
gestalteten Wohnungen auf Hooge, Nordmarsch und Langeneß
oft nichts, als ein graues, wallendes Meer. Nur zuweilen, wenn
der Ewer von einer breiteren Welle emporgehoben ward, entdeckten
sie den braunrothen Stumpf der alten Kirchenruine auf der Insel Pellworm.
Die Sterne funkelten bereits durch leichte Haufenwolken, als
der Ewer in das Schlütt einlief. Hier war das Wasser ruhiger,
die Wellen wurden kürzer und bald lag das Fahrzeug fest vor
Anker. Nah und fern glänzten Lichter, die in der Luft zu schweben
schienen. Ueberall blökten Schafe, dazwischen hörte man das Gebrüll 
von Kühen. Menschen sah man nirgends am flachen Rand
des Schlütt, in dessen schlammiger Einfassung Sumpfgevögel Geschrei 
ausstieß und unruhig hin und wieder flatterte.
Nachdem die beiden Männer ihre Netze und andern Geräthschaften an’s Land geschafft hatten, wobei das Mädchen ihnen hülfreiche Hand leistete, schlugen sie einen kaum sichtbaren Fußpfad ein. Er führte durch äußerst kümmerlichen Graswuchs und über sehr holprigen Boden nach einer Warft, die in der nächtlichen Dämmerung einem breiten Berge glich, dessen Gipfel eine vielgethürmte Ritterburg mit seltsam geformten Zinnen und Spitzen trug. Am Fuße der Warft verlor sich das Phantastische dieses Anblicks. Es zeigte sich nichts mehr und nichts weniger, als ein nach friesischer Art gebautes Haus mit sehr steilem und hohem Dach. Daneben eine Scheuer oder Vorrathshaus von gleicher Construction, und mehrere konisch geformte Heuschober, aus denen das Ende noch höherer Stangen emporragte. Am Abhange der breiten Warft sprangen angepflöckte Schafe, fortwährend melancholisches Geschrei ausstoßend, an ihren Ketten und Stricken.
„Seid Ihr’s, Jens und Taken?“ rief jetzt von der Höhe der Warft eine etwas heisere Stimme herab, und ein hoher, breitschultriger Mann ward sichtbar auf den Stufen, die zu dem Hügel hinaufführten. „Habt sicher wenig gefangen.“
„Wenn Du willst, nichts, Vater,“ erwiderte Jens, der Jüngere, „umsonst aber war unsere Fahrt doch nicht, ’s ist uns ’was Merkwürdiges passirt.“
Nicol Mannis, ein alter Halligmann, war inzwischen die Warft
schon die Hälfte hinabgestiegen und begrüßte zuerst das junge Mädchen, 
das ihm mit schnellen Schritten entgegen lief. Sie hatte die
Brüder begleitet, nicht weil es nöthig war, sondern aus Neugierde.
Lange war es ihr Wille gewesen, einmal mit auf den Fischfang zu gehen.
„Friert Dich, Karen?“ redete der Vater sein Kind an, als er die kalten Hände der leicht Zitternden ergriff, die ihn herzlich umarmte.
„Es mag wohl sein, Vater,“ versetzte Karen, „obwohl ich nichts merke von Kälte.“
„Aber Du zitterst.“
„Das macht die Angst,“ warf Taken, der ältere Bruder ein,
„Angst?“ wiederholte mißbilligend Nicol Mannis, „Eine Halligtochter kennt keine Angst, ’s müßt’ nicht mein Kind und Euere Schwester sein, wenn sie Angst hätte. Nicht wahr, lütt[3] Karen?“
„Ich hab’ mich auch nur verfehrt,“[4] sagte das Mädchen, an der Hand des Vaters, der seinen linken Arm schützend um sie schlang, die Warft vollends hinaufschreitend.
„Verfehrt?“ wiederholte Nicol Mannis in noch verwunderterem Tone. „Habt Ihr fest gesessen auf einem der Gründe?“
„Dann würde unser Ewerschiff jetzt schwerlich geborgen im Schlütt liegen,“ erwiderte Taken. „In der Außensee wehte es frisch den ganzen Tag und hätten wir uns festgesegelt, so wär’ jetzt gewiß keine Planke mehr ganz an unserm Fahrzeuge. Ich sagt’s ja schon, ’s ist uns ’was passirt.“
„Was?“ fragte Nicol Mannis gebieterisch, auf der obersten Stufe des Warft stehen bleibend und sich umkehrend zu seinen Söhnen. Er hielt die schlanke, hoch gewachsene Tochter fest umschlungen und seine mehr harten als milden Züge blickten streng auf die Söhne.
„Du sollst es gleich erfahren,“ sagte Jens, „bring’ nur lütt Karen erst unter Dach.“
Nicol Mannis verharrte noch einige Augenblicke in seiner Stellung, das Antlitz dem Meere zugekehrt, auf das jetzt die Schatten der Nacht immer dichter herabsanken.
„Die Fluth leuchtet,“ sagte er dann, die Hand nach Westen ausstreckend. „Seht dort! Es sprüht über dem Watt gegen Norderoog, als spielten die Nixen und Meerweiber mit ihrem Geschmeide. ’s wird eine steife Kühlte geben die Nacht.“
Ein scharfer Windstoß fuhr über den Kopf des alten Mannes und zerzauste seine grauen Haare. Lauter schlug die Brandung an das flache Gestade der Hallig und ein dumpfes Rollen verklang über dem dunkeln, nur hier und da von mattem Schimmer durchleuchteten Meere.
Alle traten in die gegen Südost sich öffnende Thür des geräumigen Wohnhauses, auf dessen Flur jetzt, eine Lampe in der Hand, die Mutter erschien und den heimkehrenden Kindern freundlich zunickte.





II.
Auf der Warft.
Nicol Mannis war früher Seemann gewesen. Auf seinen jahrelangen Reisen hatte er sich ein artiges Vermögen verdient, das er nun, wie dies uraltes Herkommen bei allen Uthlandsfriesen ist – so nennt man gewöhnlich sämmtliche Bewohner des Archipelagus der Westsee – auf seiner heimathlichen Hallig in Ruhe verzehren wollte. Der wetterharte Seemann entschloß sich indeß erst zu diesem Schritte, als er das Schiff, das unter seinem Commando stand, in einem fürchterlichen Sturme auf dem atlantischen Meere verloren hatte und bei dieser entsetzlichen Katastrophe wie durch ein Wunder gerettet worden war. Dies letzte Erlebniß während seiner Seereisen, von dem er selten sprach, mußte von grauenvollen Vorgängen begleitet gewesen sein. Wenigstens war Nicol Mannis, ein Mann von kaltem Blut und unerschrockenen Herzens, seit jenem traurigen Erlebniß auffallend alt geworden. Glücklich auf Hooge gelandet, verließ er die Hallig nicht mehr. Er lebte in jener geschäftigen Unthätigkeit, die man häufig bei alten Seeleuten findet und die meistentheils nur in einem Betrachten des Meeres, einem Beobachten von Wind und Wolken, in rastlosem Auslugen nach jedem Stückchen Leinwand, das am fernen Horizonte sichtbar wird, besteht.

[331] Ruhe freilich und die friedliche Stille einer in jeder Beziehung
gesicherten Häuslichkeit, wie der Binnenländer sie für die späteren
Jahre seines Lebens begehrt, fand der alte Mannis nicht auf seiner
Warft. Wahrscheinlich wäre ihm damit auch nicht gedient gewesen.
Der Halligbewohner schwebt nämlich immer in Gefahr, plötzlich von
der Tücke der wilden See überrascht zu werden und ihrem Grimme
zu erliegen. Er kann gegen die unbezwingliche Fluth, wenn der
West sie aufwühlt, nicht kämpfen. Nur ein passiver Widerstand,
furchtloses Aushalten können ihn im glücklichsten Falle retten. Gerade 
diese Gefahr aber, die er stets vor Augen sieht, läßt ihn wohl
die Unthätigkeit leichter ertragen, weil sie seinen Geist und seine
Phantasie beschäftigt.
Es war ein gar freundlicher Raum, den jetzt der alte grauköpfige 
Mann mit seinen drei Kindern betrat. Alles sah sauber,
blank und glänzend aus. Das Mobiliar des nicht sehr hohen,
oblongen Zimmers hätte einen städtischen Salon nicht verunziert.
An den mit weißen, sehr zierlichen Kacheln gleichsam tapezierten
Wänden hingen Abbildungen segelnder Schiffe. Auch der Untergang 
eines Dreimasters auf stürmischem Meere befand sich darunter.
Es stellte dies Bild den Schiffbruch der Fregatte dar, welche Nicol
Mannis das Seemannsleben verleidet hatte. Es war von nicht
ungeschickter Hand nach seinen eigenen Angaben gemalt. In dem
weißen, niedrigen Kachelofen, dessen Obertheil mit einer glänzenden
Messingplatte geschlossen war, brannte ein stilles Torffeuer. Die
Nordseite des Zimmers war von blüthenweißen Gardinen umfaltet,
hinter denen nach altfriesischer Sitte die Lagerstätten des Hausherrn
und seiner Gattin, in die Wand hineingebaut, sich befanden.
Die mittelgroßen, beinahe viereckigen Fenster, in hellgrün gemalte 
Rahmen eingefaßt, waren noch nicht durch Wetterläden geschlossen. 
Man überblickte daher die ganze Hallig nach Süd und
West und bemerkte eine Anzahl gelbrother Lichtpunkte, die wie stille
Irrlichter auf der mageren Erdscheibe standen. Sie zeigten die
Wohnungen anderer auf hohen Warften liegender Halligleute an.
Frau Ellen, die Gattin des alten Capitains, hatte schon den
abendlichen Theetisch gedeckt. Jetzt setzte sie weißes Feinbrod auf,
nebst Butter und Zucker in einer werthvollen Dose aus getriebenem Silber.
Jeder der Bewohner nahm seinen Platz ein. Dann sagte Nicol, an alle drei Kinder sich gleichzeitig wendend:
„Nun laßt hören, was Euch passirt ist!“
Diese Frage ward kühl und durchaus nicht in einem Tone gethan, welcher Neugierde durchblicken ließ. Nicol Mannis fragte wie Jemand, der nur den Grund einer geschehenen oder unterlassenen Handlung erfahren will und ein Recht dazu hat.
„Wir hatten uns auf der Landtiefe vor Anker gelegt,“ nahm
der älteste Sohn Taken das Wort. „Die See rollte leichte Wogen, 
die Sonne brach ab und zu durch das niedrig ziehende Gewölk. 
Im Ost waren uns die Dünen von Amrom gerade in Sicht,
nordwärts schimmerte wie ein weißlicher Nebel die Sandeinöde der
Sylter Südspitze. Schon hatten wir uns ein paar Stunden lang
vergeblich abgemüht, ohne einen erträglichen Fang zu thun. Jens
meinte, wir thäten besser, weiter landwärts zu segeln und bei Capitains Knob[5] unser Netz auszuwerfen. Ich stimmte bei, wir holten den Anker ein und drehten ab. Kaum waren wir abermals mit unserer Arbeit beschäftigt, als es dunkler und immer dunkler ward. Eine Bö aus Südwest zu Süd machte das Meer schäumen, wir mußten die Segel einnehmen; die Luft sah aus, als werde ein
Sturzregen sich über uns entladen. Es fiel aber kein Tropfen.
Die Wolken verzogen sich bald wieder, brachen sich an den Amromer 
Dünen und der blaue Himmel blickte alsbald wieder auf
uns herab. Recht hell wollte es jedoch nicht werden. Als dämmere der Abend, gerade so sah das Meer aus, und die Luft blieb undurchsichtig, obgleich es nicht nebelte.
„Karen fiel diese Dämmerung früher auf, als uns Brüdern, die wir hart arbeiteten. Sie sprach darüber und meinte, es könne uns doch wohl noch ein schweres Wetter überfallen. Ob es nicht besser sei, weiter in See zu gehen?
„Beinahe hätten wir uns bestimmen lassen, da blieben wir alle Drei wie versteinert stehen und unser Netz spülten die Wogen fort.“
„Was versteinerte Euch?“ fragte der Vater.
„Ich kann’s nicht sagen, was es war, und doch sah ich’s, so deutlich wie Dich und die Mutter.“
„Und wir sahen es auch,“ bekräftigten Jens und Karen zugleich.
„Es war ein Ding, wie ein rollender Nebel,“ fuhr Taken
fort, nachdem der Vater den andern Beiden durch einen Wink
Schweigen geboten hatte. „Das Ding strich gegen den Wind gerade 
von Hörnum auf uns zu. Es konnte eine Wolke sein, wie
die Sonne sie in den Dünenthälern ausbrütet. Solche Wetterwolken 
haben ihren eigenen Wind bei sich und können steuern, wie
sie wollen. Auf einmal aber sahen wir, daß es ein Schiff war,
ein Dreimaster, just so groß, wie der hinter Dir an der Wand.
In’s Vormarssegel waren zwei Reefe geschlagen, das große Bramsegel 
aber blähte sich in seinen Nockbindseln voll im Winde. Alles
war steif back gebraßt und das Fahrzeug rauschte auf uns zu,
daß die Wogen schäumend am Buge hinaufliefen. An der Gaffel
drehte die dänische Flagge und unter der Gallion erkannten wir deutlich den Namen „Der indische Nabob“.“
„Mein Fregattschiff, das ich verloren?“ unterbrach hier Nicol Mannis seinen Sohn, sich die Haare aus der runzligen Stirn streichend und ernst den Erzählenden anblickend.
„Das Schiff hieß gerade so,“ fiel Jens, der jüngere Sohn ein, „auch war’s genau so getakelt, wie das verunglückte.“
„Ich hielt unsern Ewer scharf leewärts, die Fregatte glitt vorüber, 
kaum aber sahen wir ihren Hintersteven, da zerrann auch das
Ding, und die Luft klärte sich wieder auf. Karen fror, daß ihr die
Zähne klapperten. Das bedeutet auch nichts Gutes, meinte sie, und
trieb zur Heimkehr. Uns war auch wunderlich dabei zu Muthe,
und da wir doch kein Glück hatten, drehten wir ab, und liefen mit halbem Winde südwärts.“
Nicol Mannis sah nachdenklich vor sich hin. Ellen störte ihn auf aus diesem Grübeln.
„Ich begreife nicht,“ sagte die einfache, klar verständige Frau, „wie Du über ein Wolkenspiel, deren es alljährlich in unserer Gegend so viele gibt, Dir Gedanken machen kannst. Haben wir nicht schon mehrmals um die Zeit der Dämmerung segelnde Schiffe gerade über die Hallig steuern sehen, ohne daß es Meerwasser gab, das sie tragen konnte? Es waren pure luftige Dünste, die gewöhnlich schnell zerrannen. Solch ein Dunst ist’s auch gewesen, der die Kinder getäuscht hat.“
„Will’s gern glauben, Frau,“ erwiderte Nicol, „nur vergiß nicht, daß ich ein Halligmann bin und Du ein Kind der festen Welt. Wir haben zweierlei Augen, mit denen wir die Dinge um uns her in verschiedener Weise betrachten. ’s wär also möglich, daß es mehr auf sich hätte, als Du meinst!“
„Man muß nicht darauf achten,“ bemerkte Ellen.
„Hast gut reden, lieb Weib,“ entgegnete Nicol, „hättest Du
aber erlebt, was ich mit angesehen habe in der spanischen See, ein
halb Jahr vor meinem Schiffbruche auf dem „indischen Nabob,“
Du würdest bald genug alle Segel einnehmen und Dich gefangen
geben einem Glauben, den Keiner wegschwatzen kann.“
„Du hast mir noch nie etwas davon erzählt, Nicol,“ sagte
Frau Ellen, mit Hülfe Karens den Theetisch abräumend. „Warum
warst Du so zurückhaltend?“
„Weil ich’s gern vergessen hätte. Aber ich werd’ es nimmer
los aus dem Gedächtniß. Und da’s nun gerade heute zur Sprache
kommt, mögt Ihr es denn Alle erfahren! Zuvor aber schließt die
Wetterläden! Die See geht hohl; wenn ein Sturm aufspringt,
findet er Alles in Ordnung. Mag heute die Lichter nicht mehr
sehen; es könnten Strandlichter sein, deren Leuchten noch Niemand 
Heil gebracht hat.“
Dem Befehle des plötzlich ernst gewordenen Vaters gehorchend
beeilte sich Karen, die Läden zu schließen. Die Wohnung der Halligbewohner 
ward dadurch um Vieles gemüthlicher. Und wenn es
je einen Ort gibt, der sich zur Mittheilung eines geheimnißvollen
Ereignisses oder einer furchtbaren Begebenheit eignet, so bietet das
windumrauschte, von der anprallenden Salzwoge des Meeres umbrandete Haus eines Halligmannes auf einsamer Warft gewiß einen solchen dar.





III.
Nicol’s Gesicht in der spanischen See.
Frau Ellen stellte drei Gläser heißen und steifen Grogs auf einem aus Canton stammenden Theebret auf den Tisch. Es war dies des alten Seemannes und seiner jungen Söhne gewöhnlichee
[332] Trank nach genossenem Abendbrod. Die meisten Männer auf den Westsee-Inseln pflegen sich Abends einen solchen „Slummer“, wie man wohl scherzweise sagt, zu gönnen. Das rauhe, häufig wechselnde Wetter und die nebelfeuchte Luft rechtfertigen diese Gewohnheit. 
„Es war Mittsommer,“ hob Nicol Mannis seine Erzählung an, ein Stückchen Kautaback zwischen seine noch völlig gesunden Zähne schiebend. „Der indische Nabob, schon oft mit Schätzen vollgestaut, die mehr wie Einen zum Nabob hätten machen können, lief mit frischer Bries zwölf Knoten in der Stunde. An Bord Alles wohl, an Deck Alles klar. Kein Seemann konnte sich besseres Wetter wünschen. Blieb darum auch, als es Nacht ward, auf Deck. Machte mir immer Vergnügen, wenn See sprühte und funkelte, als pflüge der Kiel unter den blauen Wellen in gelbgrünem Feuer. Ganze Tonnen von Brillanten und Türkisen und andern Edelsteinen flogen vom Bug ab und stürzten in funkelnden Lichtschauern auf die dunkel fluthenden Wellen.
„Die Nachtwache war eben aufgezogen, als ich in Lee ein Segel bemerke. War aber noch ziemlich weit ab und steuerte nicht meinen Cours. Konnte aber doch das Besahnstagsegel und den Flieger über dem großen Stengenstagsegel durch mein Glas erkennen. Fiel mir diese Segelstellung auf, denn sonst war Alles beschlagen; dacht’ aber, ’s wär’ einer von den wilden Schiffern von der afrikanischen Küste. Eine Stunde verging, und ich kam dem Fahrzeuge näher. Es war eine prächtige Schooner-Brigg, die jetzt alle Segel aufgesetzt hatte, was ich wieder nicht begreifen konnte. Wie es nun noch etwa drei Kabellängen von meiner Fregatte entfernt ist, was geschieht? Die Schooner-Brigg schwankt hin und her, die Stengen auf der Steuerbordseite berühren die Wellen, und ehe ich mich noch besinnen kann, kentert das Schiff und versinkt spurlos im schäumenden Meere. Zu begreifen war’s nicht, was wir sahen – ich, der Mann am Steuer und der wachthaltende Mat. Es sagte Keiner von uns ’was, den Mann am Steuer aber hörte ich seufzen und stöhnen, und mir selber wurde das Athmen ebenfalls schwer.
„Cap’tain,“ sagte der Mann – ‘s war ein Ostfriese von Norderoog – „Cap’tain, sollt’s wohl ein wirkliches Schiff gewesen sein, was da die See eingeschluckt hat?“
„Weiß nicht, Mann,“ gab ich zur Antwort, und mein Auge haftete noch immer auf der Stelle, wo ich die Schooner-Brigg versinken sah.
„In der spanischen See ist manchem Schiffer schon ‘was begegnet.“
„Ich stand schweigend auf dem Hinterdeck, und sah hinab in die schäumenden Wogen, da sah ich –“
Ein starker Windstoß, der das Haus gleichsam in fester Umarmung schüttelte, unterbrach hier den Erzähler. Nicol Mannis stand auf und untersuchte die Fenster, ob sie auch fest geschlossen seien. Von außen erklang das ängstliche Geblök der Schafe, die man der im Ganzen milden Witterung wegen noch im Freien ließ.
„Wir thun besser, die Schafe im Schauer unterzubringen,“ sagte Nicol. „Wenn’s Hochwasser gibt und schwere Regenböen, leidet das arme Vieh. Kommt! Sechs Hände schaffen mehr als zwei.“
Diese Worte richtete der alte Seemann an seine beiden Söhne, die schnell ihre Gläser leerten und dem voranschreitenden Vater folgten, um die Schafe mit bergen zu helfen.
„Geschwind, Karen,“ sprach die Mutter zu der hübschen jungen Tochter. „Bereite Vater und Brüdern noch einen recht süßen und heißen Slummer. Vater spinnt seinen Faden dann viel besser zu Ende. Nur fürchte Dich nicht und sieh Dich nicht so ängstlich um, wenn es ’was Schreckliches zu hören gibt. Ich hab’ immer gefunden, daß alte Seeleute Geschichten erzählen, die gar nicht passiren können.“
„Aber Vater lügt nicht, Mutter!“ fiel Karen ein, den blanken Wasserkessel auf die hell polirte Messingplatte des Ofens stellend. „Und daß auf See entsetzliche Dinge geschehen und unerklärliche Bilder aus der Tiefe aufsteigen, hab’ ich doch selber mit angesehen. Du kennst aber die See nicht, Mutter!“
„Kenne sie wohl, mein Kind,“ erwiderte Ellen, „aber ich konnte mich nie entschließen, für lange Zeit ein Schiff zu besteigen. Die Schrecken der See hab’ ich erlebt, wie ich es Dir nicht wünschen mag. Ich sah die brüllenden Sturmwogen unser Haus zerschlagen, und wurde doch nicht ohnmächtig bei diesem Anblicke und bei den treibenden Leichen, die auf den Wellen schaukelten.“
Die Männer kehrten jetzt zurück, und nahmen ihre vorigen Plätze wieder ein.
„Nun, Vater, was sahest Du?“ wandte sich Karen mit neugieriger Frage an diesen, indem sie ein volles Glas vor ihn hinsetzte. Nicol erprobte das heiße Getränk, schob ein neues Priemchen in den Mund und fuhr fort:
„Ja, Kinder, wie ich so in die Wogen starrte, die wie von unterseeischem Feuer strahlten und ganz durchsichtig waren, da sah ich, die Gesichter mir zugekehrt, drei Männer, die Hände über die Brust gefaltet, als ob sie beteten, gerade mit dem Schiffe auf dem Meere treiben. Ueber den Körpern spülten und sprühten die Wellen, die Köpfe aber ragten über das Wasser empor. Die Gesichter waren bleich und farblos, wie die soeben Verstorbener, die Augen aber standen offen und ihre Blicke hielten sie unbeweglich auf mich gerichtet.“
„O Gott, Vater!“ rief Karen aus, ihre Augen mit beiden Händen bedeckend. „Das ist zu furchtbar! Ich sehe die drei Männer mit den Todtengesichtern schon auf unser Haus zutreiben.“
„Auch mir pochte das Herz lauter als sonst, mein Kind,“ fuhr Nicol in seiner Erzählung fort. „Ein Seemann muß indeß auf Alles gefaßt sein und sich jeder Zeit geschwind resolviren können. Der Ausbruch eines bösen Wetters läßt uns nicht Zeit zu langem Nachdenken. Man muß rasch handeln, sonst gehen alle Masten mit einer einzigen Sturzsee über Bord. Hab’s erlebt, daß sechs Mann meiner Equipage auf einmal über Bord gespült wurden, und daß die nachstürzende große Raa zwei mit ihren Nocken die Schädel mitten auseinander schlug. Es war ein furchtbarer Augenblick für mich, ich mußte aber das Schiff und seine noch übrige Bemannung zu retten suchen, und darum blinzte ich nicht mit den Augen, und rief meine Befehle durch’s Sprachrohr in das Wettergeheul hinein, als sei nichts passirt.“
„Du setztest das Boot aus, um sie wo möglich zu retten, wenn sie noch am Leben waren?“ fragte Jens.
Nicol that einen kräftigen Zug aus seinem Glase.
„Bei Sanct Patrick, wie die Irländer sagen, das that ich nicht,“ versetzte der Alte. „Und hätt’ ich’s gewollt, es wäre verlorne Müh’ gewesen! Die Todten, die mit dem Schiffe trieben, waren keine Todten, sie sollten erst später sterben. – Ich kannte sie, ich hatte eben erst mit ihnen gesprochen! – Freilich, wollt’ ich meinen eigenen Augen nicht trauen, aber ich mußt’s zuletzt doch! – – Cap’tain – flüsterte der Mann am Steuer mir zu, und seine Hand fiel schwer auf meine Schulter – Cap’tain, kennt Ihr das Blaßgesicht da unten? Ich denk’, so werd’ ich aussehen. ehe das Jahr zu Ende geht.“

