[369] In richtiger Würdigung der gefahrvollen Lage theilte sich der Trupp der jungen Männer sofort in zwei Parteien. Die eine derselben wandte sich südwärts, die andere nordwärts, um einen Punkt aufzufinden, wo die immer beweglicher werdende Eisfläche mit dem Lande zusammenhing. Es war keine Zeit zu verlieren, denn schon verdunkelte sich die Luft mit jeder Minute mehr. Der Wind lief westwärts und ward heftiger. Der in großer Menge fallende Schnee war feucht. Es ließ sich nicht zweifeln, daß binnen wenigen Stunden vollständiges Thauwetter eintreten werde.
Die Gebrüder Mannis befanden sich bei dem südwärts streifenden Trupp. Sie feuerten ihre beiden Begleiter zur größten Eile an.
„Mein Gott,“ bemerkte darauf der übermüthige Vetter, „wie habt Ihr Euch denn! Ich bin wohl zwanzig Mal von weit schlimmerem Wetter auf den Deichen überrascht worden, war ganz allein, konnte keine zwei Schritte weit sehen und kam doch immer, wenn auch verspätet, unangefochten nach Hause. Das Bischen Wind wird uns die Seele nicht aus dem Leibe blasen.“
„Der Wind nicht, aber die See kann’s thun,“ sagte Jens.
„Die See! Stehen wir nicht auf festem Eise?“
„Noch ist es fest, aber wie lange!“ sprach Taken. „Ihr kennt nicht die Gewalt der Fluth, wenn der Thauwind sie aufwühlt. Ein paar Stunden genügen dann, die festeste Eisdecke zu brechen und sie in Brei zu zermalmen.“
„Ah bah,“ versetzte Hendry. „In höchstens einer halben Stunde müssen wir am Strande sein.“
Taken ging den Uebrigen ein paar Schritte voraus. Plötzlich blieb er stehen und horchte. Ein Brausen, als stürzten große Wassermassen über Felsblöcke, schlug drohend an Aller Ohren.
„Zurück! Zurück!“ schrie Taken mit entsetzter Stimme. „Die Brandung von Capitains Knob brüllt dort im Süden!“
Alle standen erstarrt.
„Es kann nicht sein,“ sprach Jens nach kurzem Schweigen.
„Und doch ist es so,“ erwiderte Taken, fühlst Du nicht die Bewegung unter Deinen Füßen? Hörst Du das Krachen im Westen? Das Eisfeld treibt vor der Fluth und wir haben Nordwestwind.“
Diese Worte des Halligmannes verfehlten nicht ihre Wirkung. Alle sahen ein, daß nur ein Zufall ihnen Rettung bringen konnte, wenn die Vermuthung Taken’s sich bewahrheitete.
Das dicke, jetzt bereits mit Regentropfen vermischte Schneegestöber verhinderte jede Aussicht. Keine Baake auf den westlichen 
Sandbänken war zu erkennen und der Mond war noch nicht aufgegangen! Es ward dunkler und immer dunkler und die Gewalt des Windes nahm in beunruhigender Weise zu.
Nach etwa fünf Minuten gewahrten die Zurückgehenden die bewaffneten Langenesser. Von Norden her dröhnte gellendes Gepfeife. Man antwortete, um den noch fernen Gefährten anzuzeigen, wo man auch ihrer harre. Als die Gesellschaft sich wieder geeinigt hatte, traten die Männer zu einer ernsten Berathung zusammen. Taken’s Vermuthung bestätigte sich. Wenn das Gewölk momentan zerriß oder rascher, von den Fittigen des heftigen Windes erfaßt, über die wüste See fortflatterte, konnten die scharfen Augen der Halligbewohner die weißlich schimmernden Dünen Amrom’s erkennen. Wind und Fluth hatten das Eis gelöst, es trieb offenbar immer weiter ab vom Lande und mußte entweder auf den Untiefen zerschellen oder von den wild gehenden Wogen auf’s hohe Meer hinausgeschleudert werden.
In dieser furchtbaren Bedrängniß konnten wohl auch den Muthigsten bange Ahnungen beschleichen. Kaum aber hatten die jungen Männer sich über ihre Lage vergewissert, als sie auch gemeinsam zu handeln entschlossen waren.
„Wir dürfen kein Mittel unversucht lassen,“ sprach einer der Langenesser. „Laßt uns also, so lange wir noch Munition haben, von Zeit zu Zeit einen Schuß abfeuern. Insulaner haben ein scharfes Gehör und wenn es tüchtig anfangen sollte zu blasen, wird es die Schiffer und Strandvögte von Amrom nicht lange in ihren Häusern halten. Bei Sturm und Fluth sucht der echte Seemann immer den Strand. Hören sie aber unsere Nothsignale, so werden wir gerettet.“
„Der Vorschlag ist gut,“ sagte Taken, „es fragt sich nur, ob lange Zeit vergeht, ehe man uns irgendwo entdeckt und ob die Fluth uns weit abtreibt. Wir haben keinen Proviant!“
„Aber Tabak und Rum, Tabak die Hülle und Fülle,“ fiel Jens beruhigend ein.
Einer der Langenesser drückte seine Büchse ab. Der Schuß verhallte im Gebrause des Windes.
Düster traten die jungen Männer zusammen. Ihre Kräfte waren augenblicklich völlig paralysirt, ihr Scharfsinn konnte nichts entdecken, woran ihre Hoffnung sich klammern mochte. Die Lage war entsetzlich, verzweiflungsvoll.
Aber noch hielt das Eis, auf dem das kleine Häuflein, von aller Welt verlassen, der Unbarmherzigkeit rasender Elementarkräfte preisgegeben, stand! Sie fühlten, daß die gewaltige Scholle, von
[370] Wind und Wogen erfaßt, immer weiter nach Süden abtrieb. Der Wind heulte, Schnee und Regen peitschte ihre Gesichter, Eisschollen krachten, Sturmvögel schrieen, Spottmöven stießen ihr schauerlich gellendes Lachen aus und dazwischen rollte das Gedonner der hochgehenden See, die ihre langen Riesenwellen an den eisumstarrten Sandbänken zerschlug.
Da fühlten die Verunglückten zwei, drei heftige Stöße, als bäume sich die vom Sturme wild geschüttelte Erde unter dem Meere. Die Festlandsfriesen stürzten bei diesen furchtbaren Stößen nieder und verwundeten sich an den scharfen Kanten des Eises.
„Wir sind gestrandet,“ sagte düster Taken Mannis.
„Gestrandet vor Capitains Knob!“ ergänzte noch düsterer sein Bruder Jens.
Wieder bewegte sich das Eisfeld, eine neue Fluthwoge hob es empor, dann stürzte es mit seiner ganzen furchtbaren Schwere zurück auf den unsichtbaren Sand und barst mitten auseinander.
„Um Mitternacht hat uns die See verschlungen,“ sprach Taken gelassen. „Dann ist Hochwasser und unser zerbrechliches Eiswrack zersplittert in tausend Stücke.“
Niemand wagte zu widersprechen. Die Langenesser luden stumm ihre Büchsen, und während Woge nach Woge das Eiswrack hob und senkte, der zum Sturme angeschwollene Wind Schauer von Schnee und Hagel auf die Verlassenen herabschüttete, die Wellen Stück nach Stück von dem Eisfelde abbröckelten und die Brandung ihren Gischt weiter und immer weiter an den scharfen Wänden heraufspritzte, krachte Schuß auf Schuß in die Nacht hinein, bis der letzte Rest des Pulvers erfolglos verbraucht war.
Gegen Mitternacht zerbrach das Eis abermals. Die Hochfluth machte die einzelnen Schollen wieder flott und unter dem bleichen Zwielicht, welches der von Wolken umhüllte Mond über die wilde Scene verbreitete, trieben die Unglücklichen, auf drei mächtige Schollen vertheilt, in die rasende Nordsee hinaus.





VIII.
Nicol Mannis in der Sturmnacht.
Auf den Halligen beobachtete man das rasche Umspringen des
Windes und die gleichzeitig eintretende Veränderung der Luft nicht
ohne Besorgniß. Vielfache Erfahrungen lehrten, daß stürmisches
Wetter in solcher Jahreszeit alle Berechnungen der Vorsicht zu
Schanden macht. Die Zeit des Vollmondes führt jedes Mal ein
höheres Anschwellen der Fluth herbei, jene räthselhafte Erscheinung,
welche die Küstenbewohner Springfluth nennen. Gesellt sich dann
noch ein Sturm von längerer Dauer hinzu, so erreicht das Meer
oft eine unglaubliche Höhe und schlägt mit verzehnfachter Gewalt
gegen alle von Menschenhand zum Schutz gegen die Verwüstungen empörter Wogen aufgeführten Bollwerke.
Nicol Mannis hatte eine Wetterveränderung erwartet, dennoch
überraschte auch ihn der so frühe Eintritt derselben. Er beobachtete
von seiner Warft aus mit großem Interesse die Verwandlungen in
der Atmosphäre. Alle Zeichen verkündigten einen heftigen Sturm.
Dies veranlaßte ihn, sein Haus zu ordnen und gewissermaßen in
Vertheidigungsstand zu setzen. Alle Sachen von Werth, seltene
Kostbarkeiten, die er sich während seiner Seefahrten unter fremden
Völkern auf der anderen Erdhälfte erworben hatte, wurden auf den
Boden des Hauses geschafft und hier in starke Kisten verpackt, die
mit Eisenklammern an die gewaltigen Balken befestigt waren, welche
die eigentlichen Grundpfeiler des Hauses bilden, da sie durch die
Erdmasse des Warftes in den Grund der Hallig gleichsam festgenagelt 
sind. Einmal schon hatte der alte Capitain es erlebt, daß
die Warft fast ganz von den Wogen zerschlagen wurde und von
dem Hause, das auf ihr ruhte, nur der Dachraum übrig blieb.
Frau Ellen, seine Tochter Karen und die zwei jungen Mädchen 
vom Festlande, ihre weitläufigen Verwandten, waren dem vorsichtigen 
Manne dabei eifrig zur Hand. Den Fremden machte dies
Schaffen und Sorgen sogar Vergnügen. Sie bekamen dabei das
Heirathsgut Karen’s, einen Schatz ausgezeichneter Leinwand, zu
sehen und konnten dasselbe mit ihrer eigenen dereinstigen Aussteuer
vergleichen, die, nach friesischer Sitte, schon längst in schön gemalten
Koffern wohl verpackt in ihren Kammern stand. Vor einer wirklichen 
Gefahr, die augenblicklich noch nirgends zu erblicken war,
bangte den fröhlichen Andern nicht. Die ernste Miene Nicols
nahmen sie für allzugroße Bedenklichkeit des Alters. Erst nachdem
Alles geordnet und auch die Bänder der beweglichen Treppe, welche
aus der Hausflur nach dem Boden geleitete, gelockert worden waren,
brach Mannis sein bisher beobachtetes tiefes Schweigen.
„In wenigen Stunden schon wird die Fluth das Eis brechen,“ sprach er. „Dann treibt es der Sturm über die Halligen und wirft es an unsere Warften, daß alle Nägel im ganzen Hause erzittern. Mir ist’s nur lieb, daß der Sturm vor dem Vollmonde rast, das schützt uns vor einer Sturm-Springfluth.“
Mannis ließ nun seine weiblichen Hausgenossen gewähren. Er 
verwandte kein Auge mehr von dem immer dunkler sich färbenden
Himmel. Das ruhelose Hin- und Herfliegen der Windfahne war
sein zweites Augenmerk. Diese Unruhe gefiel ihm nicht. Er schüttelte 
wiederholt den Kopf und sah durch’s Fernrohr. Es war jedoch 
wenig, in größerer Ferne nichts zu erkennen. Der bereits
heftig wehende Nordwest trieb Schnee- und Eisnebel vor sich her
und hüllte Alles in trübe, kalte Schleier.
Von seinen Söhnen und ihren Begleitern sprach Nicol nicht.
Ellen nur erwähnte ihrer, als sie Licht anzündete und das Gekrache
des Eises sich bereits mit dem Pfeifen des Nordweststurmes mischte.
Oft klang es, als rollte der Wiederhall eines Kanonenschusses von
dem brüllenden Meere herein.
„Die sind geborgen,“ versetzte er mit Zuversicht. „Sie werden 
auf Föhr oder Amrom, wo sie nun eben sein mögen, ganz
ruhig das Unwetter abwarten. Es ist aber leicht möglich, daß sie
viel später zurückkommen, als sie ursprünglich beabsichtigten. Denn
wenn starkes Thauwetter eintritt und Alles rund um die Inseln
von Sturm und Fluth zertrümmert wird, ist die Binnensee kaum
vor ein paar Wochen in einem starken Boote sicher zu befahren.
Werdet Euch also ein paar Tage länger bei mir gedulden müssen.“
Den Mädchen leuchtete dies ein. Sie blieben heiter und gesprächig 
und die Windstöße, welche wiederholt an den Wänden des
Hauses rüttelten, beunruhigten sie eben so wenig, als das Dröhnen
berstender Schollen und der Schwall der Wogen, der schon ein
paar Stunden nach Sonnenuntergang den Fuß der Warft umspülte
und eine Mauer dicken Eises um sie aufhäufte.
Zu gewohnter Stunde begaben sich Alle zur Ruhe. Nicol
Mannis aber konnte nicht schlafen. Die Warft und das Haus zitterte 
unter den Umarmungen des Sturmes und den Fluthwogen
der See, als bebe fortwährend die Erde. Das entsetzliche Krachen
nahm gar kein Ende, es wurde eher von Stunde zu Stunde heftiger. 
Hagel und Regen schlugen prasselnd an die Fensterladen
und durch alle, auch die feinsten Ritzen, rieselte Wasser. Verstummte 
auf Augenblicke das Heulen des Sturmes, dann klang noch viel
schauerlicher das Gebrüll der See durch die wüste Nacht.
Mit geschlossenen Augen lag Nicol auf seinem Lager. Die
weißen Vorhänge waren zugezogen und ohne die Aufregung in der
Natur würde der bejahrte Seemann sich so sicher geglaubt haben,
wie der Städter in seiner ringsumschlossenen, von unübersteiglichen 
Mauern umgebenen Wohnung.
Es kam ihm vor, als funkele dann und wann etwas Helles
vor seinen Augen. Oeffnete er dann die schweren Lider, so sah
er nichts, als den dämmernden Schimmer der Vollmondnacht, die
durch die Ritzen der Läden brach. Indeß wiederholte sich dies zuckende
Aufflammen mehrmals, der Sturm wuchs, alle Balken im Hause
ächzten. Nicol stand auf, kleidete sich schnell an und versuchte, die äußere Thüre zu öffnen. 
Ein Strom weicher, fast warmer Luft wehte ihm entgegen. Der Wind war ganz nach Westen gelaufen und trieb jetzt berghohe Wogen gegen die Inseln und Küsten, auf deren rollenden Kämmen weiße Eisblöcke wie Marmorsteine blinkten.
Im Zenith schimmerten die Sterne, um den Mond standen Wolkenmassen von Silber umsäumt, die sein Licht beträchtlich abdämpften. Gegen Westen thürmten sich schwarze Wetterwolken empor, aus deren Schooße oft grell rothe Blitze brachen und als feurige Schlangen in die schäumenden Wellen untertauchten. Ob diese Blitze von Donnerschlägen begleitet waren, ließ sich nicht unterscheiden, da Wind, Fluth und zerberstendes Eis ein fortwährendes Donnern und heulendes Sausen erzeugten.
Noch hatte der Sturm nicht seine größte Höhe erreicht, dem alten Seemanne aber sagte die Richtung, aus der er wehte, daß er sich bald legen werde. Umlaufende Stürme pflegen nicht von langer Dauer zu sein.
Nicol suchte eine Stelle zu gewinnen, wo die Windsbraut ihn
[371] nicht zu sehr beunruhigte. Hier hielt er sich fest und ließ seine noch scharfen Augen, die des Nachts fast eben so gut sahen als am Tage, über das wild schäumende Meer mit seinem Chaos zerborstener und fortwährend donnernd gegen einander prasselnder Eisschollen schweifen.
Auf allen nicht zu fern gelegenen Warften bemerkte er Licht, ein Zeichen, daß ihre Bewohner sich weniger sicher wähnten, als er selbst mit seinen Angehörigen. Der Windmühle unfern der Kirche hatte der Sturm ein paar Flügel geraubt, auch schien es ihm, als sei das Dach auf Geike Woegens’ Warft stark beschädigt.
Gern wäre er dem Nachbar, der ganz allein mit einer schwächlichen Tochter in seinem Hause lebte, zu Hülfe geeilt. Das war jedoch vorläufig unmöglich, denn nicht nur brauste das Meer sechs bis sieben Fuß hoch über die Hallig fort, es rollten auf den grauschwarzen Wogen auch noch zahllose Schollen schweren kantigen Eises, die selbst das stärkste Fahrzeug wie Glas zermalmt haben würden.
So stand Nicol Mannis lange. Erst als er die Gewißheit erlangt hatte, daß sein Besitzthum diesmal nicht gefährdet werde, zog er sich wieder zurück in den Schutz des Hauses. Das Gewitter näherte sich nicht. Es strich unter außerordentlich heftigem Wetterleuchten mit dem Winde mehr südwestwärts.
In der dritten Morgenstunde brach der Mond in hellem Glanze durch das Gewölk. Die Luft ward bald darauf stiller und als Nicol zum zweiten Male in dieser Nacht sein Lager aufsuchte, hörte er an dem gleichmäßigen Rauschen der Woge- und dem monotonen Anschlage derselben gegen den festen Hügel der Warft, daß die Gefahr vollständig vorüber sei.





IX.
Am Strand von Hooge.
Bei Anbruch des Tages ward es auf allen Halligen lebendig. Noch ging die See hoch und rollte in langen, breiten Wellen über die niedrigen, schutzlosen Erdscheiben. Die Fluth war aber bereits machtlos geworden und man durfte hoffen, daß mit der Tiefebbe alles Land größtentheils wieder frei von Salzwasser sein werde.
Die Westsee selbst bot einen merkwürdigen Anblick dar. Das Bild einer großartigen Naturverheerung lag in unübersehbarer Ausdehnung vor Aller Augen. Die Halligen waren mit unzähligen Eisblöcken übersät, die bald zerstreut und vereinzelt sich zeigten, bald hoch übereinander geschoben zu phantastischen Massen sich emporthürmten. Jede Warft umstarrte ein mächtiger Wall blaugrünen Eises. Da, wo der Fluthstrom mit größerer Gewalt gegen die künstlich aufgeführten Erdhügel angeprallt war, zeigten sich diese unterhöhlt, manche sogar halb zertrümmert. Indeß war doch keine Wohnung ganz zerstört oder vom Sturme umgeweht worden.
Noch chaotischer stellte sich das Binnenmeer dem Auge dar. Die Sturmfluth hatte alle Wasserstraßen zwischen den Watten gefüllt, überall das Eis gebrochen, es hüben und drüben auf den seichteren Stellen angehäuft und die auf den tieferen Strömungen treibenden Schollen mit der Ebbe der offenen See zugeführt. Das ganze Binnenmeer schien mit erratischen Blöcken funkelnden Gesteins besät zu sein.
Der alte Mannis war einer der Ersten, die von ihrer Warft
herabstiegen, um die etwaigen Verwüstungen von Wind und Fluth
in Augenschein zu nehmen. Sein erster Gang galt dem Vater
Geike’s, den er schon beschäftigt fand, das stark beschädigte Dach
seines Wohnhauses auszubessern. Als guter Nachbar legte Nicol
sogleich selbst mit Hand an. So gelang es den beiden Männern,
noch vor Abend den angerichteten Schaden nothdürftig wieder herzustellen.
Der abwesenden jungen Männer ward nicht gedacht. Erst Abends warf eins der Mädchen die Frage hin, wie lange dieselben wohl noch ausbleiben könnten.
„Das hängt von Umständen ab,“ erwiderte Nicol vollkommen ruhig. „Bleibt die Luft mild, wie heute, so wird die Binnensee bald fahrbar sein. In diesem Falle, der mir wahrscheinlich dünkt, dürfen wir sie in zwei, spätestens in drei Tagen erwarten.“
Wirklich blieb auch das Wetter mild. Die Luft war weich wie im April, der Himmel unbewölkt. Es trat fast gänzliche Windstille ein, so daß das Meer sich beruhigte und keine andere Bewegung, als die von Fluth und Ebbe herrührende, zeigte. Die jungen Männer kamen aber nicht zurück.
Karen’s Unruhe steigerte sich zur Sorge, sie wagte aber nicht, dem Vater ihre Befürchtungen mitzutheilen, da dieser selbst von trüben Gedanken gequält zu werden schien.
Als auch der dritte Tag verging und Keiner der jungen Männer sich blicken ließ, machte Nicol seinen Ewer segelfertig.
„Was hast Du vor?“ fragte Ellen.
„Segeln will ich und mich umschauen, ob irgendwo Einer verunglückt ist.“
„Unsere Söhne!“ rief mit thränenerfüllten Augen die geängstete Mutter.
„Darf ich Dich begleiten?“ fragte Karen, die mit Mühe eine Ruhe erheuchelte, von der ihr gequältes Herz nichts wußte.
„Darfst.“
„Und wir, Vetter Nicol?“ fragten die Mädchen vom Festlande.
„Ihr bleibt ruhig auf der Warft, bis wir wiederkommen.“
„Wie lange gedenkst Du fortzubleiben?“ warf Ellen hin.
„Weiß ich nicht.“
„Und wohin willst Du segeln?“
Mannis deutete mit vielsagendem Blicke nach Norden.
Die Zurückbleibenden gaben Vater und Tochter das Geleit bis
an den Strand. Mannis hißte die Segel auf, drehte ab und fuhr
mit stummem Abschiedsgruße hinaus in die Wattensee.
Sein Ziel war Amrom. Er erreichte die Insel nach einigen
Stunden. Unterwegs entging seinem scharfen Auge nichts, was
ihn interessirte. Namentlich achtete er auf die zusammengeschobenen
Schollen, die hie und da auf den Sanden festsaßen, und von der
jetzt nur schwachen Fluthwoge noch nicht überall zerstört waren. Trümmer 
eines zerschellten Fahrzeuges, die nach vorangegangenem Sturme
ein paar Tage später von den Wellen gewöhnlich an’s Land gespült 
werden, begegneten dem alten Halligmann nicht.
In der Ortschaft Nebel auf Amrom fand Nicol die ersten Spuren der Vermißten. Hier erfuhr er auch, daß die Gesellschaft aus zehn kräftigen Männern bestanden hatte, von denen vier mit Büchsen bewaffnet gewesen waren. Am Morgen nach der Sturmnacht fanden auslugende Schiffer einen getödteten Seehund am Fuße der Dünen. Die Amromer nahmen deshalb an, daß die Jäger, deren Abzug nach den Dünen kein Geheimniß geblieben war, ihre Beute beim Ausbruch des Unwetters aufgegeben und sich nach Süd- oder Norddorf zurückgezogen hätten.
Mannis machte sich ungesäumt mit seiner Tochter auf den
Weg, um die bereits entdeckten Spuren seiner Söhne und ihrer
Begleiter weiter zu verfolgen. Er durchwanderte die ganze Insel,
erkundigte sich überall nach den Verschwundenen, erhielt aber nirgends
eine beruhigende Antwort. Weder im Süden noch im Norden waren
die jungen Männer gesehen worden!
Eine große Niedergeschlagenheit bemächtigte sich jetzt des alten
Seemannes, doch sprach er seinen Schmerz nicht in Worten aus.
Er hatte zu viel Furchtbares erlebt auf seinen Reisen, um sich selbst
von dem entsetzlichsten Unglücke ganz niederbeugen zu lassen. Am
meisten schmerzten ihn die Klagen Karen’s, die sich gar nicht mehr zu fassen wußte.
Mannis blieb eine Nacht auf Amrom. Am andern Morgen segelte er nach Föhr, um auch dort seine Nachforschungen wieder aufzunehmen. Der Erfolg war kein glücklicher.
„Nun ist es Zeit, heimzukehren,“ sprach er darauf entschlossen zu seiner Tochter. „Man wird uns daheim alsbald brauchen.“
Ruhig und kalt lichtete er wieder den Anker und steuerte westwärts in die Norder-Aue. Bei Seesand-Steert bog er in die Süder-Aue ein und hielt gerade auf Knudshorn, um mit auflaufender Fluth das Jap zu gewinnen.
Ueber Heverknob’s Westbrandung stieg eine Wolke schreiender Seevögel auf und nieder; eine zweite, noch dichtere gewahrte Mannis weiter südlich auf Backsand, er schenkte diesen Vogelgeschwadern aber keine große Aufmerksamkeit, da es täglich vorkommende Erscheinungen über Untiefen sind, wo das Meer eine Menge Fischleiber und todter Schalthiere auswirft,’welche den Seevögeln zur Nahrung dienen.
Die Sonne übergoß die Warften mit purpurner Gluth, als Hooge nur noch ein paar Büchsenschüsse weit von dem schnellsegelnden Ewerschiffe Mannis’ entfernt lag. Rechts von dem Schlütt gewahrte der alte Capitain einen Menschentrupp, unter denen zwei Drittheile Frauen waren. Auch Karen fiel diese Versammlung der
[372] Halligbewohner auf, weshalb sie fragend die Worte an den Vater richtete: „Was kann es dort geben?“
Nicol stand aufrecht am Steuer und sah unverwandt nach dem Strande. Sein Ewer war Allen auf Hooge bekannt, und ehe das Fahrzeug noch anlegen konnte, näherten sich Mehrere dem Landungsplatze. Mannis erkannte unter diesen auch den Pfarrer.
„Ich weiß schon, was Ihr bringt,“ rief er jetzt mit gepreßter Stimme vom Schiffe aus den tief ernsten Männern zu. „Ihr habt gefunden, was ich vergebens suchte. Von dorther, wo die Andern stehen, sah ich den Leichenzug quer über die Hallig sich fortbewegen, und von Heverknob’s Sand her strich er feierlich ernst über die Süder-Aue.“
Das Wort des alten Mannes erregte bei Niemand Anstoß. Es widersprach ihm Keiner, der Geistliche aber reichte ihm die Hand, bot dann dem jungen Mädchen, das sich weinend an ihn schmiegte, den Arm, und so schritt der ganze Trupp der Stelle zu, wo noch immer mehr Halligbewohner sich einfanden.
Die letzte Fluth hatte hier vier Leichen an’s Land gespült. Unter diesen befand sich Jens Mannis und der übermüthige Vetter Hendry aus Bredstedt. Die andern Beiden waren zwei Langenesser. Ueber das Schicksal der noch Uebrigen konnte sich der unglückliche Halligmann keine Illusionen mehr machen.
„Sie sind Alle ein Opfer des Sturmes geworden,“ sagte er gefaßt. „Es war unrecht von mir, daß ich sie nicht mit Gewalt zurück hielt. Hörte doch Jens zuerst die Geisterglocken von Rungholt läuten!“ –
Ellen war von dem Geschehenen bereits unterrichtet. Sie begrüßte die Heimkehrenden stumm, aber herzlich. Bald darauf brachte man die Leichen Jens’ und Hendry’s. Nicol ließ sie auf die Diele nebeneinander betten.
Mit der nächsten Fluth trieben noch vier der Vermißten theils auf Nordmarsch, theils auf Südfall an, die dritte Fluth warf den Neunten abermals an Hooge’s Strand. Nur Taken’s Körper fand man nicht auf.
„Sein Leib wird dem Meere verbleiben,“ sprach Nicol.
Er traf Anstalten, die Todten bestatten zu lassen.
Zu diesem Leichenbegängniß trafen von allen Halligen theilnehmende Männer und Frauen auf Hooge ein. Es war ein langer, düsterer Leichenzug, der sich im matten Schein der Wintersonne über die öde Hallig fortbewegte nach dem kleinen Friedhofe, wo die Verunglückten in eine weite gemeinsame Gruft gesenkt wurden. Diese Feierlichkeit war eben beendigt, als unter den zahlreich Versammelten eine Bewegung entstand.
„Ein Schiff, ein Schiff von Nordstrand!“ rief laut eine Stimme. „Er ist gerettet, durch ein Wunder gerettet!“
Die Menge theilte sich und auf zwei starke Männer in Schifferkleidung gelehnt, bleich, mit verstörten Zügen und kaum wieder zu erkennen, schwankte Taken auf den gebrochenen Vater zu, der, keines Wortes mächtig, den Sohn in seine geöffneten Arme schloß und dann laut schluchzend mit ihm auf den frischen Erdhügel, der sich über den Särgen der eben Beerdigten wölbte, niedersank. –




Unter Ellen’s und seiner Schwester Pflege erholte sich Taken bald so weit, daß er die näheren Umstände seiner Rettung mittheilen konnte.
Vom Sturm erfaßt, war das in’s Treiben gerathene Eisfeld am äußersten Rande jenes hohen Sandes, welchen die Schiffer Capitainsknob nennen, und der an der Mündung der Reutertiefe im Westen Amroms liegt, geborsten. Das wilde Sturmwetter jagte die nunmehr getheilten Schollen seewärts. Bald verloren sich die Getrennten gänzlich aus dem Gesicht. Taken mit zwei der büchsenbewaffneten Langenesser hatte der Zufall auf die kleinere, aber sehr feste Scholle geworfen. Die dem Tode Geweihten trieben, von mancher Woge überschüttet, immer weiter nach Süden. Hier geriethen sie in eine Wetterwolke, die unter Blitz, Donner und Hagel über sie fortbrauste. Eine Woge überstürzte die Scholle und spülte die Langnesser in die Tiefe. Taken sah sich allein. Mit der Riesenkraft der Verzweiflung klammerte er sich fest an das Eis, bis schauernde Kälte ihn durchrieselte, und er, von nagendem Hunger gepeinigt, mit erstarrten Gliedern besinnungslos niedersank.
Als er wieder zu sich kam, lag er in einem Schifferkahne. Eine mitleidige Woge hatte ihn auf den Strand von Süderoog geworfen, wo Schiffer, die hier Schutz vor dem wilden Sturmmwetter gesucht und gefunden, ihn entdeckten. 
Anfangs hielten die wackern Männer ihn für todt. Bald aber bemerkten sie, daß noch Leben in ihm sei, und ihren unablässigen Bemühungen gelang es, den schon dem Tode Geweihten wieder in’s Leben zurück zu rufen.
Es waren Männer von Nordstrand. Dahin brachten sie zuerst ihren Findling. Dieser aber, kaum so weit erstarkt, daß er sich wieder regen konnte, hatte keine Ruhe bei seinen braven Rettern. Ihn verlangte zurück nach Hooge, um zu erfahren, ob die Kunde des Geschehenen bereits bis in das Haus seiner Eltern gedrungen sei. Unter dem Geläut der Glocken, die über dem Grabe seines Bruders, seiner Verwandten und Freunde verhallten, betrat er, der einzig Ueberlebende, die Hallig.
Der Seemann von ächtem Schrot und Korn ist eben so fromm als abergläubisch. Wie Nicol Mannis fest überzeugt war, daß da schattenhafte Schiff, welches seine Kinder unfern der Insel Amrom im vergangenen Herbst an sich hatten vorüberstreichen sehen, ein Zeichen gewesen sei, das ihnen in jener Gegend Unglück prophezeie; wie er Tags darauf mit eigenen Augen einen Leichenzug mit Begleitung von der Süder-Aue über das Jap nach Hooge durch den Nebeldunst des Abends gleiten sah und darin einen Wink erblickte, daß viele Halligleute ihren Tod in den Wellen finden würden: so von Herzen froh und dankbar war jetzt der alte Mann, daß Gott doch nur einen Sohn von ihm gefordert hatte.
Ellen war schwerer zu beruhigen. Sie machte sich im Stillen Vorwürfe über ihren Unglauben, und zieh sich unnützerweise eines Leichtsinnes, den sie in der That gar nicht besaß. Es bedurfte langer Zeit, ehe die gebeugte Frau ihre frühere geistige Elasticität wieder gewann.
Im Frühjahr kehrte Geike Woegens glücklich von seiner Reise zurück. Er betrauerte tief und wahr das Unglück, das sich während seiner Abwesenheit zugetragen hatte, und führte ein paar Monate später die sinnig-ernste Karen als Gattin heim.
Die in der wilden Sturmnacht Umgekommenen zeigten sich Niemand als Wiedergänger. Der Friedensklang der Kirchenglocken auf Hooge, Langeneß und in Bredstedt hatte sie für immer sanft in’s Grab gebettet.






1. ↑ Seichte Fahrrinne an den Halligen.
2. ↑ Zu besserem Verständniß binnenländischer Leser sei hier bemerkt, daß die „Halligen“ kleine, nur spärlich bevölkerte Inseln in der sogenannten Westsee sind, wie von den Seefahrern der Theil der Nordsee genannt wird, welcher von der Mündung der Eider nordwärts bis an die Grenzen Jütlands die Küsten Schleswigs bespült. Die „Halligen“, gegenwärtig noch 15 an der Zahl, sind Ueberreste der im Jahre 1634 durch eine furchtbare Sturmfluth zertrümmerten Insel Nordstrand. Sie erheben sich nur wenige Fuß über die Meeresfläche und sind durch keine Deiche gegen die Wuth der Stürme und des Wogendranges geschützt. Daher werden sie bei jeder Sturmfluth von dem Meere überfluthet. Um gegen diese immer wiederkehrenden Fluthbedrängnisse sich zu vertheidigen, führen die Halligbewohner künstliche Hügel, „Warften“, auf und bauen auf diese ihre in der Regel sehr stattlichen Häuser. Der Verfasser. 
3. ↑ Lütt: klein, häufig gebrauchtes Schmeichelwort.
4. ↑ Erschreckt.
5. ↑ Ein hoher Sand im Westen von Amrom.
6. ↑ Wiedergänger nennen die Uthlandsfriesen Ertrunkene, welche dem Volksglauben zufolge ihren Anverwandten und Freunden, triefend von Wasser, später und oft erst nach Jahren, begegnen.
7. ↑ Schmale Stromrinnen zwischen und auf den Watten.
8. ↑ Nach dem friesischen Volksglauben wird der Tod naher Angehöriger den Ueberlebenden oft dadurch angezeigt, daß sie bei Abenddämmerung im Nebel einen vollständigen Leichenzug der Gegend zugleiten sehen, wo die Leiche später der Erde übergeben werden soll. Die Friesen nennen sclche Erscheinungen Vorspuk oder Vorgesicht.
