[321] Der alte Schmuggler.
Novelle von Ludwig Rosen, Verfasser des „Buchenhofes“.


I.
Der Lieutenant von dem Busch ging höchst mißmuthig 
in seinem Zimmer auf und ab. Mit dem frohesten Gesichte von der 
Welt trat dagegen sein Freund und Camerad, der Lieutenant Schellenberg, 
ein und begann sogleich mit munterem Geplauder:
„Du kannst mir nun Glück auf den Weg wünschen, denn 
morgen oder übermorgen tret’ ich spätestens meine Rheinreise an; 
meine Ersparnisse vom Honorar für die Beiträge zum militärischen 
Journal reichen, denk’ ich, für einen Monat aus, und den Urlaub 
hab’ ich schon seit vorgestern in der Tasche.“
„Du bist ein Glückskind!“ sagte Busch mürrisch.
Mit fröhlichem Lachen rief Schellenberg: „Das hat mir, so 
viel ich weiß, noch Niemand gesagt, und am wenigsten erwartete 
ich es vom reichen Freiherrn Busch zu hören. Hab’ ich doch gar 
nichts auf der weiten Welt, als mein Patent und meine bescheidene 
Gage, nicht einmal Eltern und Geschwister! Aber Dir muß etwas 
Unangenehmes begegnet sein, Du siehst ja ganz griesgrämlich aus!“
„Ich habe wohl Ursache, denn das Glück hält mich geradezu 
zum Narren. Es ist Dir hinlänglich bekannt, daß ich zu den zahlreichen 
Verehrern der Tochter des Präsidenten von Bevernförde 
gehöre, und ich kann wohl sagen, daß mein ganzes Lebensglück vom 
günstigen Erfolge meiner Bewerbung abhängt. Ohne alle Koketterie, 
nur aus der Unsicherheit eines noch unentschlossenen Herzens, 
hat Bertha keinem ihrer Anbeter bisher auch nur den geringsten 
Vorzug gewährt; in den letzten Tagen sprachen jedoch manche günstige 
Anzeichen für mich, ja, der Vater hat mir ziemlich deutlich 
zu verstehen gegeben, daß er mich für den nächsten Monat in 
Wiesbaden zu treffen wünsche, wohin er sich in Begleitung seiner 
Tochter begibt. Er will offenbar die Gelegenheit herbeiführen, 
daß wir uns gegenseitig näher kennen lernen; dies ist also der rechte 
Augenblick – jetzt oder nie! Denn von Wiesbaden aus werden 
sie eine große Reise antreten, darauf einige Monate in der Residenz 
zubringen; dem reizenden, geistvollen, mit Glücksgütern jeder Art 
reich bedachten Mädchen werden die ausgezeichnetsten Freier nicht 
fehlen, es wird seine Wahl getroffen haben, bevor uns das Geschick 
wieder zusammenführt, und so stirbt, wenn ich diese Gelegenheit 
unbenutzt vorübergehen lasse, die zarte Pflanze meiner Hoffnung 
für immer dahin.“
„Aber das ist ja ganz einfach: Du nimmst Urlaub, reisest nach 
Wiesbaden und streckst Deine Hand nach dem winkenden Ziele aus.“
Traurig erwiderte Busch: „Meine Hoffnungen sind schon gescheitert. 
Ich ging heute Morgen zu dem Obristen, um den 
Urlaub zu erbitten, erhielt aber einen abschlägigen Bescheid. 
Der Obrist sagte, daß fast schon mehr Officiere beurlaubt seien, 
als der Dienst verstatte; so eben wäre der Befehl gekommen, daß 
das Corps ein starkes Commando nach Eversburg im Gebirge 
zu senden habe, um dem höchst frechen und gewaltthätigen Treiben 
der dortigen Schmuggler zu steuern, und ich sei zur Führung dieses 
Commando’s bestimmt. Denke Dir nur: statt den glücklichsten und 
hoffnungsreichsten Stunden meines Lebens entgegenzugehen, soll ich 
mich im Gebirge mit armseligen Schmugglern herumschlagen! Ich 
käme augenblicklich um meinen Abschied ein, wenn ich dies ohne 
Einwilligung meiner Familie konnte und dürfte; auch würde über 
dem weitläufigen Geschäftsgänge doch die rechte Zeit versäumt 
werden.“
Nach kurzem innerem Kampfe sagte Schellenberg: „Ich gehe 
sogleich zum Obristen, verzichte auf meinen Urlaub und übernehme 
statt Deiner das Commando.“
Fast erschrocken vor Ueberraschung rief Busch: „Du wolltest 
die Reise aufgeben, auf welche Du Dich so lange gefreut hast?“
„Ich mache sie im nächsten Jahre.“
„Bedenke nur: statt der herrlichen Rheinufer das wilde einsame 
Gebirge – –“
„Das hat auch seinen Reiz.“
„Und der widerwärtige Auftrag – –“
„Man muß allerlei Lagen und Verhältnisse kennen lernen. 
Die Sache ist abgemacht, ich gehe zum Obristen.“
Schon nach Verlauf von einer Stunde kehrte Schellenberg 
zurück und rief gleich beim Eintreten: „Stelle heute noch Deinen 
schriftlichen Antrag, der Obrist ist mit dem Arrangement vollkommen 
einverstanden.“
Busch umarmte gerührt den hülfreichen Cameraden. „Du bist 
der edelmüthigste der Freunde, wie soll ich Dir diesen Dienst 
vergelten?“
„Indem Du als glücklicher Bräutigam zurückkehrst. Mir selbst 
ist eine ähnliche Hoffnung versagt, es ist also die höchste Genugthuung 
für mich, wenn ich einmal lieben Freunden zu solchem Glücke 
verhelfen kann.“
„Aber warum sollte Dir bei Deinen Eigenschaften die Hoffnung 
versagt sein, ein Mädchen zu treffen, welches gegen Deine 
Vorzüge hinlängliches Vermögen zur Gründung eines häuslichen 
Heerdes einsetzt?“
Mit traurigem Kopfschütteln erwiderte Schellenberg: „Der Mann ohne Heimath und Eltern, ohne Familie und Verwandte
[322] wird keine Gattin finden, er müßte denn seine Ansprüche tiefer 
stellen, als ich zu thun gesonnen bin.“
„Wenn Du auch nur der Adoptivsohn des verstorbenen 
Majors Schellenberg gewesen bist, so gehörst Du doch ohne Zweifel 
zu seiner Familie, die ja sehr achtungswerth ist.“
„Nein, lieber Freund, ich gehörte nie zu seiner Familie. Er 
traf mich als kleinen Knaben bei einer ärmlichen Kunstreitertruppe, 
nahm aus irgend einem Grunde Antheil an mir, kaufte mich den 
Leuten förmlich ab, ließ mich erziehen und nahm mich später an 
Kindesstatt an.“
Busch zeigte bei dieser Eröffnung ein so eigenthümlich verblüfftes 
Gesicht, daß Schellenberg wohl begriff, er sei in seiner
Offenherzigkeit zu weit gegangen. „Du machst an Dir selbst die
Erfahrung,“ sagte er, „wie der Heimathlose, von der Straße aufgelesene 
Findling bei der Welt kein Zuvorkommen, sondern nur
Abstoßung oder höchstens Duldung zu erwarten hat. Du hast mich
seit Jahren als Deinen Freund betrachtet, Du glaubst in diesem
Augenblicke mir Dank für einen Dienst schuldig zu sein, und doch
stutzest Du und schämst Dich gewissermaßen meiner, sobald Du
hörst, daß ich aus einer Vagabundengesellschaft hervorgegangen bin,
ohne einmal unter dieser meine Eltern zu kennen.“
Erröthend und verwirrt sagte Busch: „Du bist im Irrthum, 
lieber Schellenberg - -“
„Ich bin gewiß nicht im Irrthum, mache auch dem Freiherrn,
der seinen Stammbaum Jahrhunderte hinauf verfolgen kann, keinen
Vorwurf daraus, wenn er die Niedrigkeit und Unsicherheit meiner
Herkunft für ein unersetzliches Unglück ansieht.“
Mit Beschämung und Rührung des Freundes Hand ergreifend,
sagte Busch: „Du ersetzest durch Kopf und Herz zehnfach Alles, was
Dir sonst abgeht; Du überragst uns Alle weit an tiefer Bildung
und hochherzigem Edelmuth. Aber, nicht wahr, Du wirst vor der
Welt über diese Verhältnisse schweigen?“
„Ich werde sie eben nicht an die große Glocke hängen, aber
unter Umständen auch kein Geheimniß daraus machen.“
Sinnend sprach Busch: „Ich kann mir nicht denken, daß Du
wirklich der Sohn solcher Leute gewesen sein solltest, die ja öfter
schon Kinder guter Eltern geraubt haben. Hast Du nie an diesen
Fall und an die Möglichkeit der Auffindung Deiner wahren Eltern
gedacht?“
„So wenig mir, wie meinem Pflegevater, lag der Gedanke
an diese Möglichkeit fern. Die Kunstreiter hatten auf das Heiligste
betheuert, daß sie selbst von meiner Herkunft nicht das Geringste
wüßten, sondern mich von andern Herumstreichern erhalten hätten.
Sie händigten meinem Wohlthäter einen Ring ein, den sie zugleich
mit mir bekommen, als das Einzige, was möglicher Weise auf die
Entdeckung meiner wahren Eltern führen könne.“
„Und besitzest Du diesen Ring noch?“ fragte Busch gespannt.
Schellenberg knöpfte seine Weste auf und zog einen unscheinbaren 
goldenen Ring hervor, den er an einem Bande um den Hals
trug; in der Mitte war ein geschliffener Stein eingesetzt. Busch
gab nach genauer Betrachtung den Ring zurück, indem er enttäuscht
sagte: „Es ist kein Familienwappen, sondern dem Anscheine nach
eine antike Kamee. Dennoch läßt sich immerhin annehmen, daß
nur Leute aus den besseren Ständen im Besitze dieses Stückes gewesen 
sind. An geeigneten Versuchen zur Auffindung einer Spur
werdet Ihr es nicht haben fehlen lassen?“
„Mein Pflegevater hat zahlreiche Ankündigungen erlassen, hat
alle möglichen alten Zeitungen durchstöbert, doch umsonst. Aber
lassen wir nun diesen Gegenstand fallen. Vom Obristen erfuhr ich,
daß ich mein Hauptquartier nicht in Eversburg selbst, sondern eine
Stunde davon hart an der Grenze bei einem wohlhabenden Landwirthe 
aufschlagen soll, welcher die Absendung des Detachements 
am eifrigsten betrieben hat.“
„So hast Du wenigstens auf guten Willen Deines Quartiergebers 
zu rechnen.“
Nachdem die Freunde noch dies und jenes besprochen, nahmen
sie Abschied voneinander. Am nächsten Tage erhielt Schellenberg
seine Instruction und am folgenden Morgen trat er mit fünfzig
Mann des Schützencorps den Marsch nach Eversburg an. Am
dritten Tage erreichte er das Städtchen, ließ darin den größeren
Theil der Mannschaft unter dem ältesten Unterofficier zurück und
folgte mit dem Rest einem Führer nach dem Vorwerk „Wolfsgrund“.


II.
Nach einem Marsche durch dichte Wälder sah man den Wolfsgrund 
vor sich. Ein neuerbautes Wohnhaus mit ausgedehnten
Nebengebäuden lag in einem kesselförmigen Thal, das hier am
Hauptgebirgsstocke begann. Die tiefsten Stellen am kleinen Bergwasser 
bildeten Wiesen, zunächst um das Haus dehnten sich Gärten 
aus, die Berghalden hinauf zogen sich wohlgepflegte Aecker.
Mit diesem freundlichen Anblicke stand die weitere Umgebung in
scharfem Gegensatze: Berge von wechselnden Formen stiegen ringsum
zu bedeutender Höhe empor, tiefe Schluchten zwischen sich mehr
errathen, als erblicken lassend, ein gleichförmiger Wald bedeckte
das Ganze, nur unterbrochen durch einige senkrechte Felsen. Tiefe
Stille herrschte überall?
„Dies ist wundervoll!“ rief Schellenberg dem jungen Unterofficier 
Winrich zu, der neben ihm herging.
Trocken entgegnete Winrich: „Das werden die Schmuggler auch
meinen. Mir kommt es aber etwas unheimlich vor, besonders da
es hier ganz an lebenden Wesen zu fehlen scheint.“
Darin irrte sich indessen Winrich, denn die nahende Einquartierung 
wurde allerdings bemerkt und beobachtet. In dem Garten
neben dem Hause standen zwei Männer so, daß sie den Weg übersehen 
konnten, ohne selbst gesehen zu werden. Der ältere Mann
in halbländlichem Anzug war von großem und starkem Körperbau,
sein braunrothes Gesicht stach gegen das weiße Haupthaar seltsam
ab, unter den ergrauten buschigen Brauen leuchteten sonderbare
wasserhelle Augen hervor, die zuweilen Gemüthsbewegungen oder
Leidenschaften wie in raschen Blitzen zeigten. Der Andere in städtischem 
Anzug, welcher freilich sehr vernachlässigt und in keinem seiner 
Theile zusammenpassend war, konnte die jüdische Abkunft nicht
verleugnen; in seinem wechselvollen Gesicht sprachen sich unmittelbar 
hintereinander und oft fast gleichzeitig die verschiedenartigsten
und sogar widersprechendsten Eigenschaften oder Stimmungen aus.
Der Jude sagte: „Mit dem Officier hab’ ich gezählt zwölf
Mann; ’s ist ein schöner Haufen und wird Euch kosten manchen 
schönen Thaler Geld für die Beköstigung.“
Ausweichend erwiderte der Andere: „Du solltest machen, daß 
Du fortkommst, Feibes, denn die Soldaten brauchen Dich hier nicht 
zu sehen.“
Mit verzogenem Grinsen seines häßlichen Gesichtes sagte 
Feibes: „Bin nicht neugierig auf die Herren Soldaten, werde 
später schon machen die nähere Bekanntschaft. Auf Wiedersehen, 
Marx!“
Als Schellenberg mit seinen Leuten auf dem Hofraume des
Gutes Wolfsgrund anlangte, erhoben einige Kettenhunde ein furchtbares Gebell, 
worauf hier und da ein aus seiner Mittagsruhe gescheuchter 
Knecht aus dem Nebengebäude trat oder eine Magd mit
stumpfer Neugierde hervorglotzte, aber Niemand schien Miene zu
machen, sich der Fremden anzunehmen. Doch jetzt kam Marx in
seiner stattlichen Erscheinung aus der Hofthüre. Der Officier näherte 
sich ihm und sagte: „Ich bin der Lieutenant Schellenberg
vom Schützencorps und mit dieser Mannschaft nach dem Wolfsgrunde 
detachirt; sehe ich den Besitzer des Gutes in Ihnen vor mir?“
Marx war bei dem Anblicke und den Worten des Officiers
ein wenig zusammengefahren und hielt die breite Hand über die
Augen, als wolle er den Sprecher möglichst genau betrachten. Dann
sagte er rauh: „Ich bin der Besitzer vom Wolfsgrund, aber als
ich mich zur Aufnahme des Officiers und einiger Mannschaft erbot,
rechnete ich nicht auf eine so starke Anzahl. Ich kann nur etwa
sechs oder sieben Mann unterbringen.“
Verstimmt entgegnete Schellenberg: „Meine Instruction schreibt
mir freilich nicht vor, wie viele Schützen ich mit hierher nehmen
solle, aber es ist jedenfalls von großem Vortheil, wenn sich hier
so unmittelbar an der Grenze ein möglichst starker Posten befindet,
und der Obercontroleur in Eversburg meinte, es ließen sich im
Wolfsgrunde recht gut so viele Leute unterbringen.“
„Das mag der Herr Obercontroleur immerhin meinen, aber 
ich nehme außer Ihnen höchstens sechs bis sieben Mann auf.“
„Und wo sollen die Uebrigen bleiben?“
Nach kurzem Besinnen sagte Marx: „Die können auf den Waldhof gelegt werden, ein altes adliges Haus, eine gute Viertelstunde von hier; es ist zwar etwas verfallen, aber es fehlt nicht an bewohnbaren Räumen. Auch liegt eine Mühle dabei, und der
[323] Müller wird wohl die Beköstigung übernehmen; ich will an Stroh, 
Kartoffeln und dergleichen hinschaffen lassen, was ihm fehlt.“
„Ist denn das Herrenhaus nicht bewohnt?“
„O ja, aber nur von einer Dame, die sich nicht sehen läßt, 
und ihrem Dienstmädchen.“
„So will ich denn gleich selbst dorthin gehen und mir den
Ort ansehen. Finde ich aber keine genügende Räumlichkeit für
meine Leute, so müssen sie einstweilen hier bleiben.“
Ohne auf das undeutliche Murmeln seines unfreundlichen
Wirthes zu achten, traf Schellenberg die vorerst nöthigen Anstalten
zur Verpflegung seiner Mannschaft und fragte dann Marx nach dem
Wege zum Waldhofe. Nach erhaltenem Bescheid ließ er seine Leute
unter Winrich’s Aufsicht zurück und trat seinen Weg an, wenig
erbaut von der mürrischen und zurückstoßenden Weise seines Wirthes.
Aber die Schönheit der Natur nahm ihn bald in Anspruch. Die
Thalweitung des Wolfsgrundes verengerte sich, der Bach rauschte
über verworrenes Gestein, rechts eine steile Felswand bespülend, links
kaum dem Pfade zwischen sich und dem jähen Bergabhange Raum
lassend. Plötzlich verbreiterte sich das Thal wieder und eine Landschaft 
von hohem Reiz lag vor dem einsamen Wanderer. Aus
einem Seitenthälchen kam ein zweiter Bach hervor, auf der Landzunge 
vor der Vereinigung beider Gewässer lagen die Gebäude des
Waldhofes, theils in Ruinen gesunken, theils noch erhalten; dahinter
füllten saftige Wiesen die Thalsohle aus, indem eine Kette von Erlen
und Weiden den gewundenen Lauf des nun verstärkten Baches bezeichnete; 
prachtvolle Laubwälder, von einzelnen Nadelgehölzen unterbrochen, 
bedeckten die Berge, bis diese, sich voreinander schiebend, die
Aussicht schlossen. Das trümmerhafte Aussehen des Waldhofes stimmte
vortrefflich zum großartigen Charakter der Gegend und vermehrte
den Eindruck sanfter Schwermuth, der über dem Ganzen ausgebreitet
war und der jetzt Schellenberg’s Gemüth wie mit schmerzlich-süßen
Schauern überfiel. „So mag das Heimweh sein,“ flüsterte er, „wie 
mir jetzt zu Muthe ist, oder die Sehnsucht nach Liebe.“
Ganz in der Nähe betrachtet, verlor freilich die elegische Romantik 
des Waldhofs manches von ihrem Reiz, indem die mit 
gänzlichem Verfall kämpfenden Reste der Gebäude doch einen niederschlagenden 
Eindruck machten. Das Ganze mochte ehemals stattlich 
genug gewesen sein, aber die Ringmauer war jetzt fast überall 
umgestürzt, der Graben hatte sich mit Trümmern gefüllt, das Eingangsthor 
war zusammengesunken. Vom Schloßgebäude stand nur 
noch ein Seitenflügel unversehrt; die verschlossene Eingangsthüre 
und die mit Gardinen sowie mit blühenden Gewächsen versehenen 
Fenster des Erdgeschosses deuteten Bewohntsein an. Der übrige 
Theil des Schosses war einer Feuersbrunst erlegen, wie sich an 
dem geschwärzten Gemäuer und den halbverkohlten Balken erkennen 
ließ, doch fanden sich im entgegengesetzten Flügel einige ziemlich erhaltene 
Räume, die im Nothfall bewohnbar sein oder gemacht werden konnten. 
Die ehemaligen Nebengebäude waren völlig verödet, 
nur eine Mühle, ganz seitwärts am Bach gelegen, ließ sich als den 
Menschen zur Wohnstätte und zu industrieller Benutzung dienend 
erkennen. Einige Reihen hochstämmiger Linden und Ulmen beschatteten 
den Hofraum, und das flüsternde Gesäusel ihrer Zweige unterbrach 
allein die tiefe Stille.
Schellenberg betrat diese Stätte der Verödung und des
Schweigens mit ernsten Gefühlen. Also in diesen verfallenen Resten 
eines ehemals prunkenden Schlosses hausete eine menschenscheue
alte Dame, wahrscheinlich der letzte Zweig eines absterbenden Geschlechtes, 
keine Blüthen und Früchte mehr treibend, von Schutt
und Moder umgeben, von den Menschen vergessen! Es war Schellenberg 
zu Muthe, als müßte er sich der Einsamen und Verlassenen 
nähern, ihr irgend einen Dienst leisten, auf ihren freudelosen
Pfad eine Blume menschlicher Theilnahme werfen. Wer weiß, wie
lange kein wohlwollendes Wort in dieses der Außenwelt verschlossene
Ohr erklungen, kein gefühlvoller Blick auf dieses sorgendurchfurchte
Gesicht gefallen war!
Es trieben sich einige Kinder mit einem Hündchen bei der
Mühle umher, aber Kinder und Hund flüchteten beim Anblick des
Fremden. Schellenberg folgte den einmal in ihm angeregten Empfindungen, 
als er nicht auf die Mühle, sondern auf den bewohnten
Theil des Herrenhauses zuschritt und an die verschlossene Thüre
pochte. Es wurde von einer jungen weiblichen Person geöffnet,
muthmaßlich der Dienerin, von der Marx gesprochen hatte, denn die
Kleidung war für eine Bäuerin zu fein, für eine Vornehme zu einfach. 
Sie fragte schon während des Oeffnens: „Seid Ihr schon
wieder aus der Stadt zurück, Niklas?“ Aber sie trat nicht wenig
erschrocken zurück, als sie den jungen Officier vor sich sah. Schellenberg’s 
Auge ruhte mit Wohlgefallen auf der tiefen Purpurröthe,
die sich über Gesicht und Nacken des allerliebsten Mädchens ergoß; 
er trat rasch ein, denn es schwebte ihm lebhaft die Ahnung vor, 
daß ihm sonst die Thüre vor der Nase zugeschlagen würde.
„Nein, schönes Kind,“ begann er, „kann ich die Herrin sprechen?“
„Zu wem wollen Sie?“ fragte sie verwundert.
„Zu der Dame, welcher diese Besitzung gehört. Können Sie 
mich nicht bei ihr melden?“
Nach einigem Besinnen und Zögern antwortete sie: „Die 
Dame ist nicht zu sprechen.“
„Das thut mir leid, denn ich habe etwas Nothwendiges mit 
ihr zu verhandeln, und ich wünsche um Alles nicht, ihr lästig zu fallen, 
möchte daher gern vorher die Sache mit ihr besprechen.“
„Kann ich es nicht bestellen?“
„Warum nicht? Die Sache ist in Kürze folgende. Ich bin mit
einem starken Commando von Soldaten hierher geschickt, um den
Steuerbeamten Beistand gegen die Schmuggelei zu leisten, und
glaubte mit zwölf meiner Leute Unterkommen im Wolfsgrund zu
finden, der Besitzer aber weigert sich, uns Alle aufzunehmen, und
es fragt sich nun, ob etwa fünf Soldaten hier auf dem Waldhof
bleiben können. Der Müller übernimmt vielleicht gegen entsprechende
Vergütung die Verpflegung, und im Wolfsgrund ist man bereit,
das etwa Fehlende hierher zu schaffen.“
Das Mädchen versank in überlegendes Nachdenken und beachtete 
dabei nicht, mit welcher Theilnahme die Blicke des Officiers
auf ihm ruhten. Aber es war auch eine Lust, die holde Erscheinung 
zu betrachten; die zarte Gestalt entwickelte alle Formen
in vollendetem Ebenmaße; um die hohe Stirn legten sich reiche
Flechten eines glänzend braunen Haares; die langen Wimpern beschatteten 
tiefblaue Augen; der volle Mund besaß jenes wunderbare
Schwellen, welches der jugendlichen Heiterkeit eben so verwandt
scheint, als dem Gewohntsein an Schmerz, welches ungewiß läßt,
ob zunächst ein fröhliches oder trauriges Wort über seine Lippen
gehen wird; die Hände, obwohl sie mit der Arbeit vertraut genug
schienen, zeigten sich dennoch fein und weiß. Um der Schwankenden 
mehr Zuversicht zu geben, fuhr der junge Mann fort:
„Ich würde die Leute unter den Befehl eines bewährten Unterofficiers 
stellen und für ihr tadelfreies Betragen einstehen. Ich 
bin so weit davon entfernt, der alten Dame auch nur die allergeringste 
Unannehmlichkeit zu bereiten, daß ich vielmehr jede Gelegenheit 
benutzen werde, mich ihr gefällig zu bezeigen, ja daß es 
mir eine recht innige Freude machen würde, wenn ich ihr einen 
Dienst erzeigen könnte.“
Ein eigenthümlicher Ausdruck überflog die Züge des Mädchens, 
die Lippen schlossen sich fester, um ein leichtes Lächeln nicht herauszulassen, 
die Wimpern senkten sich rasch, um den kleinen Muthwillen 
zu verdecken, der aus den Augen hervorleuchten wollte. Dann 
sagte sie, ohne aufzublicken:
„Woher rührt denn die Theilnahme, die Sie für die Dame 
gefaßt zu haben scheinen?“
Mit treuherziger Offenheit erwiderte er: „Man braucht nur
die tiefe Abgeschiedenheit dieses Aufenthaltes, den verfallenen Zustand 
dieser Wohnung zu beachten, um vollständig zu begreifen,
daß allein die härtesten Schläge des Lebens, die schmerzvollsten
Empfindungen des Gemüths ein weibliches Wesen dazu bestimmen
konnten, hier eine Zuflucht zu suchen.“
Mit einiger Verwirrung fragte sie: „Finden Sie denn wirklich 
diesen Aufenthalt so entsetzlich?“
Der Officier rief lebhaft: „Die Gegend ist voll von romantischer 
Schönheit, man möchte sich nie einen reizenderen Aufenthalt 
wünschen, aber – man müßte ihn theilen mit einem geliebten 
Wesen! Wird sonst nicht das Herz in dieser schwermüthigen Einsamkeit 
sich verzehren an ungestillter Sehnsucht?“
Unter andern Umständen hätte sich Schellenberg wohl mit
einiger Beschämung bei solchen Ergüssen gegen ein Mädchen dieser
Art ertappt, aber in der gehobenen Stimmung des Augenblicks halte
er das überzeugende Gefühl, verstanden zu werden, und er wurde
wirklich verstanden. Das Mädchen erhob seine sinnigen Augen voll
zu dem belebten Gesicht des Jünglings, dann senkte es rasch seinen
Blick und sagte weich:

[324] „Sie mögen in gewisser Beziehung Recht haben.“
Eifrig fuhr Schellenberg fort: „Und in welcher traurigen Menschenumgebung befindet sich hier ein vereinsamtes weibliches Wesen! Der nächste Nachbar scheint ein harter, unzugänglicher Mann, die übrigen Nachbarn mögen wohl nur aus Schmugglern und Wilddieben bestehen, das Städtchen Eversburg ist für den Verkehr zu entfernt – – an wen soll sich da ein alleinstehendes Weib anlehnen? Welcher Sonnenstrahl kann in die Verdüsterung seines Gemüthes fallen? Zwar erkenne ich darin einen großen Trost für die Einsame, daß ihr in Ihnen ein jugendliches Wesen von großer Aufopferungsfähigkeit zur Seite steht, aber woher gewinnt Ihre junge Seele auf die Dauer den nöthigen Lebensmuth, um eine so trostreiche Gefährtin zu bleiben?“
Er hatte in seinem Eifer die Hand des Mädchens ergriffen, es entzog ihm dieselbe erröthend und sagte leise: „Es ist meine Bestimmung, hier mein Leben zu verbringen.“
Angelegentlich rief Schellenberg: „Sie verdienen aber die schönste, die lieblichste Lebensbestimmung!“
Sie schüttelte mit dem Kopfe. „Die Vorsehung leitet Jeden auf den ihm geeigneten Pfad,“ sagte sie. „Was übrigens die Absicht betrifft, die Sie hierher führte, so glaube ich, daß mit Hülfe des Müllers und mit Beistand aus dem Wolfsgrund einige Ihrer Leute hier ein Unterkommen finden werden. Senden Sie dieselben nur her. Der Müller ist augenblicklich nicht da, aber ich werde mit ihm reden.“ – Eine leichte Verneigung verabschiedete den Officier, aber plötzlich drehte sie sich wieder um und sagte: „Hüten Sie sich übrigens vor Marx im Wolfsgrund!“ Dann war sie verschwunden.
In eigenthümlicher Aufregung trat Schellenberg seinen Rückweg an. Die Warnung, die ihm noch zuletzt zugerufen worden war, beschäftigte ihn weniger, als die Warnerin, welche einen gewissen Eindruck auf ihn gemacht hatte. Wo man vor der Biegung des Pfades den Waldhof’ zum letzten Male übersehen konnte, da blieb der junge Mann stehen und sagte zu sich selbst: „Doch – doch, es ließe sich hier wohnen und glücklich sein, wenn man ein geliebtes Wesen zur Seite hätte, an dem das Herz mit voller Liebe hinge. Aber allein – ganz allein – das ist hart.“
Gedankenvoll und bewegt setzte er langsam seinen Weg fort.


