[349] Winrich fuhr fort: „Ich würde den Namen hier im Hause,
wo leicht die Wände Ohren haben konnten, nicht genannt haben,
wenn ich nicht eben den alten Sünder hätte über den Hof gehen
sehen. Marx kommt mit dem Juden zu heimlichen Zwiegesprächen
zusammen; das mag wohl früher hier auf dem Wolfsgrunde gewesen 
sein, aber weil Sie nun hier sind, so haben sie sich einen
anderen Ort suchen müssen.“
„Ihre Nachricht, Winrich, ist viel Werth,“ entgegnete Schellenberg, 
„sie kann vielleicht von großem Nutzen sein. Ich glaube mich
nicht zu irren: Marx ist vielleicht das eigentliche Haupt der Schmugglerbande, 
er ist aber so klug gewesen, daß die Steuerbeamten in
Eversburg, an deren Scharfsinn ich schon längst gezweifelt habe,
keine Ahnung davon besitzen; er hat uns alle hinter’s Licht geführt,
indem er sogar an unseren Besprechungen Theil nahm, und es ist
also kein  Wunder, daß wir noch nichts ausrichten konnten. Wir
wollen dem Burschen das Spiel verderben!“
„Was haben wir zunächst zu thun, Herr Lieutenant?“
„Wir sprechen zu Niemand ein Wort, nicht einmal zu den
Steuerbeamten; wir verdoppeln unsere Aufmerksamkeit, ohne daß es
auffallen darf; die kluge Henriette setzt ihre Beobachtungen fort;
ich warte ab, bis Marx uns wieder mittelbar oder unmittelbar einen
Rath gibt, wir thun dann gerade das Gegentheil oder handeln sonst
den Umständen gemäß. Da wir einmal wissen, wo unser Hauptfeind 
steckt, so müßte es schlimm sein, wenn wir ihn nicht mit seinen 
eigenen Waffen schlügen. Aber ist die Nachricht auch sicher,
daß er mit dem Juden heimlich zusammenkommt?“
„So sicher, wie das Weltmeer! Die Henriette ist an sich klug,
jetzt aber ist sie aus Aerger und – meinetwegen und meiner Pläne
wegen doppelt klug; sie hat ein heimliches Gespräch des Juden mit
Marx von weitem gesehen und kann darauf schwören. Sie können’s 
sicher glauben, Herr Lieutenant.“
„Ich glaub's auch, denn es stimmt nur zu sehr mit Allem, 
was ich mir jetzt in die Erinnerung zurückrufe. Also vor allen 
Dingen reinen Mund und die allergrößte Vorsicht!“
„Sorgen Sie nicht. Sie, ich und die Henriette wollen zusammen 
ein Complot bilden, das den verfluchten Schmugglern einen 
Stein in den Weg legen soll, der ihnen schwer genug zu überspringen 
sein wird.“
Am nächsten Vormittage näherte sich Winrich seinem Vorgesetzten 
auf eine geheimnißvolle, aber etwas bedrückte Weise und flüsterte 
ihm zu:
„Ich soll Ihnen ein Compliment sagen von der Henriette, und
ob Sie nicht in Zeit von einer halben Stunde einen Spaziergang
nach dem Waldhofe machen wollten, aber ganz allein?“
„Will sie mir etwas anvertrauen?“
„Es muß wohl so sein, aber sie thut selbst gegen mich so 
verschwiegen und zurückhaltend, daß ich ordentlich bedenklich geworden 
bin.“
Seine eigene Verlegenheit unter einem Scherze verbergend, 
sagte Schellenberg: „Sie sind doch nicht eifersüchtig?“
„Offenherzig gestanden, ich würde es sein, wenn Sie es nicht 
wären, Herr Lieutenant, aber ich habe zu Ihnen ein felsenfestes 
Vertrauen. Warum die Henriette es nicht durch mich abmachen 
kann, sehe ich freilich nicht ein.“
„Nun, ich werde gehen. Bleiben Sie so lange hier, Winrich, 
und sorgen Sie dafür, daß Niemand von unseren Leuten mir nachfolgt.“
Einigermaßen gespannt trat Schellenberg bald darauf seinen
Weg an, mit dem Anscheine, als wolle er ein wenig umherschlendern. 
Er mußte sich gestehen, daß damals bei der ersten Zusammenkunft 
das Mädchen einen nicht geringen Eindruck auf ihn gemacht
hatte, er ging daher dieser zweiten nicht ohne eine gewisse Aufregung
entgegen. Vor jeder Schwäche schützte ihn freilich der Umstand,
daß er die Beziehung des Mädchens zu Winrich kannte und daß
Beide ihm vertrauten, aber er schrak doch ein wenig zusammen, als er
an der engsten Stelle des Weges, kurz vorher, ehe sich der Blick
auf den Waldhof öffnete, die weibliche Gestalt erblickte; sie saß
wartend auf einem Steinblock, in derselben Kleidung, wie früher,
doch in eine Art von Regenmantel gewickelt, wie sie in dortiger
Gegend bei Frauenzimmern der niederen und mittleren Stände
üblich war. Als sie den Herankommenden gewahrte, stand sie auf
und ging ihm einen Schritt entgegen, seiner Anrede mit den Worten
zuvorkommend: „Ich würde nicht so kühn und so anmaßend gewesen
sein, Sie um eine Zusammenkunft zu ersuchen, wenn ich Ihnen
nicht eine Angelegenheit von der allerhöchsten Wichtigkeit mitzutheilen
hätte, welche auf keine andere Weise sicher und vollständig zu Ihnen
gelangen konnte.“
„Was es auch sein mag,“ erwiderte Schellenberg, „so freue
ich mich, daß es mir Veranlassung gab, Sie wieder zu sehen.“
Sie machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand und
sagte: „Es handelt sich um nichts Geringeres als um Ihr Leben.“
Mit ungläubigem Erstaunen sagte er:
„Das wäre freilich für mich die allerwichtigste Angelegenheit, aber ich kann nicht glauben, daß es Jemand gebe, der es auf das
[350] Leben eines so unbedeutenden und harmlosen Menschen, wie ich bin, 
abgesehen haben sollte.“
„Und doch gibt es einen solchen, und zwar Ihren Hauswirth Marx.“
Schellenberg wurde ernst. „Dieser unheimliche Mensch, der
sich wie ein Gespenst in meinen Weg drängt!“ murmelte er.
„Ja, ich glaube wohl, daß von ihm mir Unheil drohen kann, obwohl ich nicht im Entferntesten ahne, wodurch ich seinen Haß auf
mich gezogen haben mag.“
„Das weiß ich auch nicht, aber hören Sie an, was ich Ihnen
zu berichten habe. So viel ich weiß, sind Sie schon in Kenntniß
gesetzt, daß Marx mit dem Juden Feibes Itzig in der Nähe des
Waldhofes Zusammenkünfte gehabt hat; daß er in Verbindung mit
den Schmugglern stehe, habe ich schon seit einiger Zeit vermuthet
und nur eine List darin vorausgesetzt, daß er Sie mit Ihren Soldaten 
in sein Haus nahm. Heute Morgen in der Frühe, wo ich
glauben mußte, daß meine Umgebungen noch schliefen, machte ich,
wie ich in solchen einsamen Stunden wohl zu thun pflege, einen
Spaziergang in das Gehölz, wo in tiefster Abgeschiedenheit die Grabstätte 
der Bewohner des Waldhofes liegt, die zwar jetzt sehr verwildert 
ist, die aber für mich das Anziehende hat, daß dort eine
Störung nicht zu besorgen ist. An einen Grabstein hingelehnt, wurde
ich aus mancherlei Gedanken durch Schritte und Stimmen emporgeschreckt; 
ich erkannte Marx und den Juden Feibes Itzig, und weil
mir beide Männer gleich viel Widerwillen einflößen, so beugte ich
mich tief in das wilde Gebüsch, so daß sie mich nicht bemerken
konnten, daß ich aber jedes Wort ihrer Unterredung verstand, da
sie sich ganz in meiner Nähe auf einem alten Grabe niederließen.
Der Inhalt dieses Gespräches war folgender. Sie sollen dadurch,
daß ein Versuch der Schmuggelei Ihnen dem Anscheine nach verrathen 
wird, mit Ihren Leuten an eine Stelle gelockt werden, wo
man Sie mit Uebermacht überfallen und ermorden will. Ihre Leute
sollen auf eine Weise, die ich nicht recht verstehen konnte, des Gebrauches 
ihrer Waffen beraubt und dadurch unschädlich gemacht
werden; wenn ich recht vermuthe, so will Marx das Pulver auf
irgend eine Weise unbrauchbar machen. Es soll dann vor der Welt
erscheinen, als seien Sie bei einem Zusammentreffen mit Schmugglern 
zufällig verunglückt. Der Jude bestand darauf, daß er diesmal 
allein den Gewinnst des Geschäftes davontrage, wofür Marx
die Genugthuung der befriedigten Rache habe. Das sind meine
Nachrichten, Herr Lieutenant, und leider kenne ich den wilden und
grausamen Sinn meiner Umgebungen nur zu gut, um nicht von
der ganzen Größe der Ihnen drohenden Gefahr überzeugt zu sein.“
Schellenberg hatte mit größter Spannung zugehört und sagte
nun herzlich: „Gewiß ist die Gefahr drohend und ich möchte ihr
leicht erlegen sein, wenn nicht in Ihnen ein freundlicher Engel über
meine Sicherheit gewacht hätte; jetzt, wo ich die Gefahr kenne, hat
sie ihr Bedrohliches verloren. Aber wie werde ich Ihnen meinen
Dank abstatten können? Zwar werde ich Alles thun, was in meinen 
Kräften steht, um zur Sicherung Ihrer Zukunft Einiges beizutragen, 
aber das sagt nichts, das hätte ich auch sonst gethan, 
mein dankbares Herz wird sich dadurch nicht erleichtert fühlen, und
ich wünschte – – wenn nicht bereits andere Umstände eingetreten
wären – – wenn die Verhältnisse darnach wären – – ich hätte
Ihnen den Beweis führen wollen, wie tief und innig die Gefühle
meines Herzens sind.“
Unwillkürlich hatte er bei diesen verworrenen und unverständlichen 
Ergüssen die Hand des Mädchens ergriffen, das sie ihm auch
einige Augenblicke ließ, das tieferglühende Gesicht abwendend; dann
aber zog es die Hand sanft aus der seinigen und sagte mit weichem
Tone: „Sie sind wohl in einem Irrthume befangen, den es aber
jetzt nicht die Mühe lohnt, aufzuklären. Ich muß mich entfernen,
damit man keinen Verdacht schöpft, denn es gibt hier manches
Späherauge; nur weil ich den Müller auf einige Stunden entfernt
wußte, konnte ich diesen Ausgang wagen. Beachten Sie nur ja,
was ich Ihnen erzählt, und entgehen Sie glücklich jeder Gefahr!“
Damit enteilte sie mit flüchtigen Schritten, den Pfad abwärts
verfolgend.
Er schaute ihr sinnend nach. „Mit den anderen Gefahren
hat’s weniger auf sich,“ sprach er für sich, „wenn ich nur derjenigen 
entgehe, mein Herz nicht gehörig zu hüten. Aber was wollte
sie damit sagen, daß ich in einem Irrthume befangen sei? Hat
sich Winrich einer Täuschung hingegeben, indem er sein Einverständniß 
mit ihr so ansieht, als erwidere sie seine Neigung? Nein,
ich kann selbst unmöglich glauben, daß sie ihn liebt; ihre Gefühls- 
und Denkweise, selbst ihre Art, sich auszudrücken, steht zu hoch über
dem Standpunkte des braven, aber doch immer ungebildeten Winrich. 
Nun, das muß sich aufklären, wenden wir uns jetzt dem
Nächsten zu. Woher rührt nur der unbegreifliche Haß dieses Marx
gegen mich? Wenn er auch, wie es immer mehr den Anschein
gewinnt, das eigentliche Haupt der Schmugglerbande ist, so hat er
doch an mir keinerlei Rache zu nehmen und gewinnt nichts durch
meinen Tod, im Gegentheil, er ruft eine genaue Untersuchung und
damit die Möglichkeit der Entdeckung herbei. War sein nächtlicher
Besuch in der ersten Nacht auf dem Wolfsgrunde kein Traum,
sondern Wirklichkeit? Wie aber hängt der Mensch mit mir und
meinem Schicksale zusammen?“
Als er aus dem Gebüsche trat, begegnete er dem zum Waldhofe 
zurückkehrenden Winrich.
„Ich habe sie gesprochen,“ sagte er zu ihm, „und sie hat mir
allerdings Eröffnungen von der größten Wichtigkeit gemacht, die
sich aber augenblicklich hier nicht wohl besprechen lassen. Kommen
Sie heute Nachmittag um fünf Uhr zu mir, dann reden wir weiter,
aber thun Sie nicht, als seien Sie bestellt, sondern als hätten Sie
etwas zu melden.“


VI.
Am Nachmittage wünschte Marx den Lieutenant zu sprechen
und kam auf dessen Stube in Begleitung eines Knechtes.
„Herr Lieutenant,“ sagte er, „mein Knecht bringt mir da
eine besondere Nachricht, die ich Ihnen mittheilen zu müssen glaube.
Ich hatte ihn in das Dorf Ellerhagen geschickt, wo ihm ein alter
Jugendfreund, denn er ist selbst aus dem Dorfe gebürtig, sagte
– – aber sprich lieber selbst, Hans Heinrich, damit es der Herr
Lieutenant genau hört und ich nicht vielleicht im Wiedersagen etwas 
verändere.“
Hans Heinrich nahm das Wort.
„Er hat zu mir gesagt,“ begann er, „heute Vormittag wäre
der Jude Feibes dagewesen und hätte im Geheim drei Ellerhäger
Burschen gedungen, daß sie ihm in dieser Nacht drei Waarenpacken
vom Bertelskruge jenseits der Grenze abholten und herübertrügen
bis in’s Dorf Aßhausen jenseits Eversburg. Sie solllen jeder drei
Thaler haben und eine gute Zehrung. Am Abend sollen sie im
Bertelskruge sein, um elf Uhr will der Jude mit ihnen ausbrechen,
sie kommen dann über den Hirschkopf, steigen den kühlen Grund
herunter, gehen unter dem Waldhofe bei der Hofwiese über den
Bach und dann bei Eversburg vorbei nach Aßhausen.“
Schellenberg hatte den Berichterstatter scharf in’s Auge gefaßt,
aber wenn ihn seine Menschenkenntniß nicht völlig täuschte, so berichtete 
der Bursche in gutem Glauben, was er gehört hatte; der
listige Marx hatte ihn muthmaßlich unter Vorwand irgend eines
Auftrages nach Ellerhagen geschickt, damit ihm dort von einem Vertrauten 
des Juden diese Nachricht mitgetheilt würde, die er dann
aus freien Stücken oder auf geschicktes Ausfragen seinem Herrn
erzählte. Ueberhaupt glaubte Schellenberg bemerkt zu haben, daß
die Knechte aus dem Wolfsgrunde dumme, aber ehrliche Dienstboten
waren, die ihr Herr wohl kaum zu Mitwissern seines Treibens
machte, wie er denn möglicher Weise selbst manchen Schmugglern
kaum als ihr Haupt bekannt sein und das Meiste durch Feibes
Itzig oder einige andere Vertraute besorgen lassen mochte. Nur
verstohlen hatte ein Blick Schellenberg’s während des Berichtes des
Knechtes das Gesicht von Marx gestreift, aber er traf nur dieselben
unveränderlichen, wie aus Erz gegossenen Züge.
„Um wie viel Uhr,“ fragte Marx, „glaubst Du also, daß die 
drei Ellerhäger mit dem Juden über den Bach unten kommen 
werden?“
„Gegen zwei Uhr in der Nacht; weil sie schwer zu tragen 
haben, können sie nicht früher kommen.“
„Und ist das Alles die genaue Wahrheit? Hast Du uns Wort 
für Wort wiedergesagt, was Du hörtest? Hast Du uns Alles gesagt 
und nichts verschwiegen?“
„Bei meiner Seele Seligkeit, es ist mir Wort für Wort so 
gesagt und weiter hab’ ich auch nichts gehört.“
„Es ist gut, Du kannst gehen, sprich aber zu keinem Menschen 
ein Sterbenswörtchen, sonst geht’s Dir schlimm.“

[351] Als der Knecht fort war, fragte Marx: „Was halten Sie 
davon, Herr Lieutenant?“
Schellenberg erheuchelte einen hohen Grad von Gleichgültigkeit,
indem er antwortete: „Es wird wieder auf eine Prellerei herauskommen, 
wie wir das schon einmal erlebt haben.“
„Das glaub’ ich nicht. Damals schenkte ich der Angabe keinen
Glauben, aber diesmal thu’ ich’s wohl.“
„Freilich, Herr Marx, wenn wir damals Ihrer Ansicht gefolgt
wären, so hätten wir uns Aerger und Beschämung erspart. Ich
erkenne gern an, daß ich die hiesigen Verhältnisse nicht scharf genug
zu beurtheilen verstehe, und ordne mich Ihrer besseren Einsicht bereitwillig 
unter. Was rathen Sie also?“
„Das will ich Ihnen offen und ehrlich sagen. An Ihrer Stelle
würde ich den Steuerbeamten in Eversburg nichts sagen, denn die
haben, die Wahrheit zu sagen, das Pulver nicht erfunden; auch
Ihren Soldaten in der Stadt würde ich nichts mittheilen, denn der
Jude ist zu klug und hat zu viele Kundschafter, die ihm augenblicklich, 
sobald sie die geringste Bewegung merken, entgegeneilen und
ihn veranlassen, zurückzubleiben oder einen andern Weg einzuschlagen; 
aus demselben Grunde würde ich der Mannschaft auf dem
Waldhof nichts wissen lassen, denn auch da herum fehlt’s vielleicht
nicht an Augen, die im Dienste des Juden sind. Ich würde die
Sache ganz still bei mir behalten, die Leute auf dem Hofe um zwölf
Uhr wecken und, ohne daß sie selbst eine Ahnung von dem Unternehmen 
gehabt haben, um den Waldhof herum auf die Hofwiese
führen. Sie können dieselbe nicht fehlen, sie liegt gerade zehn Minuten
unter dem Waldhof und beginnt da, wo die alte hölzerne Wasserschleuße 
im Wiesengraben liegt. Wenn Sie von der Schleuße an
das rechte Ufer des Baches mit Ihren Leuten besetzen, so fallen
Ihnen die Schmuggler auf jeden Fall in die Hände, und zwar
gerade in dem Augenblick, wo sie sich nicht wehren oder fliehen
können, nämlich wo sie aus dem Bach das ziemlich hohe Ufer hinansteigen. 
Die Erlen und Weiden verbergen Sie völlig, und wenn
Sie sich selbst das Vergnügen machen wollen, den Juden zu fangen,
so nehmen Sie nur in der Mitte Ihrer Leute bei dem hohen Espenbaume 
Ihren Platz, denn es ist zehn gegen eins zu wetten, daß
Feibes da herüber kommt, weil an den übrigen Stellen das Ufer
zu steil und das Wasser zu tief ist.“
„Ich danke Ihnen, Herr Marx, und werde genau Ihren Anweisungen 
folgen.“
In diesem Augenblick meldete ein Schütze, daß der Unterofficier 
Winrich unten auf dem Hofe sei und frage, ob morgen Brod
aus Eversburg geholt werden solle. Schellenberg antwortete: Allerdings, 
und es soll zugleich bestellt werden, daß ich übermorgen
eine Musterung dort abhalten will - - doch ich muß wohl den
Befehl dazu dictiren, ich komme selbst herunter.“
Als er in den Hof trat, stellte er sich mit Winrich in die
Mitte desselben, ließ den Unterofficier seine Brieftasche hervornehmen,
und gab ihm abwechselnd mündliche Befehle und Dictate, je nachdem 
der mißtrauische Marx, der ihm gefolgt war und lauernd auf
und ab ging, in seine Nähe kam oder sich entfernte. Winrich begriff 
seinen Officier ganz gut, als dieser bald leise und rasch, bald
laut und langsam sprach: „Sie gehen augenblicklich nach Eversburg
zum Oberjäger Lasing und befehlen ihm, zwanzig Mann einzeln
auf elf Uhr zum Abmarsch zu bestellen, mit Androhung der schwersten 
Strafe, wenn sie ein Wort kund werden lassen – – um elf
Uhr Vormittags tritt das Commando auf dem Sammelplatze
an – – Sie dirigiren die Mannschaft in das Gebüsch,
fünf Minuten unter dem Waldhof an der rechten Seite des Baches,
wo ich um zwölf Uhr zu weiteren Befehlen mich einfinden werde
– – das Lederzeug wie die Knöpfe müssen untadelig
geputzt, die Waffen im besten Zustande sein – – Sie
selbst begeben sich augenblicklich nach dem Waldhof zurück, und bewachen 
den Müller genau, daß er sich nicht entferne oder Niemand
entsende, Sie können ihn nur lieber gleich arretiren und bis morgen
festhalten – – jeder Mann muß vorzeigen, wie viele 
Patronen er besitzt – – Sie schlagen natürlich jetzt gleich
den  Weg zum Waldhof ein, biegen aber rechts ab, sobald Sie von
hier aus nicht mehr gesehen werden können – – die Löhnung
soll am Ende der Musterung ausgezahlt werden. Weiter 
ist nichts zu bemerken. – –  Ich hole Sie nach elf Uhr vom Waldhof ab.“
„Sehr wohl, Herr Lieutenant!“ Winrich grüßte militairisch und 
entfernte sich.
Marx schien ganz befriedigt mit dem Ausfall seiner Horcherei, 
er trat jetzt zum Officier heran, zwang sein Gesicht zu einer gewissen 
Freundlichkeit und sagte: „Da Sie mit Ihren Leuten gewiß 
schon gegen Mitternacht aufbrechen werden – –“
„Ich denke um elf Uhr abzugehen.“
„– – so erlauben Sie mir vielleicht, daß ich den Soldaten 
ein Versprechen halte, welches ich ihnen schon längst gegeben, nämlich 
sie mit einigen Flaschen Wein zu bewirthen?“
„Ich habe durchaus nichts dagegen, nur darf es nicht zu viel 
sein, damit die Leute nicht untauglich für den bevorstehenden Dienst 
werden.“
„Lassen Sie mich nur sorgen, ich werde die Mannschaft auf
gute Weise bis elf Uhr munter halten, so daß Sie dann gleich abmarschiren 
können.“
„Gut. Ich wünsche Ihnen einen guten Abend, Herr Marx.“
Schellenberg zog sich auf sein Zimmer zurück, wohin ihm später,
wie jetzt immer geschah, sein Abendbrod mit einer Flasche Wein
gebracht wurde, und hielt sich hier ganz ruhig. Er konnte wohl
denken, daß Marx das Trinkgelage der Soldaten benutzen werde
um die Büchsen unschädlich zu machen, aber er hütete sich wohl,
ihn darin auch nur im mindesten zu stören oder zu belauern, denn
er hatte mit einem sehr scharfsinnigen Mann zu thun, der nur dann
in die ihm bereitete Falle ging, wenn sein Argwohn durchaus nicht
geweckt war. Man hörte die Soldaten singen und jubeln, und
Schellenberg ließ sie, wie ihren arglistigen Wirth, völlig gewähren.
Zehn Minuten vor elf Uhr trat er plötzlich unter die erstaunten
Leute und überraschte sie nicht wenig durch den Befehl, ihm augenblicklich 
zum Dienst zu folgen. Sie rannten erst ein wenig verwirrt 
hin und her, um sich in gehörigen Stand zu setzen, waren
aber alsbald bereit und marschirten mit ihrem Officier ab. Marx
sah sie in das Dunkel der Nacht abziehen, kleidete sich dann rasch
um, so daß er einem gewöhnlichen Landmann ähnlich sah, steckte
ein paar Pistolen, die er vorher genau untersucht hatte, nebst einer
schwarzen Gesichtsmaske zu sich, trat dann durch eine Seitenpforte
in’s Freie und glitt in die Nacht hinaus, nach der linken Seite
des Thales hin.
Schellenberg traf auf dem Waldhof die Leute wach und in
Bereitschaft; sie hatten den Müller in ein leeres Gelaß ohne Ausgang 
gesperrt. Auf des Officiers Befehl untersuchte man die Büchsen
genauer, die man vom Wolfsgrund mitgebracht hatte, und fand die
Zündlöcher mit feinen Stiftchen verstopft; man ließ also die für
den  Augenblick unbrauchbaren Gewehre zurück, sowie zwei Leute,
um den Müller zu bewachen, und die Männer, die ohne ihre Hauptwaffe 
waren, nahmen Stricke mit, die für die Transporte aus der
Stadt gedient hatten. So brach die Truppe auf und erreichte bald
das Wäldchen, welches zum Zusammentreffen bestimmt war, und
wo auch nicht lange nachher die Mannschaft aus Eversburg eintraf.
Schellenberg bildete eine bogenförmige Kette von Posten um den
Platz, den er am Bache einnehmen wollte, damit er nicht im Rücken
überrascht werden  konnte, und besetzte darauf das Ufer längs der
Hofwiese, besonders den ihm von Marx bezeichneten Punkt, mit
der Weisung, die muthmaßlich kommenden Schmuggler bis ans
diesseitige Ufer gelangen zu lassen und dann zu verhaften, Leute
aber, die etwa ohne Gepäck herüber kommen wollten, anzurufen und
auf sie, wenn sie nicht ständen und antworteten, zu schießen. Er
selbst hielt sich vorzugsweise in der Nähe des hohen Espenbaumes
auf, weil er da einen Hauptangriff erwartete. So harrte man ruhig
einige Stunden.
Jetzt hörte man auf der andern Seite sich nähernde Schritte, und bald konnte man, da die Nacht nicht sehr dunkel war, Gestalten erkennen, die theils belastet, theil ledig über den Bach zu setzen begannen; fünf bis sechs Männer, dem Anschein nach nicht beladen, drangen rasch auf die Espe los. Schellenberg rief sie an, aber sie beeilten sich um so mehr, während eine dumpfe Stimme rief: „Drauf los!“ Da ließ Schellenberg die beiden Schützen feuern, die neben ihm standen. Ein Fall in’s Wasser wurde gehört, hier und da ertönten noch mehr Schüsse, auch auf der äußeren Postenkette, wilde Flüche und Verwünschungen wurden laut, man vernahm das Ringen und Stöhnen Einzelner, eine Stimme von drüben rief: „Es ist geschehen ein Verrath, weil sie schießen dennoch; rette sich, wer kann!“ Darauf wurde es still, indem die Schritte einiger Flüchtiger bald sich in die Nacht verloren. Nur bei der Espe regte es sich noch, denn man schien da einen Todten oder Verwundeten das Ufer hinauf zu schaffen. Winrich war mit noch einigen Schützen herbeigeeilt
[352] und fragte: „Sollen wir hinüber und festhalten, was wir finden?“
Doch Schellenberg antwortete: „Nein, wir wollen kein unnützes 
Blut vergießen; wer entfliehen kann, möge entfliehen!“
Als er darauf die übrigen Stellen besuchte, wo er seine Leute
aufgestellt hatte, fand er, daß sie sich etwa eines halben Dutzends
von Schmugglern bemächtigt hatten, sowie eines ansehnlichen Waarentransportes; 
die Gefangenen waren gebunden und wurden streng
bewacht. Die Außenposten berichteten, daß sich ihnen eine Anzahl verdächtiger 
und dem Anschein nach bewaffneter Gestalten genähert
habe; auf die ersten Schüsse aber seien Alle sogleich auseinander
gestoben. Schellenberg ließ nun sogleich den Oberjäger mit einigen
Schützen zur Meldung nach Eversburg abgehen, die Gefangenen
aber und die Waarenballen vorläufig nach dem Waldhof schaffen.
Als Alles besorgt war, brach der Tag an, und es dauerte dann
nicht mehr allzu lange, so kamen die Steuerbeamten und Gerichtspersonen 
aus der Stadt an. So unzufrieden die ersteren sein
mochten, daß Alles ohne sie geschehen war, so konnten sie doch dem
vollständig gelungenen Unternehmen ihren Beifall nicht versagen.
Es wurde sogleich ein Protokoll aufgesetzt, dann traf man die nöthigen 
Anstalten, die Gefangenen mit Einschluß des Müllers und
die Waaren nach der Stadt zu schaffen, und nun kehrte Schellenberg 
mit seinen Leuten zum Wolfsgrund zurück.
Hier traf man das Gesinde in einer gewissen Verstörung, doch
wurde ein Frühstück für die Mannschaft sowie für den Officier
besorgt. Aber kaum hatte dieser mit der Erquickung, deren er so
dringend bedurfte, begonnen, so kam der Knecht Hans Heinrich auf
sein Zimmer und sagte:
„Herr Lieutenant, ich sollte Sie von meinem Herrn bitten, ob
Sie nicht einmal zu ihm kommen wollten.“
„Wo ist denn Dein Herr?“
„Unten in seiner Stube, er ist krank und liegt im Bette.“
Bereitwillig folgte Schellenberg und wurde von dem Knechte
in ein Zimmer geführt, das ungefähr unter dem seinigen lag; Hans
Heinrich entfernte sich sogleich wieder. Der Officier schritt langsam
und ernst zu dem Bett, worin Marx lag, und sagte:
„Sie haben mich zu sprechen gewünscht?“
„Ja, Herr Lieutenant, ich muß mit Ihnen reden, bevor ich 
sterbe.“
„Sie stellen sich Ihre Gefahr zu groß vor!“ rief Schellenberg 
mit Theilnahme.
„Nein, nein, die Kugel Ihres Schützen hat zu gut getroffen,
ich werde den heutigen Tag nicht überleben.“
„Also es ist so, wie ich vermuthete!“ sprach Schellenberg vor 
sich hin.
„Ja, es ist so, einer ihrer Schützen, die an der Espe standen, 
hat mich durch den Leib geschossen. Sie sind auf irgend eine
Art hinter meinen Anschlag gekommen, und das war ein Glück für
Sie, denn sonst würden Sie wohl statt meiner dran gemußt haben.“
Ablenkend sagte Schellenberg: „Haben Sie denn schon nach
einem Arzte geschickt? Und wenn Sie die Gefahr für so groß halten, 
wollen Sie nicht einen Geistlichen kommen lassen?“
„Nach dem Arzt ist geschickt. Einen Geistlichen kann ich nicht
brauchen und will ich nicht haben, statt dessen habe ich ein paar
Gerichtspersonen verlangt, denn ich will meinen letzten Willen aufschreiben lassen. Die Beruhigung für das Sterben, die mir ein
Geistlicher doch nicht verschaffen könnte, erwarte ich von Ihnen,
Herr Lieutenant.“
„Von mir?“
„Ja. Aber ich höre den Wagen vorfahren, es werden die
verlangten Leute aus Eversburg sein. Lassen Sie mich eine Zeit
lang mit ihnen allein, aber gehen Sie nicht aus dem Hause fort,
daß Sie gleich bei der Hand sind, wenn ich Sie rufen lasse. Was
ich, Ihnen zu sagen habe, ist nicht weniger wichtig für Sie, als 
für mich selbst.“
Da in diesem Augenblick der Knecht meldete, daß der Doctor
und die Gerichtsleute aus Eversburg da wären, so entfernte sich
Schellenberg auf sein Zimmer, höchst aufgeregt durch das, was er
vernommen, und sehr gespannt auf das, was er noch vernehmen sollte.




VII.
Nach ziemlich langer Zeit wurde der junge Officier wieder zu
dem Kranken gerufen, mit dem man ihn allein ließ. Als er an
das Bett trat, fühlte er sich eigenthümlich erschüttert bei dem Anblicke 
des alten Mannes, dessen strenge Gesichtszüge durch den Ausdruck 
körperlicher Leiden gemildert waren und zugleich den Charakter 
gefaßter Ergebung trugen.
„Hat man Ihnen nicht bessere Hoffnung gegeben?“ fragte 
Schellenberg sanft.
„Nein,“ antwortete Marx ruhig, „es ist so, wie ich mir dachte, der
Schuß hat die innern Theile unheilbar verletzt, und daß die  Wunde fast
kein Blut gebracht hat, ist nur der größere Beweis ihrer tödtlichen Beschaffenheit. 
Ich freue mich aber, daß ich bis zum Tode bei völliger
Besinnung und in der Gewalt meiner Sprache bin, weil ich Ihnen
wichtige Mittheilungen zu machen habe. Setzen Sie sich hier auf den
Stuhl neben mich, dann brauch’ ich nicht so laut zu reden.
„Als der Waldhof noch ein schönes Schloß war, wozu viele
Aecker, Wiesen und Waldungen gehörten, da war hier im Wolfsgrund 
blos ein Vorwerk mit zwei kleinen Pachterwohnungen; in
der einen wohnte der verwittwete Pächter Klusner mit seiner
erwachsenen Tochter, in der andern die Wittwe Lohmann mit
ihrem Sohne, welcher die Pachtung auf seinen Namen übernehmen 
und dann zugleich die Christine Klusner heirathen wollte;
dieser junge Mensch, welcher nichts vor sich sah, als frohe Lebensaussichten, 
war ich. Man hielt mich allgemein für einen braven
Burschen, man lobte mich als einen guten Sohn, als einen treuen
Bräutigam und als einen fleißigen und verständigen Landmann;
aber es wußte Niemand darum, und ich selbst am wenigsten, daß
in meinem Charakter ein gewaltiger Jähzorn lag, der freilich wie
im Schlummer gehalten wurde, weil ihn das Leben noch nicht geweckt 
hatte. Auf dem Waldhof lebte der Herr von Lohfels mit
seiner Frau und zwei Kindern, einem Knaben und einem Mädchen.
„Eines Tages ging ich mit Christine spazieren. Zufällig begegnete
uns der „Herr Baron“, wie wir ihn zu nennen pflegten, und erlaubte
sich vertrauliche Liebkosungen gegen meine Braut, die an sich wohl
so schlimm nicht gemeint sein mochten, aber das Mädchen so erschreckten, 
daß es bei mir Schutz suchte; ich trat also vor den Baron
hin und erklärte ihm, daß ich solches nicht leiden könne und mir
verbitten müsse. Er schlug mit dem Stöckchen, das er in der Hand
hatte, nach mir; ich entriß ihm aber dieses, warf es ihm zerbrochen
vor die Füße und setzte mich in Bereitschaft, Gewalt mit Gewalt
zu bekämpfen. Er ließ die gehobene Faust sinken und ging drohend
weg. Gleich darauf kündigte er meiner Mutter den Pachtvertrag,
worauf auch Klusner seinerseits kündigte, und so wären wir zwar
in Unfrieden, doch sonst ohne Schaden auseinander gekommen, aber
der Baron wollte mich so wohlfeilen Kaufes nicht entlassen. Er
wußte es auf eine Art, die jetzt zu weitläufig zu erzählen sein
würde, so einzurichten, daß ich von seinen Forstaufsehern als Wilddieb 
aufgegriffen und, da ich mich wehrte, wegen gewaltthätiger
Widersetzlichkeit in einen bösen Proceß verwickelt wurde. Wie gesagt, 
ich will die kurze mir zugemessene Zeit nicht mit einer ausführlichen 
Auseinandersetzung dieser Sache verschwenden, aber Sie
können es den Worten eines Sterbenden glauben, daß ich vollkommen 
unschuldig war und daß die Forstaufseher einen Meineid
schworen. Ich wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt und
sollte dahin abgeführt werden, als eben Christinens Vater an einem
hitzigen Fieber gestorben war, meine Mutter aber vor Gemüthsbewegung 
todtkrank darniederlag und nur von meiner treuen Braut
gepflegt wurde; die Pachtzeit war abgelaufen und der Baron bestand
darauf, daß beide Frauenspersonen das Vorwerk räumen sollten. Ich
ließ mich zu ihm führen, fiel vor ihm auf die Kniee, sagte ihm, daß ich
nicht nur keinen Zorn nachtragen, sondern daß ich ihm zu ewigem
Danke verpflichtet sein würde, wenn er meine Mutter in dem Hause
ließe, bis sich ihre Krankheit so oder so entschieden hätte – er stieß
mich mit dem Fuße weg und sprach die entsetzlichsten Flüche aus. Da
war mein Herz wie umgewandelt; ich kehrte mein Gemüth von Gott
und Menschen ab, ging mit stummem Trotz in das Zuchthaus, vernahm 
dort mit dumpfer Gleichgültigkeit, daß meine Mutter und Christine 
wirklich aus dem Hause geworfen waren, daß die arme kranke
Frau im Walde, bis wohin sie sich geschleppt hatte, noch an demselben
Tage gestorben, meine Braut aber wahnsinnig geworden und als unheilbar 
in eine Irrenanstalt gebracht sei.“

