[337] III.
Nach der Rückkehr in den Wolfsgrund wurde die Absenkung
von vier Leuten unter Winrich’s Befehl zum Waldhofe besorgt und
zugleich die sorgfältigste Rücksicht für die Dame eingeschärft. Marx
erwies sich jetzt freundlicher gegen seinen Gast, theilte das Abendessen 
mit ihm und besprach bei einem Glase ganz trinkbaren Weines 
die geeignetsten Maßregeln, um die Zwecke der Expedition zu
fördern. Gesprächsweise äußerte Schellenberg: „Wo die Schmuggelei 
so ausgedehnt betrieben wird, wie hier, da besitzt sie gewöhnlich 
eine mehr oder weniger geordnete Organisation, daher auch in
der Regel ein anordnendes und lenkendes Haupt. Hat man nun
Niemand in der Gegend im Verdacht, an der Spitze der Schmugglerbande 
zu stehen?“
„Hm, der meiste Verdacht ruht wohl auf Feibes Itzig in Eversburg,“ 
sagte Marx.
„Also ein Jude – was ist’s für eine Art von Mann?“
„Er ist ein durchtriebener Geselle, mehr weiß ich nicht von
ihm zu sagen. Aber was ich fragen wollte: haben Sie denn Fräulein 
von Schöneberg auf dem Waldhofe selbst gesprochen?“
„Ich wurde nicht zugelassen und sprach nur mit der Dienerin,
die aber ein ganz verständiges Frauenzimmer zu sein schien.“
„Ja, die Henriette ist eine gewandte Person, sie ist die Tochter 
des verstorbenen Schulmeisters in Walbröl und könnte es viel
besser haben, wenn sie nicht am Fräulein hinge, wie eine Klette.“
„Sagen Sie mir nur, Herr Marx, wie in aller Welt kommt 
das Fräulein in diesen halb verbrannten, halb verfallenen Schutthaufen?“
Marx zögerte einige Augenblicke und schien sich nur ungern 
auf folgende Auskunft einzulassen.
„Die adelige Familie, welcher das Gut gehörte, war ausgestorben, 
da fanden denn die Gerichte noch dieses Fräulein als eine 
Verwandte von der letzten Gutsherrin heraus. Weil die Person 
sonst nirgends zu bleiben wußte und auch keinen Käufer für den 
Plunder fand, so zog sie mit ihrer Dienerin hierher.“
„Wovon lebt sie denn?“
„Von dem Pachtgelde der Mühle und einigen geringen Gefällen 
solcher Waldbauern, die zu arm zur Ablösung waren. Es 
ist zu wenig, um ordentlich zu leben, und doch zu viel, um eigentlich 
zu verhungern.“
„Sie sollten das Anwesen kaufen, Herr Marx.“
„Der Himmel soll mich behüten! Doch was ich sagen[WS 1] wollte: 
ich pflege so vor dem Schlafengehen noch ein Glas Punsch zu nehmen, 
das gibt eine geruhige Nacht. Machen Sie meine Gewohnheit 
mit, Herr Lieutenant?“
„Warum nicht?“
Marx ließ heißes Wasser kommen und mischte dann im Nebenzimmer 
zwei Gläser des dampfenden Getränkes. Schellenberg würde
auf eigene Gedanken gekommen sein, wenn er gesehen hatte, wie
der Alte in eins der Gläser ein feines Pulver schüttete, aber er
merkte nichts davon und trank arglos das dargebotene Glas aus,
das ihm, wenn es ihm auch recht stark vorkam, doch ganz gut
schmeckte. Er begab sich nun auf sein Zimmer, verschloß es sorgfältig 
von innen und suchte baldmöglichst das Lager auf.
Obschon der ermüdete Jüngling fast augenblicklich in einen anscheinend tiefen Schlummer fiel, so blieb doch sonderbarer Weise ein Theil seines Seelenlebens wach, aber ganz nach innen gekehrt mit gänzlicher Verzichtleistung auf die Thätigkeiten der äußeren Sinne, dieselben gleichsam durch ein unmittelbares geistiges Schauen ersetzend, aus diese Weise Eindrücke rasch und stark aufnehmend, ohne aber sich ihrer vollkommen klar bewußt zu werden. So schien es ihm, während er mit festgeschlossenen Augen dalag und kein Glied zu rühren vermochte, als öffnete sich ein Theil der Wand beim Ofen, eine Hand mit einer Blendlaterne streckte sich hervor, dann schob sich gekrümmt eine ganze Gestalt durch, dann richtete sich die Gestalt in ihrer vollen Höhe auf – es war Marx, der Besitzer des Hauses, aber noch viel grimmiger aussehend, wie am Tage, ja wahrhaft unheimlich durch den zornig zusammengepreßten Mund und die tief herabgezogenen Brauen. Schellenberg wollte aufspringen und den Eindringling zur Rede stellen, aber er vermochte nicht einmal das kleinste Glied zu regen, er konnte blos wahrnehmen, was der unheimliche Besuch begann. Leise schlich dieser zum Bett, ließ das volle Licht der Laterne auf den Schlafenden fallen und nickte dabei gleichgültig mit dem Kopfe, als sei die Untersuchung eigentlich überflüssig gewesen. Dann beleuchtete er den Tisch und fiel mit gieriger Eile über die starkgefüllte Brieftasche her; er setzte die Laterne hin und begann den Inhalt der Brieftasche auszupacken. Das Papiergeld, welches ihm zuerst in die Hände fiel, legte er ohne die geringste Berücksichtigung bei Seite, aber die Dienst-Instruction, auf die er nun stieß, schlug er mit hastiger Eile auseinander und las den Eingang, indem er murmelte: „Schellenberg – wirklich Lieutenant Schellenberg – er kann’s also nicht sein!“ – Mit mehr Ruhe las er nun das ganze Schriftstück durch, wobei zuweilen ein boshaftes Grinsen über sein Gesicht zog. Dann öffnete er ein zweites
[338] Papier, das Officiers-Patent, und las mit einer gewissen Befriedigung: 
„Friedrich Schellenberg, Sohn des Majors Schellenberg.“
Er legte die Papiere wieder in die Brieftasche, nahm die Laterne
und leuchtete noch einmal flüchtig über den Schlafenden hin. Da
bemerkte er etwas, was ihn stutzig machte: er griff nach der Schnur,
welche um den Hals des Schlafenden hing, zog sie hervor und erblickte so den daran befestigten Ring – seine Augen quollen fast
hervor, als er einen vollen Lichtstrahl auf denselben fallen ließ.
Der Schläfer machte – oder glaubte doch, die höchsten Anstrengungen 
zu machen, um sich zu bewegen, um nur zu ächzen oder
zu stöhnen – umsonst, die bleierne Gewalt des Scheintodes lag
bewältigend auf ihm. Marx sagte: „Also doch! Mein Rachewerk
ist also noch nicht beendigt! Unglücklicher, der Ring ist Dein Verderben!“ – 
Noch einen wüthenden  Blick auf den Schläfer werfend,
entfernte er sich dann wieder durch die Oeffnung in der Wand, die
sich hinter ihm schloß, und Alles war vorüber. Der Zustand Schellenberg’s 
verwandelte sich allmählich in einen wirklichen Schlaf voll
fieberhaft wirrer Träume, aus welchem er spät am Morgen mit
empfindlichen Kopfschmerzen erwachte.
Ja, er wachte nun wirklich: die Sonne schien freundlich in
das Zimmer, vor ihm lagen seine Kleidungsstücke, auf dem Tische
befanden sich seine Pistolen, seine Uhr, seine Börse, seine Brieftasche – 
beim Anblick der Brieftasche überfiel ihn plötzlich die Erinnerung 
an die nächtliche Scene, und er sagte zu sich: „War das
Traum oder Erlebnis? Kann man so träumen oder kann man solches 
erleben?“ – Er stand rasch auf und öffnete die Brieftasche;
es war Alles darin, was hinein gehörte. In seinen Gedanken hin- 
und herschwankend, kleidete er sich an und begann eine genaue Untersuchung 
der Wand in der Nähe des Ofens, aber es ließ sich nichts
Besonderes entdecken. Beim hellen Tageslichte, indem das Gespräch
und das Gelächter seiner Soldaten vom Hofe heraufklang, war
zwar alles Grauen der Nacht gewichen, aber das Räthselhafte blieb.
Er begab sich hinunter zu den Schützen; sie befanden sich wohl und
guter Dinge, mit allem Nöthigen reichlich versorgt; der Hausherr
war, wie ihm berichtet wurde, schon früh in Geschäften ausgegangen.
Er kehrte wieder auf sein Zimmer zurück, wohin man ihm ein 
Frühstück brachte.
Da kam Winrich, um Meldung vom Waldhofe zu bringen, 
und dies zog die Aufmerksamkeit des zerstreuten Officiers wieder 
auf die Außenwelt. Nach Winrich’s Bericht war man leidlich untergebracht, 
mit Stroh und Decken versehen, an Speise und Trank nicht 
Mangel leidend.
„Zwar der Müller,“ schloß Winrich, „sieht aus, wie ein rechter 
Spitzbube, und ich möcht’ ihm nicht viel Gutes zutrauen, aber Henriette, 
die Dienerin des Fräuleins, das ist ein Prachtmädchen!“
Es hatte für Schellenberg etwas Unangenehmes und Beunruhigendes, 
sich das feine sinnige Mädchen mit den Soldaten in 
Zusammenhang gebracht zu denken, und er fragte ablenkend: „Ist 
das Fräulein selbst zum Vorschein gekommen?“
„Nein, das scheint wie eine Eule in seinem alten Neste zu
sitzen. Aber die Henriette ist ein so fixes Wesen, wie ich nur je
eins gesehen habe; überall wußte sie Rath, für Alles einen Ausweg, 
und wo’s doch fehlte, da machte ihr freundliches Gesicht Alles 
gut.“
„Unsere Leute haben sich doch ordentlich benommen?“
„Wie Geistliche in einem Kloster! Sie hat so die rechte Art,
jeden in ordentlicher Entfernung zu halten, und dann war ich ja auch
da mit der Instruction von Ihnen. Ich wollt’ es keinem rathen,
ihr auch nur mit einem Schritte zu nahe zu kommen! Uebrigens
zog sie sich auch, als die Einrichtung getroffen war, wieder in’s
Haus zurück und wir haben sie mit keinem Blicke wieder gesehen.“
Bald langte auch der Obercontroleur von Eversburg an, und
der Vormittag verging unter mancherlei Besprechungen. Den Schützen
war heute noch Ruhe gegönnt, von morgen an sollte aber ein regelmäßiger 
Grenzdienst beginnen. Zu Mittag war nur für Schellenberg 
und den Steuerbeamten gedeckt, denn Marx war noch nicht
zurückgekehrt. Der Officier suchte etwas Näheres über den ihm
jetzt so unheimlichen Mann zu erfahren, aber der Beamte wußte
nur zu sagen, daß Marx wegen seiner Wohlhabenheit in Ansehen
stehe, wegen seines harten und strengen Charakters jedoch zugleich
gefürchtet sei. Am Nachmittage ging Schellenberg mit nach Eversburg, 
und als er spät Abends zurückkam, hatte sich Marx bereits
zur Ruhe begeben. Die Nacht verging ohne die geringste Störung.




IV.
Der Dienst der Schützen hatte begonnen. Die Dispositionen
pflegten auf dem Wolfsgrunde entworfen zu werden, wo Marx durch
seine genaue Ortskenntnis;, sowie durch seinen durchdringenden Verstand
sich sehr nutzbar erwies; das Verhältnis; desselben zu Schellenberg
war innerlich gespannt, doch äußerlich ungestört. Uebrigens schien
die Anwesenheit der Soldaten der Schmuggelei erfolgreich zu steuern,
denn mit Ausnahme einiger gelegentlicher kleiner Paschereien von
Ungeübten, die leicht entdeckt wurden, stieß man auf keinen jener 
Versuche, die früher mit so unerhörter Frechheit betrieben worden 
waren.
Nach Verlauf von etwa einer Woche verlangte Winrich ein 
besonderes Gehör bei seinem Lieutenant.
„Ich glaube,“ begann er, „wir können jetzt einen tüchtigen 
Schlag ausführen. Die Schmuggler waren vor unseren Büchsen 
dermaßen in Respect gerathen, daß sie sich bisher ganz ruhig gehalten 
haben. Aber sie machen’s nur wie die Ratten, die bei einem 
neuen Geräusche ihre Löcher aufsuchen, sich aber bald wieder hervorwagen 
und die alte Unverschämtheit zeigen. Sie scheinen’s nun 
nicht länger aushalten zu können, denn ich habe die sichere Nachricht, 
daß der Jude Feibes Itzig aus Eversburgs drüben in der 
Stadt Quendelheim bedeutende Einkäufe gemacht hat und übermorgen 
damit herüberkommen wird. Die Zeit kann ich nicht genauer 
angeben, was aber die Stelle betrifft, so wird’s am „Kniebrech“ 
oder da herum sein.“
„Woher wissen Sie das, Winrich?“
Obgleich er auf diese Frage vorbereitet sein mußte, so antwortete 
Winrich doch mit einiger Verlegenheit: „Ich will’s Ihnen 
nur offen heraussagen, Herr Lieutenant, ich hab’s von der Henriette, 
die ein übermäßig gescheites Mädchen ist, und die Henriette
hat’s vom Müller auf dem Waldhofe, der wohl so halb und halb
ein Spießgeselle der Schmuggler sein mag; er hat sich im Sprechen
verschnappt, und da hat’sie nicht eher geruht, bis sie ihm das Geheimniß 
abgefragt hat. Ich sollte meinen, wir könnten guten Gebrauch 
von dieser Nachricht machen. Fangen wir den Juden mit
seinen Helfershelfern und mit seiner Contrebande, so bringt’s eine
nachhaltige Furcht unter das Gesindel, Ihnen wird’s gut aufgenommen 
und auch unsereinem trägt’s seinen Nutzen.“
„Sie meinen die Prisengelder?“
„Nicht doch, Herr Lieutenant! Sie wissen, meine bedungene
Dienstzeit ist bald um, wo ich mich denn entscheiden muß, ob ich
weiter dienen oder mich um eine Stelle im Civil bewerben will.
Wenn’s uns nun diesmal recht ordentlich glücken wollte und Sie
ein gutes Wort für mich einlegten, daß ich nämlich einiges Verdienst 
um die Ertappung der Schmuggler gehabt habe, so bekomm’
ich vielleicht den Posten eines Grenzbeamten, und mein höchster
Wunsch ist erfüllt; ich nehme mir dann die Henriette zur Frau und
Sie glauben gar nicht, was das für eine prächtige Frau sein wird.“
Unangenehm von dieser Eröffnung berührt, sagte Schellenberg
verdrießlich: „Sie überlassen sich doch nicht, wie es den Soldaten
nur gar zu leicht geschieht, eiteln Voraussetzungen, die sich nachher
als Täuschungen erweisen? Wie können Sie denn bei der nur
oberflächlichen Bekanntschaft mit dem jungen Mädchen gleich wissen, 
daß es Ihre Frau werden will?“
„O nein, Herr Lieutenant, so sehr oberflächlich ist die Bekanntschaft 
nicht mehr, und was das Uebrige betrifft, so merkt man
einem rechtschaffenen Mädchen bald ab, ob es die Werbung eines
rechtschaffenen Mannes annehmen wird. Auch sind schon einige
Worte gefallen, die man als eine günstige Einleitung dazu ansehen 
kann.“
Eine gewisse Bitterkeit bemächtigte sich Schellenberg’s und er
sagte mehr für sich hin, als zu Winrich: „So geht’s mit der Liebe
und Treue der Menschen. Ich glaubte, die Henriette hinge mit
treuer Liebe an ihrer Herrin und würde sie nicht verlassen; kaum
kommt aber der Freier im bunten Rocke, so folgt man ihm und
läßt die unglückliche Herrin in ihrem einsamen Elend.“
„O nein, Herr Lieutenant, so ist’s nicht gemeint. Drum wollt’ ich ja eben so gern den Posten als Steueraufseher haben, daß ich mich könnte beim Eversburger Steueramt anstellen lassen, und wenn ich darum anhalte, auf dem Waldhofe wohnen zu dürfen, so wird’s gewiß genehmigt, da ein Grenzaufseher gar nicht besser wohnen kann. Dann wird Henriette nicht von ihrer Herrin getrennt, und diese hat’s viel besser, wenn treue und zuverlässige Leute bei
[339] ihr wohnen, als wenn sie nur von lauter Galgenvolk umgeben 
ist. Und eben darum wünscht’ ich sehr, daß wir einen Schlag gegen 
den Juden Feibes und seine Bande ausführten, weil das meinem 
Gesuche ohne Zweifel großen Vorschub thäte.“
„Das ist ja Alles prächtig überlegt. Nun, es versteht sich 
von selbst, daß ich Ihre Mitteilung berücksichtige.“
Schellenberg theilte dem Obercontroleur mit, was er erfahren 
hatte, und der Beamte kam mit einem seiner Untergebenen am andern 
Morgen zum Wolfsgrunde, wo ein förmlicher Kriegsrath abgehalten 
wurde. Die beiden Steuerbeamten schenkten der Anzeige 
unbedingt Glauben und legten großes Gewicht darauf. Marx schien 
weniger davon erbaut und äußerte sich, als er zum Sprechen dringend 
aufgefordert ward, in folgender Weise:
„Der Feibes mag immerhin schmuggeln, wie die ganze Welt 
behauptet, aber er ist ein höchst durchtriebener Bursche, der sich schwerlich 
wird fangen lassen. Es kommt mir sonderbar vor, daß sein 
Plan sollte so bekannt geworden sein; doch da der Herr Lieutenant 
seine Quelle nicht mittheilen will, so lasse ich das dahingestellt und 
will zugeben, daß die Sache immerhin möglich ist. Ist es aber 
die Absicht des Juden, in der Gegend des Kniebrechs über die 
Grenze zu kommen, so ist das gerade eine Oertlichkeit, die nicht 
besser ausgewählt sein könnte und die Ihnen wenig Aussicht darbietet, 
ihn mit seinen Begleitern zu fangen. Es kreuzen sich da 
Holzwege und Köhlerpfade in unglaublicher Menge, und es würde 
eine große Anzahl von Aufpassern dazu gehören, um diese Passagen 
alle zu besehen, zumal da er seine Helfer wahrscheinlich theilt, um, 
wenn auch der Eine oder der Andere abgefangen werden sollte, 
doch die Uebrigen mit ihrer Waare glücklich herüberzubringen..“
Der Grenzaufseher, dessen Einbildungskraft schon ganz mit 
dem zu hoffenden Fange beschäftigt war, rief eifrig: „Ei, an Menschen 
fehlt es uns doch jetzt nicht, Herr Marx! Wir sind außer dem Herrn 
Obercontroleur unser sechs Aufseher, und dann sind fünfzig 
Schützen da, die sich über eine weite Linie vertheilen können. Wenn 
wir diesmal den verdammten Juden nicht kriegen, so kriegen wir 
ihn niemals!“
Marx wiegte ungläubig den Kopf und sagte: „Ich dachte freilich 
nicht, daß Sie alle zusammen, Aufseher und Schützen, sich aufmachen 
wollten, um dem erbärmlichen Feibes Itzig aufzulauern, der 
am Ende nur für ein paar Thaler Kattun für seinen Laden holt.“
Weniger hitzig als sein Unterbeamter, aber doch auch mit Eifer 
sagte der Obercontroleur: „Es ist allerdings der Mühe Werth, 
Herr Marx, den abgefeimtesten Schmuggler dieser ganzen Gegend 
auf der That zu ertappen, wenn es auch nur mit einigen Ellen 
Kattun wäre, und ich sehe nicht ein, warum wir nicht alle zusammen, 
Aufseher und Schützen, den Versuch machen wollten; ja, ich 
halte es sogar für unsere Schuldigkeit. Was meinen Sie, Herr 
Lieutenant?“
„Ich bin zu Allein bereit, und stelle mich und meine Leute 
zu Ihrer Disposition, nur muß ich bemerken, daß ich meine Nachricht 
gebe wie ich sie empfangen habe, als eine Denunciation durch
die dritte Hand.“
Der Aufseher sagte: „Auf eine andere Art wird man nie Nachrichten 
empfangen, denn die Schmuggler hängen ihre Gänge eben 
nicht an die große Glocke.“
Es wurde also beschlossen, die ganze verfügbare Mannschaft 
in einer zusammenhängenden Kette so weit über die Gegend des 
Kniebrechs auszudehnen, daß es auch einem einzelnen Pascher unmöglich 
sein würde, unbemerkt durchzukommen, und Marx, da er 
sich überstimmt sah, verfehlte nicht, auf diejenigen Punkte aufmerksam 
zu machen, die man am meisten im Auge zu halten habe. 
Die Vorbereitungen wurden möglichst still und unbemerkt getroffen, 
die Mannschaften zogen scheinbar nach ganz verschiedenen Punkten 
ab, und von der Frühe des bezeichneten Tages an war die ganze 
Linie besetzt. Schellenberg machte mit dem Obercontroleur die 
Runde bei allen Posten.
Schon war Mittag vorüber, und noch hatte sich nichts gezeigt. 
Die beiden Befehlshaber kamen eben zu jenem Punkt, welchen Marx 
der Aufmerksamkeit besonders empfohlen hatte, als ihnen Winrich 
und der Grenzaufseher, der an der Berathung Theil genommen 
hatte, entgegentraten und flüsternd mittheilten, man glaube den Hufschlag 
eines sich nähernden Pferdes zu hören. Es verbargen sich eilig 
Alle um die Stelle, wo verschiedene mehr oder weniger betretene 
Pfade sich kreuzten, in dem Gebüsch, in welchem bereits eine Anzahl 
von Schützen Platz genommen hatte. Die Tritte eines Pferdes 
wurden deutlicher und näherten sich.
„Es ist nur ein einziges Pferd!“ flüsterte Winrich dem Grenzaufseher 
zu.
„Es werden schon Packträger genug hinterher folgen,“ entgegnete 
dieser.
Aber es wir wirklich nur ein einziges Pferd, geführt vom 
Juden Feibes Itzig, und es ließ sich Niemand dahinter blicken. 
Die im Hinterhalt Lauernden waren einigermaßen enttäuscht, indessen 
trug das Pferd einen anscheinend sehr schweren Mantelsack, und 
wenigstens der Obercontroleur begnügte sich mit der Aussicht, den 
berüchtigten Pascher endlich einmal auf der That zu ergreifen. 
Schellenberg fühlte sich von der ganzen Sache nicht sehr aufgeregt, 
er kam sich mehr als Zuschauer wie als Beteiligter vor. Feibes 
warf beständig seine scheuen Blicke nach allen Seiten; als er die 
Höhe erreicht hatte, machte er Halt und schien sein Pferd wieder 
besteigen zu wollen. In diesem Augenblicke brachen die Bewaffneten 
hervor, und der Jude sah sich rings eingeschlossen. Er ließ seine hervorquellenden 
Augen im Kreise umherirren, bemeisterte aber sogleich 
seinen Schrecken weit genug, um seinen Hut abzuziehen und mit 
einer grinsend demüthigen Höflichkeit, welche sich mit dem angstvoll 
verzogenen Gesicht zu einem wahrhaft scheußlichen Gesammtausdruck 
verschmolz, zu sagen:
„Gehorsamer Diener, meine Herren! Hab’ ich doch nicht gemeint, 
auf dem Kniebrech eine so schöne Gesellschaft anzutreffen. 
Ich bin erfreut, ich bin außerordentlich erfreut, Sie zu sehen, meine
Herren. Ich mache Ihnen mein Compliment, Herr Obercontroleur; 
wie steht’s Befinden? Was macht die werthe Frau Gemahlin? Wie 
geht’s den lieben Kindern?“
Mit ernster Würde sagte der Beamte: „Ich danke für die 
Nachfrage; aber sagen Sie, Feibes, wie kommen Sie auf diesen 
Weg, der, wie Sie recht gut wissen, Allen verboten ist, welche steuerbare 
Gegenstände führen?“
Aber Feibes hatte sich schon vom strengen Gesicht des 
Obercontroleurs weggewandt, und redete den Grenzaufseher in 
seiner widerwärtig kriechenden Weise an: „Ich freue mich, Sie auch 
hier zu sehen, Herr Grenzaufseher; wie ich zu bemerken die Ehre 
habe, so tragen Sie die Weste, die Sie von mir kauften; ist’s 
nicht ein schöner Stoff, und spottwohlfeil? Ich hab’ auch gehabt 
den  bittersten Schaden bei dem Handel, aber ich hab’ gemeint, 
Feibes, verkauf’ mit Schaden, du machst dir dadurch den Herrn 
Grenzaufseher zum Freund.“
„Davon ist hier keine Rede,“ sagte der Aufseher grob, „sondern 
von der Contrebande, die Ihr mit Euch führt.“
„Contrebande!“ schrie der Jude, sich ganz in sich selbst zusammenziehend, 
„o weh’ geschrieen, was sprechen Sie von Contrebande, 
Herr Controleur? Hab’ ich doch in meinem Leben noch keine 
Contrebande mit mir geführt! Wie werd’ ich wagen, etwas zu thun 
gegen das Gesetz, wo so ausgezeichnete Männer aufpassen, daß nichts 
geschieht gegen das Gesetz? Aber ich hab’ auch das große Vergnügen, 
da vor mir zu sehen einen Herrn Officier; das ist gewiß der 
Herr Officier, der die Soldaten commandirt und berühmt ist durch 
seine große Klugheit und Wachsamkeit. Ich empfehle mich bestens 
der Bekanntschaft des Herrn Hauptmanns, und wenn der Herr Hauptmann 
etwas brauchen an Stoffen von Seide. Leinwand oder Baumwolle, 
extrafeinen Cigarren, echten Havannah, und beispiellos wohlfeil – –“
„Laßt doch einmal das verdammte Gewäsch,“ fiel der Aufseher 
barsch ein, „nehmt den Mantelsack herunter und öffnet ihn!“
Mit sehr erschrockenen Mienen rief Feibes: „Was sagen der 
Herr Grenzaufseher? ich soll offen machen meinen Mantelsack?“
„Nun ja, das versteht sich von selbst.“
„Sie werden mich nicht machen wollen so unglücklich! Herr 
Obercontroleur, haben Sie die Güte und lassen Sie mich ruhig 
gehen nach meinem Hause, befehlen Sie nicht, daß ich soll offen 
machen meinen Mantelsack.“
„Allerdings sollen Sie ihn offen machen und das sogleich ohne 
weitere Umstände.“
„Herr Officier, legen Sie ein für mich ein gutes Wort bei 
den Herren Steuerbeamten, daß ich nicht offen zu machen brauche 
den Mantelsack.“
„Ich kann kein gutes Wort für Sie einlegen.“
„O weh, so bin ich ein geschlagener Mann! Aber was ich Ihnen kann sagen und versichern, meine Herren: lassen Sie mich
[340] ruhig gehen, und es wird Ihnen selbst sein sehr lieb; bestehen Sie
aber darauf, daß ich soll offen machen den Mantelsack, so wird es
Ihnen gewiß sein sehr unlieb.“
Ohne auf den jammernden Juden zu achten, hob der Aufseher 
mit Hülfe eines Schützen den schweren Mantelsack auf die
Erde und verlangte die Oeffnung desselben mit so dringenden Worten 
und Gebehrden, daß Feibes niederkniete und das kleine Vorlegeschlößchen 
wirklich öffnete, indem er für sich hinmurmelte: „Die
Herren werden es bereuen, sie werden wünschen, daß sie Gehör gegeben 
hätten den Worten von Feibes Itzig.“
Mit eifriger Hast half der Aufseher dem Geschäft des Oeffnens
nach, und die Uebrigen beugten sich alle über, um den Inhalt des
Mantelsacks zu sehen. Aber wer malt die Verzerrung in den Zügen 
des Aufsehers, wer die verblüfften Gesichter des Obercontroleurs 
und des Officiers, wer den Zorn Winrich’s, wer die dumme
Verwunderung der Schützen?
„Was ist es?“ hatte der Obercontroleur gefragt, indem er
sich tief niederbückte, aber er fuhr zurück, wie von einer Schlange
gebissen.
„Verdammter Jude,“ brach die  Wuth des Aufsehers los, „was
soll das sein?“
„Was soll es sein, Herr Grenzaufseher, als Pferdemist?“
„Also wirklich?“ stotterte der Obercontroleur, „es ist also
wirklich“
„Pferdemist!“ rief der Aufseher, sich die Finger reinigend, die
er voreilig etwas mit dem Inhalt des Mantelsacks beschmutzt hatte.
Dann sprang er auf und faßte, außer sich vor Zorn, den Juden
an der Brust mit den Worten: „Wie kannst Du Dich unterstehen,
infamer Kerl, königliche Beamte so zum Besten zu haben?“
Feibes hatte keinen Augenblick den unterwürfigen Ausdruck seines 
Gesichtes verloren, aber indem er von unten herauf lauernde
Blicke von Einem zum Andern gleiten ließ, brach unter dieser
Maske eine so satanische Bosheit hervor, daß der Aufseher fast
wahnsinnig wurde, während die übrigen Betheiligten sich sehr dumm
unter einander anblickten. Der Jude machte sich ohne sichtliche Anwendung 
von Gewalt, aber mit weit größerer Kraft, als man ihn,
zugetraut hätte, von den Händen des Aufsehers los und sagte mit
seinem demüthig jammernden Tone:
„Gott’s  Wunder, was wär’ mir das? Erst soll ich einführen
Contrebande, und dann soll ich mir herausnehmen, die königlichen
Herrn Beamten zum Besten zu haben? Herr Obercontroleur,
Sie werden nicht leiden, daß mich der Herr Aufseher, von dessen
Zorn ich doch nicht verstehe die Ursache, beschädigt, und Sie,
Herr Officier, rufe ich an als einen Befehlshaber der bewaffneten 
Macht, daß Sie nicht einem unschuldigen Mann, der seine
Steuern richtig bezahlt, zufügen lassen ein Leid. Ich rufe aber
alle anwesenden Herren an als Zeugen, wenn ich mich vor Gericht 
beklagen muß wegen angethaner Gewalt, und noch dazu geschehen 
von Jemand, welcher handelt im königlichen Dienst.“
Der Aufseher war durch die letzten Worte hinreichend eingeschüchtert, 
um seinen Angriff nicht zu wiederholen, sein Vorgesetzter 
aber sagte: „Das kann ja ein Kind begreifen, Feibes Itzig, daß 
Sie uns einen boshaften Possen gespielt haben.“
„Was nenn’ ich einen boshaften Possen? Ist das ein boshafter 
Possen, daß ich hinübermache mit meinem Roß nach Quendelheim, 
um mir Pferdemist zu holen von da für meine raren Topfgewächse? 
Was kann ich dafür, daß in Eversburg nicht zu haben 
ist guter Pferdemist? Und meine Gewächse in den Töpfchen sind 
etwas Rares und etwas Schönes; wenn ich mache für sie den 
weiten Weg, um zu haben einen guten Dünger, so spiel’ ich höchstens 
einen Possen mir selbst und nicht andern Leuten, am wenigsten 
königlichen Beamten, vor denen ich habe den höchsten Respect, 
und mit denen ich noch zu machen denke manches hübsche Geschäftchen. 
Kann ich nun gehen meiner Wege, oder wollen die Herren 
noch mehr zu thun sich machen mit dem Pferdedünger?“
„Gehen Sie zum Teufel! Wir sprechen uns wohl ein ander 
Mal wieder.“
„Soll mir immer sein ein großes Pläsir und eine mächtige 
Ehre, Herr Obercontroleur.“
Mit verbissenem Lachen halfen zwei Schützen den Mantelsack
wieder aufladen, der Jude setzte sich auf, grüßte demüthig mit seinem
Hute und entfernte sich mit den Worten: „Ich empfehle mich den
Herren sämmtlich und wünsche Ihnen eine gute Verrichtung, als
Sie doch wahrscheinlich vorhaben ein wichtiges Geschäft und viel-
leicht zu machen denken einen großen Fang!“
Die Zurückbleibenden waren so kleinlaut, daß sie, mit Ausnahme 
einiger Flüche und Verwünschungen, sich für jetzt über den
Vorfall nicht weiter aussprachen, sondern die Postenkette einzogen
und den Rückweg antraten. Schellenberg namentlich war über
alle Begriffe ärgerlich, er sprach darum kein Wort, nahm von den
Steuerbeamten einen nur flüchtigen Abschied und sagte erst beim
Wolfsgrund, als Winrich sich von ihm trennte, mit verbissenem Zorn:
„Sie haben uns eine schöne Suppe eingebrockt, denn Sie sind
Veranlassung geworden, daß unser ganzes Detachement sich lächerlich
gemacht hat; ich gebe von nun an für seine Wirksamkeit keinen
Schuß Pulver mehr. Wenn die Unannehmlichkeit auch zunächst
und vorzugsweise nur mich trifft, so sind doch Ihre eigenen Pläne
und Aussichten nun auch gründlich verhagelt.“
Winrich erwiderte mit einer Mischung von Traurigkeit und
Zorn: „Es ist uns allerdings ein bitterböser Streich gespielt worden, 
aber ich bitte Sie, Herr Lieutenant, seien Sie nicht zu unwillig 
gegen mich; ich mache denen, die uns so arg hinter’s Licht
geführt haben, meine Gegenrechnung, oder ich will diesen Rock nicht
länger tragen.“




V.
Die Stimmung Schellenberg’s und der Steuerbeamten wurde
nicht gebessert durch die Nachricht, welche sich mit glaubwürdiger
Sicherheit verbreitete, daß genau zu derselben Zeit, als die ganze
Mannschaft die Gegend um den Kniebrech besetzte, eine Meile weiter
ein großer Transport von Waaren durch eine zahlreiche Schaar von
Schmugglern über die Grenze geschafft worden sei. Der Dienst
wurde von den Aufsehern und Schützen verdrossen fortgeführt; wenn
auch diejenigen Pascher, die sich in den nächsten Tagen etwa hätten
betreten lassen, gewiß keine Schonung zu erwarten hatten, so lähmte
doch ein allgemeiner Unmuth die Energie der Maßregeln, und namentlich 
Schellenberg mußte sich sagen, daß er trotz des besten Willens 
den übernommenen Auftrag keineswegs in anerkennenswerther
Weise ausführe. Da verlangte ihn Winrich, der in diesen Tagen
fast tiefsinnig den Kopf hatte hängen lassen, allein zu sprechen, und
mit mehr Zuversicht und Selbstvertrauen, als er seither gezeigt,
begann er: „Ich glaube, Herr Lieutenant, ich habe eine Spur!“
„Hat Ihnen Henriette wieder eine Mittheilung gemacht?“
Eine kleine Empfindlichkeit unterdrückend, erwiderte Winrich:
„Allerdings ist die Henriette mit im Spiele. Sie war außer sich
vor Verdruß, daß sie Veranlassung gewesen ist, uns in die Dinte
zu bringen, mir meine hübschen Pläne zu verderben und Ihnen,
Herr Lieutenant, Unannehmlichkeit zu bereiten. Ihr erster Gedanke
ging darauf hinaus, daß der Schurke von Müller mit Absicht ihr
die Geschichte vom Juden Feibes mitgetheilt hat, weil er ihr Einverständniß 
mit mir merkte und darauf rechnete, daß sie’s mir wiedersagen 
würde. Das Ganze war also ein wohlangelegter Plan,
um an einer andern Stelle Waaren sicher über die Grenze bringen
zu können, und sie haben den Plan auch pfiffig genug ausgeführt.
Offenbar handelte der Müller nicht aus sich selbst, sondern in fremdem 
Auftrag. Nun hat die Henriette nicht eher geruht, sie hat so
lange auf jeden Schritt und Tritt des Müllers gelauert, bis sie
herausgebracht hat, daß er in heimlichem Verkehr mit dem
Juden Feibes Itzig steht, daß Botschaften zwischen ihnen hin und
her gehen, daß der Jude sogar zu Zeiten in der Nähe des Waldhofes 
herumschleicht, um geheime Zusammenkünfte zu halten.“
„Das ist Alles ganz richtig, Winrich, und ungefähr so habe
ich mir auch die Sache zusammengereimt, aber ich sehe nur nicht
ein, wie uns das im Geringsten dazu helfen kann, die Scharte
auszuwetzen, die wir durch dieses Complot erlitten haben.“
„Hören Sie nur weiter, Herr Lieutenant. An den geheimen
Zusammenkünften nimmt auch Jemand Theil, von dem Sie es 
gewiß nicht erwartet hätten.“
„Nun, wer denn?“
„Ihr Hauswirth Marx.“
„Marx?“ rief Schellenberg überrascht, und ein unwillkürliches 
Erschrecken durchlief ihn.

