[361] „Das ist ja gräßlich!“ rief Schellenberg nach einer kurzen 
Pause entsetzt aus.
Marx wandte ihm sein Gesicht zu und sagte: „Nicht wahr, 
es ist mehr, als ein Mensch, den es trifft, ertragen kann? wenigstens 
wird’s unter Hunderten kaum Einer ertragen. Nachdem Sie 
dies gehört haben, werden Sie vielleicht über das, was Sie nun 
hören sollen, weniger erschrecken.“
„Nach solchem Leid,“ sprach Schellenberg, „wüßte ich fast keine 
Unthat, die der gequälte Mensch an seinem Quäler verüben könnte 
und die man nicht verzeihen müßte.“
Mit einer gewissen Erleichterung begann Marx: „Mögen Sie 
gesegnet sein für dieses Wort, aber mögen Sie es auch nicht vergessen 
bei dem, was nun kommt. Doch bevor ich fortfahre, reichen 
Sie mir doch das Glas, das da auf dem Tische steht, daß ich 
mich ein wenig erfrische. – So, nun will ich Ihnen weiter berichten. 
Der Aufenthalt im Zuchthaus war schlimm für mich; 
meine Seele brütete über Rachegedanken, von meinen Umgebungen 
lernte ich viel Böses. Als ich frei war, ging ich nach dem Irrenhause, 
aber Christine war bei einer Gelegenheit den Wächtern entsprungen 
und hatte sich in’s Wasser gestürzt. Dann suchte ich die 
Stelle, wo meine Mutter begraben war; man hatte sie neben den 
Begräbnißplatz vom Waldhof eingescharrt. Ich gab mich Niemand 
zu erkennen, aber als ich den Waldhof vor mir liegen sah, sprach 
ich einen harten Fluch und einen gewaltigen Schwur aus: daß ich 
nicht ruhen und rasten wolle, bis die ganze Familie vernichtet und 
der Waldhof verödet sei. Ich verband mich mit Wilddieben und 
Schmugglern, aber nur, um die Saaten des Barons zu vernichten, 
sein Vieh zu tödten oder fortzutreiben, sein Eigenthum auf jede 
Weise zu beschädigen. Ich sorgte dafür, daß die Forstaufseher keinen 
Meineid wieder schwuren, daß kein Pachter es aushalten konnte, 
fast kein Dienstbote sich annehmen lassen wollte. Ich stahl den 
Knaben des Barons unter solchen Umständen, daß die Eltern ihn 
für verunglückt halten mußten und keine Nachfrage anstellten, und 
dieser Knabe waren Sie, Herr Lieutenant.“
„Ich konnte es schon denken!“ murmelte Schellenberg.
„Soll ich auch fortfahren?“
„Gewiß, fahren Sie fort.“
„Ich hätte Sie tödten können, aber ich wollte es nicht, ich 
wollte, daß der letzte Lohfels als ein Lump und armseliger Strolch 
ein unglückliches und schlechtes Leben führen und, wie es mit solchen 
Leuten meist geht, in Schimpf und Schande enden sollte. 
Darum brachte ich den Knaben, ohne daß ein Mensch in der Welt 
außer mir um seine Herkunft wußte, unter eine Bande von Gauklern, 
aber ich gab ihm einen Ring mit, den ich einmal von einem 
Herumstreicher erhandelt hatte, als wenn der Knabe daran seine 
Angehörigen wieder erkennen könnte, und machte es den Vagabunden 
zur Pflicht, diesen Ring dem Knaben zu lassen, theils um ihn, 
wenn er erwachsen wäre, sich in vergeblichen Versuchen abmühen 
zu lassen, theils um vielleicht selbst einmal mein Opfer an diesem 
Zeichen zu erkennen und mich an seiner Herabwürdigung zu freuen. 
So stieß ich den Knaben in’s Leben, hörte von dem Jammer der 
Eltern und sprach zu mir: die Rache ist süß!“
„Fürchterlich!“ rief Schellenberg.
„Soll ich weiter erzählen?“
„Ja, erzählen Sie weiter.“
Nach einer Pause fuhr Marx fort: „Auf eine Zeit lang ging ich in das benachbarte Herzogthum, verschaffte mir dort falsche Papiere, kehrte unter dem Namen Marx zurück und kaufte dem Baron. der bereits mit eiligen Schritten völliger Verarmung entgegen ging, das vernachlässigte Vorwerk ab, auf dem ich geboren war. Meine früheren Genossen und Spießgesellen waren meist verkommen und verschollen, nur mit dem Juden Feibes Itzig war ich in fortwährender Verbindung geblieben, und ich muß ihm zum Ruhme nachsagen, er hat sich immer als treuer Bundesgenosse bewiesen. Durch seine Vermittelung vollzog ich auch den Ankauf dieses Vorwerks. Von da an wurde ich ein thätiger Landmann und bald wohlhabend, aber mein beständiges Augenmerk war, dem immer mehr verarmenden Baron einen Acker, eine Wiese, eine Waldung nach der andern abzukaufen. Um baares Geld in den Händen zu haben, organisirte ich mit Feibes ein großartiges und sehr gewinnreiches Schmuggelgeschäft, wobei ich selbst mich persönlich ganz zurückhielt, während Feibes, der immer ein großes Vergnügen daran gefunden hat, sich bei der unmittelbaren Ausführung gern betheiligte. Als ich glaubte, daß der Baron den bitteren Trank des Armwerdens genug gekostet habe und nun wirklich beim Armsein angelangt war, da steckte ich ihm sein Schloß in Brand; in der Feuersbrunst kamen seine Frau und seine Tochter um, weil sie in der tiefsten Nacht unter ihren Zimmern ausbrach, ihn selbst rettete ich fast mit eigener Gefahr, nachdem er sich im vergeblichen Bemühen, die Seinigen den Flammen zu entreißen, lebensgefährlich beschädigt hatte. Ich schaffte ihn nach dem Wolfsgrunde, und während ich ihn scheinbar mit großer Theilnahme pflegte, entdeckte ich ihm, wer ich sei und wie ich seine Unthat gegen mich vergolten habe. Unter dem Entsetzen dieser Mittheilung verschied er. Als
[362] ich an seinem frischen Grabe stand, von wo man die verkohlten
Reste des Waldhofes sehen konnte, da sagte ich zu mir selbst: die 
Rache ist süß!“
Schellenberg verhüllte sein Gesicht und stöhnte: „Es ist zu 
viel!“
„Soll ich aufhören?“ fragte Marx.
Nach einer Pause erwiderte Schellenberg: „Vollenden Sie Ihren
grauenhaften Bericht. Aber es waren ja meine Eltern, von denen
ich so schreckliche Dinge erfahre, darum ergreifen sie mich so.“
Marx fuhr fort: „Der Waldhof ging nunmehr an eine ziemlich 
entfernte Verwandte der Baronin über, die denn auch mit ihrer
Magd in den Trümmern des Schlosses einzog. Mit diesen Leuten
hatte ich keine Abrechnung zu halten, ich verübte also auch keine
Feindseligkeiten gegen sie. Ich hatte nun Alles erreicht, was
mir die Aufgabe meines Lebens gewesen war, ich hatte mich vollkommen 
gerächt: der Waldhof lag in Asche und Schutt, das Geschlecht 
von Lohfels war von der Erde verschwunden. Aber ich
war doch nicht glücklich in meinem neuerbauten Hause, in meinem
Wohlstande, in meiner vollführten Rache. So sehr ich mich gegen
den Gedanken wehrte, so kam er doch immer mächtiger über mich,
nämlich der Gedanke: die Rache ist bitter! Von den Beängstigungen 
meines Gemüthes, die sich immer stärker einstellten, will
ich nicht reden, Sie können sich dieselben ohnehin wohl vorstellen. Als
die Rede davon war, daß Soldaten hier an die Grenze gelegt werden 
sollten, bewarb ich mich selbst um Einquartierung, theils um
jeden Verdacht fern zu halten, theils um das Auftreten der Soldaten
unschädlicher für die Schmuggler zu machen. Wie Sie hier ankamen 
und ich zuerst Ihre Stimme hörte, erinnerte mich dieselbe
auffallend an die Stimme des verstorbenen Barons, ich glaubte
auch eine gewisse Gesichtsähnlichkeit zu erkennen. Darum schlich
ich mich in der ersten Nacht in Ihr Zimmer und erkannte Sie
an dem Ringe, den Sie um den Hals tragen.“
Schellenberg nickte blos, ohne den Redenden mit einem Worte
zu unterbrechen, mit dem Kopfe.
„Obgleich ich längst gemerkt hatte, daß die Rache bitter sei,
so lebte doch die Erinnerung an meinen Schwur fort, es erwachte
in mir von Neuem der Zorn gegen das Geschlecht der Lohfels,
und ich beschloß Ihren Tod. Wie Sie hinter meinen Anschlag
gekommen sind, weiß ich nicht, will es auch nicht wissen, denn es
interessirt mich nicht mehr. Als ich den Schuß bekommen hatte
und mich hierher schleppte, als ich nachher einsam in meinem Bette
lag und meinen Tod vor Augen sah, da ging mir die Einsicht auf,
daß der Himmel meinen Thaten der Rache ein Ziel gesetzt habe,
daß ich ein großer Sünder und Verbrecher sei und daß mir eine
schwere Abrechnung bevorstehe. Und doch gehe ich meinem Tode
mit Fassung und Muth entgegen. Aber um meine Verantwortung,
wenn es möglich ist, etwas zu erleichtern, will ich an Ihnen so viel
gut machen, wie in meinen Kräften steht. Ich habe Ihnen Ihre
Herkunft mitgetheilt und Sie mögen nach Ihrem Gefallen danach
handeln. Ich habe Sie in meinem Testamente zum alleinigen Erbin
eingesetzt, denn Ihnen kommt der ganze Grundbesitz zu. Dort über
dem Ofen ist in der Decke eine Klappe, die sich leicht aufheben
läßt; stellen Sie einen Stuhl an den Ofen, steigen Sie auf diesen,
heben Sie die Klappe auf und treten Sie in den kleinen Verschlag;
Sie werden da zwei Brieftaschen und einige Rechnungsbücher finden – 
bringen Sie mir das Alles hierher. Aus dem Verschlage
geht auch eine Thüre in Ihr Zimmer, die über nur von innen
aufgedrückt werden kann. Eilen Sie, denn es kommt mir vor, als
wollte meine Kraft mich verlassen.“
Schellenberg that nach den Worten des Sterbenden und legte 
die Brieftaschen und Bücher vor ihn hin.
„Diese Staatspapiere,“ fuhr Marx fort, „sind Ihr gutes ehrliches 
Eigenthum, sie sind, wie dieses eine Buch genau nachweist, 
aus dem Ertrage des Bodens erworben, der eigentlich Ihrer Familie 
gehört. Diese andere bedeutende Summe in Papiergeld, worüber 
in dem zweiten Buche Rechnung geführt ist, haben meine
Handelsgeschäfte abgeworfen, die ich durch Feibes Itzig betrieb;
daß diese Geschäfte auf Schmuggelei beruhten, wissen Sie, und
Sie können sich darüber entscheiden, was Sie mit dem auf diese
Weise gewonnenen Gelde anfangen wollen. Nehmen Sie die Brieftaschen 
und die Bücher mit auf Ihr Zimmer, denn das Gericht
braucht seine Nase nicht hineinzustecken, wenn es vielleicht nach meinem 
Tode vorerst meine Habseligkeiten versiegelt. Nach Eröffnung
des Testamentes wird man Ihnen alles Uebrige übergeben. Wahrscheinlich 
verkauft Ihnen das Fräulein von Schöneberg gern den
Waldhof, dann können Sie das Schloß wieder herstellen und dort
wohnen. Wenn es Ihnen da gut geht, so ist der Fluch gelöst,
den ich einst in meinem Zorne ausgesprochen habe. Können Sie
nun einem Manne, der so viele Verbrechen an Ihrer Familie verübt 
hat, ein gutes Wort mitgeben in seinen Tod, ein Wort der
Verzeihung und Versöhnung?“
„Das kann ich,“ rief Schellenberg, „und thu’ es aus vollem
aufrichtigem Herzen! Von meinem Vater ist schwer gegen Sie gefehlt, 
ich als Sohn spreche Verzeihung und Versöhnung mit Bereitwilligkeit 
aus, und auch vor einem höheren Richterstuhle wird das,
was Sie gelitten, zur Abrechnung gegen das, was Sie gethan, in’s
Gewicht fallen. Gott schenke Ihnen einen sanften, ruhigen Tod
und einen milden Spruch!“
„Amen!“ sprach langsam mit einer gewissen Befriedigung der
Kranke. „Gehen Sie jetzt mit diesen Sachen fort und schicken Sie
mir den Knecht herein. Mein Gesinde werden Sie nicht fortschicken,
es ist ehrlich und treu. Es gehe Ihnen gut!“
Schellenberg war so ergriffen, daß er nicht sprechen konnte;
er drückte sanft die Hand des Sterbenden, über dessen starre und
strenge Züge jetzt eine gewisse milde Verklärung sich ausbreitete.
Dann verließ Schellenberg das Zimmer, begab sich auf das seinige
und überließ sich in ungestörter Einsamkeit den mannichfachen Empfindungen 
und Gedanken, welche die Erfahrungen der letzten Stunde
in ihm hervorgerufen hatten.
Als der Knecht Hans Heinrich eintrat und mit tiefer Trauer
verkündete, daß sein Herr so eben gestorben sei, da beugte der junge
Mann sein Haupt und weinte bitterlich.




VIII.
Die nächsten Tage vergingen einförmig. Die ergriffenen Schmuggler wurden in die gewöhnlichen Strafen verurtheilt, da sie aber weder auf Feibes Itzig, noch auf den verstorbenen Marx aussagten, so knüpfte sich eine weitere Untersuchung nicht daran, nur hatte Feibes bei dem Vorfalle einen so großen Schaden erlitten, daß er zu einem ferneren Versuche nicht aufgelegt zu sein schien. Daß sich ein Mann, wie Marx, dazu hergegeben hatte, mit den Schmugglern gemeinschaftliche Sache zu machen, fiel in diesen verwilderten Grenzbezirken nicht sehr auf und man bedauerte ihn nur, daß er dabei eine tödtliche Wunde erhalten hatte; von dem eigentlichen Beweggrunde seines Auftretens mochte wohl nur Feibes Kunde haben, und dieser zeigte sich vollkommen verschwiegen. Schellenberg wurde vom Gerichte vorgeladen und in Kenntniß des Testamentes gesetzt, welches ihn zum alleinigen Erben von Marx einsetzte, weil dieser „im Lieutenant Schellenberg den einzigen rechtmäßigen Erben des Gutes Waldhof erkannt habe“. Dem außerordentlichen Aufsehen, welches hierdurch hervorgerufen wurde, trat der junge Officier mit der Erklärung entgegen, daß allerdings Marx an untrüglichen Zeichen in ihm den früher verloren gegangenen Sohn des Herrn von Lohfels zu entdecken geglaubt und ihn darum zum Erben eines Besitzthumes, das aus den Bestandtheilen der Lohfels’schen Güter gebildet sei, eingesetzt habe; er selbst lasse die Wahrheit dieser Entdeckung auf sich beruhen, da er jedenfalls als Adoptivsohn des Majors Schellenberg dessen Namen beibehalten werde. Er verschwieg auch nicht, daß ihm von dem Verstorbenen eine Summe Geldes eingehändigt sei, was übrigens auch Marx den Personen, die bei Abfassung seines Testamentes anwesend gewesen waren, mitgetheilt hatte, als eine freiwillige Schenkung bei Lebzeiten, damit nicht etwa weitläufige Untersuchungen über den Verbleib des baaren Geldes angestellt werden möchten. Da keine Spur von sonstigen Erbberechtigten vorhanden war, so wurde gegen Erlegung der üblichen Erbschaftssteuer das Testament in Kraft gesetzt. Man sprach in dieser Zeit von nichts, als von der wunderbaren Begebenheit, daß Marx den todtgeglaubten Sohn des Barons von Lohfels aufgefunden und zu seinem Erben gemacht habe, und man wunderte sich am meisten darüber, daß der Erbe keine Schritte thue, seine Abkunft sicher zu stellen und seinen adligen Namen in Anspruch zu nehmen; er selbst wies jedes hierauf zielende Ansinnen mit dem Bemerken zurück, daß der Glaube des verstorbenen Marx sich nie durch genügende Beweise würde zur Gewißheit erheben lassen. Mit Feibes Itzig hatte er eine lange und geheime Unterredung, aus welcher der Jude ungewöhnlich ernst hervorging und welche
[363] die Wirkung auf ihn zu haben schien, daß er der Schmuggelei 
ganz und für immer entsagte. Diese schien überhaupt völlig aufgehört 
zu haben und man machte dem jungen Officier kein geringes 
Verdienst daraus, daß sein Auftreten von einem so außerordentlich 
günstigen Erfolge begleitet war. – Den Müller vom Waldhofe 
hatte man wieder entlassen. Weil sich zwar großer Verdacht hinsichtlich 
seiner Mitwissenschaft erhob, aber kein bestimmter Beweis führen 
ließ.
Es fiel Schellenberg sehr auf, daß Winrich in den letzten Tagen 
auffallend gedrückt und tiefsinnig zu sein schien. Bei nächster Gelegenheit 
sprach er ihn an: „Was ist das mit Ihnen, Winrich? 
Sie sind ja gar nicht mehr der Alte? An, Ende beneiden Sie 
mich um das freilich seltsame Glück, welches ich in diesen Bergen 
so unerwartet gefunden habe.“
„Gewiß und wahrhaftig nicht, Herr Lieutenant! Möge mich 
Gott strafen, wenn ich nicht einen herzlichen Antheil an dem Guten 
nehme, was das Schicksal Ihnen bescheert hat.“
„Nun also, warum sind Sie denn so traurig und niedergeschlagen? 
Das Glück kann Sie in diesen Bergen so gut finden, 
wie mich, und Sie hatten ja schon einige allerliebste Pläne, deren 
Ausführung doch eigentlich nun näher gerückt ist. Denn es ist kein 
Zweifel, daß man mit unserer Thätigkeit zufrieden sein wird und 
daß sowohl für den Oberjäger, wie für Sie, eine Belohnung in 
Aussicht steht. Eine Anstellung als Grenzjäger kann ich Ihnen 
fast sicher versprechen, wenn auch nicht gleich, doch nach einiger 
Zeit.“
„Ach, Herr Lieutenant, Sie wissen, warum ich eine solche 
Anstellung wünschte. Die Henriette will aber nach den letzten 
Vorfällen nichts davon wissen, die Frau eines Grenzbeamten zu 
werden.“
„Nun, Winrich, ich habe die feste Absicht, für Sie und Ihre 
Henriette zu sorgen, so gut ich irgend kann. Ist’s nichts mit der 
Stelle als Grenzaufseher, so findet sich etwas Anderes. Wie wäre 
es z. B., wenn ich meinen Abschied nähme und mich hier in dem 
Besitzthume niederließe, das mir auf so wunderbare Weise zu Theil 
geworden ist? Ich würde einen tüchtigen Forstmann und Sie als 
dessen Unterbeamten anstellen; Sie haben ja früher schon die Lehrjahre 
bei einem Förster durchgemacht. An einer hübschen Wohnung 
und einem hinreichenden Auskommen soll’s nicht fehlen.“
Einen Augenblick lang erheiterten sich Winrich’s Gesichtszüge, 
dann aber nahm auf ihnen wieder die frühere Niedergeschlagenheit 
Platz, und er sagte traurig: „Auf solche Weise erfüllten sich freilich 
meine liebsten Wünsche, aber ich will es nur offen heraussagen, 
daß ich mein Herz nun einmal zu sehr an die Henriette gehängt 
habe, um ohne sie glücklich zu sein, wenn ich auch Oberförster würde. 
Die Henriette aber will mit aller Gewalt bei dem Fräulein von 
Schöneberg bleiben.“
„Nun, und Fräulein von Schöneberg ist ja eben hier.“
„Da steckt’s gerade. Fräulein von Schöneberg will in irgend 
eine Stadt ziehen, um sich ihren Unterhalt mit weiblichen Arbeiten 
zu verdienen, und die Henriette will ihre bisherige Herrin nicht verlasse.“
„Wie? Fräulein von Schöneberg will fort? Und warum 
denn?“
„Weil sie gehört hat, daß nun der eigentliche Erbe vom Waldhofe 
sich gefunden hat, so will sie ihm den Wohnsitz räumen, auf 
den sie kein Recht hat, wie sie meint.“
„Dummes Zeug! Gehen Sie gleich auf den Waldhof, Winrich, 
und lassen Sie durch Henriette sagen, ich wünsche Fräulein 
von Schöneberg zu sprechen, und zwar würde ich bereits in einer 
halben Stunde eintreffen.“
Winrich entfernte sich rasch mit zwar unbestimmten, aber doch 
neu aufgefrischten Hoffnungen, und Schellenberg machte einige Toilette, 
um sich einer Dame vorstellen zu können. Es hatte ihn ein
unklares Gefühl bisher abgehalten, zum Waldhofe zu gehen und 
die Bekanntschaft der einsiedlerischen Dame zu machen, die ja sogar 
seine Verwandte war; eines Theils war er noch nicht ganz mit sich 
im Reinen, welcher Art die Vorschläge sein sollten, die er dem 
Fräulein machen und wodurch er ihm eine gesicherte und möglichst 
angenehme Zukunft bereiten wollte; andern Theils fühlte er sich 
höchst befangen, jenes Mädchen wieder zu sehen, das von Anfang 
an einen tiefen Eindruck auf sein Herz gemacht und zuletzt seinem 
ganzen Geschick eine unerwartete Wendung gegeben hatte, ja seine 
Lebensretterin geworden war. Er machte sich jetzt ernste Vorwürfe, 
seinen Dank so lange verzögert und zugleich die alte Dame in 
Ungewißheit gelassen zu haben, ob er als näherer Erbe den Waldhof 
in Anspruch nehme; er ging daher jetzt festen und eiligen 
Schrittes den Weg zum verfallenen Stammhause seiner Familie 
hinunter.
Winrich empfing ihn auf dem Hofraume und sagte ihm, daß 
er vom Fräulein erwartet würde. Er trat also durch die diesmal 
offene Hausthüre und wurde von einem blühenden Mädchen empfangen, 
in dessen hübschem Gesicht sich Gutmüthigkeit und Entschlossenheit 
vereinigte; es öffnete ihm eine Stubenthüre und bat 
ihn, einzutreten. Er fand Niemand in der Stube, als seine alte 
Bekannte, die in gewählterer, aber doch einfacher Kleidung ihm mit 
würdigem Anstande entgegentrat, während sich das Mädchen, das 
ihn empfangen hatte, zurückzog. Verwirrt blieb er stehen und vermochte 
seine Gedanken nicht sogleich zu ordnen; er brachte mit verlegenem 
Stottern die Worte hervor:
„Ich hatte Fräulein von Schöneberg um eine Unterredung ersuchen 
lassen – –“
Sie unterbrach ihn mit niedergeschlagenen Augen und leiser 
Stimme: „Ich bin Thekla von Schöneberg.“
Wie ein Blitz durchzuckte es Schellenberg. „In welchem seltsamen 
Irrthum bin ich befangen gewesen!“ rief er überrascht, „wie 
unendlich fühl’ ich mich beschämt!“ Aber in seinem Herzen flüsterte 
eine leise jauchzende Stimme: „Wie unendlich fühl’ ich mich beglückt!“
Mit einem Tone, der immer mehr an Sicherheit gewann, 
sagte sie: „An diesem Irrthum bin ich allein Schuld. Sie verwechselten 
mich bei unserem ersten Zusammentreffen mit meiner 
Henriette, und sowohl der bescheidene Aufzug als die Beschäftigung, 
worin Sie mich trafen, machten diesen Irrthum sehr erklärlich, ich 
aber konnte durchaus nichts Beschämendes darin finden, mit meiner 
treuen Henriette verwechselt zu werden, die mir mehr eine Freundin 
als eine Dienerin ist. Für den Augenblick fand ich keine Veranlassung, 
das Mißverständniß aufzuklären, und später - - fand 
sich keine rechte Gelegenheit dazu.“
Schellenberg legte die Hand an die Stirn und sagte: „Wo 
in aller Welt hatte ich meine Augen, und noch mehr – wo hatte 
ich meinen Verstand, daß ich Sie für eine Dienerin halten konnte? 
Nie werde ich mir diesen unverzeihlichen Fehlgriff verzeihen.“
Sie blickte in ihrer bezaubernd gütigen Weise zu ihm auf, 
indem sie erwiderte: „Ich versichere nochmals, daß die Verwechslung 
auch nicht das geringste Unangenehme für mich hatte, ich freute 
mich im Gegentheil, daß sie mir die wohlthuende Gelegenheit gab, 
von Ihnen die gütigen Gesinnungen zu vernehmen, die Sie für die 
einsame Bewohnerin des Waldhofes hegten, ohne sie zu kennen.“
„Was habe ich Ihnen nicht Alles zu verdanken, mein Fräulein!“ 
rief er lebhaft. „Ohne Sie wäre ich ohne Zweifel als das 
Opfer der Rachsucht gefallen, durch Sie ist mir nicht blos das 
Leben bewahrt, sondern auch ein eben so bedeutender als unerwarteter 
Zuwachs äußern Glückes zu Theil geworden.“
„Ich habe mich recht gefreut,“ sagte sie herzlich, „daß Ihnen 
eine glückliche Enthüllung Ihre Familie und Ihr Erbe wiedergegeben 
hat. Ich selbst habe hierbei nicht das geringste Verdienst, denn 
eine That läßt sich nie nach ihren zufälligen Folgen, sondern 
nur nach ihrem eigentlichen Werthe schätzen. Ich wollte weiter 
nichts, als Sie vor einer Gefahr schützen, über welche mich der 
Zufall in Kenntniß gesetzt hatte, ich konnte natürlich nicht entfernt 
ahnen, daß meine Entdeckung so tiefgreifende Folgen für Sie haben 
und mich um einen Verwandten bereichern würde.“
„Ja, das ist wahr,“ rief er, „wir sind ja verwandt! Denn 
wenn ich auch vor der Welt meine Abkunft von der Familie Lohfels 
nicht beweisen kann und will, schon um dessen willen nicht, dem 
ich die Enthüllung des Geheimnisses verdanke, so bin ich doch von 
der Wahrheit der Enthüllung überzeugt. Zu meiner Freude scheinen 
Sie diese Ueberzeugung zu theilen, da Sie mich als Verwandten 
betrachten.“
„Gewiß, ich theile sie.“
„Aber wie stimmt damit die Nachricht, die mir Winrich mitgetheilt 
hat, daß Sie daran dächten, den Waldhof zu verlassen?“ 
Sie senkte wieder das Gesicht und erwiderte: „Es versteht sich 
wohl von selbst, daß ich eben darum, weil ich in Ihnen den rechten 
Erben erkenne, mein Anrecht aufgebe, welches ja nur auf dem Irrthum 
des Ausgestorbenseins der Familie Lohfels beruhte, und daß 
ich Ihnen also den Platz räume, der einzig Ihnen zukommt.“

[364] Schellenberg schüttelte den Kopf. „Ich werde diesen Platz 
nie einnehmen,“ sagte er, „wenn ich Sie vorher daraus verdrängen 
müßte! Sie haben mir solche Beweise eines tief gefühlvollen 
Herzens gegeben, daß ich überzeugt sein kann, Sie verstehen und 
würdigen meine Empfindung in diesem Falle; Sie wissen recht gut, 
daß ich eines Besitzes niemals froh werden würde, wenn auf ihm 
der Fluch lastete, meine Retterin einer Zufluchtsstätte beraubt zu 
haben. Es wäre eine Grausamkeit, wenn Sie einen solchen Gedanken 
noch einmal laut werden ließen.“
„Aber Sie werden,“ sagte sie schüchtern, „doch das Haus Ihrer 
Väter wieder in einen würdigen Stand setzen lassen, Sie werden 
vielleicht den Kriegsdienst verlassen und hier wohnen wollen, Sie 
begreifen also – –“
Er unterbrach sie: „Ich könnte ja im Wolfsgrund wohnen, 
aber fort mit aller Rückhaltung! Warum soll ich Ihrem schönen 
Herzen gegenüber mein Herz nicht frei und offen aussprechen? 
Wohnen bleiben müssen Sie nun einmal schlechterdings auf dem 
Waldhof, doch warum sollen wir nicht zusammen darauf wohnen? 
Das Schicksal hat uns in diesem einsamen Winkel der Erde auf 
seltsame Weise nahe gebracht, mein Herz hat sich rasch und bestimmt 
entschieden; erkennen auch Sie in den Fügungen des Schicksals eine 
führende Hand der Vorsehung, und vereinigen Sie Ihr Geschick mit 
dem meinigen, beglücken Sie mich durch Ihre Hand, werden Sie 
die Meinige!“
Thekla wandte das Haupt um, das aus tiefer Purpurröthe 
in völliges Erblassen übergegangen war.
Weniger stürmisch, aber mit sanfter Eindringlichkeit fuhr er 
fort: „Halten Sie meinen Antrag nicht für übereilt und unzart, 
in meinem Herzen ist er fürwahr gereift genug, und der Drang 
der Verhältnisse, Ihr eigener Entschluß, den Waldhof verlassen zu 
wollen, macht ihn nothwendig. Freilich sehe ich wohl ein, daß ich 
Ihnen so gut wie ganz unbekannt bin, daß Sie keinen Anhaltpunkt 
haben, um sich von dem Werth meines Charakters zu überzeugen. 
Die Angst, Sie möchten meinen Vorschlag abweisen, zwingt mich, 
als mein eigener Anwalt und Schutzredner aufzutreten. Glauben 
Sie mir, ich besitze die Eigenschaften des Herzens, um ein weibliches 
Wesen wahrhaft lieben und glücklich machen zu können. Von 
dem ersten Augenblicke an, wo ich Sie sah, sprach mein Gefühl für 
Sie, und ich habe mich gewaltsam beherrschen müssen, daß ich nicht 
täglich hierher kam und Sie aufsuchte. Ich beherrschte mich, weil 
ich Sie für Ihre Dienerin Henriette hielt, nicht als wenn ich des 
Standes wegen meinem Herzen hätte Gewalt anthun wollen – denn 
meine Gedanken auf dem ersten Rückweg vom Waldhof sprangen 
sogleich über diese Schranke hinweg – sondern weil ich durch meinen 
Unterofficier Winrich erfuhr, daß zwischen ihm und Henriette ein 
Einverständnis gegenseitiger Neigung stattfinde, und weil ich demnach 
als ehrlicher Mann doppelt auf meiner Hut sein mußte. Vertrauen 
Sie mir, und Sie sollen es gewiß niemals zu bereuen 
haben. Doch Sie schweigen sind Sie eben so entschieden 
gegen eine solche Verbindung, wie ich sie mit glühender Seele 
wünsche?“
Er legte die Hand auf ihr Haupt und drehete es sanft um, 
so daß er ihr in’s Angesicht schauen konnte, und er sah, wie unter 
den gesenkten Wimpern hervor einige große Thränen über die nun 
wieder in Purpur erglühenden Wangen rollten. Und als sie nun 
die Wimpern erhob, und als aus der Tiefe ihrer Augen ein warmer 
entzückender Strahl seinem ängstlich forschenden Blick begegnete, 
da bedurfte er keiner weiteren Antwort, da wußte er, daß er glücklich 
war, und schloß die Liebliche in seine Arme.




IX.
Bei der späten Rückkehr zum Wolfsgrund fand Schellenberg 
einen Brief von dem Freihern von dem Busch vor, worin dieser 
ihm freudevoll seine Verlobung meldete und seinen stürmischen Dank 
aussprach, da nur die Aufopferung des Freundes es ihm möglich 
gemacht habe, zu dem ersehnten Ziele zu gelangen. Schellenberg 
wandte die Nacht dazu an, dem Freunde seine eigenen Erlebnisse 
zu berichten, jedoch so, daß die eigentliche Schuld des unglücklichen 
Marx verschwiegen blieb, über welche er nun einmal für immer 
einen dichten Schleier werfen wollte; er erklärte sich seinerseits für 
nicht weniger dankbar, weil nur sein Eintreten für den Freund ihn 
auf den Weg zu seinem Glück geführt hatte. Aber er begnügte sich 
nicht damit, sondern er setzte eine Denkschrift auf, worin er die 
großen Nachtheile entwickelte, welche für diese Grenzbezirke aus der 
Schmuggelei entstanden. Die Verhandlungen mit dem Nachbarstaate 
wegen einer Zolleinigung hatten sich bis jetzt zerschlagen, aber die 
Denkschrift wies nach, wie die Zugeständnisse, welche verlangt wurden, 
nicht im Verhältniß ständen zu der Verarmung, Verwilderung 
und Entsittlichung der Grenzbewohner, und sie legte es daher der 
Landesregierung warm an’s Herz, lieber einige Ansprüche fallen zu 
lassen und eine Vereinigung herbeizuführen. Der Präsident der Regierung 
dieser Provinz, der ja nun der Schwiegervater des Lieutenants 
von dem Busch wurde, hatte den bedeutendsten Einfluß auf 
die Entscheidung in dieser Frage, und daher bat Schellenberg seinen 
Freund dringend, bei Uebergabe der Denkschrift deren Inhalt angelegentlichst 
zu bevorworten. – Als er darauf auch noch sein Abschiedsgesuch 
aufgesetzt hatte, legte er die Feder nieder, löschte die 
Lichter aus und sah der Morgenröthe, welche eben die Bergspitzen 
vergoldete, mit hoffnungsreicher, glücklicher Seele entgegen.
Die Antworten, welche Schellenberg auf seine Schreiben erhielt, 
waren in hohem Grade befriedigend. Der Präsident begleitete das 
Glückwunschschreiben seines Schwiegersohnes mit einem sehr freundlichen 
Briefe, worin er dem schönen Eifer, der sich in der Denkschrift 
ausgesprochen hatte, die vollste Anerkennung ausdrückte, seinerseits 
die bereitwilligste Thätigkeit versprach und einen günstigen Erfolg 
in sichere Aussicht stellte. Von seinen Vorgesetzten erhielt 
Schellenberg die schmeichelhafteste Belobung für seine erfolgreiche 
Wirksamkeit zur Unterdrückung der Schmuggelei; man bedauerte 
sehr, daß er aus dem Dienste treten wolle, aber man gewährte ihm 
den Abschied in den ehrenvollsten Formen.
Als Schellenberg mit seiner jungen Gattin den einen wiederhergestellten 
Flügel des Waldhofes bezog, Winrich und Henriette 
sich in einem allerliebsten Försterhause niedergelassen, da langte auch 
die Nachricht an, daß die Zollvereinigung zu Stande gekommen sei, 
und zugleich traf die Begnadigung der verhafteten Schmuggler ein. 
Schellenberg wandte nun die ganze Summe, die ihm Marx als 
aus seinen Handelsgeschäften gewonnen bezeichnet hatte, dazu an, 
um segensreich in seinen Umgebungen zu wirken. Durch Geschenke 
oder Vorschüsse setzte er die verarmten Familien in Stand, sich auf 
die Betreibung der Viehzucht zu legen, oder das Köhlergewerbe zu 
ergreifen, oder Steinbrüche zu eröffnen, oder andere Unternehmungen 
zu beginnen; er sorgte dafür, daß durch die Anlage guter Straßen 
die Erzeugnisse der Gegend einen gesicherten und erleichterten Absatz 
fanden; er war mit Rath und That überall bei der Hand, wo 
man seines Beistandes bedurfte.
Als die Wiederherstellung des Waldhofes vollendet war, da 
sah sich Schellenberg nicht blos durch den Besitz eines trefflichen 
Weibes beglückt, sondern er gewahrte auch in seinen Umgebungen 
bereits die schönsten Erfolge seiner Bemühungen, und eine hohe 
Anerkennung ward seinem Wirken von allen Seiten zu Theil. 


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: sage
