[354] Geschäftslokal und von dort in sein Zimmer, wo er den fast Willenlosen auf sein Bett niederlegte.
„Er war krank,“ flüsterte Lorenzo, „das ist gut – das
paßt mir. Ohne die große Schwäche hätte er auch solch einen
Rausch nicht bekommen,“ setzte Lorenzo sein Selbstgespräch fort;
„ich muß nur Sorge tragen, daß niemand von seinem Zustand
etwas merkt, daß keine Seele darauf kommt, daß der Student
nur in einem absonderlichen Rausch so handelte – und daß
nicht gefragt wird, wie so ein paar Schluck Chokolade, die er
getrunken, einen solchen Rausch veranlassen konnten. Teufel,
wenn man danach fragt, ist mein Geheimniß dahin und meine
ganze schöne Spekulation todt und verloren.“
„Er liebt sie und sie liebt ihn,“ fuhr Herr Lorenzo zu überlegen 
fort, indeß er dem ganz Betäubten kalte Wasserumschläge
auf Herz und Magen machte. „Nun, ich hatte mir einen andern
Schwiegersohn vorgestellt als einen armen Studenten – aber
Inesilla ist reich; ein absonderliches Mädchen ist sie auch, das
die Reichsten, Schönsten und Vornehmsten ausgeschlagen hat – und
wenn sie denkt, mit diesem Studenten glücklich zu werden, ihn zu
heirathen – weshalb soll sie es nicht thun dürfen? Ich muß
das Gerücht verbreiten,“ überlegte Don Lorenzo weiter, „daß der
junge Mensch von heimlicher Liebe zu meiner Tochter, die ihn als
Kunden kannte, so krank geworden wäre, daß er im Hospital gelegen 
hatte und dann beim Wiedererblicken von Inesilla im Konzert
halb wahnsinnig geworden sei. Das einzige Mittel, den talentvollen
Menschen zu retten, wäre, ihm meine Tochter, welcher der Student
auch gut gefällt, zur Frau zu geben – dann schlage ich auch
den ganzen Skandal auf eine schöne Weise für mich als Vater
und für Inesilla sehr glücklich nieder.“
So denkend ging Lorenzo in den Laden und öffnete ihn.
Die Kunden strömten setzt nur so heran und der Tabakshändler
erzählte und erklärte setzt den unerhörten Vorgang aus diese
Weise. – „Ich bin nicht abgeneigt, meine Tochter dem gelehrten
und schönen jungen Mann zu geben, wenn meine Erkundigungen
nach seiner Familie gut ausfallen; seine Armuth kann bei dem
Vermögen meiner Tochter kein Hinderniß sein, zumal er Inesilla,
die ich gefragt, gut gefällt.“
So schloß Don Lorenzo seinen Vortrag vor den eifrig aufhorchenden 
Kunden, und nach kaum einer Stunde wußte ganz
Salamanca, was Lorenzo gesagt. Man pries des Vaters Milde und
seinen Edelmuth und hatte die tiefste Theilnahme für den Studenten
und für die kluge, geistvolle Tochter Lorenzos, die sich an den
Stadtskandal nicht stieß und einen armen Studenten mit ihrem
Reichthum glücklich machte. Während dessen war Pablo erwacht.
Er schaute um sich und glaubte wieder im Spital zu sein.
„Ich hatte einen Fiebertraum,“ murmelte er, „einen seltsamen,
schrecklich schönen Fiebertraum – mir war, als dürfte ich Inesilla
vor allen Leuten umarmen und ich that dies und küßte sie …
Bin ich im Spital? Das scheint mir hier alles anders,“ dachte
Pablo, jetzt den Raum betrachtend.
Als er sich vom Lager aufrichtete, trat Lorenzo heran, sah, daß
der junge Mann erwacht war, eilte auf ihn zu, ergriff seine beiden
Hände und bat ihn ruhig anzuhören, was er ihm zu sagen hätte.
„Junger Mann!“ sprach nun Lorenzo. „Ich weiß alles –
Sie lieben meine Tochter und Inesilla liebt Sie – Sie waren
krank vor heimlicher Liebe, ja, das war der Grund Ihrer Krankheit, 
und haben in einer wiederkehrenden Fieberphantasie meine
Tochter beim Konzert umarmt und geküßt …“
Pablo fuhr wild empor und sah sich ganz irr um. „That
ich das, that ich das wirklich?“ rief er entsetzt. … Don Lorenzo
drückte ihn sanft nieder. „Ja, das ist wahr, das haben Sie
gethan,“ sprach der Tabakshändler weiter.
Pablo stöhnte laut.
„Der Skandal ist groß,“ fuhr Don Lorenzo ganz freundlich
fort, „ich habe ihn aber mit der Wahrheit entschuldigt – verstehen 
Sie, junger Mann, mit der vollen Wahrheit, und Sie sind
es Ihrer, Inesillas und meiner Ehre schuldig, meine Tochter zu
heirathen. Sie lieben sie doch wirklich?“
Statt einer Antwort schlang Pablo beide Arme um Don
Lorenzo und küßte ihn auf beide Wangen.
„Es ist also keine Krankheitsphantasie, was ich da erlebe,“
flüsterte fassungslos der Student.
„Nein, es ist die wirkliche, reine Wahrheit,“ erwiderte Don
Lorenzo, „das soll Ihnen Inesilla beweisen.“
Don Lorenzo ging aus dem Zimmer, hatte eine ganz kurze
Unterredung mit seiner Tochter, und wenige Minuten darauf eilte
diese in die Stube, wo Pablo sich befand, stürzte auf ihn zu,
schlug die Arme um ihn und rief weinend: „Nein, Du sollst
nicht wahnsinnig vor Liebe werden – was geht uns die ganze
Stadt an – ich wußte nur nicht, ob Du mich liebtest – Du
hast Dich darüber nie so recht stark geäußert. Hättest Du es
gethan, so wärst Du vielleicht gar nicht krank geworden und
diese dumme Sache vor der ganzen Stadt wäre nicht passirt.“
„Ach, ich glaubte nicht, zu Dir ausblicken zu dürfen, weil
ich so arm war,“ gab Pablo zurück, „ich glaube wirklich, ich habe
einen Fieberanfall gehabt. Mir war wunderbar zu Muthe;
es kam mir vor, als wäre ich gar nicht mehr auf der Erde,
sondern oben im Himmel – und da warst Du auch mit mir
allein und sahest mich so liebevoll an – wie setzt.“
„Ja, wie jetzt und immer,“ rief Inesilla aus und küßte
den jungen Mann auf den feinen, vollen Mund. „Jetzt können
wir unser Leben lang uns so ansehen vor der ganzen Stadt,
aber umarmen und küssen im Konzert, mitten auf der Plaza
Mayor, im Angesicht von Salamanca darfst Du mich auch
künftig nicht; ich habe an der einen Dummheit genug und
werde viel schwatzen müssen, um den Skandal unter die Erde
zu bringen.“
Das that denn auch Inesilla mit Eifer, Erfolg und Geschick.
Ein Jahr später heirathete Inesilla ihren Pablo Verros, der sein
Examen als Baccalaureus primo ordine gemacht hatte, und zu
derselben Zeit ließ auch Don Lorenzo sein Hoflieferantenschild über dem Ladenangang befestigen.
Weder seine Tochter, noch ihr Mann erfuhren jemals etwas
von der Wirkung der Papiros Cañamo, der Hanfextraktcigaretten,
und beide hatten keine Ahnung davon, welchem seltsamen Zufall sie ihre so schnelle, glückliche Vereinigung verdankten.
