[225] Evi’s Wangen glühten, ihre Pulse flogen; der Athem stockte,
und der Busen schien das Mieder sprengen zu wollen, dennoch gewann
sie es über sich und vermochte gelassen zu antworten. Eine
lachende wonnevolle Aussicht, ein Bild voll Liebe und Glück hatte
sich wie durch einen Zauberschlag vor ihren Blicken aufgethan,
aber sie schloß herzhaft die Augen davor zu und wandte sich von
der Lockung ab, nach einer Zukunft hin, eben so reich an düstern
und farblosen Tagen der Freudlosigkeit, als die andere Seite von
Leben und Sonnenschein schimmerte. „Es ist nicht das erste Mal,
daß Du mich so fragst,“ sagte sie, „und ich mein’, ich hab’ Dir
schon geantwort’ darauf! Warum soll ich heut’ anders reden, als
vorgestern auf dem Scharten-Kaser? Ich sag’ Dir, wie dazumal,
Mentel, daß Du Dir das aus dem Sinn schlagen mußt – mit
uns Zwei kann’s niemals nichts werden!“
„Red’ nit so, Evi!“ erwiderte zärtlich drängend der Bursche.
„Ueberleg’ Dir’s wohl, denn es ist mein Unglück, wenn Du dabei
bleibst … aber es ist nit Dein Ernst! Du sagst jetzt nur so,
weil Du meinst, Du willst mir einen Verdruß ersparen, oder aus
Zorn, weil Du Dich nit aufdringen willst!“
Evi senkte die Augen. „Ich hab’ Dir’s gesagt, wies ist!“
flüsterte sie.
„Wie’s Dir um’s Herz ist? Gewiß und wahrhaftig so? …
Ich kann’s nit glauben, Evi … Es ist schon neulich was in
Deiner Red’ gewesen und in Deiner Weis’, was mich gemahnt hat:
Glaub’ ihr nicht … sie verbirgt’s nur … im Herzensgrund hat
sie Dich doch gerad’ so gern, wie Du’ sie. Und jetzt ist es wieder
so! Und wenn Du’ auch noch so ein böses Gesicht machst … es
ist was in mir, was mir sagt: Glaub’ ihr nit – Almenrausch
und Edelweiß die g’hören all’mal z’samm!“
„Du bildst Dir viel ein, Mentel,“ erwiderte sie verwirrt.
Er trat ihr näher, legte den Arm um ihre Hüfte, ohne daß
sie es hinderte, und sagte noch herzlicher. „Ich bild’ mir’s nit blos
ein, Evi, daß Du mich auch gern hast – ich weiß es gewiß!
Inwendig, da in mir drin, hab’ ich’s schon lang gespürt,“ fuhr
er zärtlich fort, indeß sie wortlos stand in steigender Verwirrung
„… seit heut’ Nacht aber weiß ich’s gewiß …! Wie ich fort bin
auf die Pürsch, bin ich an Deiner Kammerthür’ vorbei kommen,
Evi … da bin ich einen Augenblick stehen blieben und hab’ Dir
eine gute Nacht gewünscht in Gedanken … der Mond hat glöckelhell
hereingeschienen auf den Boden – da hab’ ich vor Dein’
Thürgeschwell’ was Weißes liegen seh’n, und wie ich mich gebückt
hab’ darnach, ist’s der Zettel da gewesen … Es steht ein Spruch
d’rauf: hör’ zu, Evi, ob Du ihn nit kennst!“
Er las, während Evi gluthroth sich in die Lippen biß und
mit den Blicken am Boden festgewurzelt schien:


„Hier liegen drei Buchstaben,
Damit will ich Dich begaben:
Der erst’ ist Gold und Edelstein,
Ich will Dich lieben ganz allein;
Der Zweit’ ist Sammt und Seiden,
Will niemals von Dir scheiden;
Der Dritte der heißt Rosenroth –
Ich will Dich lieben bis in’ Tod!“


„– Das ist ein altes Sprüchel –“ stammelte Evi.
„Aber ist es nit von Dir? Hast es nit Du geschrieben?
Von Einem von den Weiberleuten im Haus muß es sein – meinst,
ich weiß nit, daß keine Andere drunter ist, die so schreiben kann
wie Du? – Wirst den Zettel wohl aus Deinem Kasten verstreut
haben oder aus Deinem Gebetbüchel! – Red’, ist er nicht für
Deinen Schatz?“
„– Und wenn’s so wär’ – warum müßtest gerad’ Du der
Schatz sein?“
„Weil in dem einen Eck von dem Zettel,“ sagte der Bursche
zärtlich, „Dein Nam’ steht, Evi, und in dem andern – der meinige!
Willst es jetzt noch leugnen, Evi …?“
„… Das sind Kindereien …“ sagte sie entschieden, wenn
auch etwas unsicher, und machte sich von Mentel frei. Dieser
konnte nichts erwidern, denn der Bauer, der inzwischen die Mutter
in eine Ecke hineingezogen und zornig in sie hinein geredet hatte,
brach wieder los.
„Wie lang soll die Komödie noch dauern?“ rief er. „Es
wird doch nichts d’raus in alle Ewigkeit, und wenn Ihr Euch noch
so viel Müh’ gebt, mir und Euch selber was weiß zu machen!“
„Hab’ keine Sorg’, Bühelbauer,“ sagte Evi und trat ihm
ernst und ruhig einige Schritte näher. „Wenn ich auch keine
[226] Ramsauerin bin, sondern nur ein hergelaufenes Weibsbild, so bin
ich doch aus dem Lenggries daheim und viel zu stolz, als daß ich
mich in ein Haus einbetteln möcht’, wo man mich nit haben will!
Und wenn mir das Herz brechen thät’, lieber will ich meiner Lebtag
als Dienstbot ’rumfahren mit meinem Wanderbündel, als so
heirathen! Ich nehm’ Keinen, Bühelbauer, wenn nicht der Schwiegervater
zu mir kommt und mich bitt’, daß ich seinen Sohn nehmen
soll! Ja,“ fuhr sie gereizt fort, als der Bauer in spöttisches
Lachen ausbrach, „so wie ich jetzt vor Dir steh’, mit aufgehobenen
Händen muß er kommen und mich bitten!“
„Da kannst lang’ warten.“ rief der Bauer und lachte noch
höhnischer und lauter.
„Das ist meine Sach’ und mein Ernst ist es auch!“ entgegnete
Evi rasch. „Also sind wir fertig mit einander, glaub’ ich,
und wenn Du mich vor einer Stunde noch so gelobt hast, ist meines
Bleibens doch nimmer auf dem Bühelhof und in der Ramsau …
also zahl’ mich aus, Bauer, und laß mich in Gottes Nam’ um ein
Haus weiter geh’n mit mein’ Wanderbündel!“
„Vater, thu’s nit“ rief Mentel heftig. „Laß’ sie nit geh’n
– ich kann die Evi nit lassen, und wenn sie fort muß, lauf’ ich
auch auf und davon!“
„So lauf’ zu, Unnutz!“ zürnte der Bauer. „Lauf’ ihr nach,
wenn sie Dir mehr ist als Vater und Mutter und Haus und Hof!
Hinaus kannst jede Stund’ – ich werd’ Dich nit aufhalten –
aber herein kommst Du mir nimmer, so lang ich ein offenes Aug’
hab’! Ich brauch’ Dich nit, Mentel – lauf zu und probir’s, ob
Du’s zuwegen bringst ohne mich!“
„Thu’s nit, Mentel,“ sagte Evi und bot ihm die Hand, indem
sie ihn mit einem Blicke ansah, wie ihm aus diesen schönen
blauen Augen noch keiner begegnet war. „Denk’ an’s vierte Gebot
und sei gescheidt! Du wirst es schon verwinden, Mentel – glaub’
mir’s, Du wirst ein viel besseres und schöneres Weib finden. …“
„Und Du, Evi, Du? Du wolltest wirklich fort? Was willst
Du anfangen?“
„– Ich will ein ehrlicher Dienstbot’ bleiben und Gott vor
Augen haben wie bisher … Was liegt an einem solchen hergelaufenen
Weibsbild, wie ich bin!“
Ihre Stimme brach in mühsam zurückgehaltenem Schluchzen;
der alte Bauer aber trat fest vor sie hin. Er hielt das landgerichtliche
Schreiben in der Hand, das er, wie von einem plötzlichen Einfall
überrascht, während der letzten Reden des Paares ergriffen und
durchflogen hatte. „Und hab’ ich Dir Unrecht gethan?“ rief er
streng. „Bist Du etwan nit, was ich Dich geheißen hab’?
Hast Du nit selbst gesagt, Du bist aus dem Lenggries, und heiß’st
Du nit Evi?“
„Eva Klostermairin,“ sagte sie ruhig, „das ist mein’ Nam’!“
„Und ein Jahr ungefähr bist bei uns herinnen in der Ramsau
– nit wahr? Dann ist es schon richtig … dann will ich Dich
nit aufhalten, Mentel,“ fuhr er, gegen diesen gewendet, mit verächtlichem
Hohne fort, „dann geh’ nur – kannst Deine saubere
Braut gleich hinein begleiten nach Bertelsgaden in’s Landgericht …“
„Vater …“ stammelte der Bursch, und auch Evi blickte entsetzt
nach dem Bauer.
„Da in dem Schreiben steht’s,“ sagte dieser. „Es ist ein
Befehl vom Landgericht an den Gemeindevorsteher – ich soll ein
liederliches Weibsbild aufsuchen, aus dem Lenggries, das vor ungefähr
einem Jahr in ihrer Heimath davon gelaufen ist und der
Gemeinde ihr Kind auf der Schüssel gelassen hat. … Ich mein’
ich brauch’ mich nit viel anzustrengen mit dem Suchen … das
Weibsbild heißt auch Eva Klostermairin. …“
„Mein Bas’l,“ flüsterte Evi in sich hinein, erschrocken und
so leise, daß nur sie selber es vernahm.
Mentel hatte es getroffen, wie ein Blitz; mit brechenden
Knieen schwankte er dem Tische zu. „Vater,“ rief er, „Du siehst
ja, daß das nit sein kann! Das muß eine Irrung sein … solche
Namen giebt’s mehr …“ 
„An einem und demselben Ort? – Aber meinetwegen, sie
soll selber reden … Wann sie’s nit ist, die das Landgericht sucht,
wird sie sich wohl ausweisen können!“
Evi schwieg und ließ ihren Blick finster und wie vorwurfsvoll
von dem einen der Anwesenden zum andern gleiten. Zwischen
ihr und Mentel hatte sich eine Kluft geöffnet, die unausfüllbar war,
über welche keine Möglichkeit hinüberzutragen vermochte – wie
eine Erleuchtung durchzuckte sie der Gedanke, Mentel die unvermeidliche
Trennung weniger schmerzlich zu machen, wenn sie diesen
Irrthum benützte und seiner unwürdig erschiene … dann war er
geborgen für immer, war wieder ausgesöhnt mit Vater und Mutter …
„Red, Evi,“ sagte Mentel vor Aufregung fast keuchend,
„mach’ Dich und mich nit unglücklich und red’! Nit meinetwegen,
Evi – ich kenn’ Dich ja und leg’ die Hand für Dich in’s Feuer
… aber red’, damit die zu Schanden werden, die so was von Dir
glauben können! … Bist Du …“
„– Ich bin die Eva Klostermairin …“ sagte sie mit absichtlichem
Doppelsinn. Wie besinnungslos taumelte Mentel von
ihr hinweg; der Bauer hatte sich an seinen Tisch gesetzt, die
Bäuerin hielt das Gesicht mit der Schürze verhüllt; eine schwere
lastende Stille trat ein, wie nach einem zerschmetternden Gewitterstreiche
Alles angstvoll lauscht und davor zurückbebt, den ganzen
Umfang der Zerstörung zu überschauen.
„… Zahl’ sie aus, Bäuerin,“ sagte nach einiger Zeit der
Alte, ohne sich umzublicken. „Sie soll fort geh’n in der Still’ –
ich will nichts davon wissen, wer sie ist – aus meinem Haus soll
sie nit auf’s Landgericht geliefert werden – dem, was ihr gehört,
lauft sie doch nicht davon!“
Mentel lag mit Gesicht und Armen unbeweglich über den
Tisch gebeugt; nebenan zählte die Frau Evi in klingenden Stücken
den Liedlohn vor. „Ich bedank’ mich für Dein’ Dienst, Bühelbäuerin,
und für alles Gute, was Du mir gethan hast …“ sagte
sie mit schmerzgepreßter Stimme und haschte nach ihrer Hand, um
einen Kuß darauf zu drücken. Die Frau zog hastig die Hand
zurück und sagte halblaut und abgewendet. „Behüte Dich Gott –
mach’ nur, daß Du bald heim kommst zu Deinem verlassenen
Kindel …“
Evi eilte schluchzend der Thüre zu; Mentel machte eine Bewegung,
als wolle er aufspringen und sie zurückhalten, sank aber
im nächsten Augenblick in seine vorige Stellung zurück.
Die Thüre ging auf – und in ihr stand der Gensd’armerie-Brigadier.
„Da haben wir’s,“ sagte der Bauer, ihn erblickend, und flüsterte
Evi, die zurückgetreten war, wie entschuldigend zu: „Das ist
nit meine Schuld, so hab’ ich’s nit gewollt, daß sie Dich vom
Bühelhof wegführen sollen. … Was verschafft uns die Ehr’, Herr
Brigadier?“ sagte er dann, während dieser das Zimmer und die
Anwesenden überblickte und mit seinem Eintritte zögerte.
„Es thut mir leid,“ erwiderte der Brigadier, „sehr leid, daß
ich es sagen muß – aber ich such’ einen Arrestanten!“
„In Gottes Namen!“ sagte der Bauer. „Wenn’s nit anders
sein kann, muß man sich d’rein geben!“ Die Bäuerin aber weinte
und jammerte über die Schande, die dem Bühelhof widerfuhr.
„Nun,“ sagte der Gensd’arm etwas verwundert, „wenn Ihr
es schon wißt …“
„Wir wissen Alles …“
„Dann bin ich um so mehr charmirt, daß Ihr so gefaßt und
so resolut seid! Ihr habt auch Recht – vielleicht geht’s besser aus,
als man denkt! – Also voran, Mentel – ich hab’ keine Zeit zu
verlieren!“
„Was wollt Ihr mit meinem Sohn?“ rief der Bauer, während
Mentel betroffen aufsprang. „Dort steht der Arrestant!“
„Die da?“ sagte der Brigadier, das Mädchen musternd.
„Hab’ noch keinen Befehl dazu – jetzt bin ich wegen dem Mentel da!“
„Wegen meinem Sohn? Und warum?“
„Habt Ihr nit gesagt, Ihr wißt Alles schon? – Er hat
den Jäger-Gaberl gestochen heut Nacht – der liegt draußen am
Kniebis auf Leben und Sterben!“
Wie eine Maschine, deren Räderwerk plötzlich abgerissen, klappte
der Alte in seinen Stuhl zusammen; die Mutter stand zuckend und
noch bleicher als sonst – Mentel fuhr sich wie rasend über Haar
und Stirn. „Vater – Mutter,“ schrie er außer sich, „laßt Euch
nit erschrecken! Es ist nit wahr – es muß eine Irrung sein –
ich bin unschuldig!“
„Das wird sich wohl zeigen,“ entgegnete kaltblütig der Brigadier.
„Der Gaberl ist schon verhört worden, weil er wahrscheinlich
den Abend nicht mehr erlebt – er hat auf seinen Eid ausgesagt,
daß Du ihm heut Nacht begegnet bist in der Wimbach-Klamm
und hast ihm den Stich versetzt!“
„Also doch?“ rief der Bauer, der sich wieder zu sammeln begann
[227] und wie krampfhaft aufrichtete. „Also bist Du so schlecht
und hast mir noch so frech in’s Gesicht gelogen?“
„Ich bin gewiß und wahrhaftig unschuldig,“ jammerte Mentel,
„ich bin mit keinem Fuß hinein gekommen in die Klamm!“
„Das hilft nichts,“ sagte der Brigadier achselzuckend, „es trifft
Alles gar gut zusammen. Warum ist Dein Janker zerrissen und
Dein Gesicht blutig geschunden – accurat, wie’s der Jäger angegeben hat?“
„Weil ich gestürzt bin – über eine Schneid’ hinunter gestürzt …“
rief Mentel hastig.
Der Brigadier aber fuhr unerschütterlich fort: „Was hast
nachher draußen zu thun gehabt in der Nacht? Der Gaberl hat
Dich ganz deutlich erkannt, trotz der Finsterniß und trotz Deines
geschwärzten Gesichts!“
„… Ich war aber gar nicht geschwärzt!“
„Das kannst leicht sagen. Wirst Dich wohl abgewaschen
haben … und woher kommt denn nachher der Ruß – da am
Ohr’ und am Backen?“
„Weil ich mich in eine Kohlhütten geflüchtet hab’,“ sagte
Mentel tonlos und selbst erliegend unter der Last der Anschuldigungen,
denen er nicht zu widerstehen vermochte.
„Sehr charmirt,“ sagte der Brigadier, „wenn Du das beweisen
kannst! Jetzt liegt einmal der Verdacht auf Dir, und ich
kann Dir nicht verhehlen, daß es schlimm aussieht mit Dir –
also mach’ Dich reisefertig; bei Gericht drinnen werden sie’s schon
auseinander klauben!“
„Ich gehe nicht,“ rief Mentel wie ein Rasender. „Vater,
hilf mir … bei meiner Seel’ und Seligkeit – ich hab’s nit
getan!“
„Verschwör’ nit auch noch Dein ewig’s Glück,“ sagte der
Bauer abgewendet, „Dein zeitliches hast schon verscherzt und verloren!
Geh’ lieber in Dich und leg’ Dich nit auf’s Leugnen, wie
die rechten Spitzbuben!“
„Jesus – Maria!“ schrie Mentel wieder, „sag’ das nit,
Vater! Stoß Dein’ Sohn nit so von Dir!“
„Ich hab’ keinen Arrestanten zum Sohn,“ sagte der Alte hart,
„und keinen, der auf dem Weg ist in’s Zucht…“
„So glaubt mir denn kein Mensch, daß ich unschuldig bin?“
jammerte der Bursche und sank vor der Bäuerin in die Kniee, das
Gesicht in ihrem Schooße verbergend. „Du, Mutter – Du kennst
mich – Du mußt mir glauben!“
„Wie kann ich denn, wenn Alles gegen Dich zeugt?“ erwiderte
sie weineud.
„… Ich glaub’ Dir, Mentel!“ sagte Evi, welche leise hinzugetreten
war und ihm die Hand auf die Schulter legte.
Als ob ihn eine Natter berührt hätte, schüttelte er die Hand
ab und sprang auf: „Weg von mir, Du Abscheuliche!“ rief er.
„Rühr’ mich nit an! Ich bin ein verlorener, ein elender Mensch
… aber Du hast mich am elendesten gemacht! Geh’ mir aus dem
Weg’, und wenn ich in’s Zuchthaus muß, so will ich ein ehrlicher
Kerl bleiben und nichts mit Dir zu thun haben, Du Vagabundin,
Du!“
Evi erwiderte nichts, sondern schritt der Thüre zu, während
Mentel dem Brigadier zurief: „Gehen wir, Herr Brigadier – ich
bin fertig auf dieser Welt!“
Der Gensd’arm hatte seine Brieftasche hervorgezogen und
zögerte noch etwas. „Es fehlt nur noch, daß der Vorsteher mir
meinen Rapport unterschreibt … aber ich will zum Gemeindspfleger
gehen – das wär’ doch zu hart für den Vater …“
„Geben Sie den Zettel her,“ sagte der Bauer, „so lang’ ich
Vorsteher bin, thu’ ich meine Schuldigkeit …“
Er unterschrieb mit sicherer Hand und blieb aufrecht stehen,
bis der Brigadier mit seinem Gefangenen aus der Stube war.
Evi hatte sich schon zuvor unbeachtet hinausgeschlichen. Als die
Thüre sich schloß, knickte er schweigend in den Stuhl zusammen;
die Mutter tastete wie schwindelnd um sich und glitt neben der
Bank zu Boden. „Jetzt ist es aus,“ stöhnte sie, „ganz aus. …
Jetzt kannst alle Stund’ gehn, Vater, und kannst mir die Truhen
bestellen!“





4. „Die heiligen drei König.“
Mehr als ein halbes Jahr und mit ihm der Winter war
vorüber; das sonnige Pfingstfest hatte dessen Macht auch in den
innersten Bergthälern gebrochen, und es war erklärlich, warum vor
dem Wirthshause „Am Stein“ bei Berchtesgaden so ungewöhnlich
viel Gäste versammelt waren und sich im Freien herumtrieben.
Die Luft war warm, würzig und mild; der „Stein“, der riesige
Felskoloß, welcher das in seinen Schutz geflüchtete Wirthshaus gewaltig
überragt, war schon mit Grün bedeckt, denn die herabhängenden
Flechten und Moose trieben neue Spitzen, an Weide, Hartriegel
und Wildrose brachen frische Blätter auf, und dazwischen
hatte der Schlehenstrauch die nackten schwarzen Spitzen über und
über mit weißen Blüthen besteckt. Die Wiesen, links vom Hause,
über welche man fernhin Dächer und Thürme des Marktfleckens
erblickt, leuchteten im saftigsten Rasenschmuck, reichlich verziert mit
Primeln und Ranunkeln, Feldnelken und Vergißmeinnicht, die wie
verschüttet streckenweise dicht bei einander standen; rechts hoben sich
die stattlichen Buchen und Ahornbäume, unter welchen Sitzplätze
für die Gäste angebracht waren, und rauschten mit den jung belaubten
Kronen lustig ineinander – gegenüber, getrennt durch das
jenseit des Sträßchens steil absinkende Thal, richtete sich der hohe
Göll breit, ernst und erhaben empor in dem frischen Rasenkleide,
das seine Sohle umwallt, mit dem dunklen Waldgürtel, der seine
Mitte schürzt, mit dem Schneeschmuck auf der Brust und dem Eisdiadem
um die Felsenstirne, das nur manchmal und auch dann
nicht völlig der glühenden Julisonne weicht. Zudem war „Freinacht
und Tanzmusik“ im Wirthshause, denn es galt die Nachkirchweih’
in dem unscheinbaren, aber baumumrauschten und andachtschauernden
Kirchlein, das damals – vor genau vierzig Jahren
– noch nicht um eine frostige gothische Capelle vertauscht und als
Eigenthum eines Großen der Erde öde gelegt und umzäunt worden war.
An den Tischen unter den Bäumen lebte und schwirrte und
summte es wie um einen schwärmenden Bienenstock; aus allen
Thälern und von allen Hängen ringsum waren die Bauern herzugewandert,
mit Weib und Kind, Burschen und Mädchen in ihrer
eigenthümlichen, damals von städtischen Schnitten und Mustern
noch weniger entstellten Bergtrachten. Unter den Landleuten fehlten
hie und da auch Gruppen von Bewohnern des nahen Marktes
nicht, Bürger und Salinen-Arbeiter, die einen freien Abend hatten,
Holzschnitzer, die es einmal gewagt, sich von der Werkbank loszuschrauben,
und etwa der Oberschreiber vom Rentamt oder Landgericht
als Wurzel-Ausläufer des regierenden Beamtenthums. So
munter und laut es vor dem Hause zuging, wurde die Fröhlichkeit
doch übertroffen und übertönt durch Clarinette und Trompete, die
aus den offenen Fentstern des Hauses schmetterten und pfiffen, und
vom mürrischen Gerumpel einer Baßgeige unterstützt, es weithin
verkündeten, daß das junge Volk sich dort zu den Freuden des
Tanzes zusammengefunden.
Zwischen den Zechtischen und Bänken vor dem Hause schritt
der Jäger Gaberl im grauen, grünverbrämten Sonntagsrocke mit
Stutzen, Jagdtasche und Hirschfänger hin und wieder und spähte
mit steigendem Mißmuth ringsum nach einem leeren Platze, um
sich niederlassen und auch an dem allgemeinen Vergnügen Theil
nehmen zu können. Die Bauern bemerkten ihn und seine Absicht
wohl; es wäre auch möglich gewesen, durch Aneinanderrücken ein
annehmbares Plätzchen zu gewinnen, aber sie wollten nicht und
machten sich’s noch bequemer und breiter als zuvor. Jeder Jäger
war ihnen verhaßt: die Jagd war damals noch ein ziemlich allgemeines
Vergnügen der Bauern in jenen Gegenden; es war, als
ob sie noch eine dunkle Erinnerung aus der Zeit bewahrt hätten,
in welcher sie als Herren von Grund und Boden auch den Wildbann
geübt, und die strenger gehaltene Ordnung des seit einem
Jahrzehnt eingezogenen baierischen Regiments wollte ihnen nach der
schwachen Herrschaft nicht einleuchten, die ihnen aus den letzten
Jahren der macht- und kraftlos gewordenen gefürsteten Probstei
noch in der Erinnerung war. Gegen Gaberl hatte die Abneigung
noch einen besonderen Grund; ihm gab man die Schuld, daß der
Mentel vom Bühelhofe in der Ramsau, einer der saubersten, kräftigsten
und wackersten Burschen der ganzen Landschaft, in Schande
und Strafe gerathen war. Man fragte und grübelte nicht viel
darüber, ob es mit Recht oder Unrecht geschah, ob Mentel schuldig
war oder nicht; selbst alle die kleinen Fehden und Feindschaften
zwischen den Burschen der einzelnen Thäler oder Dorfschaften, sonst
auf Leben und Tod verfochten, waren vergessen und ruhten eine
Weile; das Volk vereinigte seinen Haß gegen den gemeinsamen
Feind.
Dem Jäger war diese Stimmung kein Geheimniß, aber sie
[228] irrte ihn nicht, und die Abneigung, die man ihm erwies, gab er
reichlich zurück; er wandte ihnen hinwieder den Rücken zu und sah
sie mit Blicken der Geringschätzung an, die denen ihres Hasses
ebenbürtig waren.
„Guten Abend,“ rief ihn einer der Burschen mit spöttischem
Seitenblicke an, „es ist recht schad, daß Ihr so spät kommt –
vor einer halben Viertelstund’ hätt’s noch Platz genug gegeben, da
bei uns!“
„Ich will keinen Platz bei Euch!“ erwiderte Gaberl giftig.
„Der Platz, wo Ihr Alle von Rechtswegen hingehört, ist ganz
anderswo!“
„Und wo denn nachher?“ rief es grollend entgegen.
„Das sag’ ich Euch, wenn ich einmal besser Zeit habe,“ war
die Antwort; „jetzt mag ich nur mit ordentlichen Leuten zu thun
haben!“ Damit schritt er dem Ende der Sitzplätze zu, wo unweit
der Straße ein kleines Tischchen angebracht war, mehr um den
Ueberblick der Gegend zu geben, als um zum Zechtisch zu dienen.
Die Bauern sahen ihm grimmig nach und steckten flüsternd die
Köpfe zusammen; das Unwetter stand ausgebildet im Luftkreise,
aber noch grollte es von ferne und harrte des Augenblicks, sich
entladen zu dürfen.
„Mit Verlaub,“ sagte der Jäger zu dem dort allein sitzenden
und städtisch gekleideten Gaste. „Da giebt’s wohl noch ein Plätzchen
für mich! – Was seh’ ich!“ rief er dann, als der Fremde
sich ihm zuwendete und leicht bei Seite rückte. „Der Herr Reinthaler!
Sind Sie auch wieder da! Habe Sie ja seit vorigem
Herbst nicht mehr gesehen – wissen Sie, seit dem fidelen Abend,
wo wir damals im Scharten-Kaser zusammengetroffen sind! Da
sieht man’s – Berg und Thal kommen nicht zusammen, aber die
Leut’!“
„Ich bin gestern angekommen,“ sagte der Maler, „und will
den Sommer in der Schönau zubringen! Die Gegend ist unerschöpflich
an Schönheit aller Art!“
„Das wohl,“ entgegnete achselzuckend der Jäger, „die Gegend
wär’ schon recht – aber die Leut’, die Leut’, die sind einmal zu
schlecht! Wenn ich die Gegend anschaue, kommt mich das Fortgehn
auch schwer an, wenn ich aber an die Leute darinnen denke, geh’
ich lieber heut’ als morgen!“
„So wollt Ihr fort?“
„Allerdings. Ich habe heut’ beim Forstmeister in Berchtesgaden
meine Abschieds-Aufwartung gemacht, drum bin in solcher
Gala. Ich bin hinaus versetzt worden in die Ebene, bin selber
Forstwart geworden … es hätte auch nicht mehr gut gethan, mit
mir und dem Bauernvolk!“
„Ich glaube das,“ erwiderte der Maler. „Ihr habt es etwas
gar scharf angepackt, und wie ich Euch schon bei unerem letzten
Zusammentreffen gewarnt habe. … Allzu scharf macht schartig!“
Der Jäger hob eben den frisch gefüllten Maßkrug und blies
den Schaum davon hinweg, schielte aber dabei spöttisch nach dem
Maler hinüber. „Ja so,“ sagte er, nachdem er getrunken, „das
hätt’ ich beinahe vergessen! Sie sind ja auch ein Wilddiebs-Advocat,
Einer von denen, die’s den Spitzbuben recht bequem machen wollen
und sie mit Pelzhandschuhen anfassen möchten! Sind Sie denn
noch der alten Meinung? Ich hab’ wohl Unrecht gethan, daß ich
den Kerl hineingebracht habe? Ich hätte wohl fein still halten und
mich von ihm abstechen lassen sollen?“
„Ich versteh’ Euch nicht. Ich bin, wie gesagt, gestern angekommen
und weiß nicht, was geschehen. Von wem redet Ihr?“
„Von wem sonst, als von dem übermüthigen, fürwitzigen
Burschen, mit dem ich schon voriges Jahr im Scharten-Kaser aneinander
gerathen bin! Sie waren ja dabei und haben mich zurückgehalten!
Ich habs damals schon gewußt, daß er mir noch einmal
eingeht – und es ist auch so eingetroffen schon am andern Tag.
Mich wundert, wenn in der Stadt nichts von der Geschichte erzählt
worden ist – aber wenn Sie’s nit wissen, kann ich’s Ihnen wohl
sagen …“
Er erzählte und blies dabei mit sichtbarem Wohlbehagen die
Tabakwolken aus seiner Ulmerpfeife vor sich hin. „Er hat freilich
geleugnet bis auf den letzten Augenblick,“ schloß er dann, „aber
es hat ihm nichts geholfen – die Ueberweisung war allzu stark.
Die Schwärzer hatten auf ihn ausgesagt, daß er in der Nähe gewesen,
als Wilddieb war er auch bekannt und als ein abgesagter
Feind von mir, so hat man nicht viel Federlesen mit ihm gemacht.
Es war sein Glück, daß der Stich nicht tiefer gegangen war und
daß ich mit acht, neun Wochen Betthüten davon gekommen bin,
sonst wär’s ihm an den Kragen gegangen. So ist das Messer
abgeglitscht, und er ist davon gekommen mit Zuchthaus auf unbestimmte Zeit!“
„Armer Bursche!“ seufzte Reinthaler. „Das ist ein schlimmer
Boden für die an frische freie Luft gewöhnte Bergpflanze!
Aber der Fall beweist wieder, wie sehr ich Recht habe … die
Furcht vor großer Strafe hat den Burschen in eine noch größere
hineingejagt! Armer Bursche,“ wiederholte er und setzte noch betrübter
hinzu: „Und armes Mädchen!“ Vor seiner Seele stand das
volle Bild des fröhlichen Almerlebens im Scharten-Kaser, und die
damals aufgegangene Vermuthung warf ihr Streiflicht darüber.
„Wo ist das Mädchen hingekommen?“ fragte er dann.
„Sie meinen wohl die Evi, die Sennerin?“ entgegnete der
Jäger mit lauerndem Blick. „Die ist von ihrem Bauern mit
Schand’ und Spott fortgejagt worden – sie hat sich auch schlecht
ausgeführt … Man redt nicht gern davon!“
„Unbegreiflich!“ sagte Reinthaler mißtrauisch. „Sollte ich
mich in diesem Mädchen so sehr betrogen haben? Und wo ist
sie jetzt?“
Der lauernde Blick des Jägers wurde noch schärfer. „Stellen
Sie sich nicht an, als wenn Sie’s nicht wüßten …“
„Wie sollt’ ich! Muß ich Euch nochmal sagen, daß ich erst
gestern angekommen bin?“
„So schauen Sie dorthin!“ sagte Gaberl leise und deutete
mit dem Finger unmerklich in das Gedränge. Der Maler verfolgte
mit den Augen die eingeschlagene Richtung, und über seine Züge
glitt ein flüchtiges Roth, das dem spähenden Jäger nicht entging.
„Steht es so?“ brummte er in sich und seinen Krug hinein. „Ist
es mir doch schon im Kaser verdächtig vorgekommen – aber weil
ich die Fährte einmal habe, will ich sie so wenig wieder verlieren,
als mein Schweißhund!“
„Das Mädchen ist noch schöner geworden!“ rief Reinthaler,
der inzwischen Evi nicht aus den Augen verloren hatte, wie sie, sich
durch das Gedränge windend, dem Schenkmädchen einen Arm voll
Krüge nachtrug. „Und wie der grüne Lenggrieser-Hut sie kleidet!
Ich brauche eine solche Figur in eins meiner Bilder – ich muß
sie begrüßen und anreden, daß sie mir dazu sitzt!“ Er erhob sich
rasch und wollte fort, hielt aber flüchtig inne, um noch dem Jäger
zuzurufen: „Wir treffen uns wohl wieder?“
„Gewiß,“ erwiderte Gaberl tückisch, „und das vielleicht recht
bald!“
Er sah Reinthaler nach, dann stützte er die Ellbogen auf den
Tisch und den Kopf darein und sah unbeweglich vor sich hin –
dunkle Pläne und Vorsätze jagten durch sein Gemüth wie Wetterwolken
durch einen rauhen sonnenlosen Tag. Er bemerke darüber
nicht, wie es dämmerte und wie allgemach die meisten Gäste sich
verloren, entweder die verschiedenen Wege in ihre Heimat antretend
oder sich dem Hause zuwendend, in welchem der Polsterl-Tanz
oder der Kaminkehrer getanzt wurde, einer der landesüblichen Scherze,
wie sie bei keiner Nachkirchweih fehlen durften.
