[139] „Der Kopf dieser jungen Dame,“ bemerkte der Maler, „wird eine treffliche Studie für denjenigen der Madonna abgeben…“
„Ich glaube wohl,“ meinte der Jesuit trocken. „Ich werde also um zehn Uhr Abends kommen und Sie werden etwa der alten Inesilla Befehl geben, Sennor Martigues vom Garten her im Stillen unbemerkt einzuführen. Das Betzimmer hat ja eine Treppe nach der Allee hin…“
Manuela erhob sich aufgeregt.
„Mein Gemahl kommt!“ sagte sie, ihm entgegengehend. „Aber das fertige Bild kann nicht in die Kirche von Santa Fé kommen .…“
„Ich sende dasselbe nach der St. Laurentiuskirche in Vera-Cruz,“ flüsterte Isidor.
Der erste Schritt vom Pfade der Tugend war von Manuela angetreten – sie hatte ein Geheimniß, bei welchem ein fremder Mann ihr näher als der Gatte stand.
Don Felipe erschien, begrüßte kurz die Gäste und kündigte den Damen an, daß der Wagen zur Spazierfahrt bereit stehe.
Isidor und der Maler empfahlen sich. Manuela und Josita stiegen in den Wagen, der blendend geschmückte Kutscher setzte sich auf das einzige Zugpferd und die Herren folgten langsam dem Fuhrwerke.
„Ich bin zu beschäftigt,“ meinte Isidor zögernd, „als daß ich die Missionsstunden mit Donna de Tegijo und Josita Esconnez zu gewohnter Stunde fortsetzen könnte…“
„In der That, mein Pater, Sie sind sehr gütig…“
„Ich werde erst um zehn Uhr Abends Gelegenheit finden… “
„Um zehn Uhr gehen wir zu Bett auf der Casa;“ war die Antwort.
„Ich glaube nicht, daß Donna Manuela Ihrer Meinung ist,“ bemerkte der Jesuit ruhig.
„Wollten Sie nicht die Güte haben, zu bestimmen, wie lange Ihre heiligen Anstrengungen vielleicht noch währen dürften?“

[140] fragte Felipe, dessen Antlitz dunkler gefärbt zu werden schien, als bisher.
.Die gnädige Frau hat gelobt …“
„Canario!“ lachte Felipe gezwungen. „Es ist doch eine schöne Sache um ein Gelübde. Pater Isidor, ich habe auch etwas gelobt… Wollen Sie aus reiner Gefälligkeit auch mir, dem Ungläubigen einen Rath ertheilen?“
„Ich thue meine Pflicht auch gegen Heiden, Eure Herrlichkeit.“
„Sie sind Jesuit …“ fuhr Felipe nachdrucksvoll fort.
„Lehren Sie nicht, daß der Zweck die Mittel heiligt, … daß ich ein Verbrechen begehen kann. ohne zu sündigen, wenn ein edler guter Zweck erreicht wird? …“
Isidor ward blaß.
„Die Kirche lehrt.“ sagte er feierlich, „daß kein noch so guter Zweck ein verwerfliches Mittel entsündigt … Sie lehrt noch mehr: daß es keine Nöthigung zu einem Verbrechen geben kann, daß ein Verbrechen Thorheit und Unsinn ist, denn nur durch gute Werke erreicht man Zwecke, Früchte derselben und durch ein Verbrechen wird stets der Zweck vereitelt, zu dessen Ende dasselbe begangen wurde. Die böse That ist also in sich nichtig. Sie hebt durch ihren Erfolg sich selbst auf und dem Verbrecher bleibt nichts als der Fluch seiner Sünde, während er den Preis seiner That durch die That selbst verliert … Sanct Chrysostomus …“
„Bitte, Herr Compadre, Gevatter!“ rief Felipe. „Rechnen Sie die Wonne für nichts, eine Schlange zu zertreten und ein wehrloses Geschöpf zugleich schützen, daß dasselbe gebissen wird! Ich danke Ihnen für Ihren Rath und empfehle Ihnen, oft darüber nachzudenken, besonders über den Punkt, wenn an sich gut Mittel zur Erreichung böser Zwecke gebraucht werden. Adios.“
„Im Grunde scheint Don Felipe,“ meinte der Maler, welcher sorgfältig die Trümmer seines „Künstlerstabes“ trug, „ebenso bigott, als seine Frau … Wie würde er sonst über geistliche Angelegenheiten eifrig disputiren?“
„Sehr wahr, Sennor!“ sagte Isidor ernst.
„Aber gewiß.“ fuhr der Künstler fort … Ich habe sonst nie eine Frau ohne elegante Taille leiden gekonnt … Wie ist es möglich, wie Manuela so unendlich reizend und zugleich so fleischig zu sein? Ich denke doch nicht, daß dies anmuthige Gefühl, das mich bei der Betrachtung der Dame unwillkürlich ergriff, auf Rechnung eines durch klimatische Einflüsse verschlechterten Kunstgeschmacks kommt?“
„Fürchten Sie das?“ fragte der Jesuit, die Oberlippe emporwerfend.
Don Felipe ging neben dem Fuhrwerke.
„Manuelita,“ sagte er mit völlig veränderter Stimme, „Du hast jenes Bild bestellt?“
„Nein!“
„Du wirst Deine Missionsstunden von zehn Uhr bis Mitternacht halten?“
„Ja!“
Felipe drehte sich um und ging durch das Gehölz nach dem Arroyo, dem Bach, starrte in die Wellen, schlenderte durch die Wiesen und ging nach Hause, um sich in seinem Zimmer einzuschließen.
Als die Dunkelheit eingetreten war, machten sich ihrerseits Pater Isidor und der Maler von Santa Fé aus auf den Weg nach der Casa vieja[WS 1] de Tegijo. Inesilla empfing Hector de Martigues am Rande des Gehölzes und führte ihn ohne Schwierigkeit unbemerkt zu dem Betzimmer im obern Stock, wo der Maler sofort seine Vorrichtungen für seine Arbeit begann. Pater Isidor ging, seiner Gewohnheit nach über den weiten Hof. Als ihn Manuela kommen sah, eilte sie nach dem Zimmer Don Felipe’s, um für die Dauer ihrer Andachtsstunden wie stets Abschied zu nehmen. Felipe’s Thür blieb verschlossen. Mit beklommenem Herzen empfing die Dame ihre späten Gäste. Nach ungefähr einer Stunde erschien Inesilla im Betzimmer, und sagte dem Jesuiten: Roxo, der Diener des Herrn habe so eben die Nachricht gebracht, ein Bauer aus Santa Fé sei da. und bitte den Pater, seiner Frau das letzte Sacrament zu geben. Isidor erhob sich sofort, indeß er Martigues bat, sich in seiner Arbeit nicht stören zu lassen.
Der Priester verließ die Casa und sah sich vergebens nach dem Boten um. Es war eine helle Nacht, obgleich der Mond nicht schien; dunkel und durchsichtig in strahlender, tiefblauer Färbung spannte sich der Himmel aus, und gerade vor sich sah der Priester sich das Sternenkreuz des Südens über den Horizont erheben. Er blieb unwillkürlich stehen und versank in Betrachtung; dann schritt er eilig unter den Bäumen fort. von denen Feuerfunken herabstoben – leuchtende Insekten, die der Cenzontla, der nächtlichen Sängerin, zu entrinnen strebten, die Feuer ißt, um glühender zu singen.
Isidor stand vor dem Bach, über den ein schmaler Steg führte, als aus dem Ufergebüsch eine abenteuerliche Gestalt hervortrat, welche einen großen ersichtlich schweren ledernen Eimer in der Hand und einen großen, gefüllten Sack unter dem andern Arme trug. Der Mensch ließ nur halb sein Negergesicht unter dem Hute hervor sehen; er trug die Jacke von zottigem Wollenzeuge, wie sie die Hirten der großen Pferde- und Ochsenheerden haben. Pater Isidor kannte den Mann nicht, zauderte, als sein Gruß zur guten Nacht mit Stillschweigen erwiedert wurde und fragte mit lauterer Stimme:
„Compadre!“ Du bist doch nicht der Bote von Santa Fé?“
„Quien sabe? Wer weiß es?“ – Dies ewig wiederkehrende Sprüchwort des Mexikaners ward mit rauhem Tone gesprochen.
Der Jesuit war keineswegs furchtsam; dennoch überkam ihn eine fatale Empfindung und er ging so rasch als möglich über den Steg, dem der Fremde nur einen Fußtritt zu geben nöthig hatte, um den Hinüberschreitenden wie in eine Theaterversenkung in den tiefen, reißenden Bach verschwinden zu machen. Der Neger folgte ihm schnell, setzte seinen Eimer vorsichtig auf die Wiese und legte den Sack daneben. Isidor sah sich neugierig um, was der Geheimnißvolle beginne.
Der Pater hatte kaum Zeit sich umzuwenden und einen Angstruf auszustoßen, als der Fremde mit einigen energischen Sprüngen gleich einem erbitterten Puma sich auf ihn stürzte. In nächster Secunde wälzten sich Beide auf dem Rasen. Pater Isidor war, wie alle Jesuitenschüler vortrefflich in allen Leibesübungen geschult, aber er fand, daß er es hier mit einem Gegner von weit überlegener Kraft zu thun habe. Indeß er sich unter den Fäusten und Knieen des Angreifers aufzurichten strebte, sah er einen Dolch in den Händen des Angreifers glänzen, er glaubte jede Secunde das Eisen in seine Brust eindringen zu fühlen und die Todesangst ließ ihm Kräfte finden, sich auf die Füße zu erheben. Der Hut war seinem Gegner vom Kopfe gefallen: er sah das wirre Haar desselben, das blitzende Weiß seiner Augen und die schimmernden Zahnreihen in dem dunklen Gesicht.
„Abájo la capa, Carajo! Herunter mit dem Habit, Canaille!“ stöhnte der Fremde, die Faust, welche das Collino des Jesuiten gepackt hielt, fester schließend, so daß diesem der Athem ausging, indeß er in der andern Hand den Stahl hob.
Pater Isidor zog sein Oberkleid aus.
„Und die Weste!“ lautete der fernere Befehl.
Abermals gehorchte der Priester.
„Fort mit dem Hemde!“
„Willst Du einen Priester entehren und ihn nackend machen!“ schrie der Pater, indeß er seinen Muth wieder fand und die Hand des Räubers faßte, die den Dolch hielt.
„Si, por la Santa Madre, Maldito! Ja., bei der heiligen Mutter, Verdammter, das will ich, oder Du wirst ein Sangràdo, ein Blutiger.“
Abermals kam der erschöpfte Jesuit zur Erde. Er fühlte nur noch, daß der Hosenträger abgeschnitten und das Hemd ihm theilweise von Schultern und Armen herabgerissen wurde. Im nächsten Augenblicke sah und hörte er nicht mehr, denn eine stinkende Flüssigkeit ward über seinen Kopf und seinen Oberkörper ausgegossen. Instinktmäßig stand er auf, als er sich nicht mehr festgehalten fühlte und suchte die klebrige Flüssigkeit aus seinen Augen zu entfernen.
Der Andere hielt seinen Eimer in der Hand und ging rund um den Wehrlosen, und goß ihm den Rest der schwarzen Brühe auf Rücken und Brust, in der Weise, wie etwa ein Kutscher sein Fuhrwerk angießt, das er reinigen will. Der Pater war glänzend schwarz bis zum Gürtel, über welchen die zerfetzten Hemdärmel herabhingen und der Theer – denn hiermit ward Isidor decorirt – floß in dicken Streifen an den weißen Beinkleidern des Jesuiten hinab. Hierauf nahm der Fremde seinen Sack und schüttelte
[141] eine große Wolke von Federn auf den Gemißhandelten herab 
und klebte ihm Hände voll von Federn da auf, wo sie zu fehlen 
schienen. Pater Isidor war in das seltsamste Ungeheuer verwandelt,
in einen in das Tragische übersetzten Papageno aus der 
Zauberflöte, in einen Riesenvogel mit gesträubten weißen Federn, 
der jetzt in der Richtung nach Santa Fé zu, dessen ersten Häuser 
kaum dreihundert Schritte entfernt sein mochten, zu laufen anfing. 
Er hielt die Arme emporgehoben, um die Federn wenigstens 
vom Gesicht zu entfernen und die fliegenden Hemdärmel 
machten daher den Eindruck eines zweiten Armpaares…
Der Uebelthäter kehrte zum Bach zurück, wusch sich das Gesicht 
und Don Felipe’s Züge wurden sichtbar. Er warf Sack und 
Eimer von sich und eilte laufend nach der Casa vieja[WS 2], beschwichtigte 
die Hunde und kam unbemerkt auf sein Zimmer zurück.
Don Felipe legte sich mit der Gewißheit nieder, daß Pater Isidor 
keine vierundzwanzig Stunden mehr in Santa Fé verweilen könne, 
sobald sein Abenteuer bekannt werde. Die Väter Jesu in Vera-Cruz 
ließen einen so geschändeten Bruder in Santa Fé sicher nicht 
wieder vor den Altar treten, sondern würden sich beeilen, denselben 
so weit als möglich von dem Schauplatz seines Unfalls zu 
entfernen. Und wie sollte der „Vogel“ sich nicht zeigen müssen?
Sein Hauswirth, der Gewürzkrämer, oder irgend ein Anderer, 
dessen Wohnung er betrat, mußten ihn sehen – und schweigen 
hat kein Mexikaner gelernt. Auch nicht nach dem Gasthaus, wo 
Martigues wohnte, konnte der Arme ohne gesehen zu werden …
Isidor erreichte Santa Fé und lief einem fremden Maulthiertreiber 
entgegen, der sich wegen der Hitze am Tage mit seinen 
fünf oder sechs beladenen Thieren schon um Mitternacht auf den 
Marsch begeben hatte, um die Straße nach Acanosika zu verfolgen. 
Der Arriero stutzte und erschrak vor dem seltsamen Gespenst 
und rief ihm: „Halt!“ entgegen, indeß er seinen Carabiner 
von dem Sattel seines Thieren nahm. Isidor lief vorwärts und 
winkte mit der Hand – um sich sofort auf der Straße zu wälzen, 
während ein Schuß durch die Mitte der Nacht krachte. Der 
Pater blieb als eine träge Masse unbeweglich, als die Menschen 
aus den Häusern stürzten und sich um den Getroffenen bemühten.
Hector de Martigues hatte indeß emsig gearbeitet und das 
Portrait Josita’s, welches er für die Madonna seines Bildes benutzen 
wollte, war unter seinem gewandten Crayon entstanden.
Er empfahl sich und kam, von Inesilla geführt aus dem Garten 
in’s Freie und traf eben in Santa Fé ein. als so ziemlich die 
ganze Bevölkerung sich auf der Straße um die Leiche des „getheerfederten“ 
Pater Isidor versammelt hatte.
Der arme Maulthiertreiber ward zuerst festgehalten und entging 
nur durch die Anstrengungen des Alcaden dem Schicksal, sofort 
aufgeknüpft zu werden. Es war einleuchtend, daß der Maultiertreiber 
mit den Theerfedern nichts zu thun gehabt hatte, und 
in fieberischer Aufregung suchte der Scharfsinn des Volks den Urheber 
dieser Grundursache des Mordes. Es änderte nichts an der 
Erbitterung der Leute von Santa Fé. daß Pater Isidor noch 
athmete … Die Kugel hatte die Schläfe schwer gestreift und 
bewußtlos lag der Arme auf seinem Lager ausgestreckt …
Da richtete sich der Verdacht auf den fremden Maler, den 
Begleiter des Pater auf feinen Spazierwegen. Er war spät mit 
Isidor fortgegangen, war nicht nach Hause gekommen und hatte sich 
erst dann gezeigt, als Isidor in seinem Blute lag. Wo war der 
Fremde gewesen? Martigues war nichts weniger als ein Held 
und er beging die Unvorsichtigkeit, sich am folgenden Tage in aller 
Stille nach Vera-Cruz auf den Weg zu machen. Es war 
nichts natürlicher, als daß er im Laufe desselben Tages noch von 
berittenen Imrocho’s eingeholt und in’s Gefängniß zu Assencion 
geführt wurde. Von hier aus schrieb er an Manuela folgenden 
Brief: 

„Madame!
„Das Geschick des unglücklichen Pater Isidor ist Ihnen 
unzweifelhaft bekannt geworden. Ich befinde mich hier im Kerker, 
angeklagt, den Unglücklichen getheerfedert zu haben, und 
so die Ursache seiner tödtlichen Verwundung geworden zu sein.
Ich berufe mich auf Ihre Herrlichkeit und auf Donna Josita 
des Esconnez. damit Sie mich durch Ihre Aussage befreien; 
denn wie furchtbar auch diese Angelegenheit ist. so würde ich 
doch ein Elender sein, die Ehre von Damen anders als durch 
ihre eigne Aussage zu gefährden. Ich werde daher bis zur 
Ankunft Ihrer Antwort schweigen.“
Manuela, von starrem Entsetzen über das Geschick des Jesuiten 
erfüllt, hatte bis zu dieser Minute keine Ahnung davon, 
daß Don Felipe der Frevler war, welcher dem Verwundeten 
jene Mißhandlung beifügte. Mit dem Briefe aber sah sie klar.
Sie ging zu ihrem Gemahl, das Papier in der Hand, bleich wie 
eine Hostie. Felipe las und gab, keines Wortes mächtig, den 
Brief zurück.
„Was ist geschehen?“ stöhnte er endlich.
„Ja, so frage auch ich. Sennor! Und wir Beiden werden 
Antwort haben. Begleiten Sie mich und meine Schwester nach 
Santa Fé zum Corregidore …“
Don Felipe, betäubt, gehorchte und bald hielt das Fuhrwerk, 
welches die drei Menschen trug, vor dem Gerichtshause. um 
welches das Volk sich drängte. Als Don Felipe mit den Damen 
in das baufällige, düstere Gerichtszimmer trat, erblickte Felipe vor 
dem Corregidore aus dem Tische liegend seinen Dolch, den er am 
Bache in der vorigen Nacht in das Gras geworfen und später 
nicht wiederfinden gekonnt hatte. Auf einer Tragbahre lag, mit 
einem blutbefleckten Tuch zugedeckt, der Verwundete.
„Ich bin verloren!“ murmelte Felipe, als er seinen Dolch erblickte 
und Martigues vorgeführt wurde.
Manuela hob mit fester Hand das Tuch und heftete einen 
Blick voll Erbarmens auf die wachsbleichen Züge des Priesters 
und besah genau den Dolch, der ihr dargereicht wurde.
„Du wirst mich verderben!“ murmelte Felipe und fügte laut 
hinzu: „Bevor Donna Manuela und Josita ihre Aussagen für 
Sennor Martigues machen, verlange ich mit ihnen noch ein Wort 
allein zu reden.“
Mit finsterem Blicke führte der Corregidore die drei Menschen 
in ein vergittertes, mit Acten ausgestattetes Closet.
„Du bist’s!“ sagte Manuela fest. „Du bist schuldiger, als 
dieser stumpfsinnige Maulthiertreiber!“
Felipe fiel zu ihren Füßen.
„Klage Deine Schönheit an und meine Liebe; klage die verbrecherischen 
Gedanken dieses Priesters an; aber Du. Manuela,
verdamme mich nicht …“ rief er. „Mein Leben steht in Deiner 
Hand und in derjenigen Josita’s. Ihr rettet mich, wenn Ihr 
betheuert, daß ich jene Unglücksstunde bei Euch zubrachte …“ 
„Du forderst unsere Seelen und diejenige Martigues;“ sagte 
Manuela, die Hände bewußtlos ringend. „Ich schwöre keinen Meineid. 
Martigues ist’s, der bei uns war und Josita malte. Unglückseliges 
Gelübde! Es gilt hier nur noch unsere, meine Ehre 
zu retten. Welche Frau würde nicht vor Schande vergehen, wenn 
sie genöthigt wird öffentlich zu gestehen, daß sie zur Nachtzeit 
einen fremden Mann, der kein Priester ist, bei sich empfangen 
hat? Wer wird glauben, Martigues sei nach der Casa gekommen 
um uns zu malen, da unser Ehrenzeuge Isidor ermordet ist? Wer wird
glauben, daß Martigues von mir und Josita empfangen wurde?
Ich werde eine Ehebrecherin heißen, oder Josita eine liederliche 
Dirne. Martigues Entschluß nur kann helfen, indeß er Josita 
für seine Braut erklärt und heirathet. Mit Dir, unglücklicher,
geliebter Felipe, Du Abgott meines Herzens, sei ein Mächtigerer, 
als ich es bin … Möge Isidor genesen – er athmet noch 
und Gott ist allmächtig, der auch die Todten wieder erwecken 
kann … Aber Felipe“ – rief sie feierlich, „möge meine Schönheit 
ungesehen in verborgener Klosterzelle vergehen; möge das Eheband, 
das Dich zum Morde treiben kann, dem Bunde mit dem 
Himmel weichen … Nimm hier den letzten Kuß, den meine Lippen 
spenden, den letzten, der Dir und der Erde angehört.“ 
Manuela führte Martigues herein und legte seine Hand in 
diejenige Josita’s, um vor dem Corregidore ihre Aussage zu 
machen …




Isidor genaß langsam und Don Felipe ward seiner Haft entlassen 
und sah in Vera-Cruz Manuela’s schönes Haar unter der 
Scheere in der Klosterkirche der Ursulinerinnen fallen. Martigues, 
der Erbe von Manuela’s Gütern, war der glückliche Gemahl Josita’s 
geworden. Felipe litt es nicht mehr in Mexiko; er übersiedelte 
sich nach Brasilien. Nach langer Zeit empfing Schwester 
Manuela folgenden Brief von Felipe’s Hand:

[142] „Manuela!
„Ich bin im Begriff, von der Erde zu scheiden. Pater Isidor sagte an jenem Tage: Die böse That hebt sich durch ihren Erfolg selbst auf und dem Verbrecher bleibt nichts, als der Fluch seiner Sünde, während er den Preis seiner That durch die That selbst verliert… Ich bekenne meine unsterbliche Liebe zu Dir Manuela und …“ 
Hier hatte den Eifersüchtigen der Tod überrascht.



↑ In Mexico, dessen Bewohner durchschnittlich Katholiken sind, gehört die Enthaltung von Eis oder eisgekühlten Getränken zur Verschärfung der Fasten.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: rieja

↑ Vorlage: rieja
