[621] Eins wollte sich der Geheimerath Fischer aber gar nicht ausreden 
lassen. Ueberall in den Gasthöfen und auf den Dampfschiffen 
begegnete man Reisenden, Herren wie Damen, mit schmalen Schultern, 
langen Hälsen, langen Gesichtern, langen Nasen, die Gesichter 
roth, die Nasen mit Rubinen besäet. Er sah ihnen jedes Mal 
mit Wehmuth nach.
„Schade, Schade,“ sagte er. „Wie doch der Schnaps den 
Menschen ruinirt. Diese Russen sind an sich ein so kräftiger Menschenschlag, 
und wie sehen sie aus!“
„Aber, Vater, das sind ja echt englische Gesichter, die der 
Porter geröthet hat.“
„Russische Schnapsgesichter, ich versichere Dich, Charlotte.“
„Aber, Vater, sehen Sie nur die langen, gebogenen Nasen.
Die Russen haben dicke, aufgeworfene Stumpfnasen.“
„Das verstehst Du nicht, mein Kind. Es gibt zweierlei Arten 
von russischen Physiognomien; die eine mit den langen, die 
andere mit den dicken aufgeworfenen Nasen. Die Regimenter der 
Garde werden danach gesondert. In die einen kommen nur langnasige 
Leute, in die anderen nur stumpfnasige. Die letzteren heißen 
la garde aux nez retrousseé. Ich weiß das ganz genau. Diese 
letzteren müssen auch den Schnurrbart in die Höhe gewichst tragen, 
und wie in dem ganzen Regimente der eine Mann vollkommen 
wie der andere aussieht, so meint man, ein ganzes Regiment Meerkatzen 
vor sich zu haben. Die meinst Du; ich aber die anderen 
von der Sorte, die man hier sieht.“
„Aber, Vater –“
„Aber, Vater! Immer aber, Vater. Ich verbitte es mir.
Dies weiß ich nur zu gewiß; ich kenne die Menschen.“
„Wenn der Vater auf Rußland kommt,“ sagte Fräulein Charlotte 
zu ihrer Schwester, „so duldet er gar keinen Widerspruch.
Diese Engländer mit Russen zu verwechseln! Und jene häßlichen 
Judengesichter mit kastilischen Granden! Ach, wenn der Herr Boz-Dickens 
das gehört hätte, der in seinem englischen Hochmuthe meint, 
es gäbe nur zwei schöne Volksstämme auf der Erde, die Engländer 
und die Kastilier, nur wieder mit dem Unterschiede, daß in 
England die Schönheit sich in der ganzen Race erhalten habe, in 
Kastilien aber nur noch in einzelnen Familien fortlebe!“
Aber die in Hoffnung lebende und in Furcht schwebende Schwester 
erwiederte nur: „Ich bitte Dich, verdirb dem Vater die gute 
Laune nicht!“ 
Das wagte Fräulein Charlotte denn auch bei einer anderen 
Gelegenheit nicht, wie oft ihr das Herz bersten und der Kopf zerspringen 
wollte.
Zwischen Bingen und Mainz war auf einer Nebenstation eine 
einzelne Dame in das Dampfboot eingestiegen. Sie war zwar bescheiden, 
aber desto anständiger, und ganz wie eine Dame aus den 
höheren Ständen gekleidet. Sie war im mittleren Alter, vielleicht 
schon eine angehende Vierzigerin. Aber sie war noch sehr wohl 
erhalten. Ihr Teint war frisch und rein, wie Milch und Blut; 
ihr blaues Auge war zwar etwas fatiguirt, glänzte aber in einzelnen 
Augenblicken in einem wunderbaren Schmelz; in andern Augenblicken 
war dieses Auge freilich sehr bekümmert, aber darum nicht 
minder schön. Zu dem Alter paßten, und selbst zu dem bekümmerten 
Blicke, standen nicht schlecht die runden, etwas vollen Formen 
des Körpers, besonders ein paar schöne, schneeweiße, runde 
Arme, die aus den weiten Aermeln des schwarzseidenen Reisekleides 
mit unbewußter Koketterie hervorsahen und die Blicke fesselten und 
blendeten. Das Wesen der Dame war einfach, wie ihr Anzug.
Ihr Benehmen war sicher, als wenn sie gewohnt sei, sich in der 
großen Welt zu bewegen, und hatte doch wieder eine gewisse Schüchternheit. 
Man mußte indes; nur zu gern geneigt sein, diese mit ihrem 
verkümmerten Blick in Verbindung zu bringen. Sie schien 
unglücklich zu sein.
Den Geheimerath Fischer zog ihr Anblick sofort an. Er mußte 
sie oft und viel ansehen, und wußte selbst nicht, warum. Aber er 
mußte sie nicht auf eine abstoßende, übelwollende Weise angesehen 
haben, denn nicht weit von Mainz trat die Dame, der seine Blicke 
nicht entgangen sein mochten, auf ihn zu, und sagte zu ihm: 
„Mein Herr, Ihr würdiges Wesen flößt mir Vertrauen ein.
Ueberdies sind ohne Zweifel diese beiden liebenswürdigen jungen Damen 
Ihre Töchter?“
Sie sprach mit einer Stimme, die so rein wie ihr Teint, und 
so schmelzend wie der Blick ihres Auges war.
„Unterthäniger,“ erwiederte der Geheimerath. „Gewiß; ich 
reise in Gesellschaft meiner beiden Tochter.“
„So darf eine Unglückliche eine Bitte an Sie wagen?“
Der Geheimerath zögerte doch mit einer Antwort. Die Dame 
aber fuhr mit ihrer schönen unglücklichen Stimme fort.
„Ich muß Ihnen mit völlig offenem Vertrauen entgegenkommen. 
Ich bin die Frau von Neetzow auf Sanden bei Lauenburg 
in Pommern.“
„Ah, wir sind also Landsleute, gnädige Frau!“
„Ich bin Wittwe und eine unglückliche Mutter.“

[622] „Wittwe?“
„Mein verstorbener Mann war Rittmeister; mein einziger 
Sohn wurde ebenfalls Soldat; er trat früh ein, ist jetzt Fähndrich, 
und steht seit einiger Zeit bei dem einunddreißigsten Regimente in 
Mainz. Er war so gut, so unverdorben; böses Beispiel verführte 
ihn bald. Er machte mir viele Sorgen. Seine Kameraden schrieben 
von ihm in die Heimat, daß er hier ein ausschweifenderes 
Leben führe, als je vorher. Sie begreifen das Mutterherz, mein 
Herr. Ich mußte selbst sehen, ihn beobachten, um danach weiter 
beschließen zu können, was zu seiner Rettung erforderlich ist.“
„Ich begreife vollkommen, gnädige Frau,“ sagte der teilnehmende 
Geheimerath. „Um ihn beobachten zu können, muß ihm meine Anwesenheit 
in Mainz vor der Hand ein Geheimniß bleiben.“
„Es ist sehr einleuchtend.“
„Zu demselben Zwecke nahe ich mich Ihnen mit einer Bitte.
Mein Name würde bekannt werden, in das Fremdenblatt kommen, 
wenn ich ihn im Gasthause abgeben müßte. Daher –. Aber darf 
ich vorher fragen, mit wem ich die Ehre habe zu sprechen?“
„Ich bin der Geheimerath Fischer aus Berlin.“
„Ach, Herr Geheimerath, dann darf ich meine Bitte nicht 
wagen.“
Die Dame wurde sehr traurig.
„Sprechen Sie, meine gnädige Frau.“
„Wie dürfte ich, die Unbekannte, in die Familie eines so hochstehenden 
Mannes, wenn auch nur äußerlich, wenn auch nur dem 
Namen nach, mich eindrängen wollen?“
„Befehlen Sie, gnädige Frau,“ sagte der gutmüthige Geheimerath.
„Ich muß Ihnen vorher meinen Paß zeigen, damit nicht der 
geringste Zweifel –“ 
„Ich bitte, gnädige Frau. Sie würden mich beschämen. Unter 
keinen Umständen.“
Der Geheimerath wußte zu leben; die Dame gleichfalls. Sie 
stand davon ab, ihn zu beschämen.
„Wie gütig sind Sie, Herr Geheimerath. Ich darf also die 
Bitte an Sie richten, mich an Sie anschließen und als zu Ihrer 
Familie gehörig mit Ihnen in Ihren Gasthof in Mainz einkehren 
zu dürfen? Ich werde Sie nicht im geringsten weiter belästigen, 
aber zugleich einen Trost darin finden, Ihren liebenswürdigen Töchtern 
eine mütterliche Freundin zu sein.“
Sie sprach so unglücklich, sie blickte so schmelzend, ihr schöner 
runder Arm legte sich so sanft bittend auf den Arm des Geheimerathes.
„Es wird mir eine Freude sein, einer unglücklichen Mutter 
in Ausübung einer so schweren Pflicht behülflich sein zu können.“
„O, Sie edler Mann, wie soll ich Ihnen danken? Und darf 
ich bitten, mich zu Ihren Fräulein Töchtern zu führen?“
Die Fräulein Töchter saßen in der Nähe. Sie hatten fast 
jedes Wort hören können, besonders die aufmerksame jüngere Tochter. 
Warum hätte die unglückliche Mutter ihr Leiden vor den liebenswürdigen 
Töchtern des edlen Mannes verbergen sollen, dem 
sie ihr volles Zutrauen schenkte? Fräulein Charlotte's Herz wollte 
bersten; die ganze kleine Person wollte wenigstens – aufspringen.
Aber sie durfte ja nicht einmal mehr: „Aber, Vater!“ sagen.
„Frau Baronin von Reetzow,“ stellte der Geheimerath die 
Dame seinen Töchtern vor.
„Nicht Baronin! Aber eine unglückliche Mutter, die sich glücklich 
schätzen wird, Ihnen, meine jungen Damen, wenn auch nur 
für einige Stunden, eine mütterliche Freundin zu sein. Darf ich 
um ihre Namen bitten?“
„Meine Schwester heißt Louise, und ich Charlotte,“ antwortete 
Fräulein Charlotte kurz, aber trotzig.
„O, ich werde Ihre Liebe gewinnen!“
Das Dampfboot hatte Mainz erreicht. Es legte an dem Landungsplatze 
an. Der Geheimerath führte die mütterliche Freundin 
seiner Töchter; es durchzuckte ihn elektrisch, als ihr schöner, weißer, 
runder Arm so mit völligem Vertrauen in dem seinigen lag.
„Ihr Paß, mein Herr!“ sagte höflich der Gensd’arm an der Landungsbrücke.
Der Geheimerath wies seinen Paß vor.
„Herr Geheimerath Fischer aus Berlin?“
„Wie Sie sehen.“
„Mit Familie?“
„So steht es auch im Paß.“
„Alle drei Damen?“
„Alle drei,“ antwortete der Geheimerath erröthend. Wem 
mochte das Erröthen gelten, dem Gewissen des alten Inquirenten, 
oder dem schönen Arme, den er so gewissenlos als zu seiner Familie 
gehörig erklärte?
„Aber der Paß enthält weder Zahl noch Signalement?“
Der Geheimerath wurde stolz. „Sie sehen, es ist ein Ministerialpaß; 
der enthält niemals solches Detail. Dafür wird er 
aber auch nur vertrauten Personen ertheilt.“
„Entschuldigen Sie; man muß seine Pflicht thun.“
Der Geheimerath passirte mit seiner Familie. Im Gasthofe 
zum „Römischen Kaiser“ schrieb der Geheimerath gleichfalls in das 
Fremdenbuch: „Geheimerath Fischer aus Berlin, mit Familie.“
Die Frau Baronin, die selbst keine Baronin sein wollte, hatte 
sich bald in ihre Stube zurückgezogen, und war dann ausgegangen.
Das Mutterherz ließ ihr keine Ruhe. 
„Charlotte,“ sagte der Geheimerath zu seiner jüngsten Tochter, 
„warum bist Du so still?“ Die ältere Tochter fragte er nicht. Sie war immer still.
„Ich darf ja nicht mehr sprechen,“ antwortete Fräulein Charlotte.
„Was soll das nun wieder heißen?“
„Seit jenen langweiligen Engländern, die mit Gewalt Russen 
sein sollten –“
„Du willst mir also schon wieder widersprechen?“
„Ich darf ja nicht.“
„Wegen dieser unglücklichen Mutter?“ 
„Wer sagt Ihnen, daß sie das ist?“
„Sie selbst.“
„Wie mancher Inquisit hat Ihnen –“
„Schweig; ich kenne die Menschen. Ein alter Inquirent, 
wie ich, kann Wohl die Verbrecher von dem ehrlichen Manne unterscheiden.“
„Wir sprechen von einer Frau.“
„Auch Frauen, auch Frauen. Auch bei dieser. Welcher Anstand, 
welche edle Würde – 
„Welche Aufrichtigkeit! So ohne Weiteres sich in eine völlig 
unbekannte Familie einzudrängen –“
„Sie entschuldigte sich ja. Sie ist so allein –“
„Warum reiset sie allein? Macht nicht schon das sie verdächtig? 
Nicht einmal ein Bedienter –“
„Das verstehst Du nicht. Sie will ihren Sohn überraschen, beobachten.“
„Aber, Vater, was hinderte sie der Bediente –“
„Schon wieder: aber, Vater! Ich sage Dir, es ist eine edle 
Unglückliche. Diese Anmuth, dieser Adel lügen nicht. – Warum 
antwortest Du mir nichts?“
„Ich darf Ihnen ja nicht widersprechen.“
„Zudem kommt sie mir so bekannt vor; ich muß sie schon irgendwo 
gesehen haben, und kann mich nur gar nicht besinnen, wo.
Wahrscheinlich ist sie in Berlin bei Hofe gewesen. Ja, ja, so 
wird es sein. Diese Anmuth! Und die Neetzow’s sind eine angesehene 
Familie in Pommern. Mädchen, Du solltest Dich glücklich 
schätzen, in Gesellschaft einer so feinen, gebildeten Dame zu 
reisen.“
Der Abend neigte sich. Man ging auf die Schiffbrücke, den 
Sonnenuntergang zu sehen. Hier war es, wo die goldne Pracht 
des Abends und jener mythische Major das heute besonders für 
Glück empfängliche Her; des Geheimeraths völlig glücklich stimmte.
Auch Fräulein Charlotte ließ ihren Unmuth fahren. Sie folgte 
träumend mit der träumenden Schwester den goldenen und purpurnen 
Wolken, die Glück verkündend, nach dem Süden hinzogen, nach 
der Schweiz hin.
Freilich später sollte sie der volle Unmuth wieder fassen. Die 
mütterliche Freundin war zum Abendessen zurückgekehrt. Sie war 
sehr still und traurig. Der zartfühlende Geheimerath wagte nicht, 
durch eine Frage, vielleicht unzart, ihr Herz zu berühren. Er sprach 
daher nur von seiner morgenden Weiterreise, und daß diese zunächst 
nach Wiesbaden gehe, wo er bis übermorgen, Sonntag, zu bleiben 
gedenke, um seinen Töchtern den Genuß eines Sonntagsbadelebens 
zu verschaffen.
Da bekamen die Augen der Dame wieder ihren schönsten rührenden 
Schmelz. Neben dem Dunkel des Unglücks leuchtete zugleich 
ein Strahl der Hoffnung darin.

[623] „Nach Wiesbaden reisen Sie, mein Herr?“
„Nach Wiesbaden, gnädige Frau.“
„O, mein Gott! Ich habe meinen Sohn hier nicht gefunden.
Er ist mit einem Bösewicht, seinem Verführer, in Wiesbaden; schon 
seit drei Tagen. Wie sollte ich allein ihm dahin folgen? Ohne 
Beistand? Ohne Schutz? O, mein edler Herr! Sie haben 
schon so viele Güte für mich gehabt. O, meine lieben, theuren 
Freundinnen, helfen Sie einer unglücklichen Mutter, Ihren braven 
Vater zu bitten.“
Aber es bedurfte der Bitten der lieben, theuren Freundinnen 
nicht. Sie hatte die Hand des Geheimeraths ergriffen und gedrückt.
„Es wird uns Allen eine große Freude sein, gnädige Frau, 
Sie noch langer in unserer Gesellschaft zu sehen.“
„Nein, das ist um aus der Haut zu fahren!“ rief es in Fräulein 
Charlotte.
Sie reisten am andern Tage zusammen nach Wiesbaden. Unterwegs 
zeigte die Dame sich wirklich als eine mütterliche Freundin 
der beiden Töchter des Geheimeraths. 
„Sie nehmen mir eine Bemerkung nicht übel, mein edler 
Freund,“ sagte sie zu ihrem Beschützer. 
„Wie könnte ich bei Ihrem Wohlwollen?“
„Ihre lieben Töchter gehen zu einfach. Ich ehre den einfachen 
Sinn; vielleicht haben auch die jungen Damen nicht gewußt, 
daß es gerade seit der vorigen Saison nicht mehr zum guten Ton 
gehört, in einfacher Reisetoilette zu erscheinen. Besonders die Engländerinnen 
haben diese gute Sitte verdrängt. Es ist das natürlich. 
Diese in Deutschland reisenden Engländerinnen gehören meist 
den Klassen an, die in ihrer Heimat eine gute Gesellschaft nie zu 
sehen bekommen: Schusters-, Schneiders- und Fleischerstöchter. 
Aber Sie haben Geld; und da putzt und bläset sich das denn auf, 
und die Französinnen und Deutschen machen es ihnen nach. Kurz, 
der frühere gute Ton ist einmal verdorben, und man muß mitmachen. 
Ich, eine Wittwe, eine unglückliche Mutter, kann mich zwar 
von solcher Mode emancipiren; aber solche junge, liebenswürdige 
Damen – Sie werden begreifen! Und ich werde in Wiesbaden 
um die Erlaubniß bitten, den feinen Geschmack der lieben Kinder 
in der Auswahl einer neuen Toilette bewundern zu dürfen.“
Der Herr Geheimerath begriff; um so weniger konnte er begreifen, 
daß seine Töchter nicht begriffen. Es handelte sich doch um ihre 
Toilette, und in Wiesbaden waren die elegantesten Läden und Magazine, 
die es gerade zu jener Zeit mit Gerson am Werder’schen Markte in 
Berlin aufnehmen konnten. Er ging so weit, dies selbst zuzugeben.
„Ich meinte, es ginge nichts über Berlin,“ erwiederte ihm 
Fräulein Charlotte.
„Eigentlich allerdings nicht. Allein wenn man alle diese eleganten 
Läden zusammen nimmt, so möchten sie doch gewissermaßen 
Gerson überbieten, obwohl Gerson sonst der erste Laden der Welt ist.“
„So warten wir, bis wir wieder in Berlin sind.“
„Aber, liebe Charlotte, dann ist ja der Zweck verfehlt. Ihr 
müßt doch auf der Reise anständig aussehen; und ich will es nun 
einmal, und wenn Ihr nicht mit wollt, so gehe ich mit der Frau 
von Neetzow allein und kaufe.“
Das wollte Fräulein Charlotte gar nicht. Sie hatte zwar 
noch eine List. „Lassen Sie uns wenigstens warten bis Frankfurt, 
Vater. Dort ist der Bundestag, dort müssen also noch großartigere 
Läden sein –“
„Ja, ja, wir haben selbst einen Gesandten da.“
„Also!“
Aber die Logik seiner Tochter wollte der Baronin gegenüber 
dem Geheimerath nicht einleuchten.
„Nein, nein, in Frankfurt ist doch auch viel Juden- und anderer 
Trödel. Wer weiß, was man dort findet. Hier sind nun 
einmal schöne Sachen.“
Die beiden Mädchen mußten mit ihm und der Baronin in 
einen der reichen, eleganten Läden gehen, die in der Badesaison 
zu Wiesbaden allerdings mit Gerson in Berlin wetteifern können. Die 
Baronin schien sie in den reichsten und elegantesten von allen geführt 
zu haben. Sie stellte sich auch an die Spitze des Nachfragens, 
des Auswählens und des Handelns. Sie war hier in der 
That ganz die mütterliche Freundin der beiden jungen Damen. Indeß 
waren beide junge Mädchen sehr enthaltsam, Fräulein Charlotte 
offenbar aus Trotz, und die stille Louise, weil ihre Schwester 
es war. Sie nahmen nur wenige und einfache Sachen, zum Aerger 
des Geheimeraths, aber unter fortwährendem Lobe der Baronin 
über die liebenswürdigste Bescheidenheit, die ihr noch nie vorgekommen 
sei.
Die Dame schien glücklich zu sein; aber nur für die halbe 
Stunde in dem Laden. Draußen sagte sie traurig: „Jetzt beginnen 
wieder die unglücklichen Sorgen der Mutter. Seien Sie glücklich 
unterdeß in diesem schönen Punkte der Natur und des Lebens.
Ich suche meinen Sohn auf; ich muß ihn allein suchen.“
Sie verschwand in der Menge. Der Geheimerath sah ihr 
mit einem tiefen Seufzer nach, wie einer holden Erscheinung aus 
einer andern Welt, die plötzlich entzückt hat, aber auch eben so 
plötzlich wieder verschwindet.
„Wo ich sie nur schon gesehen habe?“ rief er träumend.
„Vielleicht in der Stadtvogtei,“ sagte boshaft Fräulein Charlotte.
Aber die beiden jungen Damen gaben sich ganz der schönen 
Natur und dem bewegten, ihnen völlig neuen Badeleben hin, und 
bekümmerten sich wenig mehr um die Baronin aus Lauenburg in 
Hinterpommern.
Sie sollten sich indeß doch bald darum bekümmern müssen.
Vater und Tochter saßen am Sonntag Nachmittag auf der 
schönen Terrasse vor dem Kurhause. Die Töchter waren glücklich, 
der Vater aber nicht. Die Baronin hatte sich nur auf wenige 
Augenblicke sehen lassen; sie war sehr verstimmt und traurig gewesen, 
und hatte ihren Sohn vergeblich gesucht. Sie hatte zwar 
von einem Trupp junger Kavaliere sprechen gehört, unter denen 
auch einige junge Herren von der Besatzung in Mainz seien, und 
die allerlei tolle Streiche und Debouchen machten. Die unglückliche 
Mutter konnte nicht zweifeln, daß ihr Sohn darunter sei; aber sie 
hatte ihn noch nicht zu Gesichte bekommen können, und mußte 
weiter suchen. Das hatte auch den Geheimerath verstimmt. Er
ärgerte sich über Alles; er schimpfte über Alles, über die einfältigen 
Berge, das kleine Nest, den schlechten Kaffee, und daß nicht einmal 
Weißbier da war; endlich selbst über das bunte, bewegte, fröhliche
Leben, in dem er mit seinen beiden Töchtern sich mitten innen befand.
„Und dabei die Schande,“ rief er, „so den Sonntag zu entheiligen. 
Selbst die Läden sind heute offen!“
Das war aber Fräulein Charlotte zu arg.
„Aber, Vater,“ rief sie, allem Verbot zum Trotz. „Was hätten 
Sie denn in diesem Augenblicke in Berlin? Selbst in Ihrem 
schönen Thiergarten? Alles still, züchtig und ehrbar. Wie die 
Lippen stumm, so müssen die Blicke niedergesenkt sein; kein Wagen 
darf schnell fahren, keine Musik darf laut werden –“
Zu dem Aerger des Geheimeraths gesellte sich ein anderes Gefühl.
„Und darüber lästerst Du, Mädchen? Ueber hohe polizeiliche 
Anordnungen?“
„Wir sind ja nicht in Preußen, Vater.“
Endlich schien er einmal wieder für die Logik seiner Tochter 
zugänglich zu sein. Er erwiederte seiner Tochter nichts; er hätte 
es auch nicht gekonnt, denn in demselben Augenblicke war Jemand 
an den Tisch getreten, der, von dem Kurhause kommend, vielfach 
in dem Gewühle umhergespäht, und dann, als er den Geheimerath 
und dessen Töchter bemerkt hatte, in ziemlich gerader Richtung, 
aber doch dem Anscheine nach absichtslos, auf ihren Tisch zugegangen 
war.
Es war ein hübscher junger Mann in der ersten Hälfte der 
dreißiger Jahre, mit einem feinen, klugen, offenen Gesichte, in dem 
man sehr genau nachsehen mußte, wenn man den lauernden Blick 
erhaschen wollte, der sich tief hinter den lebhaften Augen versteckt 
hielt. Wie er absichtslos an den Tisch gekommen zu sein schien, 
so blieb er auch wie zufällig stehen.
„Ein schöner Punkt hier!“ wandte er sich an den Geheimerath 
mit einer treuherzigen, aber nicht rohen Ungenirtheit, die dem offenen 
Gesichte, freilich ohne den Zusatz des versteckten lauernden Blickes, 
entsprach.
„O ja,“ entgegnete der Geheimerath sehr kalt.
„Der Reisende, zumal wenn er den Rhein herauf kommt, hat 
sich allerdings an schöne Gegenden gewohnt.“
Der Geheimerath antwortete nur mit einem leichten Kopfnicken.
„Die Damen werden mir gewiß ebenfalls beistimmen.“
Fräulein Charlotte sah nach den Bergen, ohne ihm etwas zu 
erwiedern. Die sanfte Louise sagte: 
„Wir haben wunderschöne Parthieen gesehen.“
Der Fremde wurde lebhafter. -

[624] „Auch nach ihnen behält Wiesbaden immerhin seine Reize.
Dieses plötzliche, großartige, fast großstädtische Leben in dem kleinen 
verborgenen Winkel.“
Fräulein Charlotte rümpfte die Nase. Der Geheimerath aber 
sagte in einem halb zornigen, halb belehrenden Tone: 
„Großstädtisch können Sie denn doch dieses Leben unmöglich 
nennen.“
„Freilich,“ entgegnete der Fremde, „wenn man das Leben von 
Berlin damit vergleichen wollte! Indeß in mancher Beziehung hat 
die Saison hier selbst ein großartigeres Leben und Treiben aufzuweisen, 
als Berlin.“
„Ich möchte doch wissen, in welcher?“
„Zum Beispiel im Industrieritterthum.“
„Ah, mein Herr, glauben Sie das nicht.“
„Ich versichere Sie dennoch. Nirgend, in keiner noch so großen 
Residenz, wird das Gaunerwesen, namentlich das vornehme, mit 
mehr Verschmitztheit und zugleich Frechheit getrieben, als in den 
Bädern, besonders hier in Wiesbaden.“
Charlotte fing an, den Fremden mit mißtrauischen Blicken zu 
betrachten. Sie wollte ihrem Vater einen Wink geben; allein der 
alte Inquirent war in seinem Elemente, und dann sah er nicht 
rechts und nicht links.
„Haben Sie das Verbrecherwesen in großen Städten kennen 
gelernt, mein Herr?“ fragte er den Fremden.
„Mitunter. Und gerade darum kann ich meine Behauptung 
aufrecht erhalten. In den Bädern treten die Industrieritter in 
ganz andern Gestalten, unter ganz andern Formen auf; feiner, gewandter, 
mit mehr Aplomb. Man kann sie in Residenzen ganz 
genau kennen, und sich vor ihnen zu hüten gelernt haben; im Bade 
läuft man dennoch Gefahr, ihr Opfer zu werden.“
Fräulein Charlotte wurde mißtrauischer. Der Geheimerath 
lächelte sehr verächtlich. Der Fremde fuhr unbefangen fort: 
„Auch in großartigerem Maßstabe treiben sie in Bädern ihr 
Wesen. Wo sie in großen Städten um Hunderte prellen, betrügen 
sie hier um Tausende.“
„Pah!“ warf der Geheimerath weg.
„Ich könnte ihnen gleich ein Beispiel anführen. In Berlin hat 
vor einigen Jahren eine gewisse Bommert ihr Unwesen getrieben.“
„Bommert?“ rief der Geheimerath, im höchsten Grade überrascht.
„Der Name fällt Ihnen auf?“
„Bommert? Bommert? Was wissen Sie von der Person?“
„Sie kennen sie also?“
Der Geheimerath sah zweifelhaft bald den Fremden an, bald 
vor sich hin. Der Fremde kam seiner Unbeholfenheit zu Hülfe.
„Ich verdiene Ihr Mißtrauen,“ sagte er mit einem feinen 
Lächeln. „Ich war nicht offen gegen Sie. Ich habe mich selbst 
einer kleinen Hinterlist gegen Sie schuldig gemacht. Es ist das 
sonst meinem offenen, leider zu offenem Charakter fremd. Aber der 
Beamte ist vor Allem Beamter. Ich habe die Ehre, den Herrn 
Geheimerath Fischer aus Berlin zu sprechen?“
„Woher kennen Sie mich, mein Herr?“
„Nur aus dem Fremdenbuche. Ich bin Polizeibeamter hier.“
„Und in welcher Absicht, Herr – Herr –?“
„Mein Titel thut nichts zur Sache, Herr Geheimerath. Wir 
sind hier nicht in Berlin. – Ah, entschuldigen Sie. Ich sagte es 
ja, ich bin leider zu offen. Mein Name ist übrigens Klein. Aber 
Sie wünschen zu wissen, warum ich mich der List gegen Sie bediente?“
„In der That, Herr Klein.“
„Eine äußerst gewandte und verschmitzte Gaunerin hat seit 
Kurzem in Ems, Schwalbach und Schlangenbad vielfältige Betrügereien 
verübt, und heute bekommt die hiesige Polizei die Nachricht, 
daß sie wahrscheinlich ihre Reise nach Wiesbaden genommen 
habe. Nach einzelnen von ihr mitgetheilten Zügen kam ich unwillkürlich 
auf den Gedanken, die Person könne die Bommert sein, die 
vor einigen Jahren vom Criminalgerichte zu Berlin steckbrieflich 
verfolgt wurde, gleichwohl seitdem spurlos verschwunden war. Ihr 
Steckbrief mit Signalement ist zwar hier; aber, Herr Geheimerath, 
Sie, als erfahrener, gediegener Inquirent, werden bester wissen, wie 
geringen Anhalt und Zuverlässigkeit solche Signalements geben.“
„Woher wissen Sie,“ fragte der Geheimerath wieder, „daß ich 
Inquirent war?“
„Ich hatte die Ehre, Ihnen zu sagen, daß ich Polizeibeamter bin.“
„Freilich, freilich.“
„Ich beschloß daher, den günstigen Zufall Ihrer Anwesenheit 
zu benutzen, und Sie, Herr Geheimerath, unmittelbar um persönliche, 
anhältlichere Auskunft zu bitten. Daß ich den kleinen Umweg 
wählte – ah, man gewöhnt sich zu leicht an die Wege der Polizei. 
Entschuldigen Sie mich.“
Der Geheimerath fühlte sich nur noch geschmeichelt.
„Ich stehe Ihnen gern zu Diensten, Herr Klein.“
„Also die Bommert?“
„Ich habe sie genau kennen gelernt. Ich selbst war in Berlin ihr Inquirent.“
„Ich kam also an die beste Quelle.“
„Die Person ist gebürtig aus einem Dorfe bei Graudenz in 
Westpreußen, wo ihr Vater Fleischer war. Ihr voller Name ist 
Anna Maria Bommert. Sie führt aber stets eine Menge anderer 
Namen. Sie begann ihre Verbrechen in ihrem sechzehnten Jahre 
mit Diebstählen in ihrer Heimat; trieb sich dann beinahe achtzehn 
Jahre in den Provinzen West- und Ostpreußen, in Polen und in 
Rußland umher, stehlend und betrügend, oder ihre Diebereien und 
Betrügereien in den Zuchthäusern verbüßend. Immer in verschiedener 
Gestalt, denn ihre größte Kunst bestand darin, durch Toilette, 
Schminke u. s. w. sich unkenntlich zu machen. Sie wandte sich 
endlich Berlin zu, um dort ihre Verbrechen großartiger fortzusetzen.
Sie wurde aber schon unterwegs, in Küstrin, ergriffen, bei einem 
Ladendiebstahle. Ladendiebstähle bildeten ihre Lieblingsbeschäftigung.
Sie wurde zu zehnjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt, und in die 
Strafanstalt in Spandau gebracht. Aber wie sie schon früher fast 
überall mit großer List und Frechheit aus den Zuchthäusern entwichen 
war, so gelang ihr dies auch in Spandau. Von einer Mitgefangenen, 
die nach Beendigung ihrer Strafzeit entlassen wurde, 
und ihre mitgebrachten Kleidungsstücke zurückerhielt, wußte sie sich 
ein Kleid und eine seidene Mantille zu erschwindeln. Sie verbarg 
diese bis zu einer gelegenen Zeit in dem gemeinschaftlichen Schlafsaale. 
Die Zeit schien ihr an dem Tage gekommen zu sein, als 
ein neuer Portier der Strafanstalt zum ersten Male seinen Dienst 
versah. Sie schlich sich mit dem erschwindelten Kleidungsstücke aus 
dem Schlafsaale, kleidete sich auf dem Flur rasch um, und ging 
nun dreist an die Ausgangsthür der Strafanstalt. Dem neuen 
Portier gab sie sich für die Schwester des Direktors aus; sie habe 
in der Anstalt die Aussicht über die Tapisseriearbeiten, und ertheilte 
ihm noch einen Auftrag. Er öffnete ihr die Thür; sie entkam.“
„Das war ihr letztes Entweichen?“ fragte mit einem listigen 
Lächeln der Polizeibeamte von Wiesbaden den Berliner ehemaligen 
Criminalbeamten.
Der Geheimerath erröthete.
„Gewissermaßen nicht.“
„Darf ich bitten?“
Sie ging von Spandau direkt nach Berlin. Hier wurden auf 
einmal in kurzer Zeit eine Menge der listigsten und bedeutendsten 
Ladendiebstähle verübt. Manchmal hatte man auf Niemanden 
Verdacht werfen können; manchmal hatte man hinterher gewagt, 
ihn auf eine unbekannte, sehr vornehm aussehende Dame zu werfen.
Die Dame war aber, dem Anscheine nach, in jedem Laden eine 
andere gewesen. Um so weniger konnte man der Diebin auf die Spur 
kommen. Endlich wurde sie auf einem großen Diebstahle in einem 
Seidenladen ertappt, und in die Stadtvogteigefängnisse des Criminalgerichts 
eingebracht. Ihre Lügen, ihre Ausflüchte übergehe ich; 
sie bilden nur Romane, und Romane gehen eigentlich der Justiz 
und Polizei nichts an.“ 
„O, ich bitte,“ sagte der Herr Klein.
Der Geheimerath fuhr fort: 
„Sie wurde, genauer von den Leuten in Augenschein genommen, 
als die Urheberin der vielen Ladendiebstähle anerkannt. Durch 
Vernehmung der Spandauer Gefängnißbeamten wurde, trotz ihres 
Leugnens, festgestellt, daß sie die Bommert war.“
„Und darauf?“ fragte der Herr Klein den stockenden Geheimerath.
„Darauf entkam sie.“
„Aus der Berliner Stadtvogtei?“
„Hören Sie, Herr Klein. Als sie eines Tages wieder zum 
Verhör gebracht wurde, hatte sie sich von einer Mitgefangenen ein 
Umschlagetuch und eine Haube geliehen. Sie hatte darin das Aussehen 
einer ehrsamen Bürgersfrau. So wurde sie durch den Gefangenwärter 
in die Verhörstube geführt. Die Verhörzimmer des
[625] Berliner Criminalgerichts liegen an einem langen, schmalen, sich 
mehrfach windenden Gange. Dieser steht an dem einen Ende durch 
eine Thür in unmittelbarer Verbindung mit den Gefängnissen. An 
seinem andern Ende befindet sich die Ein- und Ausgangsthür für 
die Personen, die aus der Stadt an das Gericht geladen sind.
Beide Thüren werden immer verschlossen gehalten; an der einen 
halten fortwährend zwei Gefangenwärter, an der andern zwei Criminaldiener 
Wache. Die verschmitzte Abenteuerin entkam dennoch.
Als sie durch den Gefangenwärter, der sie hergebracht hatte, aus 
der Verhörstube wieder hinausgeführt wurde, befanden sich in dem 
Gange wie gewöhnlich viele Menschen, vorgeladene Zeugen, Sachverständige, 
Damnificaten u. s. w. Auf einmal war sie dem Gefangenwärter 
unter den Händen in der Menge verschwunden, und 
ehe er sich nur darauf besinnen konnte, wo er sie in dem Gewühl 
suchen sollte, war sie schon vor der Ausgangsthür nach der Stadt hin.
„Das war ein langes Zeugniß,“ sagte sie zu dem Wache haltenden 
Criminaldiener. „Bitte, lassen Sie mich schnell hinaus: ich habe 
ein krankes Kind zu Hause.“ – Sie sah aus, wie eine ehrbare 
Bürgersfrau, die ein Zeugniß abgelegt habe. Sie wurde hinausgelassen.“
„Und man wartet wohl noch heute auf ihre Rückkehr’?“ fragte 
der Herr Klein.
„So glaube ich,“ sagte etwas kleinlaut der Geheimerath, der 
selbst der Inquirent der Diebin gewesen war. „Ich würde mich 
sehr freuen, wenn sie hier wieder ergriffen würde und ich dazu 
beitragen könnte.“
„Und nun ihr Signalement, Herr Geheimerath?“
„Sie ist von mittlerer Größe –“
„O, wenn ich bitten darf, nicht das Schablonensignalement; 
dieses führe ich in der Tasche. Es ist in dem Steckbrief des Berliner 
Criminalgerichts. Aber vielleicht frischt es Ihr Gedächtniß 
auf.“ Er zog ein Papier aus der Tasche und las: 
„Die verfolgte Bommert, die sich bald Gundnow, Berchau, Lenz, 
von Lenz, von Brünn, von Brüning, Baronin von Brinksens, 
Gräfin Schwerin nennt, ist 39 Jahre alt, evangelischer Religion, 
mittlerer Statur, 4 Fuß 11 Zoll groß; hat wenig Haar, weshalb 
sie zuletzt hier eine braun-schwarze Perrücke trug, blaue Augen, 
eine etwas breite Nase, ein rundes Kinn und einen kleinen Mund.
Besondere Kennzeichen: die rechte Schulter höher als die linke, oben 
keine Zähne, überm Kinn links eine Narbe von der Form einer 
Bohne, in der Mitte des Kinnes eine kleine runde Pockennarbe; 
sie ist der deutschen und polnischen Sprache gleich mächtig.“
„Richtig, richtig!“ sagte der Geheimerath. „Und ich kann Ihnen 
Folgendes hinzufügen, was in dem Steckbriefe nicht –“
Aber auf einmal brach er ab. Er wurde unruhig, blaß, seine 
Stirn wurde feucht. 
„Darf ich bitten, Herr Geheimerath?“
Der Geheimerath fuhr über die nasse Stirn, als wenn er ein 
böses Phantom verscheuchen wolle.
„Ah,“ lachte der Herr Klein, „Ihr Gedächtniß bringt Ihnen 
wohl noch neue, noch größere Häßlichkeiten zu denen des Signalements?“
„Nicht doch, mein Herr; die Person war nicht so häßlich, 
wie jene Beschreibung sie macht. Sie hatte ein Etwas, das man 
in einem gerichtlichen Signalement nicht wieder geben konnte.“
„Zum Beispiel?“
„Zum Beispiel einen angenehmen Blick der Augen, und die 
Augen waren groß und nicht häßlich. Ferner –“
„Ferner?“
„Ferner einen wohlgeformten Arm.“
„Und weiter?“
„Weiter wüßte ich nichts.“
Aber der Geheimerath mußte doch noch mehr wissen. Er 
wurde unruhiger, blasser, auf seiner Stirn sammelten sich dickere 
Schweißtropfen. 
Der Herr Klein sah ihn mit einiger Verwunderung an. Er 
fand aber keine Zeit, seiner Verwunderung weiteren Ausdruck zu 
geben; denn in demselben Augenblicke sah er mit seinen Augen, die 
auch, wenn sie sich verwunderten, überall waren, einen Menschen, 
der sich durch die Menge auf ihn zudrängte, in einer kurzen Entfernung 
von ihn, stehen blieb und ihm einen Wink zuwarf. Es 
war ein langer, grauer Mensch in einem schäbigen Rocke und mit 
einem schäbigen Gesichte. Der Herr Klein wurde eilig.
„Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Geheimerath. Wenn ich 
Ihnen wieder dienen kann, wird es mir immer eine Freude sein.
Leben Sie wohl. Meine Damen, ich empfehle mich Ihnen.“ Er 
verschwand mit dem grauen, schäbigen Menschen in der Menge. 
Auch Fräulein Charlotte hatte die Unruhe des Geheimeraths 
bemerkt.
„Fehlt Ihnen etwas, Vater?“
„Es ist hier so heiß.“
„Der Mensch hat Sie mit der dummen Geschichte gequält.
Es war ein recht unangenehmer, widerwärtiger Mensch.“
„Ein Polizeibeamter, Charlotte!“ 
„Wer weiß? Es kann auch eben so gut einer jener Industrieritter 
sein, vor denen er warnte, um sicher zu machen.“
„Meinst Du, Charlottchen?“
„Welch’ ein gemeines, verdächtiges Gesicht rief ihn da eben ab.“
„Ich hielt es für das Gesicht eines verkleideten Polizeidieners.“
„Es war ein vollkommenes Gaunergesicht.“
„Meinst Du, Charlottchen?“
Der Geheimerath sprach so weich; er stritt nicht mehr. Fräulein 
Charlotte verwunderte sich noch mehr, als der Polizeibeamte.
Sie ängstigte sich.
„Sind Sie unwohl, lieber Vater?“ !
„Nicht doch. Aber wollen wir nicht zum Gasthofe zurückkehren? 
Ich habe eine solche Unruhe. Ach, Charlottchen!“
„Um Gotteswillen, mein Vater! Was ist Ihnen?“
„Da haben wir es! Es ist richtig!“
„Was ist richtig?“
„Da kommt er. Sein Gesicht –“
„Wer kommt?“
„Es ist richtig, Charlottchen, gib Acht! Meine Ahnung!“
Der Geheimerath wurde leichenblaß. Herr Klein kehrte zurück, 
und machte sich rasch Bahn durch die Menge. Sein Gesicht 
drückte eine gewisse wichtige Unruhe aus. Er kam in gerader Richtung 
auf den Geheimerath zu.
„Herr Geheimerath, Sie haben gestern in einem hiesigen Magazine 
Einkäufe für Ihre Fräulein Töchter gemacht?“
„Ja, mein Herr.“
„Es war noch eine dritte, ältere Dame in Ihrer Gesellschaft?“
„Ja.“  
„Sie steht im Fremdenbuche als zu Ihrer Familie gehörig 
aufgeführt?“
„So ist sie eingeschrieben.“
„Die Dame ist vor einer Stunde in das Magazin zurückgekehrt.“
„Mein Gott!“ 
„Sie hat sich die reichsten Stoffe vorlegen lassen.“
Der Geheimerath wollte sprechen; die Stimme versagte ihm. 
Der Andere fuhr fort: 
„Sie hat eine reiche Auswahl getroffen, für mehr als sechshundert 
Thaler. In Ihrem Namen, für Ihre Fräulein Töchter,
die Sie mit den schönen Sachen überraschen wollten. Sie hat die 
Sachen in den Gasthof bringen lasten, und sie dort in Empfang 
genommen. Natürlich auf Kredit, auf Ihren Kredit. Sie gehörte 
zu Ihrer Familie. Dem Herrn Geheimerath Fischer aus Berlin 
kreditirte man gern. Hinterher bekam man doch Besorgnis; Man 
erkundigte sich in dem Gasthofe; die Dame war fort; sie konnte 
auf einer Promenade, bei Ihnen sein; aber auch die Sachen waren 
fort; und nicht blos die heute von ihr gekauften, auch Ihre 
gestrigen Einkäufe. Kisten, Schränke und Koffer waren erbrochen 
und leer.“
Der Geheimerath hatte die Sprache wiedergewonnen. „Die 
Bommert!“ rief er. Aber er konnte nur das eine Wort aussprechen.
„Ich wagte die Ahnung nicht,“ sagte der Herr Klein. 
Aber dieser Polizeibeamte war ein dankbarer Mensch. „Herr 
Geheimerath,“ fuhr er fort. „Ich bot Ihnen vorhin meine Gegendienste 
an. Gestatten Sie mir, Ihnen einen Rath zu ertheilen.
Es wird bei uns jetzt über den Vorfall eine weitläufige, zuerst polizeiliche 
und dann gerichtliche Untersuchung eingeleitet werden. Sie 
und Ihre Fräulein Töchter werden darin die Hauptzeugen sein. Man 
würde Sie zwanzig Mal vernehmen wollen; Sie würden Wochen 
lang bei uns bleiben müssen, und doch würde man dadurch weder die 
Diebin, noch die Sachen zurückbekommen. Mein Rath wäre daher, 
Sie reiseten so schnell als möglich von hier ab. Ihre Vernehmungen 
können ja später durch Requisitionsschreiben herbeigeführt werden.“

[626] Im Gasthofe fand sich Alles bestätigt, was der Herr Klein 
gesagt hatte. Der Geheimerath reisete mit dem ersten Eisenbahnzuge 
ab, der nach Frankfurt ging. Auf dem ganzen Wege hatte 
er kein Wort gesprochen. Aber in Frankfurt wurde ihm wieder 
wohl; er sah preußisches Militair und den Bundespalast.
„Mit dem Herrn Klein hattest Du doch Unrecht, Charlotte,“
sagte er. „Er war ein wirklicher Polizeibeamter. Ich kenne die 
Menschen. Und wenn in Wiesbaden des sonntags die Läden verschlossen 
werden müßten, wie bei uns in Berlin, so wäre das 
ganze Unglück nicht passirt.“ 



