[101] „Ich kann nicht, ich kann nicht!“ klagte er mit Thränen im
Auge – „Verzeihen Sie mir – ich bin zu tief bewegt – ein
andermal, wenn ich ruhiger bin.“ –
„O, es eilt ja nicht, Herr Doktor“ – sagte Clelia lächelnd,
– „und Du hast so lange mit mir Geduld gehabt, lieb Väterchen
– Du wirst sie auch noch länger haben.“
Der Greis zog sie an seine Brust. Rudolf stand verwirrt
und beschämt da – er hätte mögen in die Erde sinken. Doch
Widerhold sprach: „Beruhigen Sie sich, Doktor – ich kann mir
denken, wie einem Mann von Gefühl bei einem solchen Unternehmen 
zu Muthe sein muß.“
Der Sprecher wurde unterbrochen, indem die Haushälterin
meldete, daß ein Gefangener ihn zu sprechen begehre. Als sich
Rudolf mit Clelia allein sah, stürzte er vor ihr nieder.
„Clelia,“ flehte er, „verzeihen Sie mir diese Täuschung, und
stellen Sie mich nicht jenem Charlatan an die Seite!“
Da beugte sie sich zu ihm und bat um seine Hand. Und
als er sie ihr gereicht und unter ihrem Drucke erglühen fühlte, da
entquoll seinen Lippen das Geständniß des eigentlichen Grundes
seiner augenblicklichen Unfähigkeit – seiner heißen Liebe. Da erzitterte
die liebliche Gestalt, da sank sie fast bewußtlos in seine
Arme und zwei unentweihete Lippenpaare fanden sich im keuschen
Verlobungskuß. Da sah das blinde Mädchen den Himmel offen
und sich mitten darin; da wurde dem Gefangenen der Kerker zum
Paradies und er pries Gott, der seine wunderbare Liebe in das
dunkle Erdenleben sandte, und ihr Macht gab, selbst in die schauerlichsten 
Finsternisse zu dringen und sie zu verklären.
Wie Clelia geahnt, rächte sich der Däne für die ihm widerfahrene 
Schmach dadurch, daß er der Polizei die Identität des
Kapitain Gildenstern mit dem Flüchtling Eduard Widerhold verrieth. 
Aber als die Polizei ihn im Hafen suchte, hatte er schon
die offene See gewonnen. Nun wurde Vater Widerhold zur Verantwortung
[102] gezogen. Er gestand jene Identität ohne Weiteres zu
und wollte erwarten, was die höchste Staatsbehörde über einen
Vater beschließen würde, welcher der Stimme der Natur gehorsam
gewesen.

V.
Die Verurtheilung.
Ein halbes Jahr der Untersuchung war verflossen. Da kam
aus England die gerichtliche Aussage des Käufers von Adolf’s
Bild, wodurch sich dessen Antheil an dem Proceß so weit erledigte,
daß der Untersuchungsrichter ihn auf Handgelöbniß entlassen zu
können glaubte. Als sich der so lange um sein Liebesglück betrogene
Künstler auf freiem Fuße befand, war sein Erstes nicht etwa,
daß er in die Arme der bekümmerten Braut eilte, sondern daß er
für die Rettung des Freundes Sorge trug. Er verband sich mit
einem geschickten Advokaten, der Rudolf’s Vertheidigung übernehmen 
und Alles aufbieten sollte, den wahren Mörder zu entdecken.
Dann erst suchte er sein eigenes Glück, an dem es dem heitern
und biedern Künstler in den Armen einer seiner würdigen Geliebten 
nicht fehlte.
Endlich waren die Akten zum Spruche reif oder vielmehr
überreif. Der Untersuchungsrichter verschickte sie mit dem Bewußtsein, 
dem hohen Gerichtshof durch ein Meisterstück der Inquisitionskunst 
Respekt einzuflößen. Nicht als ob er ein malignanter 
Mensch gewesen wäre, etwa eine Art Jeffrey’s greuelhaften
Andenkens; im Gegentheil, er war ein zärtlicher Gatte und Vater,
ein Freund der Nothleidenden — aber ein Fanatiker des Rechtes
— „der römische Rechtszopf hängt ihm armstark hinten,“ sagte
Adolf von ihm, „und hält ihn auf dem Tretrade der Paragraphentreterei
fest.“
„Also Du glaubst in der That, unser Doktor könne verurtheilt 
werden?“ fragte Clelia ihren Vater am Tage, als die Akten
an das Obergericht abgegangen waren.
„Nach dem Stande der Akten,“ erwiederte der Gefängnißverwaltet 
traurig, „ist daran nicht zu zweifeln. Wir müssen uns
darauf gefaßt machen, den armen guten Menschen bald an einen
schaurigeren Ort abzugeben, als dieser ist.“
Clelia preßte die Hand krampfhaft auf den Busen. — „O,
warum mußte Eduard sich von dem Dänen blenden lassen!“ sagte
sie halblaut. Da wurde die Thorklingel gezogen. Bald darauf
meldete die Haushälterin, der Maler Walter begehre Einlaß. „Den
sendet Gott!“ rief Clelia, ihre Hände faltend. Ihr Vater beachtete
den Ausruf nicht weiter und ging, den Gemeldeten selbst einzulassen.
Adolf hatte während seiner Gefangenschaft das Mißtrauen
des Greises überwunden. Er brachte einige Erfrischungen für den
gefangenen Freund, und hoffte jetzt nach geschlossener Untersuchung
zu ihm gelassen zu werden. Vater Widerhold hatte kein Bedenken
mehr dagegen. Er führte ihn zu Rudolf. Kaum war Clelia allein, 
als sie auf ihre Knie sank und Gott dankte, daß er sie, wenn
auch leiblich erblinden lassen, doch nicht mit Geistes- und Herzensblindheit 
geschlagen, und daß er sie in der Zeit der höchsten Gefahr 
den Weg der Rettung, den sie durch des Dänen Verrath
schon für versperrt gehalten, eben so klar erkennen lassen, als einst
die Unschuld und den hohen Werth des Geliebten.
Wie ihr Vater mit dem Maler zu ihr zurückkehrte, zog sie
ersteren auf die Seite und bat ihn, sie malen zu lassen. Er sah
sie verwundert an.
„Wie kommt Dir dieser Einfall?“ fragte er.
„Da Eduard mich nun wohl so bald nicht wieder sehen darf,
so soll er wenigstens mein Bild haben,“ erwiederte sie erröthend.
„Wollen Sie meine Tochter jetzt noch malen?“ fragte der
Greis den Künstler, und dieser sagte mit Freuden zu.
Schon den andern Tag begann er sein Werk. Arglos ließ
der Greis ihn mit dem holden Kinde allein. Und kaum wußte
Clelia dies, als sie den Maler in seiner Arbeit unterbrach.
„Ich muß vor allen Dingen über einen Gegenstand mit Ihnen 
reden, der Ihnen gewiß eben so am Herzen liegt wie mir.“
„Ich bin ganz Ohr,“ versicherte Adolf.
„Helfen Sie mir Ihren Freund retten!“
„Dies zu können, ist mein eifrigster Wunsch, und ich habe
schon nach Kräften daran gearbeitet.“
Clelia’s Antlitz verklärte ein freudiges Lächeln. Adolf erzählte 
ihr, was er bis jetzt gethan. Freilich hätten die Nachforschungen 
des Advokaten noch zu keinem Resultat geführt — aber
er hoffe, Gott werde sie mit Erfolg krönen.
Clelia schüttelte getäuscht das Köpfchen. „Das ist mir zu
ungewiß,“ sagte sie, „ich habe ein anderes Mittel gefunden, unsern
Freund zu retten. Aber dazu bedarf ich Ihrer Hülfe. Würden
Sie sich zu einer Reise nach Norwegen entschließen, wenn ich Ihnen
die nöthigen Mittel dazu gäbe?“
Adolf erklärte sich bereit, für Rudolf an den Nordpol zu reisen.
Clelia stand auf, ging an ihre Toilette und nahm ein kleines
Etui heraus. Es war dem Maler ein rührender Anblick, das
holde blinde Geschöpf sich so sicher zurechtfinden zu sehen. Sich
wieder setzend sagte sie:
„Ich habe in Drontheim einen Bruder, wie Sie wohl schon
wissen, einen Rheder und hochherzigen Seemann. Da ich Ursache
habe, einer Sendung an ihn durch die Post zu mißtrauen, so sollen 
Sie mein Courier sein, und meine schriftliche Bitte an ihn
durch Ihre Beredtsamkeit unterstützen. Ein zuverlässiger Schiffer
von ihm soll mit einem Dampfer hier im Hafen sein, wenn des
Doktors Urtheil ankommt. Leider darf er nicht selbst kommen. Damit
wir den ungefähren Zeitpunkt erfahren, soll der Vertheidiger unsers 
Schützlings Erkundigung darüber einziehen, es koste, was es
wolle. Hier, nehmen Sie diesen Schmuck und versilbern ihn —
wenn Sie zu dem Allen bereit sind.“ —
„Seelengröße, dein Name ist Weib!“ rief Rudolf begeistert.
„Ja, liebes Fräulein, ich bin zu Allem bereit, was Sie wünschen
— aber behalten Sie Ihren Schmuck.“
„Nein — wenn Sie mich nicht kränken wollen, so nehmen
Sie ihn — ich besitze mehr dergleichen — und welchen Werth
hat es denn für mich?“
Adolf konnte die Annahme nicht länger verweigern. „Ich
werde Rechnung führen über die Verwendung dieses Darlehens,
das ich darauf erhalte.“
„Aber Alles bleibt unser Geheimniß,“ sagte sie, „jetzt bitte
ich Sie, in Ihrer Arbeit fortzufahren.“
Das Bild war in wenig Tagen vollendet. In der Zwischenzeit 
ließ Adolf die von Clelia gewünschte Erkundigung einziehen,
und als dies geschehen war, machte er sich mit einem Briefe von
ihr auf die Reise. In einem Nachbarhafen fand er gleich ein
norwegisches Dampfboot, das ihn sehnell an’s Ziel brachte.
Schon vierzehn Tage lag das Dampfschiff „Norman“, Kapitain 
Lund, im Hafen, und die Hafenbeamten, Makler, Schiffer
und andere Leute, die mit dem Schiffsverkehr zu thun hatten,
zerbrachen sich die Köpfe über den Zweck seines langen Verweilens,
als ein anderes Ereigniß diese Seltsamkeit in den Hintergrund
drängte. Der „Verwandtenmörder“, Doktor Grimm, war vom
Obergericht „blos“ zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe statt zum
Tode verurtheilt worden.
Mit großer moralischer Entrüstung wurde die Kunde von
dieser Gelindigkeit der Justiz von dem Pöbel im Frack wie im
Wamms aufgenommen; denn durch sie kam ja wieder ein Loch in
das Gebäude der öffentlichen Ordnung und Sicherheit! Nur wenige
wagten den „von der Noth Getriebenen“ zu beklagen, und blos die
Armen, denen er unentgeltlieh Hülfe geleistet, zweifelten an seiner
Schuld.
Rudolf selbst war aufs Tiefste erschüttert durch das ihm verkündete 
Urtheil. Er hatte es bis auf den letzten Augenblick für
unmöglich gehalten, obgleich Vater Widerhold nicht unterließ, ihn
darauf vorzubereiten. Vernichtet ging er in seinen Kerker zurück,
und als die Thür hinter ihm geschlossen war, brach er laut weinend 
zusammen. Von welcher Höhe war er aber auch plötzlieh herabgestürzt! 
In was für rosigen Zukunftsträumen hatte er sich bis
jetzt gewiegt! Wie hatte er die neugeschenkte Freiheit benutzen,
mit welch’ neuem Muthe sich in’s Leben werfen, für seine Liebe
Alles wagen, keck alle Hindernisse besiegen wollen, die sich seinem
Glück entgegenstellten! Wie hatte er dieses Glück im Geiste schon
voraus genossen, das unaussprechliche Glück an Clelia’s Seite!
Und nun sollte er sein Leben in einem Zuchthause beschließen!
Aber wie er in Thränen zerfließend da lag, öffnete sich die
Klappe an seiner Thür, und eine Engelsstimme rief herein: „Weine
nicht! verzweifle nicht!“ Es war Clelia, die eine augenblickliche
Abwesenheit ihres Vaters benutzend zu ihm kam. Er erhob sich,
sie streckte ihre Hand hinein, und er preßte sie unter Thränen an
[103] seinen Mund. „Bau’ auf Gott und Dein Lieb!“ flüsterte sie. —
„Weg hat er aller Wegen, an Mitteln fehlt’s ihm nicht, wie’s
in dem schönen Liede heißt. Hoffentlich läßt der Vater Dich bald
zu mir, dann musiciren wir zusammen. Inzwischen wird es Abend
— und wer weiß, wie es morgen ist. Nur Muth, mein Freund!“
Dann entzog sie ihm die kleine zarte Hand, streichelte ihm
die Wange und schlich sich wieder fort.
„O Gott — welch ein Engel!“ sagte Rudolf, als er wieder
allein war. „Ja, ich will nicht verzweifeln — noch bleibt mir ja
der Recurs — inzwischen kann meine Unschuld klar an den Tag
kommen. Doch will ich nicht darauf pochen, ich will mich auf das
Schlimmste gefaßt machen — will ihr in nächster Zeit noch ihr
Augenlicht wiedergeben. Das Bewußtsein, diesem Engel die größte
Wohlthat nach dem Leben erwiesen zu haben, wird mich Alles
ertragen lassen. Ja — ich will jetzt nicht mehr zittern — der
Gedanke, daß sie ohne mich vielleicht ihr Leben lang in dieser Nacht
wandeln muß, wird mich fest machen — ich will sie operiren!“
Als er später mit Clelia musiciren durfte, flüsterte sie ihm
in einem unbewachten Augenblicke zu: „Versprechen Sie mir, zwischen 
heut und morgen blindlings Alles zu thun, was ich von
Ihnen verlange.“ Er wunderte sieh, gab aber das Versprechen,
und die Musik nahm ihren Fortgang.
Er spielte und sang sich wieder Muth und Hoffnung in’s
Herz, und mehr noch that dies Clelia’s Gesang und heitere Stimmung. 
Getröstet kehrte er in seine Zelle zurück und streckte sich
auf sein Lager.
Es mochte etwa Mitternacht sein, da weckte den leise Schlummernden 
ein leichtes Geräusch. Seine Thür ging auf — Clelia,
mit einem Licht versehen, unter einem Arm einen Pack tragend,
kam herein. „Clelia — meine Clelia!“ rief er aufspringend. —-
„Still!“ flüsterte sie; „zieh diese Sachen hier an — es ist eine
Gensd’armenuniform — säume nicht! ich will inzwischen an der
Treppe lauschen, ob Alles noch fest schläft“ —
„Aber Clelia —“
„Kein Aber —— Du gabst mir Dein Wort, heute blindlings
zu thun, was ich von Dir verlangen würde“ — Und sie zog sich
zurück.
Er legte die Gensd’armenkleidung an, auch der Pallasch fehlte
nicht. Als er fertig war, kehrte Clelia zurück. „Die Stiefel mußt
Du ausziehen,“ sagte sie, an seinem Tritt hörend, daß er sie angezogen. 
„Nimm sie in die Hand und folge mir!“
„Ich soll fliehen?“ sagte er zaudernd, „und Dich und Deinen 
braven Vater in’s Unglück stürzen? Nimmermehr!“
„Ein Mann hält sein Wort,“ sagte sie; „Du wirst mich
tödten, wenn Du die Rettung verschmähst. Ich überlebte es nicht,
wenn sie Dich in’s Zuchthaus führten.“
Sie suchte seine Hand und zog ihn fort. Leise schlichen sie
durch den Corridor, die Treppen hinab, durch die Hausflur —
die Thür stand schon offen. „Nun Gott mit Dir!“ flüsterte sie,
preßte seine Hand an ihre Lippen und drängte ihn hinaus. Draußen
fühlte sich Rudolf von kräftigen Männerarmen gefaßt ——— es war
Adolf, der ihn erwartete und, indeß Clelia die Hausthür innen
verriegelte, den Freund mit sich fortriß. Das Hofthor war auf
Clelia’s Veranstaltung nur angelehnt, ohne Gefährdung erreichten
die Beiden den Hafen.
Am frühen Morgen wunderte sich Jedermann in der Nähe
des Hafens, daß der „Norman“ verschwunden war.
Zur gewohnten Zeit weckte Clelia mit einem Kuß ihren Vater 
und meldete ihm, was sie gethan. Zugleich gestand sie ihm
ihre erwiederte Liebe. Der Greis sagte ernst aber ruhig: „Was
Gott thut, das ist wohl gethan! Freilich streckt er nicht die Hand
aus den Wolken, wie ein Fabelgott, sondern gute Menschen sind
seine Finger. Ueber meinen grauen Kopf wird es zwar nun hergehen 
— in Gottes Namen! er ist mit Ehren grau geworden —
und Du, mein Kind, wirst nicht verlassen sein.“
„So hättest Du wohl selbst die Hand zu Rudolfs Rettung
geboten, und ich that Unrecht, mein Vorhaben Dir zu verheimlichen?“
„Nein, mein Kind, meinen Diensteid hätte ich nimmer verletzt, 
der barmherzige Gott gab Dir dieses selbstständige Handeln
ein. Ich hätte es müssen verhindern, wenn ich darum gewußt. —
Jetzt will ich gleich meine Meldung machen — möglich, daß man mich
nun für den Entflohenen einsperrt.“
„Das werden sie nicht! das dürfen sie nicht! Ich gehe mit
Dir, und wenn eins von uns eingesperrt werden soll, so müssen
sie es mit mir thun!“
Und nun entstand ein Wettstreit zwischen Vater und Kind,
wer die Schuld der Entweichung Rudolfs auf sich nehmen dürfe;
endlich verschaffte der Zufall Clelien den Sieg. Der Diener des
Gerichtsvorstandes hatte in der Nacht einen Gensd’armen mit einer
Civilperson aus dem Gefängniß kommen sehen und dies seinem
aus dem Casino heimkehrenden Herrn mitgetheilt. Dieser kam nun
in aller Frühe, sich zu erkundigen, wen der Gensd’arm mitten in
der Nacht fortgebracht habe. Da trat Clelia rasch vor und berichtete 
mit fester Stimme, was sie gethan, aber ohne ihren Gehülfen 
zu nennen. Der Beamte war starr vor Staunen. Und
der erhabene Muth, der aus dem ganzen Wesen der Blinden sprach,
ihre wunderbare Schönheit und ihre fast prophetenhafte Verkündigung, 
daß Gott die Unschuld ihres Flüchtlings eines Tages an
das Licht bringen werde — dies Alles wirkte so überwältigend auf
den Mann des Gesetzes, daß er kein Wort des Zornes oder der
Strenge über seine Lippen brachte, sondern nur eine Aeußerung
des Bedauerns, sofort das gesetzliche Verfahren wider Vater und
Tothter einleiten zu müssen. Dann forderte er dem ersteren die
Schlüssel ab und übergab sie einem herbeigerufenen Officianten.
Vater Widerhold war bis auf Weiteres seiner Amtsführung enthoben.
Zur Einkerkerung der beiden neuen Klagfälligen kam es nicht.
Vater Widerhold’s Unschuld stellte sich bald heraus und was wollte man
dem blinden Kinde thun? Man mochte wohl auch eine leise Ahnung
haben, daß dasselbe klarer und richtiger gesehen, als die zum Theil
durch vier Augen sehenden Richter. Dennoch wurde Vater Widerhold 
— hauptsächlich in Folge der Denunciation des Dänen —
in Ruhestand versetzt. Das war kein Schlag für ihn; hätte er
nur seine und seines Kindes Behaglichkeit im Auge gehabt, so
wäre er längst abgegangen und zu seinem Sohne gezogen. Nur
das höhere Pflichtgefühl, das Mitleid für die armen Gefangenen
hatte ihn so lange auf seinem Posten festgehalten.
Von Rudolf wußte man bereits, daß er glücklich in Drontheim 
angekommen sei und dort bei einer Epidemie durch aufopferndes 
und erfolgreiches Wirken schnell die allgemeinste Anerkennung
gewonnen habe. Der außer der Sphäre seines Berufes so schüchterne, 
ja zaghafte Mann hatte sich in ihr als Heros bewiesen.
Clelia war namenlos glücklich über diese Nachricht. „Zu ihm! zu
ihm!“ das war fortan ihre Losung, und ehe ein Monat nach der
Pensionirung ihres Vaters verstrichen war, lichtete das Schiff, das
sie dem Ziele ihrer Sehnsucht entgegentrug, die Anker.
Welch ein Wiedersehen war das in dem Hafen der norwegischen 
Seestadt! Und welche Tage der Wonne folgten ihm nach!
Soll die Feder versuchen, ihrer auch nur einen den Lesern zu
schildern? Für den, welchen treue Liebe beglückt, ist es überflüssig,
und den Andern rathen wir besser: Gehet und liebet! — Jetzt
schaut Clelia, Dank der Hand Rudolfs, mit den leiblichen Augen
so klar und hell, wie mit den Augen ihres Gemüthes. Die Herrlichkeit 
Gottes in seiner wundervollen Schöpfung, die ehrwürdige
Gestalt des greisen Vaters, das edle Bild des theuern Gatten,
die lächelnden Engelsköpfe ihrer Kinder — es ist ihr Alles aufgegangen 
im heiligen Gotteslichte.
Es verging geraume Zeit, eh’ es den Bemühungen Adolf’s
und des Vertheidigers von Rudolf gelang, den wahren Mörder
von dessen Tante zu entdecken. Endlich fanden sie seine Spur
und halfen den Dienern der Göttin mit den verbundenen Augen
darauf. Aber die Spur leitete über das Meer und verlor sich in
den Prairien Amerika’s. Indessen gaben die an’s Licht gebrachten
Thatsachen dem Vertheidiger Mittel genug an die Hand, den Proceß 
umzustoßen, und mit Rudolfs Entbindung von der Instanz
zugleich die Ausfolgung des reichen Nachlasses der Ermordeten zu
bewirken. Es waren inzwischen vier Jahre verflossen — und in
dieser Zeit hätte der empfindsame Rudolf im Zuchthause verderben
können, wäre er nicht von Clelia’s innerem Auge in Zeiten erkannt 
und von ihrer Liebe gerettet worden. Ja, die Liebe! —




1. ↑ Der Verfasser der preisgekrönten Novelle: „Die stille Mühle.“
