[577] IX.

„Mein Kind, ich habe Sie lieb gewonnen,“ begann Henriette 
bewegt; „und der letzte Dienst, den Sie mir durch die rasche und 
heimliche Herstellung jenes Trauerkleides erwiesen, hat mich zu 
Ihrer dankbaren Schuldnerin gemacht. Ich werde mich bemühen, 
Ihnen nach Verdienst zu lohnen.“
Dem jungen Mädchen traten die Thränen in die Augen.
„Wollte Gott,“ rief es aus, „daß ich Ihnen bei einer frohen 
Gelegenheit hätte dienen können! Glauben Sie es nur, ich 
habe Sie während der Arbeit innig bemitleidet!“
„Sie haben mich bemitleidet, und kennen nicht einmal meinen 
Schmerz in seinem ganzen Umfange!“ sagte Henriette mit 
einem kummervollen Lächeln. „Ach, wohl bin ich des Mitleides 
werth! Doch, sprechen wir jetzt von Ihnen, mein liebes Kind!“
„Von mir, Madame?“
„Ich will wissen, wie ich mich Ihnen am Nützlichsten zeigen 
kann!“
„Sie haben ja meine geringe Arbeit so überschwenglich belohnt, 
daß es unbillig wäre – –“
Henriette ließ die Stickerin nicht ausreden; mit freundlicher 
Gewalt zog sie sie zu der Ottomane. Beide saßen nebeneinander.
Henriette betrachtete in großer Bewegung das schöne, blühende 
Gesicht Melanie’s; sie schien eine wehmüthige Freude bei diesem 
Anblicke zu empfinden.
„Ich erinnere mich, daß auch mir der Spiegel einst ein so 
frisches Gesicht zeigte, ein lachendes Auge, einen lachenden Mund.
Die Zeit liegt noch nicht so weit hinter mir – und doch ist 
mein Gesicht heute blaß und welk, mein Haar beginnt zu bleichen!“
„Ach, Madame,“ rief Melanie, „Sie sind ja so gut und 
freundlich, daß der gerechte Himmel sie wieder glücklich machen 
muß!“
Henriette schüttelte schmerzlich das Haupt.
„Besitzen Sie nicht Alles, um jeden Ihrer Wünsche zu erfüllen?“ 
fragte Melanie. „Hat die Vorsehung nicht das Füllhorn 
des Glückes über Sie ausgeschüttet? Fassen Sie Muth, und 
vertrauen Sie auf Gott!“ rief das unschuldige Kind, um die 
leidende Dame, die sie innig bemitleidete, zu trösten.
„Sie haben den Luxus im Auge, der mich umgibt; diese 
Ansicht verräth mir, daß die Armuth zwischen Ihnen und einem 
Ziele steht, nach dessen Erreichung sich Ihr Herz sehnt. Sie 
schlagen die Augen nieder – ich habe Recht, nicht wahr, ich 
habe Recht? Sie beklagen Ihre Armuth, und vielleicht auch die 
Ihres Geliebten?“
„Madame, Sie lesen in meiner Seele!“ stammelte Melanie 
verwirrt.
„Dies kann mir nicht schwer werden, da ich mich einst in 
derselben Lage befunden habe. Ich war arm und schön, wie Sie, 
mein Kind – ich liebte einen jungen Mann, der mich anbetete 
– ich schwor ihm ewige Treue, obgleich er arm war – da erschien 
ein Mensch, der mich mit seinem Reichthums verblendete 
– ich opferte mein Herz dem Verstande, und ward eine reiche, 
vornehme Dame. Aber das Herz ist mächtiger als der Verstand, 
es läßt sich wohl auf kurze Zeit unterdrücken, aber nicht besiegen.
Ich habe gefehlt, und büße meinen Fehltritt durch eine Reue, 
die mir das Herz zernagt. Sie beneiden mich um meinen Reichthum – 
o, mein Gott, wie gern gäbe ich ihn hin, könnte ich 
die beiden letzten Jahre meines Lebens damit zurückerkaufen. Er 
ist mir lästig, er ist mir unnütz doch nein, nein, fügte sie 
hastig hinzu, ich kann ihn zu Ihrem Wohle verwenden – ich 
weiß jetzt, wie ich mich Ihnen dankbar erweisen kann! Sie lieben 
einen armen Mann?“
Melanie nickte tief erröthend mit dem Kopfe.
„Lieben Sie ihn, lieben Sie ihn, bleiben Sie ihm treu, mein 
armes Kind! Sie sind schön, wie ich einst schön war – die 
Versuchung wird ihren Arm nach Ihnen ausstrecken; Sie sind 
jung und eitel, wie ich es einst war – die Eitelkeit wird der 
Versuchung den Sieg erleichtern: lassen Sie mich Ihr schützender 
Engel sein, lassen Sie mich durch eine gute That mein begangenes 
Verbrechen sühnen, und nehmen Sie von mir die Aussteuer, 
die Sie Ihrem armen Geliebten bringen. Dann hat mein kummervolles 
Leben doch einen Zweck gehabt, und ich habe mich 
Ihnen dankbar bewiesen, wie ich es gewollt und gewünscht habe.“
Henriette stand hastig auf, holte ein mit Banknoten gefülltes 
Taschenbuch, und drückte es der erstaunten Melanie in die 
zitternden Hände. Dann küßte sie ihr die reine, jungfräuliche 
Stirn.
„Sie haben mir eine schöne Stunde bereitet, indem. Sie mir 
Gelegenheit gaben, mein Herz auszuschütten. Außer Ihnen kennt 
Niemand mein Geheimniß.“
„Madame,“ rief Melanie schluchzend, „ich werde Ihr Vertrauen 
zu würdigen wissen!“
„Und meinen Rath?“
„Werde ich befolgen.“
In dem Vorzimmer ließ sich ein leises Geräusch vernehmen.
Henriette hatte es gehört.
„Still!“ flüsterte sie.

[578] Beide standen auf.
„Es ist Zeit, daß wir uns trennen!“ fuhr Henriette leise, 
aber eifrig fort. „Man beobachtet mich mit argwöhnischen Blicken. 
Da ich Ihnen vertraue, bitte ich Sie um den letzten wichtigen Dienst.“
„Zählen Sie auf mich, Madame, ich schwöre Ihnen, Ihre 
Aufträge gewissenhaft zu vollziehen.“
Henriette gab ihr den Brief, den sie kurz zuvor geschrieben hatte.
„Hören Sie mich an,“ sagte sie leise und mit zitternder 
Stimme. „Dieser Brief ist an meinen Vater gerichtet; ich spreche 
darin von Dingen, die morgen oder übermorgen in Erfüllung 
gehen werden, wie ich allen Grund zu vermuthen habe. Sind 
sie in Erfüllung gegangen, so werde ich behindert sein, meinem 
Vater Nachricht davon zu geben, und doch muß er sie wissen.
Habe ich bis übermorgen den Brief von Ihnen nicht zurückgefordert, 
so lassen Sie ihn durch die Post abgehen. Und nun 
leben Sie wohl, meine liebe Freundin – wir haben uns heute 
das letzte Mal gesehen. Denken Sie meiner, wie einer geschiedenen 
Freundin.“
„Ich werde Sie segnen, und für Sie beten!“ stammelte 
Melanie, die vor ihr niedersinken wollte.
Henriette verhinderte sie daran. 
„Mein liebes Kind,“ flüsterte sie noch einmal in einem mahnenden 
Tone, „bleiben Sie stets dem Manne ihrer ersten Liebe 
getreu – eine Untreue bereuet man zu spät, wenn das Herz 
seine Rechte fordert.“
In dem Augenblicke, als sie die Thür öffnete, erschien Otto.
„Besorgen Sie meine Aufträge pünktlich!“ sagte Henriette 
kalt und gefaßt. „Vergessen Sie nicht, daß ich keine Kosten 
scheue!“
Melanie verneigte sich, und verließ eilig das Zimmer.
„Wer ist jenes junge Mädchen?“ fragte der Kommerzienrath.
„Meine Putzmacherin.“
„Gut, Henriette, das habe ich gern! Denken Sie an die 
Freuden des Lebens, an Ihren Stand und an meinen Reichthum.
Der Fürst tritt übermorgen seine Reise an – wir werden morgen 
Abend das Fest geben.“
„Morgen Abend?“
„Ich bewillige Ihnen zweitausend Francs zur Vervollständigung 
Ihrer Toilette.“
„Sie wird vollständig sein!“ antwortete die bleiche Gattin 
mit Bestimmtheit.
„Wie ich es wünsche?“ fragte Otto, sie scharf ansehend.
„Wie es meine Ehre erfordert?“
„Sie werden mit mir zufrieden sein.“
Otto küßte die Stirn seiner Frau. Henriette zitterte bei 
diesem Kusse.
„Man muß sie überwachen!“ dachte der mißtrauische Kommerzienrath, 
indem er sich dem Anscheine nach beruhigt entfernte, 
um die Befehle zu den Vorbereitungen des Festes zu geben.
Henriette blieb den ganzen Tag in ihrem Zimmer. Außer 
Lisa hatte keine Person Zutritt zu ihr. Der Kommerzienrath 
fuhr noch einmal nach der Stadt. Als er Abends zurückkehrte, 
ließ er die Kammerfrau kommen.
„Wie benimmt sich meine Frau?“ fragte er.
„Sie spricht zwar wenig, aber sie ist ruhiger geworden, 
Herr Kommerzienrath.“
„Womit beschäftigt sie sich?“
„Mit Lesen. Außerdem hat sie mir Auftrag gegeben, eine 
rothe Camelie zu besorgen, die Sie morgen Abend als Haarputz 
tragen will.“
„Ueberwache die Toilettengegenstände, die die Putzmacherin 
bringt, Lisa! Sorge dafür, daß Deine Herrin glänzend und in 
heitern Farben erscheine. Die wunderliche Grille meiner Frau 
wird vorübergehen, und Du kannst Dich meiner Dankbarkeit versichert 
halten. Nimm als Abschlagszahlung diese Goldstücke.“
Lisa wartete vergebens auf die Putzmacherin; Melanie erschien 
nicht wieder.




XII.

Der Kommerzienrath hatte einen kleinen, aber ausgewählten 
Zirkel in seinem Landhause versammelt, dessen Mittelpunkt der 
russische Fürst war: Die Gesellschaft bestand aus acht Herren 
und sechs Damen. Alle waren reiche Leute, die den Sommer 
an den herrlichen Gestaden des Genfer See’s verbrachten, und 
zum Winter in ihre Städte zurückkehrten. Die Gesellschaft befand 
sich in dem großen Saale des Erdgeschosses, dessen Glasthüren, 
die zu einer Terrasse führten, geöffnet waren. Otto hatte 
die letzten Gäste empfangen, aber immer noch fehlte Henriette; 
er bereuete, das Fest veranstaltet zu haben, denn es drängte sich 
ihm die Befürchtung auf, daß sein Vertrauen auf die Fügsamkeit 
seiner Frau zu groß sei. Die Abreise des Fürsten, mit dem er 
in Bankgeschäften stand, hatte ihm einen passenden Vorwand zu 
der Strafe gegeben, die er Henrietten zugedacht. Otto war ein 
energischer, harter Charakter, der nichts begann, ohne ein Resultat 
zu erlangen. Henriette selbst sollte diesen Abend über ihr Schicksal 
entscheiden. Und sie entschied darüber.
Otto befand sich in einer sehr gereizten Stimmung, die dadurch 
um so peinlicher ward, daß er sie den Gästen gegenüber 
verbergen und den feinen, taktvollen Wirth spielen mußte. 
Die Damen verlangten nach der Frau vom Hause.
„Man meldete mir so eben,“ antwortete entschuldigend der 
Wirth, „daß meine arme Frau durch ein plötzliches Unwohlsein 
an der Vollendung ihrer Toilette behindert gewesen sei. Das 
Unwohlsein ist vorüber und sie wird nicht lange auf sich warten 
lassen.“
„Eine Dame von Welt muß die Toilette sehr ernst nehmen!“
sagte Frau von Luceval, eine Pariserin. „Madame Winter besitzt 
einen bewunderungswürdigen Geschmack, und ich verzeihe ihr 
gern die Verzögerung, da sie in untadelhafter Toilette erscheinen 
wird. Zürnen Sie ihr deshalb nicht,“ fügte sie bittend hinzu, 
als sie sah, wie der Kommerzienrath seine Lippen zusammenbiß.
„Madame Winter weiß, daß sie, bezüglich der Toilette, vor 
strengen Kritikern zu erscheinen hat!“
Die Pariser Dame nahm sich Henriettens auf eine Weise, 
an, welche die Gereiztheit Otto’s erhöhete; er begriff, daß er 
durch die Entschuldigung die allgemeine Aufmerksamkeit auf den 
Punkt gelenkt hatte, der ihm die größte Sorge machte und unter 
den kritischen Verhältnissen hätte unberührt bleiben müssen.
Henriette’s verzögerten Erscheinen ließ auf eine Demonstration 
schließen, und er hätte sich gern entfernt, um zu untersuchen, ob 
seine Befürchtungen gegründet seien; es war unmöglich, der Anstand 
fesselte ihn an die Gesellschaft. Er verwünschte das gewagte 
Spiel mit der überspannten Närrin, und seine Ungeschicklichkeit 
dazu. Es kostete ihm Mühe, sich zu beherrschen.
In diesem Augenblicke öffnete ein Diener die Flügelthür, und 
Henriette erschien. Otto erbleichte, er war keines Wortes mächtig 
– seine Frau trug ein prachtvolles Trauerkleid. Sie war 
bleich wie der Tod, und ein unheimliches Feuer sprühete aus 
ihren Augen. Hals, Schultern und Arme waren marmorweiß, 
es schien, als ob alles Leben, alles Blut daraus gewichen sei.
Henriette bot einen Anblick, der die Gäste in sprachloses Erstaunen 
versetzte.
„Sie ist wirklich krank!“ flüsterten die Damen nach einer 
Pause, in der sich die trauernde Frau grüßend nach allen Seiten 
verneigt hatte.
„Ja sie ist krank!“ rief Otto, vor Wuth seiner Sinne kaum 
noch mächtig.
Dann sprang er auf, reichte ihr den Arm, und wollte sie 
aus dem Saale führen. Henriette machte schwankend einige 
Schritte, dann brach sie ohnmächtig zusammen. Man brachte die 
leblose Frau auf ihr Zimmer. Die Gäste drückten ihr Bedauern 
aus, verabschiedeten sich, und verließen das Landhaus, in dem für 
dieses Mal kein Vergnügen mehr zu erwarten stand.
Otto hatte nach der Stadt zu einem Arzte geschickt. In 
einer unbeschreiblichen Verfassung ging er in dem Zimmer auf 
und ab, von Zeit zu Zeit einen Blick nach dem Bette werfend, 
auf dem Henriette in ihrem Trauerkleide lag. Sie athmete nicht, 
ihre Augen waren geschlossen. Die Kammerfrau lag auf den 
Knien und betete.
„Wie ist meine Frau zu dem Trauerkleide gekommen?“ fragte 
er hastig.
„Ich weiß es nicht, Herr!“
„Du hast meine Befehle nicht beachtet!“
„Ich schwöre zu Gott, daß kein Mensch bei Madame gewesen 
ist!“ rief die weinende Lisa.

[579] „Und wer ist ihr bei der letzten Toilette behülflich gewesen?“
„Madame hat in dem verschlossenen Zimmer ohne Hülfe 
Toilette gemacht. Es war unmöglich, mir Eingang zu verschaffen. 
Als sie die Thür öffnete, erschien sie in Trauer und schritt, 
ohne mich anzusehen, die Treppe hinab in den Saal. Gleich 
darauf trug man sie leblos in das Zimmer zurück.“
Der Kommerzienrath befahl der Kammerfrau, sich zu entfernen. 
Dann betrachtete er schweigend eine Zeit lang die bleiche 
Gattin. Zum ersten Male empfand er Mitleid; aber es war 
nur das Mitleid mit der zerstörten Schönheit. Henriette war 
auch jetzt noch schön wie eine Heilige.
„Sie hat mich nie geliebt!“ murmelte er. „Unsere Verbindung 
war eine Geschäftssache, und keine Herzensangelegenheit.
Von allen meinen Unternehmungen ist dies die einzige, die mir 
fehlgeschlagen. Das Weib bleibt Weib!“ fügte er mit Bitterkeit hinzu.
Henriette regte sich; sie fuhr mit der Hand nach der Stirn 
und öffnete die Augen. Dann stieß sie einen tiefen Seufzer aus.
„Henriette!“ rief Otto.
Sie sah ihn starr und regunglos an. Dann erhob sie mühsam 
den Kopf und nahm eine sitzende Stellung ein. Otto wollte 
sie unterstützen – sie wehrte ihm durch eine Bewegung der Hand. 
„Lassen Sie die Kammerfrau kommen!“ flüsterte sie kaum hörbar. 
„Ich habe zu einem Arzte geschickt; er kann nicht lange mehr 
bleiben.“
„Die Hülfe des Arztes bedarf ich nicht. Ich will keinen 
Arzt!“ fügte sie hastig hinzu.
„So mag die Kammerfrau eintreten. Die Unterredung, die 
Ihr rücksichtsloses Benehmen nothwendig gemacht hat, kann stattfinden, 
wenn Sie sich erholt haben!“ sagte Otto kalt. Dann wollte 
er die Glocke ziehen.
„Bleiben Sie! Bleiben Sie!“ rief sie mit gewaltsamer Anstrengung. 
„Sie haben mit mir zu reden – ich fühle mich stark 
genug, Sie anzuhören. Vielleicht habe auch ich Ihnen noch etwas, 
zu sagen. Führen Sie mich zu dem Sessel am Fenster dort.“
Henriette saß an dem Fenster, dessen Flügel offen stand. In 
langen Zügen athmete sie die frische Luft ein, die vom See 
herüber kam. Die Abendröthe beschien ihr todtbleiches Gesicht, dessen 
Muskeln von Zeit zu Zeit wie im Krampfe zuckten. Ihre 
großen, trockenen Augen schwammen in einem seltsamen Glanze.
Der aufgeregte Otto gewahrte diese verhängnißvollen Zeichen 
nicht, er dachte nur daran, seinen Groll auszulassen.
„Madame, trotz Ihrer Schwäche haben Sie es gewagt, mich 
in den Augen jener ausgewählten Gesellschaft zu compromittiren 
– ich kann Ihrem Zustande kein Mitleiden zollen, denn sie haben 
mit einer Berechnung gehandelt, die einen hohen Grad von 
Bosheit voraussetzen läßt.“
Die bleiche Frau lächelte wie eine Wahnwitzige.
„Ihre Voraussetzung ist nicht falsch!“ flüsterte sie. „Sie haben 
Recht, wenn Sie meinen festen Willen Bosheit nennen. Bin 
ich Ihre Sklavin? Sind Sie mein unumschränkter Herr? Es 
steht Ihnen frei, mich zu hassen, selbst mich zu verachten – aber 
Sie haben nicht das Recht, mich zu mißhandeln. Ehe ich diese 
Welt verlasse, wollte ich Ihnen zeigen, daß ich Charakter besitze.
Jetzt geben Sie Auftrag, daß man mich in das Irrenhaus schafft.
Man wird Ihnen glauben, daß ich wahnsinnig bin – Sie können 
sich jener Herren und Damen aus der großen Welt, die mich 
in dieser Trauertoilette gesehen, als Zeugen bedienen. Was wollen 
Sie mehr? Komme ich Ihrem Wunsche nicht entgegen? Als 
Sie mich von meinem Vater kauften, war ich eine ebenso folgsame 
Tochter, als ich heute eine fügsame Gattin bin, wo Sie 
sich meiner wieder entledigen wollen. Um den Kaufpreis sind 
Sie betrogen, Herr Kommerzienrath; man zahlt Ihnen für eine 
zerstörte Schönheit nichts zurück.“
„Unglückliches Weib, wer hat diese Gedanken in Ihnen angeregt?“
„Sie, mein Herr, Sie, und Ihr trauriger Reichthum! Hätten 
Sie Ihr goldenes Netz nicht ausgespannt, ich wäre heute ein 
glückliches Geschöpf, und der arme betrogene Mann wäre nicht 
auf dem Schaffotte gestorben. Sie haben ihn, Sie haben mich 
gemordet!“ rief sie in einer furchtbaren Aufregung. „Und nun 
verlassen Sie mich, daß ich ruhig sterben kann!“
„Jetzt begreife ich Alles!“ murmelte Otto erschüttert vor 
sich hin.
Henriette hatte die Hände gefaltet, und bewegte wie betend 
die Lippen. Zwischen den kleinen weißen Händen, die heftig zitterten, 
hielt sie das Medaillon mit der verwelkten Rose. Dem 
Kommerzienrath schien es, als ob sie, trotz der erschrecklichen Leichenblässe, 
so schön sei, wie sie noch nie gewesen. Die rothe Camelie, 
das schwarze üppige Haar, die Blässe des Gesichts und 
das Trauerkleid bildeten schneidende Kontraste. Otto ward von 
Befürchtungen und Mitleiden ergriffen. Das schöne Geschöpf, an 
dessen Seite er glänzen und sich beneiden lassen wollte, war rasch 
wie eine Blume vergangen.
Der Arzt erschien. Henriette sah ihn mit einem schmerzlichen 
Lächeln an, als wollte sie sagen: jede menschliche Hülfe ist 
vergebens; sie entzog sich jedoch einem Examen nicht, und antwortete 
auf alle an sie gerichteten Fragen. Der Doktor forderte, 
daß die Kranke zu Bett ginge, und schrieb ein Recept.
„Ich komme morgenfrüh wieder!“ sagte er. Dann entfernte 
er sich. Otto begleitete ihn bis in das Vorzimmer, wo er ihm 
die letzten Vorgänge mittheilte. Dann forderte er einen unumwundenen 
Ausspruch des Doktors.
„Madame ist sehr krank!“ antwortete er. „Es verbindet sich 
ein moralisches Leiden mit einem physischen, die, Beide vereint, 
rasche Fortschritte gemacht haben.“
„Ist sie noch zu retten? Was ist zu thun?“
Der Arzt zuckte die Achseln.
„Lassen Sie diejenigen meiner Collegen kommen, denen Sie 
das meiste Vertrauen schenken – ich kann mich irren. Madame 
ist jung und scheint eine große Nervenstärke zu besitzen.“
Nachdem der Doktor dringend Ruhe anempfohlen, entfernte 
er sich mit dem Versprechen, am nächsten Morgen zwei Collegen 
zu einer Berathung mitzubringen.
Otto kehrte zu seiner Frau zurück, und bat sie, zu Bett zu 
gehen; sie weigerte sich, blieb in dem Lehnstuhle am Fenster sitzen, 
und fuhr fort, andächtig den Sonnenuntergang zu beobachten.
Die Bergen jenseits des See’s glüheten im ersten Abendröthe. Die 
abendliche Stille des Gartens unter dem Fenster ward nur durch 
den Gesang einzelner Vögel unterbrochen. Otto war unschlüssig, 
was er beginnen sollte. Die Kranke schien sich seiner Anwesenheit 
nicht bewußt zu sein, sie richtete keinen Blick auf ihn. Die Sonne 
verschwand hinter den Bergen, und das Zimmer ward dunkel.
Auf den Befehl des Herrn kam die Kammerfrau mit Licht. Die 
rasch eintretende Abendkühle machte die Kranke frieren, sie zitterte 
am ganzen Körper. Trotzdem weigerte sie sich noch immer, zu 
Bett zu gehen; sie schloß das Fenster und ließ sich von der Kammerfrau 
zu dem Divan führen. Die arme Frau war so schwach 
geworden, daß sie sich nur mühsam fortschleppen kannte. Aus 
ihren Befehl mußten noch die Kerzen eines dreiarmigen Leuchters 
angezündet werden, das Zimmer war ihr nicht hell genug.
„Ihr Verstand hat wirklich gelitten!“ dachte Otto. „Ich kann 
nicht mit ihr rechten.“
Er empfahl der Kammerfrau die größte Aufmerksamkeit, und 
wollte sich entfernen, da ihm der Anblick der Kranken peinlich ward.
Kaum hatte er das Vorzimmer betreten, als er auf dem Korridor 
das Geräusch hastiger Schritte und die Stimme seines Kammerdieners 
hörte, die einem Ankommenden den Eintritt zu weigern schien.
„Wo ist Herr Winter?“ hörte man eine Stimme rufen.
„Bleiben Sie, ich werde Sie melden!“ antwortete der Diener, 
indem er die Thür öffnete und eintrat.
Ein bleicher junger Mann mit langen schwarzen Haaren folgte ihm auf dem Fuße.
„Hier ist mein Herr!“
Der Kommerzienrath wich bestürzt zurück.
„Was ist das? Was ist das?“ murmelte er, indem er den 
mit Schweiß und Staub bedeckten jungen Mann anstarrte. „Adolf 
Mölling!“
„Erbeben Sie vor einem Todten, den Sie als Verbrecher 
auf dem Schaffotte sterben ließen?“ rief Adolf mit durchdringenden 
Stimme. „Die Todten, mein Herr, verlassen ihre Gräber 
nicht, aber die Lebenden kommen, um ihre Ehre zu rächen!“
„Nicht weiter!“ rief der Kommerzienrath, der seine Fassung 
wiedergewonnen hatte. „Hier waltet ein Mißverständniß ob – 
folgen Sie mir in mein Zimmer, wir werden uns erklären!“
„Zählen Sie darauf, daß ich mich Ihnen erkläre!“ rief Adolf, 
dessen Augen glüheten. „Zuvor aber werde ich einer Sterbenden 
Verzeihung bringen, wenn es nicht zu spät ist.“

[580] „Wie, mein Herr, Sie wissen –?“
„Wo ist Henriette? Wo ist Henriette? Im Namen Gottes, 
mein Herr, führen Sie mich zu ihr!“ rief Adolf, indem er flehend 
die Hände ausstreckte. „Sie muß wissen, daß ich kein Verbrecher bin, 
daß ich der Liebe, die sie mir bewahrt hat, stets würdig 
gewesen!“
Der Kommerzienrath biß sich in die Lippen, seine Hände 
zuckten krampfhaft zusammen.
„Fragen Sie morgen die Aerzte!“ murmelte er mit eisiger 
Kälte, um seine Verachtung auszudrücken. „Man leuchte dem 
Herrn die Treppe hinab!“ befahl er dem Diener. „He, Bediente, 
alle meine Leute sollen kommen!“ fügte er im Tone des Mannes 
hinzu, den der Reichthum mächtig macht.
„O, mein Herr, ich begreife Sie!“ sagte Adolf mit unbeschreiblicher 
Bitterkeit. „Ihr Stolz duldet nicht, daß ein armer 
Künstler die letzten Liebesworte eines Herzens hört, nach dessen 
Besitze Sie vergebens strebten. Hinweg, oder ich bahne mir mit 
Gewalt einen Weg, um meine Ehre bei einer Sterbenden zu retten!“
Ein durchdringender Schrei ließ sich in dem angrenzenden 
Boudoir vernehmen. Adolf riß, ohne daß man es zu verhindern 
suchte, die Thür auf – Henriette lag wie leblos auf der Schwelle.
Wimmernd sank Adolf neben ihr nieder, und bedeckte ihre kalten 
Hände mit heißen Thränen und Küsten.
„Henriette, Henriette, höre mich; ich bin kein Verbrecher!“
rief er in herzzerreißenden Tönen aus. „Ich wähnte Dich treulos, 
aber ich bewahrte meine Liebe zu Dir und meine Ehre!
Man hat uns Beide verrathen! Siehst Du noch, daß ich lebe?
Hier, hier ist die Rose, das Pfand Deiner Liebe – ich trug sie 
stets auf meinem Herzen! Henriette, scheide nicht von dieser Erde, 
ohne noch einmal mir in’s Angesicht §u sehen! Du mußt wissen, 
daß ich lebe, daß Du mich nicht verachten darfst!“
Starren Blickes und mit angehaltenem Athem lag er auf 
den Knien, und wartete auf die Wirkung seiner Worte. Da schlug 
die bleiche Henriette noch einmal die Augen auf. Der junge Mann 
stieß einen lauten Schrei aus. Dann legte er sanft ihren 
Kopf in seinen Arm.
„Ich liebe und achte Dich!“ flüsterte sie leise. „Sieh, ich 
trauere um Dich, weil ich Dich achte! Im Trauerkleide wollte ich 
aus dieser Welt scheiden. Ich habe viel gelitten – das Herz 
war stärker als die Eitelkeit und der Verstand – Adolf, kannst 
Du mir verzeihen?“
„Ich verzeihe Dir, armes, armes Opfer!“ rief er überwältigt 
aus.
Ein seliges Lächeln schwebte über Ihre bleichen Züge.
„Dank, Dank!“ hauchte sie kaum vernehmbar. „Nun sterbe 
ich zufrieden, und Gott wird mir verzeihen! Auch Ihnen, 
Otto, verzeihe ich – Adolf, achte die Rechte des Herzens – mein 
Gott, ich komme – zu dir!“
Ein tiefer Seufzer entrang sich ihrer Brust – sie war verschieden. 
Eine peinliche Stille herrschte in den prachtvollen, hell 
erleuchteten Räumen. Der Kommerzienrath lehnte mit verschränkten 
Armen in einer Fenstervertiefung, während Adolf die leblose 
Hülle Henriettens auf das Bett trug, die kalten Lippen noch einmal 
küßte, die Vorhänge zusammenzog und dann das Vorzimmer 
wieder betrat. Mit ihm zugleich erschien der Kammerdiener, der 
seinem Herrn ein Zeitungsblatt überreichte. Otto gab Adolf 
das Blatt.
„Lesen Sie, mein Herr!“ sagte er kalt. „Jede weitere Erklärung 
wird dann unnütz sein.“
Adolf las: „Rotterdam … Heute fand die Hinrichtung des Giftmischers 
Adolf Mölling statt. Der junge Verbrecher war ein deutscher 
Musikus aus D.; er leugnete die schreckliche That nicht, und bekannte 
offen, daß er sich rasch in den Besitz des Vermögens 
seines geizigen Vetters habe setzen wellen, um seine Braut heimzuführen, 
die ohne Reichthum nicht zu erlangen gewesen sei. Sein 
Rechtsbeistand hatte ihm gerathen, die Gnade des Königs anzuflehen, 
da die Leidenschaft, die ihn zu der That verleitet, ein Milderungsgrund 
sei; Mölling aber hatte sich geweigert, indem er 
gesagt: da ich das Mädchen nicht besitzen kann, das ich liebe, 
denn es ist in der Zeit meines Prozesses die Gattin eines Andern 
geworden, so ist mir der Tod willkommen. Der junge Schwärmer 
bestieg mit einer Ruhe das Schaffot, die das allgemeine Interesse 
für ihn erweckte.“
Adolf gab erschüttert das Blatt zurück.
„Henriette hat Ihnen verziehen,“ sagte er zu dem Kommerzienrathe, 
„ich habe Ihnen nichts mehr zu verzeihen. Jener Verbrecher 
führte zufällig meinen vollständigen Namen und übte die Kunst, 
die ich übe – vielleicht war dies eine Fügung der Vorsehung.“
Er verließ das Landhaus und ging träumend und langsam 
nach Genf zurück. Es war Mitternacht, als er sein kleines 
Stübchen betrat.
Wir haben den Lesern zu erklären, wie Adolf von den Vorgängen 
in dem Landhause unterrichtet wurde. Melanie hatte, wie 
wir wissen, den Brief Henriette’s zur Besorgung übernommen.
Dieser Brief fiel Mutter Collin, die das Zimmer ihrer Tochter 
durchsuchte, in die Hände. Da die Adresse deutsch geschrieben 
war, und die gute Alte nur französisch verstand, ging sie zu ihrem 
Miethsmanne und bat ihn, ihr die Worte zu übersetzen.
Man denke sich das Erstaunen des armen Adolf, als er den 
Namen F. Wilda von der Hand Henriette’s geschrieben erblickte.
Die bleiche Dame, die so viel Kummer zu leiden schien; das 
Trauerkleid, das Melanie für sie gestickt hatte; eine gewisse Hoffnung, 
die plötzlich in ihm aufstieg – Alles dies versetzte ihn in 
eine Aufregung, daß er, seiner selbst nicht mächtig, zum größten 
Schrecken der Alten den Brief erbrach, und folgende Zeilen las: 
          „Mein Vater!
„Sie haben mich verkauft, Sie haben mich unglücklich gemacht, 
und mit mir den armen Adolf, den braven jungen Mann, 
der in seiner Verzweiflung ein Verbrechen begangen hat, und auf 
dem Schaffotte gestorben ist. Er ist durch mich, durch Sie gestorben! 
Meine Ehe, die der Verstand geschlossen, war eine unglückliche; 
aber vielleicht würde ich sie dennoch ertragen haben, 
wenn die Nachricht von Adolf’s schrecklichem Tode mich der Verzweiflung 
nicht preisgegeben hätte. Das Leben ist mir eine Last, 
ich werfe sie ab und zerreiße das Band, das Sie um mich und 
den reichen Mann geschlungen. Gehen Sie sparsam mit beifolgender 
Summe um, denn sie ist die letzte, die Ihnen aus dem 
Heirathsgeschäfte wird. Während ich diese Zeilen schreibe, beginnt 
das Gift, das ich genommen, seine Zerstörung – nehmen 
Sie mit Gewißheit an, daß ich bei dem Manne meiner ersten 
Liebe bin, wenn der Brief in Ihre Hände gelangt. Leben Sie 
wohl, mein Vater, und beklagen Sie – Ihre 

unglückliche Henriette.“
Adolf hatte den Brief auf den Tisch geworfen, die Wohnung 
verlassen und eine Stunde später das Landhaus betreten, in dem
sich nun die Scenen ereignet, die wir bereits geschildert haben.
Die erschreckte Alte glaubte, ihr stiller Miethsmann sei plötzlich 
wahnsinnig geworden. Sie ging zu ihrem Manne und erzählte, 
was geschehen. Vater Collin schüttelte den Kopf, verbarg 
den Brief und sagte: 
„Wir müssen warten!“
Gegen Abend kam Melanie nach Hause; sie war so erschöpft, 
daß sie Kopfschmerzen vorschützte, und zeitig zur Ruhe ging. Um 
Mitternacht hörten die beiden alten Leute auch den Musiker sein 
Zimmer betreten. Beruhigt legten sie sich schlafen. Am nächsten
Morgen ließ Vater Collin den Musiker ersuchen, in sein Zimmer 
zu kommen. Adolf, der die Nacht wachend verbracht, erschien 
bleich und mit trüben Augen.
„Mein Herr,“ sagte der Blinde, „bekennen Sie offen, daß 
Sie meine Tochter nach Moskau entführen wollen!“
Der Geiger antwortete lächelnd: 
„Wahrlich, nein, Herr Collin! Ich beabsichtige zwar, nach 
Moskau zu gehen, aber Melanie wird mich nicht begleiten.“ 
Nun erzählte er mit der größten Offenheit seine Lebensgeschichte.
„Um Sie zu beruhigen, habe ich Ihnen nichts, verschwiegen!“
schloß er. „Urtheilen Sie, ob ich je in der Verfassung gewesen 
bin, mich Ihrer Tochter zu nähern.“
„Warum aber erschrak Melanie, als sie hörte, daß Sie uns 
für immer verlassen wollten?“
„Darauf kann ich Dir Antwort geben!“ rief Mutter Collin, 
die eintretend diese Frage gehört hatte.
„Was ist Dir, Frau? Du bist aufgeregt, Du weinst –?“
„Die arme Melanie ist krank, sie hat mir Alles gestanden.“
„So erkläre Dich endlich!“ rief der ungeduldige Collin.
„Ach, das ist eine Unglücksgeschichte!“ schluchzte die Alte. 
„Unsere Tochter hat den Secretair des russischen Fürsten kennen
[581] gelernt – und liebt ihn! Morgen oder übermorgen reist der Fürst 
ab, und die arme Melanie – –“
In diesem Augenblicke ward die Glocke an der Thür gezogen. 
Mutter Collin eilte hinaus, und ließ gleich darauf den 
Fürsten eintreten. Mit der ihm eigenen Leutseligkeit grüßte er.
„Herr Mölling hat sich nicht erklärt,“ sagte er lächelnd; 
„ich nehme an, daß mein Wunsch nicht in Erfüllung geht.“
„Gnädiger Herr, ich stand im Begriffe, Ihnen meine Dienste 
anzubieten!“ rief Adolf lebhaft. „Verfügen Sie über mich – 
ich kann heute, in dieser Stunde noch abreisen!“  

[582] „Gut, so ernenne ich Sie zu meinem Kapellmeister! Finden 
Sie sich in meinem Hotel ein, mein Secretair wird Ihnen den 
Kontrakt vorlegen und das Weitere mittheilen.“
Adolf verneigte sich und trat zurück, als er sah, daß der 
Fürst sich zu dem Blinden wenden wollte.
„Mein lieber Freund,“ begann er, „vielleicht gelingt es mir, 
auch mit Ihnen ein Engagement abzuschließen.“
„Du lieber Gott, Sie wollen doch meinen Mann nicht etwa 
in Ihrer Kapelle anstellen?“ sagte Mutter Collin, die vor Verwirrung 
kaum noch wußte, was sie that. „Er hat früher einmal 
Flöte geblasen, aber seitdem er blind ist – –“
„Nein, nein, gute Frau,“ antwortete lächelnd der Fürst;’ 
„die Flöte ist in meiner Kapelle vorzüglich besetzt. Aber meinem 
Secretair, einem rechtschaffenen, braven jungen Manne, den ich
wie einen Sohn liebe, ist ein großes Unglück begegnet; er hat 
sich in eine schöne Genferin verliebt, und gestern Abend hat er 
es mir mit Thränen in den Augen gestanden.“
„Auch das junge Mädchen liebt ihn!“ rief Adolf eifrig.
„Ich weiß es, und darum habe ich es übernommen, die Verbindung 
des jungen Paares zu fördern. Melanie Collin willigt ein, 
wenn ihr Vater – –“
„Gnädiger Herr!“ riefen Vater und Mutter zugleich.
„Mein Secretair Casimir hat ein jährliches Einkommen von 
zwölfhundert Rubeln; ich erhöhe diese Summe, in Anbetracht der 
vermehrten Ausgaben, auf fünfzehnhundert Rubel. Was hat mir 
Herr Collin auf meine Bewerbung zu antworten?“
„Gnädiger Herr, das Glück meiner Tochter liegt mir am 
Herzen, und ich begreife, daß sie unter Ihrer Obhut wohl versorgt 
ist; aber in diesem Augenblicke – –“
„Kann ich meinem Secretair sagen, daß die Unterhandlungen 
eröffnet sind?“
„Vater, begehe keine Thorheit!“ flüsterte Mutter Collin.
Der alte Uhrmacher verbeugte sich.
„Gut, so ist meine Sendung erfüllt! Mein Secretair bleibt 
noch zwei Monate in Genf, um einige wichtige Geschäfte zu ordnen. 
Dieser Zeitraum wird wohl genügen, daß Sie sich mit ihm 
verständigen können. Hoffentlich sehen wir uns in Moskau wieder!“
Der Fürst grüßte und entfernte sich. Melanie’s Mutter 
begleitete ihn zur Thür.
„Herr Collin,“ rief Adolf, „Melanie liebt, ich weiß es – 
zerstören Sie das Glück, das Leben Ihrer Tochter nicht! Die 
Rechte des Herzens muß man hochachten!“
„Herr Mölling, bringen Sie mir den Secretair!“ rief Vater Collin.
Drei Tage später reiste Adolf Mölling, nachdem er noch 
einmal Henriettens Grab besucht hatte, im Gefolge des Fürsten 
ab, um in der Ausübung seiner Kunst den Schmerz zu bekämpfen, 
der an seinem Herzen nagte. Der Secretair des Fürsten wandte 
seine Zeit gut an; er wußte die Einwilligung der Eltern seiner 
Geliebten zu erlangen, trat mit Melanie vor den Altar, und 
reiste mit seiner jungen Gattin und seinen glücklichen Schwiegereltern 
nach Moskau.
Otto Winter ging nach Paris. Noch in demselben Jahre 
verheirathete er sich mit einer pariser Salondame, die das große 
Vermögen des deutschen Kommerzienrathes besser zu würdigen 
verstand, als die unglückliche Henriette.





1. ↑ Vorlage: micht
