[645] Gleich hinter Zürich, zum Theil noch zwischen seinen Straßen, 
breitet sich der See aus, dieser lieblichste aller Seen, der selbst 
denen des nördlichen Italiens nicht nachsteht. Der Bodensee und 
der Genfersee sind größer, mächtiger, haben einzelne romantischere 
Parthieen; der Vierwaldstädtersee ist in allen seinen Parthien wild 
und romantischer; aber an Anmuth, Lieblichkeit und Freundlichkeit 
übertrifft sie alle weit der Zürchersee. Und nirgend sieht 
man ihn mehr in allen seinen Reizen, als auf der Waid bei Zürich. 
Mit seiner ganzen Ausdehnung lagert er sich bis an die Stadt; 
von allen anderen Seiten sieht man ihn umgeben von leise 
ansteigenden Anhöhen, und jede derselben ist bedeckt mit üppigen 
Reben, mit reichen Obstgärten, mit kräftigen Waldungen, aus denen 
allen überall freundliche Häuser hervorsehen; und in allen 
Schluchten zwischen den Anhöhen strömen, wie wunderbare Bäche, 
die sich dem See vermählen wollten, lange Dörfer mit hellen Häusern, 
dunklen Kirchthürmen und blühenden Gärten hervor. Die Ufer 
des Sees selbst aber, unmittelbar am Wasser, sind mit den schönsten, 
freundlichsten, mitunter den elegantesten und überall weißen 
Häusern besetzt. Man meint, den ganzen See, soweit das Auge 
reicht, mit weißen Perlen eingefaßt zu sehen.
Hinter den Anhöhen erheben sich zwei dreifache Ketten von 
Bergen, die eine höher als die andere. Im fernsten Hintergrunde 
überragt sie alle, ungeheuern Titanen gleich hoch in die Wolken 
steigend und strebend, jene ununterbrochene Kette der wunderbarsten 
Alpengletscher links vom Glärnisch an, der achttausend Fuß hoch 
steil neben der Stadt Glarus ansteigt, bis rechts zu dem Tiflis 
hin, der, beinahe elftausend Fuß hoch seinen ewigen Schnee tragend, 
die Kette schließt.
Der Geheimerath Fischer war bis Zürich nur noch stiller geworden. 
Er konnte sich immer weniger den Eindrücken der mit 
jedem Schritte schöner werdenden Gegenden entziehen, und wurde 
damit auch nur melancholischer, trotz jenen einzelnen Lichtblicken in 
den elenden Zustand des Volkes.
Fast ähnlich war es mit seinen beiden Töchtern. Auch sie 
wurden stiller und melancholischer, fast ängstlicher, je näher sie 
Zürich kamen. Selbst das schelmische und stets unverzagte Fräulein 
Charlotte ließ zuweilen sehr das Köpfchen hängen. Ein aufmerksamerer 
Beobachter als der Geheimerath würde unschwer errathen haben, 
daß die beiden Mädchen irgend einem wichtigen Ereignisse, 
dessen Ausgang für sie sehr zweifelhaft war, entgegensahen.
Sie waren des Nachmittags in Zürich angekommen, und im 
Hotel Baur, dem ersten Gasthofe der Schweiz, abgestiegen; sie 
hatten im Verlaufe des Tages die Stadt besehen, später den Sonnenuntergang 
auf der „Katy“ im botanischen Garten, und dann in dem 
stillen Abenddunkel eine Gondelfahrt auf dem See gemacht. Am 
folgenden Nachmittage fuhren sie zu der Waid hinaus. Die beiden 
Mädchen schienen diese Fahrt nach dem schönsten Punkte bei 
Zürich kaum erwarten zu können, und doch wieder schienen sie vor 
ihr zu erschrecken. Sie zitterten wenigstens heftig als sie in den 
Wagen stiegen; die blasse Louise konnte sich kaum halten.
Sie kamen auf der Waid an, und sehten sich unter die Kastanienbäume, 
die das Wirthshaus mit dem Badehause verbinden.
Dort gerade hatten sie die wunderschönste Aussicht. Sie gaben 
sich ihr ganz hin, selbst die zitternde Louise, die sich nur an dem 
Arme der gleichfalls sehr bewegten Schwester aufrecht halten konnte. 
Es dauerte lange, ehe sie die Blicke von allen den Schönheiten zurückwenden 
konnten. Als sie es thaten, wurden die Augen des 
Geheimeraths auf einmal zornsprühend, und sein Gesicht beinahe blässer, 
als das der bleichen Louise. Auf der andern Seite unter den 
Kastanien stand der Kammergerichtsassessor Hartmann aus Berlin.
„Das ist zu arg,“ stammelte vor Zorn der Geheimerath.
„Eine solche Unverschämtheit, uns hierher zu verfolgen!“
„Aber, Vater,“ sagte Fräulein Charlotte.
„Aber, Vater! Schweig; ich will kein Wort mehr hören.
Wir kehren um; auf der Stelle. Wir reisen ab; sofort. Diese 
naseweisen Kammergerichtsassessoren.“
„Aber, lieber Vater, der Herr Hartmann ist kein Kammergerichtassessor 
mehr.“
„Was?“
„Er ist seit acht Tagen zum Stadtgerichtsrath in Berlin ernannt“ 
„Was? Ah, ah! Das ist freilich etwas Anderes. Aber woher weißt Du das?“
„Und er wird auch nie wieder naseweis sein.“
„Ah, ah! Du Schelm! – Also Stadtgerichtsrath? Kein 
Kammergerichtsassessor mehr!“
Fräulein Charlotte hatte dem neuen Stadtgerichtsrathe schon 
einen Wink gegeben. Er kam näher.
„Welch’ glückliches Zusammentreffen an dieser schönen Stelle.“
„Herr Stadtgerichtsrath, Herr College muß ich eigentlich sagen, 
empfangen Sie meine besten Glückwünsche zu Ihrer Beförderung.“
„Herr Stadtgerichtsrath,“ rief Fräulein Charlotte, „Sie sind 
ja wohl schon seit einigen Tagen hier, und kennen die Gegend.
Nennen Sie uns doch die hohen Schneeberge, die dort hinten den 
Horizont bekränzen.“
„Ich kann sie Ihnen bezeichnen, mein Fräulein.“
„Vor Allem, wie heißt jener hohe Berg in der Mitte der Kette, 
der, in Gestalt des höchsten Riesengrabes der Welt, vom Fuße bis 
zur Kuppel mit seinem weißen Schnee bedeckt ist?“

[646] „Das ist der Tödi, mein Fräulein, beinahe zwölftausend Fuß 
hoch.“
„Und die Doppelspitze rechts neben ihm?“
„Das sind die Scheerhörner. Aber, mein Fräulein, wenn ich 
Sie eine kleine Strecke weit dort höher den Berg hinauf geleiten 
dürfte, so würden wir die Gegend noch besser übersehen, und ich 
würde Ihnen Alles noch klarer bezeichnen können.“
Die Tochter sah fragend den Vater an. Dieser sagte: 
„Wenn Sie die Güte haben wollten, Herr College!“
„Es wird mir eine Freude sein, Herr Geheimerath.“
Das Wirthshaus zur Waid liegt nicht völlig auf der Höhe 
des Berges. Man steigt aber gleich hinter ihm auf einem angenehmen 
Fußwege zu der Höhe hinan. Der Pfad führt zuerst an 
einem Föhrenwäldchen, dann an dichter Laubwaldung entlang. Oben 
auf seiner Spitze ist der Berg ganz mit Wald bedeckt. Auf 
einem lichten Einschnitt in diesen hat man in der That eine noch 
weitere Aussicht, als unter den Kastanien am Wirthshause. Dorthin 
führte der neue Stadtgerichtsrath seine neue Gesellschaft. Den 
Damen hatte er bald einen leisen Wink gegeben. Er unterhielt sich 
darauf ausschließlich mit dem Geheimerath.
Oberhalb des Föhrenwäldchens waren die beiden Damen verschwunden. 
Der Geheimerath bemerkte es nicht. Er war in das 
Gespräch mit dem „Collegen“ vertieft.
„Ja, ja, ein schönes Land, diese Schweiz, und doch so unglücklich.“
„Unglücklich, Herr Geheimerath?“
„Ich versichere Sie.“
„Aber die Leute hier fühlen sich vollkommen glücklich. Sie 
beneiden kein anderes Volk und sind der Meinung, jedes andere 
müsse sie beneiden.“
„Wirklich? Ja, ja. Ich habe schon etwas davon erfahren.
Aber das ist ja gerade der tiefste Grad des Unglücks, wenn man 
dieses nicht mehr fühlt, wenn diese Gesetzlosigkeit, diese Anarchie 
den Leuten schon zur andern Natur geworden ist. Wo mögen denn 
meine Mädchen stecken?“
„Die Damen werden einen Augenblick in dem Schatten des 
Waldes ausruhen wollen.“
„Ich muß mich doch nach ihnen umsehen.“
„Erlauben Sie, daß ich die Damen suche?“
„Wir gehen gemeinschaftlich.“
Sie gingen gemeinschaftlich. Nach einer Weile traten 
ihnen die beiden Damen unter den Bäumen her entgegen. Beide sahen 
verstört aus. Louise hatte verweinte Augen; Fräulein Charlotte 
war sehr blaß. Sie waren, als sie von ihren Begleitern sich getrennt 
hatten, unbemerkt vom Vater, auf den Wink des Herrn 
Hartmann, in den Wald gegangen.
Ein junger Mann war ihnen dort bald entgegengetreten. Louise 
hatte sich ihm in die Arme geworfen, und lange vor Weinen und 
Schluchzen nicht sprechen können. Auch in den Augen des kräftigen 
Mannes hatten Thränen gestanden. Fräulein Charlotte hatte sich, 
mehr nach dem Rande des Waldes hin, auf einen Baumstamm 
gesetzt, um die Liebenden allein zu lassen und Wache zu halten.
Die Liebe findet auch unter den heftigsten Thränen ihre Worte.
„Ich lasse Dich nie wieder, Louise!“
„Nur Augenblicke sind uns zugemessen, Karl!“
„Du bist wieder mein. Nichts reißt Dich aus meinen Armen!“
„Mein Vater ist wenige Schritte von hier!“
„Du bist meine Braut. Du bist es noch, nach Gesetz und 
Recht. Ein bloßer Eigensinn konnte das Band nicht zerreißen.
Du gehörst mir, Louise. Nicht wahr, Du willigst ein?“
„Ich bin Tochter!“
„Louise, ich schwöre Dir, ich lasse nicht wieder von Dir!“
„Schwöre nicht, Karl, ich kann nicht!“
„Ich schwöre es dennoch, bei meinem Leben, bei meiner Seligkeit. 
Ich habe noch nie einen Schwur gebrochen. Du wirst 
mein hier, oder ich folge Dir, wohin Du gehst. Jenseits der 
Grenze erwartet mich der Tod, oder statt dessen ewige Gefangenschaft. 
Ich folge Dir über die Grenze, bis in Dein väterliches 
Haus, wenn Du hier nicht einwilligst, die Meine zu werden.“
„Karl, Du bist grausam!“
„Ich habe es geschworen. Ich kann nicht mehr anders.“
Das unglückliche Mädchen mußte laut aufschreien. Fräulein 
Charlotte eilte herbei. Sie hatte gehorcht, und hatte noch mehr 
errathen.
„Sie sind ein Wahnsinniger, Thilo,“ sagte sie zu dem jungen 
Manne.
„Ich bin ein leidenschaftlicher Mensch, ich weiß es. Aber 
diesmal hat meine Leidenschaft Recht.“
„Sie sind ein Narr, ein Grausamer. Louise hat Recht.“
„Wer ist grausamer? Sie, die sich und mich unglücklich macht?
Oder ich, der ich –?“
„Bei Lichte besehen, Louise, hat er so ganz Unrecht nicht.“
„Auch Du, Charlotte?“
„O, Charlotte, seien Sie unser Engel!“
„Es sei. Laßt mich überlegen; der Vater kommt. Ziehen 
Sie sich zurück. Laß uns gehen; kein Abschied.“
Sie riß die Liebenden auseinander. Sie trat mit der Schwester 
dem Vater entgegen. Dieser dachte an die Anarchie und das 
Unglück der Schweiz, und ahnete nicht das Unglück seiner einen,
und die anarchischen Pläne seiner andern Tochter.
Des Abends im Hotel Baur mußte auf Befehl der jüngeren 
Schwester die ältere sich sehr früh in ihre Schlafstube begeben.
Fräulein Charlotte blieb mit dem Vater allein; er war sehr aufgeräumt.
„Es freut mich doch recht, daß er kein Kammergerichtsassessor 
mehr ist.“
„Auch daß er nicht mehr naseweis sein will?“ fragte die Tochter.
„Hm! Er war wirklich heute liebenswürdig, Einzelnheiten 
abgerechnet. So wollte er die Schweiz für ein glückliches Land 
halten. Aber, das wird sich schon geben.“ 
„Wenn sich nur ein Anderes geben möchte!“
„Was meinst Du, Charlottchen?“ 
„Das Unglück der armen Louise.“
„Auch das. Habe Du nur noch ein paar Jährchen Geduld.“
„Ein paar Jährchen, noch so klein, sind immer ein paar 
Jahre. Und wenn es nicht anders mit ihr wird, so liegt sie nach 
einem Jahre im Grabe.“ 
„O, o, Charlotte, man muß nichts übertreiben.“
„Vater, wenn Louisens ehemaliger Bräutigam hier wäre?“
„Was? Ich will nicht hoffen.“
„Wenn Louise ihn heute gesprochen hätte?“
Der Vater war leichenblaß geworden. Er sah die Tochter 
starr an.
„Fahre fort,“ sagte er leise; leise, als wenn er vor innerer 
Bewegung nicht habe laut sprechen können.
Fräulein Charlotte fuhr fort; aber bebend vor entsetzlicher 
Angst, von der sie bei dem Anblicke des blassen Vaters mehr und 
mehr erfaßt wurde.
„Vater, ich muß Ihnen die Wahrheit sagen. Thilo ist hier; 
Louise hat ihn gesprochen.“
Der Vater sank in seinen Stuhl zurück, und bedeckte sein 
Gesicht mit beiden Händen.
„Also Ihr habt mich betrogen!“ 
Die Tochter fiel vor ihm nieder, umfaßte seine Knie, und
riß ihm beide Hände vom Gesicht. Sie mußte seine Gesichtszüge, 
seine Augen sehen. Thränen stürzten aus ihren Augen.
„Vater, verzeihe!“ 
„Fahre fort.“, 
„Verzeihung, mein Vater, Verzeihung!“
„Fahre fort, befehle ich Dir.“
Sie fuhr in steigender Angst fort; sie mußte. „Sie bitten 
um Ihren Segen, Vater. Sie können nicht von einander lassen.
O, Vater –!“
„Schweig. Kein Wort weiter. – Kein Wort. Geh’ zu Bette.
Morgen früh reisen wir ab. Geh’, ich befehle es Dir.“
Der unerbittliche Punkt des Geheimeraths war noch immer der unerbittliche geblieben.
„Noch ein einziges Wort, Vater!“
„Keins.“
„Es betrifft mich.“
„Sprich.“
„Ich allein habe Sie betrogen, nicht Louise. Seien Sie nicht 
hart gegen die Unglückliche.“
„Es ist gut.“
Sie ging in die Schlafstube zu der Schwester.
„Es war vergebens, Louise. Und Du darfst auch von dem 
Vater nicht lassen. Ich hatte Unrecht, und will mit Dir zu Grunde 
gehen, aber von dem Vater darfst Du nicht lassen.“

[647] Der Morgen fand die Schwestern noch mit verschlungenen 
Armen und verweinten Augen. Um fünf Uhr stand der Vater 
schon reisefertig vor ihnen. Eine halbe Stunde später saßen alle 
drei im Wagen und fuhren aus dem schönen Zürich, um bei Basel 
wieder die Schweiz zu verlassen und auf dem alten Wege in 
die Heimat zurückzukehren. Weder dem Herrn Hartmann, noch 
dem Herrn von Thilo hatten sie von ihrer Abreise eine Nachricht 
können zukommen lassen.
Aber schon in ihrem ersten Nachtquartiere auf Deutschlands 
Boden, zu Freiburg im Breisgau, sollten wenigstens die Schwestern 
erfahren, daß ihre Spur entdeckt und verfolgt sei. Als sie des 
Abends, den Vater mit einem Fremden im Gespräche über die unglückliche 
Schweiz an der table d’hôte lassend, in den Gatten des 
Gasthofes gingen, standen plötzlich beide junge Männer vor ihnen.
„Karl, liebst Du mich so? Du gehst in Dein gewisses Verderben!“ 
„Ja, so liebe ich Dich!“
„Hartmann, vermögen Sie denn nichts über Ihren Freund?“
„In dieser Sache nichts, theure Charlotte. Er hat sein Wort 
gegeben.“
„Er ist ein Wahnsinniger!“
„Louise, willst Du mir folgen?“
„Ich kann nicht. Ich kann meinen Vater nicht verlassen.“
„Und ich Dich nicht.“
„Ich beschwöre Dich, Karl!“ 
„Ich kann nicht anders.“
„Du verdirbst Dich und mich!“ 
„Bei Gott, ich kann nicht anders.“
„Du bist ein furchtbarer Mensch!“
„Ha, Du liebst mich nicht mehr; das ändert die Sache.“
„Karl, ich sterbe ja ohne Dich!“
„Und ich soll leben ohne Dich?“
Es lag Logik in seinen Worten, wenigstens in der Verzweiflung 
seiner Leidenschaft. Auch Fräulein Charlotte konnte das nicht 
verkennen. Aber sie redete ihrer Schwester nicht mehr zu. Keiner 
wußte einen Rath, und so mußten sie sich trennen.
So reisten sie weiter: der Vater mit seinen beiden Töchtern, 
und die beiden jungen Männer bald hinter, bald vor ihnen.
Als der Geheimerath von Frankfurt abfuhr, sagte er zu seinen 
Töchtern: 
„Den Rhein von Mainz bis Düsseldorf kennen wir. Er hat 
auch nur hin und wieder hübsche Parthien, wie ich es schon in 
Berlin sagte. Dagegen soll es im Nassauischen recht nett sein.
Auch ist Kassel keine ganz unebene Stadt. Ich denke, wir schlagen 
die Route ein.“
Fräulein Charlotte war nicht zweifelhaft darüber, daß der 
Vater Wiesbaden, Mainz, und überhaupt den besuchteren Rhein 
vermeiden wollte, wo sein Wiesbadener Abenteuer bekannt geworden 
sein konnte. Sie sagte aber nichts. Es konnte so auch, indem 
sie von der großen Straße abwichen, Thilo ihre Spur verlieren. 
Freilich vermochte sie daran nur mit Beben zu denken; 
aber der Geächtete war ja unter der Vorsorge eines umsichtigen 
und entschlossenen Freundes, der vielleicht gar, nachdem die Spur 
einmal verloren war, ihn zur Rückkehr in die Schweiz bewegen 
konnte. Die Liebe hatte indeß gewacht.
Der Geheimerath hatte von Frankfurt aus einen Lohnkutscher, 
genommen. Die Hauderer im lieben Deutschland sind die Eckensteher 
in Berlin. Sie sind deshalb auch zu Grunde gegangen, 
wie diese. Auch der Frankfurter Hauderer des Geheimeraths war 
ein träger Gesell, der viel Geld verdienen, viel trinken, aber wenig 
fahren wollte. Es war daher später Abend geworden, als er 
in Königstein ankam, wo Nachtquartier gemacht werden sollte. Er 
fuhr hier vor dem Gasthofe des Bürgermeisters und Postmeisters, 
auch Posthalters Heller vor.
Es war viel Bewegung vor und in dem Hause, aber wenig 
Licht darin; vor dem Hause brannte gar keins, und in dem Gange 
des Hauses nur eine trübe Oellampe. Man konnte daher von der 
Bewegung nur mehr hören, als sehen, vor Allem hörte man mehrere 
Bewaffnete hin- und hergehen.
Der Geheimerath stieg aus. „Können wir hier Zimmer bekommen?“ 
fragte er Jemanden, der im Dunkeln vor der Hausthür stand.
Der Gefragte war einer der von dem Bürgermeister herbefohlenen 
Gensd’armen.
„Ich weiß es nicht,“ antwortete der Gensd’arm. „Hier rechts 
ist die Wirthsstube.“
„Ist denn kein Kellner hier?“
Es meldete sich kein Kellner. Die Bewegung im Hause und 
die Neugierde mochten ihn anderswo aufgehalten haben. 
„Treten wir einstweilen in die Wirthsstube ein,“ sagte der 
Geheimerath zu seinen Töchtern.
Er öffnete die Thür der Wirthsstube, um als höflicher Vater 
die Damen zuerst eintreten zu lassen.
Louise wollte eintreten, fiel aber mit einem lauten Schrei zurück 
in die Arme ihrer Schwester.
„Was ist denn das?“ fragte der Geheimerath.
„Mich dünkt, nichts Unbegreifliches,“ sagte schnell vortretend 
der fremde Reitersmann. „Diese dicke Wein- und Kneipenluft kann 
auch weniger zart organisirte Naturen ohnmächtig machen.“
„Ah, Sie da, Herr –?“ rief überrascht der Geheimerath.
Der Fremde hatte schnell den Finger auf den Mund gelegt.
Der Geheimerath beendete seinen Ausruf nicht.
„In der That, eine schlechte Luft da drinnen.“
„Befehlen die Herrschaft Zimmer?“ fragte der Kellner, der 
unterdeß herbeigekommen war.
„Gewiß.“
„Haben Sie die Güte, mir zu folgen.“
Die Thür der Wirthsstube wurde wieder zugemacht. Der Reiter 
ging ein paar Mal in der Stube aus und ab. Dann trat er 
zu dem Polizeidiener, der noch immer steif an der Thüre saß.
„Hier im Hause ist viel Verkehr.“
„Nicht immer,“ sagte der alte Mann mürrisch.
„Auch Extrapostverkehr. Ich sah bei meiner Ankunft zwei 
Postillone anschirren.“
„Ja.“
„Es wird wohl eine hohe Herrschaft erwartet?“
„Ist mein Dienst nicht; ich bekümmere mich nicht darum.“
„Bei solchem Leben muß der Bürgermeister ein reicher Mann 
werden. Meinen Sie nicht auch, Herr Polizeidiener?“
„Ich weiß das nicht.“
„Freilich, er verdient das auch. Ein braver Mann. Hat 
zwölf Jahre als Unteroffizier gedient.“
„Das haben auch andere Leute gethan.“
„Hat sich in den Befreiungskriegen tapfer gehalten, sogar ausgezeichnet.“
„Wissen Sie etwas davon?“ knurrte der Polizeidiener.
„Eigentlich nicht. Das heißt, nicht von ihm. Dagegen habe 
ich gehört, daß ein anderer Unteroffizier, der gleichfalls hier im 
Orte wohnen soll, auch zwölf Jahre und gar noch länger gedient 
hat, daß der in vielen Schlachten sich sehr ausgezeichnet, 
Wunder der Tapferkeit verrichtet, und eine Menge Orden und 
Ehrenzeichen erhalten haben –“
„Die er aber nicht tragen darf,“ fiel wüthend der Polizeidiener 
ein.
„Was? Wer. will ihm das verbieten?“
„Der Bürgermeister, weil der nicht so viele hat.“
„Das ist ja nichtswürdig! Teufel, da fällt mir ein –. Ist 
es denn wahr, daß dieser nämliche, brave Mann hier nur Polizeidiener 
sein soll?“
„Ja,“ donnerte fest der Polizeidiener.
„Eine schlechte Versorgung! Hat der Mann vielleicht später 
etwas verbrochen?“
Der Polizeidiener sprang aus. „Was, Herr? Sie unterstehen sich –“
„Ah, lieber Herr Polizeidiener, Sie sind es wohl selbst?“, 
„Ja, ich bin es selbst, und will –“
„Nehmen Sie mir meine Worte nicht übel, lieber, braver, 
alter Unteroffizier. Ich bin selbst Soldat gewesen, Offizier. Ich 
habe freilich jene glorreichen Feldzüge nicht mitgemacht, aber um 
so mehr achte ich jeden alten braven Soldaten aus jener Zeit, und 
da freut es mich, einen so würdigen Kameraden kennen zu lernen.
Wie ist es denn nur gekommen, daß Sie eine so schlechte, und Ihr 
jetziger Vorgesetzter eine so gute Stelle erhalten hat?“
Der alte Unteroffizier wurde zorniger und knurrte freundlicher.
„Wie das gekommen ist, Herr – Herr –? Sind Sie wirklich 
Offizier gewesen?“
„So wahr als Sie ein braver Unteroffizier waren. Aber 
Sie brauchen mir nicht zu antworten, ich kenne solche Geschichten
[648] schon. Es gibt brave, ehrliche Soldaten, die nicht kriechen, die 
immer den Kopf gerade halten, gerade ausgehen –“
„So ist es, Herr Offizier.“
„Keine hübsche Frau haben –“
„Zum Teufel, Herr Offizier, so ist es.“
„Und dann gibt es wieder andere, die –. Soll ich es noch sagen?“
„Ich sehe, Sie wissen Alles.“
„Wenigstens Manches. So zum Beispiel auch, daß Sie hier 
heute Abend noch einen gefährlichen Verbrecher erwarten.“
Der Unteroffizier sah vor sich hin und schwieg.
„Oder vielmehr, daß Sie meinen, er sei schon hier.“ Der 
Unteroffizier schwieg immer noch. „Oder eigentlich, daß Ihr kluger 
Herr Bürgermeister das meint, der Sie vorhin eine Plaudertasche 
nannte.“
„That er das?“ fuhr der Unteroffizier auf.
„Ich würde es nicht sagen, wenn es nicht wahr wäre. Der 
kluge, gestrenge Herr meint sogar, daß ich oder jener fremde Handwerksbursch 
mit dem Zahnweh, oder am Ende, daß wir alle Beide 
der gefährliche Verbrecher seien.“ Der Polizeidiener schwieg wieder.
„Und darum müssen Sie uns hier bewachen. Ist nicht Alles so?“
„So ist es,“ brummte der Polizeidiener endlich.
„Zum Teufel, und ich werde es Ihrem Herrn Bürgermeister 
lehren, ehrliche Leute so wie Spitzbuben und Mörder zu behandeln.
Rufen Sie ihn einmal hierher.“
Der Fremde sprach mit Zuversicht, gar mit Stolz. Der Unteroffizier 
freute sich, daß seinem ehemaligen Kameraden der Kopf 
entweder gewaschen oder heiß gemacht werden solle. Aber er kannte 
seine Pflicht und Subordination.
„Ich darf nicht von hier weichen,“ sagte er.
„Pah, Sie fürchten, ich oder der da würde ihnen entfliehen.
Wir verlassen Beide die Stube nicht; ich gebe Ihnen mein Ehrenwort 
darauf.“
„Kann ich mich darauf verlassen?“
„Auf das Ehrenwort eines alten Offiziers?“
Der Polizeidiener verließ nach kurzem Schwanken die Stube.
Der Reiter sprang zu dem Herrn von Thilo.
„Und nun rasch, Mensch. Was willst Du hier. Warum 
folgst Du Deiner Braut?“
„Ihr Vater hatte unser Verhältniß zerrissen.“
„Der Herr Geheimerath Fischer aus Berlin?“
„Kennst Du ihn?“
„Gewiß. Auch Deine Braut. Es war doch die Blasse von 
den Beiden?“
„Woher kennst Du sie?“
„Erzähle weiter.“
„Wir trafen uns jetzt in der Schweiz wieder. Der Vater 
blieb unerbittlich.“
„Ich glaube es. Ach, und ich begreife es auch. Du wolltest sie entführen, 
und die zarte, liebevolle Tochter konnte sich nicht dazu entschließen, 
den alten Vater zu verlassen, der so alt noch nicht ist, 
und da gerieth der Bräutigam in Verzweiflung, wie ein echter Romanenheld, 
oder was am Ende einerlei ist, wie ein närrischer Barrikadenheld. 
Mensch, Du bleibst Dir doch immer gleich. Aber 
ich weiß genug; verhalte Dich nur ganz ruhig, und thue Alles 
was ich Dir befehlen werde. Widersetze oder besinne Dich keine 
Sekunde, wenn Du nicht verloren sein willst.“
„Was hast Du vor?“
„Noch eine Frage. Bist Du allein gekommen?“
„Ein Freund begleitet mich, der Stadtgerichtsrath Hartmann 
aus Berlin. Er besorgt die Reise –“
„Kennt er die Familie.“  
„Er liebt die jüngste Tochter.“
„Fräulein Charlotte? Ah, kein übler Geschmack. Und Fräulein 
Charlotte und Herr Stadtgerichtsrath Hartmann haben auch 
wohl das edle Geschäft übernommen, auf der Reise die thränenreichen 
Zusammenkünfte zwischen einem verzweiflungsvollen Narren 
und seiner sentimentalen Schönen zu besorgen? – Aber wo ist 
der liebende Stadtgerichtsrath?“
„Er zieht Erkundigungen ein –“
„Teufel, auch ein Polizeispion?! Wohl da oben, bei den 
Damen? – Doch still; bekomme wieder Zahnweh. Die beiden 
in Bürgermeister und Polizeidiener verpuppten Unteroffiziere kehren 
zurück.“
Bürgermeister und Polizeidiener traten ein. Der Reiter ging 
dem Bürgermeister entgegen. Zwar nicht mehr ungenirt und keck, 
wie vorher, aber desto befehlender und stolzer.
„Mein Herr, ich hätte ein paar Worte mit Ihnen allein zu 
sprechen.“
Dieser sah ihn verwundert an. „Mein Herr? Ich bin hier 
Bürgermeister.“ 
„Gerade mit dem Bürgermeister wünschte ich zu sprechen. Führen 
Sie mich in Ihre Amtsstube.“ 
Der stolze, befehlende Ton imponirte dem Beamten, von dem 
der Polizeidiener versichert hatte, daß er kein solcher Unteroffizier 
gewesen sei, wie er, der Polizeidiener. Er führte den Fremden in 
seine Amtsstube und an seinen Bürgermeistertisch.
„Nun, was wünschen Sie?“ fragte er etwas zweifelhaft.
Der Fremde zog ein Papier aus der Tasche, entfaltete es, hielt 
es dem Bürgermeister hin und sagte kurz: „Lesen Sie!“
Er las, wurde unruhig, warf einen mißtrauischen Blick auf 
den Fremden, las nochmals, warf einen untergebenen Blick in Form 
eines Submissionsstriches auf den Fremden, gab das Papier zurück 
und sagte leise: „Herr Ober –“
„Still, Herr Bürgermeister, auch nicht leise das Wort ausgesprochen. 
Ich bin, auch wenn wir allein sind, was das Aeußerliche 
anbetrifft, nur ein Fremder für Sie. Aber zur Sache. Der 
Steckbrief hinter dem ehemaligen Assessor von Thilo ist Ihnen überbracht?“
„Ja, Herr –“
„Sie hielten mich oder den armen Handwerksburschen da drüben 
für den Verfolgten?“
„Ich bitte um Verzeihung, wenn ich –“
„Sie waren vorsichtig, das war in der Ordnung. Nur liefen 
Sie Gefahr, einen anderen gefährlichen Verbrecher darüber aus 
den Augen zu verlieren.“
„Darf ich fragen, wie?“
„Er ist bei Ihnen im Hause.“
„Was? Was? Bei mir? Wer?“
„Sogleich. Es ist Ihnen eine Extrapost angesagt!“
„Sechs Pferde, nach Würges.“
„Und zwei Postillone!“
„Sie wissen –?“
„Zu heute Nacht!“
„Bis Mitternacht.“
„Eine vornehme Herrschaft!“
„Fürst Hohenstein, mit Gemahlin und Bedienung.“
Die Augen des Fremden leuchteten. „Ich weiß,“ sagte er kalt.
„Sie wissen –?“
„Sehen Sie sich genau die Dienerschaft des Fürsten an.“
„Wie so?“
„Besonders den Lakeien. Man hat Verdacht, daß der Lakei 
jener verfolgte Assessor sei.“
„Wie wäre das möglich?“
Der Fürst kommt aus der Schweiz. Jener Flüchtling ebenfalls. 
Um unerkannt zu bleiben, hat er sich in die Maske eines Bedienten 
geworfen und dem Fürsten seine Dienste angeboten. Sie 
begreifen das?“
„Vollkommen.“
„Also scharf aufgepaßt. Und nun zu dem Patron da oben –“
„Bei mir?“
„Bei Ihnen. Haben Sie von einer Diebin Anna Maria Bommert gehört?“ 
„Die vor einigen Wochen in Wiesbaden –?“ 
„Dieselbe. Auch von einem Geheimerath Fischer aus Berlin?“
„Den armen Menschen hatte die Person ja gerade angeführt.“ 
„Schwindel. Der Mensch steckte mit ihr unter einer Decke. 
Es ist jetzt ermittelt.“
„Ein Geheimerath aus Berlin?“  
„Er ist gar kein Geheimerath; aber ein gewandter Dieb, der 
aus den Criminalgefängnissen, aus der Stadtvogtei zu Berlin ausgebrochen 
ist. Ein sehr verschmitzter, ein sehr gefährlicher Mensch.“
„Der ist es doch nicht da oben –?“  
„Gewiß ist er es.“
„Ha, ich habe zum Glück alle Gensd’armen und Polizeibeamten 
hier.“
„Ruhig; keine Uebereilung. Der Mensch ist sehr gefährlich;
[649] eben so verwegen wie verschmitzt. Haben Sie schon von Revolvers gehört?“
„Eine neue Spitzbubengattung?“
„Das nicht, aber ein neues Spitzbubengewehr. Ein Pistol 
mit sechs Läufen, mit dem man also sechs Mal hintereinander schießen 
kann, ehe Einer die Hand umdreht.“
„Eine gefährliche Waffe,“ versicherte der Bürgermeister.  
„Er führt zwei bei sich. Sie sehen, da muß man vorsichtig 
sein; da reichen alle ihre Gensd’armen und Polizeidiener nicht aus.“
„Man muß die Bürgerschaft aufbieten.“
„Um ihn aufmerksam zu machen, und jedenfalls Bürgerblut 
zu vergießen? Ich habe einen andern Rath.“
„Ich bitte darum.“
„Er logirt hier heute Nacht, hält sich auf dieser abgelegenen 
Straße sicher, und wird ruhig schlafen. Im Schlafe wird er plötzlich 
überfallen, leise, ohne Geräusch –. Sie haben doch einen 
Hauptschlüssel?“
„Aber er könnte von innen verriegeln.“
„Desto besser. Dann bleibt er eingeschlossen und wird ausgehungert.“
Dem Bürgermeister schien der Plan des Fremden einzuleuchten.
„Ich bleibe vorläufig noch hier,“ fuhr dieser“ fort; „ich gehe, das 
Terrain zu recognosciren.“
„Und der Handwerksbursch drüben?“ fragte der Bürgermeister.
„Ah, hätte ich doch den Menschen beinahe vergessen. Lassen Sie 
ihn mit oder ohne seine Zahnschmerzen laufen, wohin er will.“
Der Fremde ging. Er stieg die Treppe hinauf, die zu den 
im obern Stock gelegenen Fremdenzimmern führte, und fand dort, 
was er erwartet hatte. Eine männliche Gestalt suchte in das Dunkel 
einer Ecke zu entschlüpfen. Er ging ihr nach.
„Herr Stadtgerichtsrath Hartmann, ein Wort.“
Der junge Stadtgerichtsrath trat vor. „Mein Herr, warum 
spioniren Sie mir nach? Wer sind Sie?“
„Herr Hartmann, wenn Ihr Freund Thilo nicht gehängt oder 
geköpft werden soll, so verhalten Sie sich ganz ruhig und thun Sie 
pünktlich Alles, was ich von Ihnen fordern werde.“
„Mein Herr, wer sind Sie?“
Zum Teufel, bekümmern Sie sich nicht um mich. Ihr Freund 
ist in der größten Gefahr, und es gibt nur noch ein Mittel, ihn 
zu retten. Hat Jemand hier im Hause Sie gesehen?“
„Kein Mensch.“
„Gottlob. Suchen Sie unvermerkt daraus wieder zu entkommen; 
dann kehren Sie auf der Stelle zurück; aber nicht hierher 
in den zweiten Stock; Sie bleiben vielmehr hübsch unten, fragen 
nach dem Postmeister oder Posthalter, geben sich für den Kammerdiener 
des Fürsten Hohenstein aus, sagen, der Wagen des Fürsten 
habe draußen eine Viertelstunde vor der Stadt umgeworfen und 
die Achse zerbrochen, verlangen eine Postchaise mit zwei 
Pferden nach Mainz, indem der Fürst und die Fürstin sofort weiter reisen 
müßten, und kündigen Fürst und Fürstin als Ihnen auf dem Fuße 
folgend an. Haben Sie Alles verstanden?“
„Verstanden Alles, mein Herr, aber begriffen nichts.“
„Teufel, Sie sind Hegelianer; das sollte mich beinahe fürchten 
machen für die Mission, die ich Ihnen da ertheile.“
„Mein Herr, im Ernst, ich muß vorher –“
„Ihren Freund hängen sehen? Herr, ich beschwöre Sie, gehen 
Sie. – Noch eins. Haben Sie nicht irgend ein verabredetes 
Zeichen für Fräulein Charlotte?“
„Aber, mein Herr, wer sind Sie? Was wollen Sie?“
„Haben Sie ein Zeichen, so machen Sie es, und dann schnell, 
daß Sie fortkommen; die Zeit ist nachgerade verdammt kurz 
zugemessen.“ 
Der junge Stadtgerichtsrath pfiff kopfschüttelnd auf einem 
Finger.
„Verdammt einfach!“ sagte der Andere. „Jetzt gehen Sie.“
Der Stadtgerichtsrath schlich sich fort. An dem Gange öffnete 
sich eine Thür. Fräulein Charlotte trat in den Gang, leise, 
vorsichtig.
„Wie unvorsichtig,“ flüsterte sie.
„Gewiß, Fräulein!“
„Herr Klein, Sie?“
„Still, Fräulein. Keinen Namen! Aber Recht hatten Sie.
Es kann nicht wohl eine größere Unvorsichtigkeit geben, als mit 
der Sie dazu beigetragen haben, meinen Freund Thilo –“
„Um des Himmelswillen, mein Herr!“
„Meinen Freund Thilo mitten zwischen Steckbriefe, Gensd’armen,
[650] Polizei, Justiz, Galgen und Rad zu führen. Helfen Sie 
nun auch retten.“
„Wie? In welcher Weise, mein Herr?“ 
„Daß doch dir Welt immer aufgeregt sein muß. Auch Sie, 
eine so verständige Dame! Aber es ist nun einmal so. Wo ist 
Ihre Schwester Loulse?“ „In dem Zimmer dort.“
„Allein?“
„In diesem Augenblick.“ „So benutzen Sie diesen Augenblick. Werfen Sie ihr ihren 
Shawl um, setzen Sie ihr einen Hut auf, lassen Sie sie Handschuh 
und Sonnenschirm nehmen, und führen Sie sie zu mir herunter 
in den Garten des Hauses.“ 
„Aber zu welchem Zweck?“
„Zum Teufel, um Thilo zu retten!“
„Aber ich sehe nicht ein –“
„Sie sollen nur handeln.“
„Kann ich Ihnen vertrauen?
Der Herr Klein stampfte mit dem Fuße.
„Sehe ich denn aus wie ein Spitzbube?“ 
„Ja,“ wollte ihm Fräulein Charlotte antworten, aber sie kehrte 
in das Zimmer zurück. „Wir kommen,“ sagte sie im Gehen.
Der Herr Klein stieg ruhig wieder die Treppe hinab, und 
ging unten in die Wirthsstube. Dort saß noch der verkleidete 
Handwerksbursch mit seinem Zahnweh. Es stand auch noch der 
erst zur Hälfte ausgetrunkene Schoppen Wein des Herrn Klein da.
Der alte Polizeidiener war fort, dagegen saß ein Nachtwächter mit 
seiner langen Pike da, aber fest eingeschlafen. Der Herr Klein 
leerte seinen Schoppen; dann gab er dem Handwerksburschen einen 
Wink, und verließ die Stube. Der Herr von Thilo folgte ihm 
mit seinem Ränzel; er schien nur auf den Herrn Klein gewartet 
zu haben. Der Herr Klein führte ihn in eine Laube des Gartens 
hinter dem Hause. Es war zehn Uhr Abends vorbei; eine späte 
Zeit für das Landstädtchen. Der Garten war leer.
„Hast Du Kleidungsstücke in Deinem Ränzel?“ 
„Ja.“
„Kleide Dich um, so elegant als möglich. Du bist der Fürst 
Hohenstein; Du hast hier für zwei Wagen sechs Extrapostpferde 
bestellt; Du hast draußen vor der Stadt Deinen Wagen zerbrochen; 
Du bist aber sehr eilig; Du hast deshalb Deinen Kammerdiener 
Hartmann vorausgeschickt, Dir einen Wagen und zwei Pferde zu 
bestellen; Du bist ihm zu Fuße mit Deiner Gemahlin gefolgt; 
Deine Leute kommen später mit Deinem Wagen nach. Du reisest 
mit Deiner Gemahlin ab, nach Mainz; Du hattest zwar nach 
Würges gewollt, aber eine unvermuthete Nachricht hat Deinen Plan 
geändert. Dein Postzettel legitimirt Dich als Fürsten. Kein Mensch 
wird Dich nach Deinem Paß fragen, noch weniger den Galgenkandidaten 
in Dir vermuthen. So fährst Du weiter, direkt nach 
der belgischen Grenze. Drüben bist Du sicher. Du hast doch Alles 
verstanden?“ 
„Ja“ 
„Auch begriffen?“
„Nicht völlig.“
„Also auch ein begriffsloser Hegelianer. – Aber Du bist ja 
fertig, das ist die Hauptsache. Teufel, Du siehst wirklich aus wie 
ein junger Fürst, und bist ein Fürstenfeind! Seltsame Ironie des 
Schicksals. – Ah, da ist auch Deine Gemahlin. Komm zu ihr.“
Fräulein Charlotte führte die zur Reise gekleidete Schwester 
in den Garten.
„Thilo, nimm. den Arm der Dame; aber keine Umarmung.
Fräulein, sind Sie bereit, diesen unvorsichtigen Menschen zu retten?“
„Was soll ich thun?“ fragte die bebende Louise.
„Vor allen Dingen nicht zittern. Sodann mit diesem Herrn 
in einen Wagen steigen, und mit ihm bis vor das Thor fahren.“
Die blasse Louise wurde mißtrauisch.
„Mein Herr, was ist Ihre Absicht?“ 
„Meinen Freund zu retten. Ich fahre übrigens mit Ihnen, 
und führe Sie hierher zurück.“
„Zögere nicht, Louise!“ bat ihre Schwester.
Die blasse Dame legte ihren Arm in den ihres frühern 
Verlobten.
„So, jetzt voran. Fräulein Charlotte, Sie müssen schon die 
Güte haben, noch eine Weile hier zurückzubleiben, um später unbemerkt 
in das Haus zu kommen. Auf Wiedersehen!“
Der Herr Klein verließ mit den Liebenden den Garten; er 
führte sie in die große Straße des Städtchens, in dieser nach dem 
Wirthshause zurück. In der Nähe des Hauses sagte er leise: 
„Fräulein, Ihren Schleier herunter. Und Du, Thilo, die 
Reisemütze so tief in das Gesicht, wie möglich.“ Dann sprach er 
laut und gespreizt: „Ach, Durchlaucht, ich bitte unterthänig, keinen 
Dank. Es macht mich unendlich glücklich, Ihnen diesen kleinen 
Dienst erzeigen zu können. Ah, Ihr Wagen scheint schon fertig 
zu sein. – Herr Bürgermeister, oder vielmehr Herr Postmeister!“ 
Der Wagen hielt wirklich schon angespannt vor der Thür des 
Wirthshauses. Der Postillon saß auf dem Bocke; der Stadtgerichtsrath 
Hartmann stand als Kammerdiener an dem offenen 
Schlage. Neben ihm stand der Herr Heller, der als Postmeister und 
Posthalter nicht minder aufmerksam auf den Dienst war, wie als 
Bürgermeister. Der Herr Hartmann trat wie ein unverfälschter 
Kammerdiener, den Hut in der Hand, zu seiner Herrschaft.
„Ihre Durchlauchten können sogleich weiter reisen; es ist 
Alles besorgt.“
Er hob zugleich die Dame in den Wagen, half dem Assessor beim 
Einsteigen, und schwang sich selber auf den Bock neben den Postillon. 
„Fort, Schwager!“
„Habe alleweil den Reisezettel noch nicht; der Herr Bürgermeister 
haben ihn noch.“
Der Herr Bürgermeister aber hatte mit einem sehr bedenklichen 
Gesichte den Herrn Klein auf die Seite genommen.
„Die Sache kommt mir verdächtig vor.“ 
„Haben Sie wirklich Verdacht?“
„Sie selbst machten mich auf den Bedienten aufmerksam.“
„Gewiß. Aber Sie haben ja doch das Signalement. Dieser 
Kammerdiener ist ein kleines, schmächtiges Kerlchen; der Verfolgte 
ist ein Riese gegen ihn.“
„Richtig. Aber –“
„Unter der nachfolgenden Dienerschaft wird er stecken. Da 
werden Sie genau aufpassen müssen.“
„Gewiß, gewiß! Ich meinte auch etwas Anderes. Der Mensch 
war so sonderbar, so – 
„Verlegen?“
„Das nicht im Geringsten, aber so – beinahe frech.“ 
„Mit Steckbriefen Verfolgte pflegen nicht frech zu sein.“  
„Es war eine so eigne Frechheit. Er war so verstockt; er 
wollte über nichts Auskunft geben; nicht wo der Wagen zerbrochen 
sei, warum sein Herr die Reiseroute verändert habe; er wollte nicht 
einmal von dem vorausgekommenen Courier etwas wissen.“
„Die Kammerdiener der vornehmen Herren sind überall grobe 
Schlingel. Uebrigens hat der Fürst, den ich zufällig auf dem Wege 
hierher traf, mir über Alles Mittheilung gemacht.“
„Sie kennen den Fürsten also?“
„Ich habe ihn auf dem Wege kennen gelernt.“
Der Bürgermeister machte ein langes Gesicht. 
„Sie kennen ihn also nicht? Wenn es Betrug wäre! Dieser, 
dieser Fürst da ist so ein halber Riese. Alle Donnerwetter, 
da muß ich –“
„Keine Uebereilung. Was wollen Sie?“ 
„Ich muß seinen Paß sehen.“
„Teufel, und wenn sein Paß in Richtigkeit wäre? Mit Fürsten 
ist nicht zu spaßen!“
„Ich bin im Dienst.“
„Uebertriebener Diensteifer hat schon Manchem den Dienst 
gekostet. Aber wissen Sie was? Ich werde mich unter irgend 
einem Vorwande bis zum Stadtthore mit in den Wagen setzen. 
Ich werde es dann schon herausbekommen.“
„Da fällt mir ein Stein vom Herzen,“ sagte der alte Unteroffizier, 
reichte dem Postillon den Postzettel zu, und kommandirte 
selbst: „Fort, Schwager!“
Der Herr Klein hatte unterdeß ein paar Worte in den Wagen 
hineingesprochen, und war dann eingestiegen. Der Wagen fuhr ab.
„Nun, mein Fräulein,“ sagte der Herr Klein zu der Dame, 
„ein paar ernste Worte mit Ihnen; aber werden Sie mir nicht 
aufgeregt, wie die Andern. Wollen Sie freiwillig oder gewaltsam 
entführt werden? Sie haben die Wahl.“ 
Die blaffe Louise erbebte wieder.
„Die Abrede war, ich sollte nur bis zum Thore mitfahren.“  
„Der Mensch denkt, Gott lenkt. Ich bitte um Ihre gütige
Antwort.“

[651] „Louise, Du bist frei,“ wollte der Herr von Thilo das Wort nehmen.
„Du schweigst; ich habe allein mit dem Fräulein zu reden.
Also, mein Fräulein? Aber vorher eine kurze Geschichte. Ihr 
Nachbar da kann sein Leben oder seine Freiheit nur retten als Fürst 
Hohenstein an der Seite der Fürstin Hohenstein. Verlassen Sie ihn, 
so ist er in demselben Augenblick unrettbar verloren. Das 
beschwöre ich Ihnen.“
„O, mein Gott!“ rief die arme Louise.
„Freiwillig oder gewaltsam?“
„Karl, mein Karl!“
„Freiwillig oder –?“
„Mein armer Vater!“ 
„Das heißt freiwillig.“
Die Gemarterte konnte nur noch weinen.
„Weder freiwillig, noch gewaltsam!“ rief Thilo. „Louise, verzeihe 
mir. Ich war ein Bösewicht, ein Barbar gegen Dich. Ich 
bin ein Elender!“
„Ein Narr bist Du!“ sagte der Herr Klein.
„Ein Elender, der Dich unglücklich gemacht hat, der Dich 
seiner Selbstsucht, seinem Hochmuth, seiner Wildheit opfern wollte.
Wie konnte ich so lange verblendet sein! Wie konnte ich Dich so 
martern, Du Gute, Du Engelsseele! Kannst Du mir verzeihen?“
Die Arme schlang ihre Anne um ihn.
„Ich bleibe bei Dir, Karl, ich kann Dich nicht verlassen!“
„Nein, nein, Du mußt fort, zurück zu Deinem Vater.“
„Himmeldonnerwetter über diese hohe Reitschule himmlischer 
Tugenden!“ rief der Herr Klein. Wollt Ihr endlich vernünftig 
werden? Was wollen Sie, Fräulein? Entscheiden Sie sich.“
„Sie kehrt zurück. Ich entsage Dir, Louise. Du hast höhere, 
heiligere Pflichten.“
„Nun wird es gar zu arg,“ sagte der Herr Klein. „Nun 
noch Entsagungen! Da muß die Polizei sich hineinmischen.
Menschenkinder, wohin würden Euch Eure sublimen Tugenden 
führen, wenn Ihr nicht eine gute Polizei hättet? Fräulein, 
Sie fahren mit, und Du, Bursch, nimmst sie mit. Keines von 
Euch hat jetzt eine Wahl mehr. Ich befehle. Dich hängen sie, 
wenn sie Dich verläßt, und Sie verzehren sich in Gram, wenn 
er Sie von sich stößt. Damit Holla! – Für Eure zarten Gewissen 
aber noch Eins. Ihr fahrt bis Brüssel, unter dem Schutze 
des Tugendwächters da auf dem Bocke. Von Brüssel aus schreibt 
Ihr an den Herrn Vater in Berlin, versteht sich re integra, stellt 
Alles zu seinem Befehle, und es wird sich dann mit Hülfe des 
Fräulein Charlotte und des Herrn da auf dem Bocke, die ein 
paar vernünftige Leute zu sein scheinen, schon machen. Lebt wohl!
– Postillon, halt!“
Der Postillon hielt; der Herr Klein sprang aus dem Wagen.
Der Wagen fuhr zum Thore hinaus. Herr Klein kehrte in die Stadt 
zurück. Beim Bürgermeister Heller war reges Leben. Der Herr Geheimerath 
Fischer war, im Schlafrock, ein Licht in der Hand, langsam 
die Treppe herunter gekommen, um seine Töchter zu suchen.
Unten im Hausflur standen die Nachtwächter und der Gefangenwärter; 
sie waren bis an die Zähne bewaffnet; vor dem verwegenen 
Berliner Räuber, der aus der Stadtvogtei ausgebrochen 
war, wichen sie scheu zurück.
„Ah,“ sagte der Geheimerath vergnügt, „hier gilt doch wieder 
Achtung vor der Autorität. Man sieht, daß man nicht mehr in 
der unglücklichen Schweiz ist.“
Aber der aufpassende Bürgermeister hatte den Gensd’armen 
einen Wink gegeben: „Jetzt ist es Zeit. Er ahnt nichts, und scheint 
sogar unbewaffnet zu sein.“ 
Der Geheimerath wurde durch die Gensd’armen von hinten 
ergriffen; von vorn stürzten jetzt auch die Nachtwächter herbei.
„Aber, meine Herren, was ist denn das?“
„Haben wir Dich, alter Spitzbube!“
„Verwahrt ihn fest; er ist sogar aus der Stadtvogtei ausgebrochen.“
„Allmächtiger Gott, ich? Fünfundzwanzig Jahre lang Criminalrichter 
an der Stadtvogtei in Berlin!“ Er war in Verzweiflung.
Im Galopp fuhren zwei Extraposten bis unmittelbar an die Hausthür. 
Die eine war mit vier, die andere mit zwei Pferden bespannt.
„Pferde, frische Pferde!“ schrie man. „Wo sind denn die Pferde?
Sie sind ja seit drei Stunden bestellt!“ so riefen die Bedienten.
Aus der eleganten vierspännigen Equipage stieg ein Herr.
„Herr Postmeister, ich bin sehr eilig.“
„Wer sind Sie, mein Herr?“
„Der Fürst Hohenstein.“
Der Fürst war hochgewachsen und hatte ein vornehmes Aussehen.
„Ha!“ ging es hell in dem Bürgermeister auf, „dieser ist der 
Rechte. Ihr Paß, mein Herr!“
„Ich führe keinen Paß.“
„So sind sie arretirt.“
„Wer, ich?“
„Man kennt Euch Hochverräther, die alle Fürsten vertilgen 
wollen!“
„Bei Gott,“ sagte der Fürst, wie soeben der Geheimerath.
„Ich, selbst ein Fürst?“
„Das kann Jeder sagen.“
„Aber, Herr, so sehen Sie doch das Wappen meines Wagens 
an; fragen Sie meine Leute. Und hier, wenn Sie durchaus Geschriebenes 
wollen, ein Schreiben des Großherzogs an mich.“
In dem Bürgermeister schien es anders hell zu werden. Er 
sah an dem Wagen das fürstliche Wappen; er sah in dem Schreiben 
auch ihm bekannte Schriftzüge.  
„Aber Postillon, hattet Ihr nicht umgeworfen und den Wagen zerbrochen?“
„Gott bewahre, Herr Postmeister.“
Auch der Bürgermeister stand in Verzweiflung. Der Herr Klein 
kam um die Ecke.
Vor der Hausthür, in der Thür, im Flur, überall war es 
beinahe tageshell geworden. Alle Lichter und Laternen des Hauses 
waren dort versammelt. Jedermann sah den Herrn Klein; der 
Herr Klein sah Jedermann.
„Herr Klein,“ rief der Geheimerath, „Sie kennen mich, retten 
Sie mich!“
Der Herr Klein hörte auf den Namen nicht. Der Geheimerath 
riß sich mit Riesengewalt los. Er stürzte auf den Herrn Klein zu.
„Retten Sie mich, mein Herr! Sie wissen, daß ich der Geheimerath 
Fischer aus Berlin bin.“
„Mein Herr, ich kenne Sie nicht; ich habe Sie nie gesehen.“
Der Bürgermeister nahm den Herrn Klein auf die Seite.
„Dieser ist der Fürst Hohenstein; ich habe mich überzeugt.“
„Nachdem Sie ihn arretirt hatten?“
„Ja.“
„Man muß sich zuerst überzeugen und dann arretiren.“
„Aber Sie selbst haben mir gesagt –“
„Ich habe Ihnen nichts gesagt.“
„Großer Gott –“
„Haben Sie Schrift oder Zeugen?“
„Aber Sie sind ja –“
„Still. Sie wissen, daß Sie meinen Namen und meine Worte 
vergessen müssen, so wie Sie sie gehört haben.“
Der Bürgermeister schwieg in neuer Verzweiflung.
„Aber ich will Ihnen beistehen,“ sagte der Herr Klein. „Indeß 
unter einer Bedingung, die freilich in Ihrem eigenen Interesse 
liegt. Von der ganzen Geschichte erfährt Niemand weiter etwas.
Sir instruiren darnach Ihre Leute. Zudem überlassen Sie mir, 
verstehen Sie, nur allein jeden ferneren Schritt in der Sache. Wir 
sind Beide betrogen, und ich werde den Betrügern sofort nachsetzen.“
„Ich verspreche Alles!“ rief der Bürgermeister.
Der Herr Klein wandte sich an den Fürsten: 
„Werden Eure Durchlaucht die Gnade haben, ein doppelt zu 
beklagendes Mißverständniß eines alten, braven, nur zu pflichtgetreuen 
Beamten, großmüthig zu ignoriren?“
„Gern, mein Herr! Sorgen Sie nur, daß ich Pferde bekomme.“
„Pferde!“ schrie der Bürgermeister seinen Postillonen zu.
Die Pferde waren im Nu da, im Nu vorgespannt; die fürstlichen 
Equipagen fuhren weiter.
„Hausknecht, mein Pferd!“ sagte Herr Klein zu dem Hausknecht.
„Herr Klein,“ rief der Geheimerath, „so kennen Sie mich 
doch; befreien Sie mich!“
„Sie, mein Lieber, scheinen von einem beklagenswerthen Mißverständnisse 
noch nicht befreit zu sein.“ Mit diesen doppelsinnigen 
Worten schwang der Herr Klein sich auf sein Pferd, und sprengte davon.
Der Geheimerath konnte erst am folgenden Tage aus seinem 
beklagenswerthen Mißverständnisse befreit werden. Er begriff, da 
seine älteste Tochter fehlte, den Zusammenhang seines Abenteuers.
Es war zu spät, den Entflohenen nachzusetzen. Er kehrte mit der
[652] Jüngeren Tochter auf dem geradesten Wege nach Berlin zurück.
Dort kam ihm der Herr Stadtgerichtsrath Hartmann mit Briefen 
der Entflohenen aus Brüssel und zugleich mit der Bitte entgegen, 
ihm, dem Herrn Hartmann, Fräulein Charlotte zur Frau zu geben.
Fräulein Charlotte sagte dabei: „Zwei glückliche Töchter als 
Bräute, Vater, oder zwei unglückliche Nonnen. Wird Louise nicht 
Frau Thilo, so muß sie in’s Kloster gehen, und geht sie hinein, 
so muß ich auch hineingehen.“
Die Logik seiner jüngsten Tochter leuchtete dem Geheimerath 
wieder ein. Er feierte bald nachher die Hochzeiten seiner beiden 
Töchter in Brüssel. Von dem Herrn Klein aber durfte ihm Niemand 
sprechen.


Auch der Schreiber dieser Zeilen hat von Herrn Klein nichts 
weiter erfahren können. Wer überhaupt dieser Herr war, ob er 
noch in Amt und Würden, und wie er zu diesen gekommen und 
in diesen gewirkt – darüber schwebt ein Geheimniß, das vielleicht 
die Zukunft noch lösen wird.
