[177] Ein Familiengeheimniß.
Novelle von August Schrader.
I.
Ein Morgen im Comptoir.
Zu Anfang des Sommers im Jahre 1850 sah man an einem Hause in der W.straße zu Hamburg ein neues Schild mit der Inschrift: „Wechsel-Comptoir von Franz Soltau.“ Das Haus war von alter Bauart, der Giebel ging nach der Straße hinaus, die Menge kleiner Fenster desselben war vergittert, und die Thür bestand aus einem einzigen großen Flügel von schwerem Eichenholze. Trotzdem aber hatte dieses Haus ein freundliches, fast elegantes Ansehen, denn der ganze Giebel war von der Firste bis zur Schwelle mit dunkelgrüner Oelfarbe angestrichen, die Fensterscheiben erglänzten wie Krystall, und die große Thür mit dem schwarz lackirten Schlosse schien so eben erst verfertigt zu sein. Das große Schild mit den goldenen Buchstaben vollendete die Stattlichkeit des restaurirten alten Gebäudes.
Das Innere entsprach dem Aeußern: die Tünche der Neuzeit überzog das solide Alterthum. Ueberschritt man die weite Hausflur, welche die ganze Breite des Hauses einnahm, so trat man durch eine kleine gewölbte Thür in das Comptoir. Es war dies ein eben nicht großer gewölbter Raum, dessen drei Fenster nach einem Kanale hinausgingen. An jedem der Fenster befand sich ein vergittertes Bureau, vor dem ein Commis arbeitete. Vor dem Bureau stand ein langer, schmaler Tisch. Durch eine Glasthür rechts sah man in das Kabinet des Chefs dieses jungen Bankhauses.
Es war im Juni, Morgens halb zehn Uhr. Der Comptoirbote trat ein und legte die Briefe auf den Tisch, die er von der Post geholt hatte. Einer der Commis, ein blonder junger Mann in eleganten Kleidern, nahm die Briefe und trug sie in das Kabinet des Chefs
Franz Soltau war ein Mann von achtundzwanzig Jahren. Seine stets heitere und ruhige Stirn, der Schnitt seines einfachen, aber ausdrucksvollen Gesichts und seine ungekünstelten Bewegungen offenbarten ein arbeitsames, entsagendes Leben; zugleich aber auch lag in seinem ganzen Wesen eine hohe, imponirende Würde, aus der jener geheime Adel des Herzens spricht, der allen Lagen des Lebens Trotz bietet.
Der Commis überlieferte die Papiere und zog sich zurück. Der Banquier prüfte die mit der Post angekommenen Neuigkeiten. Er erbrach und las einen Brief nach dem andern, ohne daß sich seine Mienen veränderten. Der letzte indeß schien nicht nur seine Aufmerksamkeit, sondern auch seine Verwunderung zu erregen; er enthielt folgende Zeilen:
          „Mein Herr! 
„Der Unterzeichnete ersucht Sie, beifolgenden Wechsel von hunderttausend Mark auf das Haus Salomon Heine zu realisiren und die Summe in Ihrem Bankhause zu deponiren. Bei einer solchen Caution werden Sie sicher keinen Anstand nehmen, einem jungen Mädchen, das sich Ihnen unter dem Namen Sophie Saller vorstellen wird, vierteljährlich eine Rente von tausend Mark zu zahlen. Die Empfängerin legitimirt sich durch ein Creditiv, das von derselben Hand, wie dieser Brief, geschrieben ist und dieselbe Unterschrift trägt. Die Quittungen Fräulein Saller’s erkenne ich im Voraus an und werde sie bei der Abrechnung, deren Zeit ich jedoch nicht bestimmen kann, als geleistete Zahlungen übernehmen. Im Uebrigen füge ich mich den in Ihrem Bankhause üblichen Zinsrechnungen.

     Berlin, den 15. Mai 1850. E. Kolbert.“ 
Alles prüfte den Wechsel, der in dem Briefe lag; er war von einem bekannten Banquier in Berlin auf das Haus Heine in Hamburg ausgestellt. Kolbert, ein Name, den Soltau nie gehört, mußte demnach die Summe dort eingezahlt haben. Der Wechsel war augenscheinlich richtig.
„Wie aber kommt es,“ fragte sich Soltau, „daß man mir dieses Geschäft überträgt, mir, der ich erst seit einigen Jahren mein Bankhaus eröffnet habe? Ich erinnere mich nicht, je mit einem Kolbert in Berührung gekommen zu sein. Warum läßt man das Haus Heine die Rente nicht zahlen, auf das der Wechsel ausgestellt ist?“
Der junge Banquier hatte kein Risico bei dem Geschäft, wenn er das Einlagekapital erhielt; seine Betriebssumme ward im Gegentheil um hunderttausend Mark vermehrt, und außerdem war der Antrag ein Beweis des Vertrauens, das man ihm schenkte. Er nahm keinen Anstand, darauf einzugehen.
„Herr Lambert!“ rief er in das Comptoir.
Der junge Commis trat ein.
„Realisiren Sie diesen Wechsel bei Heine. Ich erwarte Sie so bald als möglich zurück!“
Lambert nahm den Wechsel, sah nach dem Betrage, rief den Comptoirdiener und entfernte sich. Nachdem Soltau noch einmal den Brief gelesen, legte er ihn in ein besonderes Fach, um ihn von den gewöhnlichen Geschäftspapieren zu trennen. Der gewöhnliche Geschäftsverkehr dauerte nun ununterbrochen eine Stunde fort, es kamen und gingen Leute, die Gelder brachten und holten. Das
[178] Bankhaus Soltau war zwar ein sehr junges, aber es erfreute sich
bereits eines ehrenvollen Vertrauens und regen Zuspruchs. Soltau
hatte sich zum Gesetze gemacht, jede gewagte Speculation zu
vermeiden, er wollte sich mit kleinen, aber sichern Gewinnen begnügen.
An der Börse kannte man ihn als einen vorsichtigen,
redlichen Mann, und schätzte sein Vermögen auf achthunderttausend
Mark. Ein nicht unbeträchtlicher Theil des kleinen Wechselhandels
lag bereits in seinen Händen, und für mehrere amerikanische
und englische Häuser besorgte er das Incassogeschäft
Um elf Uhr brachte Lambert die Summe von hunderttausend
Mark. Die Empfängerin der Rente hatte also einen fruchtlosen
Besuch nicht zu fürchten. Soltau war zwar seit zwei Jahren mit
einer jungen, liebenswürdigen Frau verheirathet, und war seine
Ehe auch bis jetzt kinderlos, so fand er doch das größte Glück in
dem Besitze seiner Gattin — aber er mußte doch über seine Neugierde
lächeln, die ihn in Bezug auf die empfohlene Dame anwandelte.
„Ob sie jung und schön ist?“ fragte er sich. „Ob sie bald
kommen und Zahlung fordern wird?“
Auf beide Fragen sollte er um zwölf Uhr Antwort erhalten.
Zur größten Ueberraschung der beiden jüngern Commis —
der dritte Arbeiter war der Kassirer Lorenz, ein Mann von fünfzig
Jahren — trat ein reizendes junges Mädchen in das Comptoir,
und fragte schüchtern nach Herrn Soltau. Man zeigte ihr das
Kabinet. Gleich darauf stand sie dem Banquier gegenüber. Nachdem
sie bescheiden gegrüßt, flüsterte sie mit zitternder Stimme:
„Ich habe Herrn Soltau eine Anweisung von Herrn Kolbert
zu übergeben.“
Ihre kleine, mit schwarzen verschossenen Handschuhen bekleidete 
Hand überreichte dem Banquier ein Papier. Erröthend schlug
sie die Augen nieder, als ihre Blicke denen des jungen Mannes
begegneten. Dann trat sie, vor Angst zitternd, einen Schritt zurück.
Soltau fühlte sich von Mitleiden ergriffen; ohne das Papier
zu lesen, antwortete er:
„In diesem Falle habe ich das Vergnügen, Fräulein Sophie
Saller zu empfangen?“
Das reizende Gesicht Sophie’s ward plötzlich von einem Freudenstrahle
verklärt, und die leichte Röthe ihrer Wangen verwandelte
sich in Purpur. Nachdem sie sich zum zweiten Male verneigt
hatte, athmete sie hoch auf; daß der Banquier ihren Namen
kannte, schien ihr die Bürgschaft für ein bevorstehendes Glück zu sein.
„So sind Sie auf meinen Besuch vorbereitet?“ fragte sie
kaum hörbar.
Soltau nickte bejahend mit dem Kopfe, während er das Papier
las. Es enthielt nur die Zeilen:
„Ueberbringerin ist Sophie Saller. E. Kolbert.“
Der vorsichtige Geschäftsmann legte das Blatt zu dem Briefe;
bei dieser Gelegenheit vergewisserte er sich, daß beide Documente
von einer Hand geschrieben waren. Dann wandte er sich zurück
und bot dem jungen Mädchen einen Stuhl an.
„Die Summe von tausend Mark steht Ihnen zur Verfügung!“
sagte er artig. „Ich bitte, bescheinigen Sie den Empfang.“
Sophie trat zu dem ihr bezeichneten Tische, ergriff zitternd
die Feder und schrieb die Quittung. Kaum hatte sie ihren Platz
wieder eingenommen, als Soltau aus dem Comptoir zurückkehrte,
die Thür hinter sich schloß und aus einem Lederbeutel die Summe
von tausend Mark in Goldstücken auf den Tisch neben die Quittung
legte.
„Zählen Sie nach, mein Fräulein!“ sagte er mit einer leichten
Verneigung.
Das junge Mädchen hatte sich ein wenig erholt. Ihre lieblichen
Züge lächelten, indem sie antwortete:
„Dessen bedarf es nicht; man hat mir gesagt, daß ich mich
auf Herrn Soltau verlassen könne, und ich nehme das Geld als
richtig an.“
Der erstaunte Banquier ließ sich dem Besuche gegenüber auf
einem Stuhle nieder; er fand ein Interesse daran, das seltsame
junge Mädchen näher in’s Auge zu fassen. Und wahrlich, Sophie
war unter den obwaltenden Verhältnissen eine seltsame Erscheinung.
Sie trug zwar anständige, aber schlichte, sehr schlichte
und einfache Kleider. Der kleine Hut von dunkelgrüner Seide beschattete
ein wahres Madonnengesicht. Wie regelmäßig schön und
jungfräulich waren diese Züge! Das himmelblaue Auge, von einem
Kranze langer, schwarzer Wimpern umgeben, war der Spiegel einer
reinen, unschuldigen Seele. Das blaue Thibetkleid und das kurze
Mäntelchen von abgetragener Seide verriethen, daß Sophie in
sehr beschränkten Verhältnissen lebte. Sollte man nicht ihrer
Schönheit den plötzlichen Wechsel der äußern Umstände zuschreiben?
Doch nein, ein Blick in das Madonnengesicht verscheuchte sofort
jeden Argwohn.
„Fräulein Saller erlaubt mir wohl eine Frage,“ sagte der
Banquier.
„Sie sehen mich bereit, zu antworten, wenn ich es vermag.“
„Herr Kolbert beehrt mich mit einem Vertrauen, das meine
Dankbarkeit erweckt, und Sie selbst sprechen sich in einer Weise
aus, die mich ehrt; man kennt doch gern die Leute, die einem
wohlwollen, zumal wenn eine längere Geschäftsverbindung in Aussicht
steht – wer ist Herr Kolbert, mein Fräulein?“
Die kaum gewichene Verlegenheit des jungen Mädchens kehrte
wieder. Diese Frage schien sie nicht erwartet zu haben.
„Mein Herr.“ flüsterte sie, „ich kenne Herrn Kolbert eben so
wenig, wie Sie ihn kennen; ich habe ihn nie gesehen. Hätte mich
nicht das Seltsame der Situation abgehalten, ich würde Sie um
die Gefälligkeit ersucht haben, mir Auskunft über meinen unbekannten
Wohlthäter zu geben.“
Das Erstaunen des Banquiers läßt sich denken.
„Sie kennen wirklich den Mann nicht, der Ihnen eine jährliche
Rente von viertausend Mark ausgesetzt hat?“
„Zweifeln Sie nicht daran, mein Herr!“ antwortete Sophie
zitternd, und indem sie bittend mit ihren großen Augen zu dem
Banquier emporsah. „Aus dem Briefe, der mir die Anweisung
auf das Bankhaus Soltau brachte, erfuhr ich zum ersten Male
den Namen Kolbert.“
„Und Fräulein Sophie Saller wohnt in Hamburg?“
Das junge Mädchen erhob sich. Ihre Verlegenheit hatte den
höchsten Grad erreicht.
„Verzeihung,“ sagte Soltau, „der Geschäftsmann ging ein
wenig zu weit. Sie werden mir nicht zürnen, wenn ich Ihnen
die Versicherung ertheile, daß mich mein Interesse an Ihrer Person
zur Indiscretion hinriß. Unser Geschäft ist geordnet: verfügen
Sie jedes Vierteljahr über tausend Mark!“
Er deutete auf die Goldstücke. Sophie verbarg sie in eine
Plüschtasche, die sie am Arme trug. Unter tiefem Erröthen verbeugte
sie sich und verließ das Kabinet und das Comptoir. Der
junge Lambert war so artig, ihr die Thür zu öffnen. Sie dankte
und verschwand.
Es war halb ein Uhr; der Banquier mußte um ein Uhr an
der Börse sein. Wie stets, so ging er auch heute noch einmal
zu seiner Gattin, bevor er das Haus verließ. Madame Soltau
erwartete ihren Mann zum Frühstück, das um zwölf Uhr eingenommen
wurde.
„Du kommst spät, Franz!“ sagte die liebenswürdige Frau,
indem sie ihm den Mund zum Kusse bot.
Franz umarmte zärtlich seine Gattin und führte sie zum Frühstücke,
das auf einem kleinen Tische servirt war.
„Mein Geschäft gewinnt täglich an Umfang!“ rief er heiter.
„Heute hat man die erste große Summe meiner Kasse anvertraut.“
Er erzählte den Besuch des jungen Mädchens.
„Und wer ist Dein neuer Kunde?“ fragte unbefangen Madame
Soltau.
„In seinem Briefe, der aus Berlin kommt, nennt er sich E.
Kolbert — und dies ist Alles, was ich von ihm weiß. Wie es
scheint, werde ich auch vor der Hand nicht mehr erfahren.“
Der Banquier frühstückte rasch, um die Börse nicht zu versäumen;
er hatte die Ueberraschung seiner Gattin nicht bemerkt
als er den Namen „Kolbert“ ausgesprochen.
Nach einer Pause, in der sie sich gewaltsam ihre Fassung
wieder angeeignet, fragte die junge Frau:
„Und wie nannte sich das junge Mädchen?“
„Sophie Saller. Sie ist jung, vielleicht achtzehn oder neunzehn
Jahre alt — und schön, sehr schön!“
„Sophie Saller?“ wiederholte Madame Soltau fast bestürzt.
Und dabei überflog ein leichtes Roth ihr zartes, weißes Gesicht.
Franz sah seine Gattin an.
„Henriette,“ rief er lachend, „ich glaube, Du wirst eifersüchtig!
Doch beruhige Dich, mein liebes Kind, ich weiß von der kleinen
Sophie nicht mehr als von Herrn Kolbert, das heißt, den Namen.“
Er umarmte und küßte Henrietten, dann stand er vom Tische auf
und nahm seinen Hut. Die junge Frau schmiegte sich zärtlich an ihn.

[179] „Und wenn ich nun eifersüchtig wäre?“ fragte sie flüsternd.
„Dann, mein Engel, würde ich sagen: Du hast keinen Grund
zur Eifersucht, aber ich freue mich Deiner Liebe, die nach einer
zweijährigen Ehe noch dieselbe ist, wie zur Zeit des Brautstandes.
Und nun Adieu, die Börse ruft!“
In dem Augenblicke, als er das Zimmer verließ, schlug die
Uhr eins. Henriette trat gedankenvoll an das Fenster; sie sah
ihren Mann die Straße hinabeilen. Als er verschwunden war,
nahm sie Hut und Shawl, gab der Köchin Befehl, um drei Uhr
das Mittagsessen bereit zu halten, und verließ unter dem Vorwande,
einen Spaziergang zu machen, das Haus.


II.
An der Börse.
Franz Soltau befand sich seit einer halben Stunde in dem
großen Saale der Börse; er hatte einige Einkäufe von Papieren
gemacht, die ihm einen mäßigen Gewinn gaben. Die Zeit war
für den Banquier nicht unfruchtbar vergangen. Geschäftsfreunde
forderten ihn auf, sich bei einem Eisenbahnunternehmen zu betheiligen
— er lehnte es ab, da eine solche Speculation den Kreis
überschritt, den er sich gezogen hatte.
„Wie ängstlich Sie sind!“ rief spottend ein Agent, mit dem
er oft zu schaffen hatte. „Man bietet Ihnen Gelegenheit, Ihr
Vermögen in einem Monate zu verdoppeln, und Sie weisen diese
Gelegenheit von der Hand. Erlassen Sie eine Einladung zur Actienzeichnung,
und es kann nicht fehlen, daß die erforderliche Summe
zusammengebracht wird. Der Name Soltau hat einen guten Klang
an der Börse. Muthloser, wenn ich an Ihrer Stelle wäre!“
„Wo ist Soltau?“ hörte man eine Stimme in dem Gedränge
fragen.
Gleich darauf erschien ein junger Mann, der mit dem Banquier
in gleichem Alter stand. Er nahm Soltau bei der Hand
und zog ihn eilig an einen Pfeiler.
„Du, Philipps; was giebt es?“
„Hast Du ein Kapital von hunderttausend Mark disponibel?“
„Und wenn ich es hätte?“
„So könntest Du in dem Zeitraum von einigen Tagen fünfundzwanzig
bis dreißigtausend Mark verdienen ——— vielleicht noch
mehr. Du bist mein Freund, und ehe ich mich an einen Andern
wende, habe ich geglaubt, Dir das Geschäft antragen zu müssen.“
Soltau bedachte sich; eine solche Summe aus eine Karte zu
setzen, schien ihm zu gewagt.
„Sage mir zuvor, um was es sich handelt, Philipps.“
„Ein Bedrängter, der nicht genannt sein will, hat die Lebensversicherung
eines alten Mannes zu verkaufen. Die Versicherung
ist vor zwanzig Jahren bei dem englischen Globe geschehen, also
bei einer soliden Gesellschaft. Der Betreffende hat sich mit hundertfunfzigtausend
Mark eingekauft, und der Verkäufet fordert hunderttausend.“
„Warum wendet er sich nicht an die Gesellschaft selbst?“
„Es ist bereits geschehen; aber sie bietet zu wenig. Der Versicherte
liegt schwer krank, die Aerzte geben ihm nicht acht Tage
Frist mehr.“
„Warum wartet man nicht, bis der Tod erfolgt ist, wenn er
in so naher Aussicht steht?“
„Weil man heute noch das Geld gebraucht. Soltau, es ist
ein gutes, solides Geschäft. Hätte ich die Summe, ich würde nicht
einen Augenblick anstehen —“
„Wo ist die Lebenspolice?“ fragte Soltau.
Der Agent holte das Papier hervor. Der Banquier nahm
und prüfte es,
„Wie,“ rief er erstaunt, „der Versicherte ist Edmund Kolbert?“
„Und wie Du aus der Police ersiehst, ist er fünfundsechzig
Jahre alt und seit zwanzig Jahren versichert.“
„Edmund Kolbert!“ murmelte der Banquier, der an den
Wechsel von diesem Morgen und an Sophie Saller dachte. „Wo
liegt der Mann krank?“
„In Berlin!“
Der Banquier hoffte bei dieser Gelegenheit einiges Licht in
der Sache zu erhalten.
„Philipps,“ sagte er, „Du weißt, daß ich es liebe, jedes zu
unternehmende Geschäft klar zu übersehen — Du bist ein redlicher
Agent, selbst mein Jugendfreund; aber fühle Dich nicht gekränkt,
wenn ich auf Deine Empfehlung allein nicht sofort zusage.
Kennst Du Edmund Kolbert?“
„Nein!“
„Wer gab Dir das Papier, damit Du es verkaufen sollst?“
„Da man mir kein Schweigen auferlegt hat — nur der
Name des Ueberbringers soll nicht genannt werden — so kann
ich Dir mittheilen, was ich weiß. Diesen Morgen kam ein Mann
zu mir, den ich Gründe habe, für einen englischen Offizier zu halten.
Er überreichte mir einen Brief, in dem er mir von unserm gemeinschaftlichen
Geschäftsfreunde Gotter in Berlin empfohlen ward.
Ich bin gestern hier angekommen, sagte er; aber heute schon sehe
ich mich genöthigt, Ihre Dienste in Anspruch zu nehmen. Nun
gab er mir diese Police zum Verkaufen. Ich ging sofort mit ihm
auf das Bureau des Globe. Man forderte von ihm eine Legitimation
über den rechtmäßigen Besitz des Papiers. Der Offizier
zeigte eine amtlich bestätigte Urkunde vor, wonach Edmund Kolbert
ihn zum Erben seiner Police ernennt. Hier ist sie.“
Der Banquier prüfte die Urkunde; es waren dieselben Schriftzüge,
die er diesen Morgen schon in der Wechsel- und Rentenangelegenheit
aufmerksam betrachtet hatte. Die Recognition war vor
der englischen Gesandtschaft in Berlin vollzogen. Die Rechtmäßigkeit
derselben war also nicht anzufechten.
„Da auch die übrigen Papiere des Fremden für richtig befunden
wurden,“ fuhr Philipps fort, „so ließ man sich mit ihm
auf Unterhandlungen ein. Die Gesellschaft bot neunzigtausend
Mark; unser Mann aber braucht heute noch hunderttausend, und
so kam der Handel nicht zu Stande. Nun entschloß ich mich, Dir
das Geschäft vorzuschlagen, und suchte Dich zu diesem Behufe an
der Börse auf.“
Soltau überlegte einige Augenblicke. Die Vorgänge am Morgen
hatten ihm den Beweis gegeben, daß Kolbert über ein Vermögen
zu verfügen habe. Philipps hatte ihm die Mittheilung gemacht,
Kolbert liege in Berlin krank: hieraus ließ sich schließen,
daß er auf seinen Tod gefaßt sei und daß die Angelegenheit der
Rente sowohl, als die der Lebenspolice eine Sicherstellung seiner
Erben bezwecke. Der englische Offizier, von dem Philipps sprach,
war ohne Zweifel der Bruder oder ein Verwandter Sophie’s. Der
Banquier wußte, daß sein Freund, der Agent, nicht minder vorsichtig
war als er selbst. Die Erscheinung des jungen Mädchens
und das unbedingte Vertrauen — man hatte ihm ja eine bedeutende
Summe übergeben, ohne Quittung zu verlangen —— hatten
in ihm einen zu tiefen Eindruck hinterlassen, als daß er die Angelegenheit
ohne Weiteres abweisen konnte.
„Du hast Dich von der Richtigkeit der Papiere überzeugt,
Philipps?“
„Nimm meine Bürgschaft und die des Globe, der sich auf
Unterhandlungen eingelassen hat.“
„Das ist allerdings eine Bürgschaft. Kann ich den Fremden
sprechen?“
„Er befindet sich dort in dem Nebenzimmer.“
„Führe mich zu ihm!“
Die beiden Freunde traten durch eine Glasthür in eins der
Kabinette, welche rings den großen Börsensaal umgeben. Außer
einzelnen Gruppen von Kaufleuten, die in lebhaften Unterhandlungen
begriffen waren, befand sieh ein Mann in dem Kabinette,
der gedankenvoll an dem großen Fenster lehnte. Philipps redete
ihn an, und stellte ihn dem Banquier vor.
Das Gesicht des Fremden, der vielleicht einige vierzig Jahre
zählen konnte, war bleich, aber edel und schön. Die männlichen
Züge und das große, offne Auge verriethen ein tief am Herzen
nagendes Leid. Man mußte sich auf den ersten Blick eingestehen,
daß dieser Mann kein Abenteurer war. Soltau glaubte einige
Aehnlichkeit zwischen ihm und Sophie zu erkennen. Seine Kleidung
war anständig, einfach. In dem Knopfloche seines schwarzen
Oberrocks sah man das Band eines englischen Ordens. Dies
und der volle braune Schnurrbart gaben ihm das Ansehen eines
entlassenen Offiziers.
„Mein Freund, der Banquier Franz Soltau!“ sagte Philipps
vorstellend.
Der Fremde verneigte sich.
„Meine Firma ist Ihnen vielleicht bekannt?“ fragte der
Banquier, indem er den Fremden forschend ansah.
Dieser antwortete lächelnd:
[180] „Verzeihung, mir ist die Finanzwelt so unbekannt, daß ich von Herrn Philipps zuerst Ihr Bankhaus rühmen und empfehlen hörte.“
„Es handelt sich um ein bedeutendes Geschäft, wie ich höre –“
„Eben so bedeutend, als sicher und reell, wie meine Papiere ausweisen. Ich bedauere, daß mich ein Familiengeheimniß zwingt, Sie zu bitten, sich mit der Auskunft zu begnügen, die Herr Philipps und diese Papiere geben. Und was kommt im Grunde auch auf die Personen an, wenn die Papiere richtig sind?“
„Die Empfehlung Gotter’s, mein Herr, reicht hin, um Sie bei uns zu accreditiren, aber ich erlaube mir die Bemerkung auszusprechen, daß Sie bei dem vorgeschlagenen Geschäfte ein Drittel der Summe einbüßen, um die es sich handelt.“
„Demnach fürchten Sie, daß man Sie durch diese Lockspeise geneigt zu machen sucht, auf eine unredliche Spekulation einzugehen?“ fragte der Fremde mit einem bittern Lächeln.
„Verzeihung, mein Herr, ein reeller Geschäftsmann legt sein Kapital nicht zu Wucherzinsen an.“
„Die Gesellschaft Globe bot neunzigtausend Mark für mein Papier – Herr Philipps ist Zeuge.“ Der Agent stimmte durch ein Zeichen bei.
„Wenn ich hunderttausend erhalte, deren ich nothwendig heute bedarf, so habe ich gut verkauft. Und ist es außerdem nicht möglich, daß Kolbert länger lebt, als die Aerzte vermuthen?“
„Sie haben Recht!“ murmelte der Banquier.
Soltau müßte nicht Banquier gewesen sein, wenn ihn die Aussicht auf einen Gewinn von fünfzigtausend Mark nicht reizen sollte. Alle Umstände vereinigten sich, um ihn zu Gunsten des Fremden zu stimmen. Daß Kolbert, der Sophien eine Rente gesichert, derselbe war, dessen Lebenspolice ihm angetragen ward, ergab sich aus der Unterschrift. Im Falle eines Betrugs, der übrigens nicht wahrscheinlich war, hatte er Mittel in Händen, sich schadlos zu, halten. Er beschloß, Kolbert’s Police mit Kolbert’s Gelde zu kaufen, und das Weitere abzuwarten.
„Mein Herr, ich werde die Summe zahlen, begleiten Sie mich in mein Comptoir.“ Die drei Männer verließen die Börse, nahmen einen Fiaker, und fuhren nach Soltau’s Wohnung. In dem Nachbarhause hatte die Gesellschaft Globe ihr Comptoir. Soltau entfernte sich unter einem Vorwande, und präsentirte dem Dirigenten der Lebensversicherungsbank die Police; sie ward als vollkommen gut und richtig befunden.
„Wir sind verpflichtet, die Versicherungssumme zu zahlen, sobald der beglaubigte Todtenschein eingereicht wird,“ sagte der Dirigent. „Die Versicherung ist in London vorschriftsmäßig geschehen. Weitere Auskunft kann ich Ihnen über den Versicherten nicht geben, ohne zuvor in London angefragt zu haben.“
„Läuft man Gefahr beim Ankaufe dieses Papiers?“
„Wenn Kolbert eines natürlichen oder ohne sein Verschulden bewirkten Todes stirbt – nein! Man hat uns diesen Morgen das Papier angeboten, und wir würden es genommen haben, wenn dem Verkäufer die Summe genügt hätte, die wir nach der Vorschrift zu zahlen ermächtigt sind.“
Die letzten Bedenken des Banquiers waren beseitigt; er kehrte in sein Comptoir zurück, und schloß das Geschäft ab.
„Sehen wir uns wieder?“ fragte er den Fremden beim Abschiede.
„Habe ich Ihnen in drei bis vier Tagen einen Besuch nicht abgestattet, so werde ich auf das Vergnügen verzichten müssen, Sie noch einmal zu sehen. Von Herrn Gotter in Berlin erhalten Sie Nachricht über den Ausgang der Krankheit unsers Versicherten.“
Um vier Uhr ging Soltau zu Tische. Henriette, die längst zurückgekehrt war, empfing ihn mit der Zärtlichkeit und Unbefangenheit, die er an ihr gewohnt war. Die beiden Gatten speisten allein. Der Banquier erzählte der jungen Frau von dem an der Börse abgeschlossenen Geschäfte.
„Ich höre heute von Dir zum zweiten Male den Namen Kolbert,“ sagte Henriette; „ist der, dessen Police Du gekauft hast, derselbe, der dem jungen Mädchen die Rente angewiesen?“
„Ohne allen Zweifel. Ich habe mehr als einen Grund dafür.“ Der Banquier legte seine Gründe dar, und schloß mit der Bemerkung:
„Kolbert liegt sehr krank, wie mir der Fremde sagte; wünsche ich nun auch seinen Tod nicht, so kann mir doch Niemand den Wunsch verargen, sobald als möglich Gewißheit in der Sache zu erhalten. Morgen reise ich nach Berlin. Ich will den Kranken sehen und sprechen. Du erschrickst, mein Kind?“
„Franz, ich kann den Gedanken nicht fassen, daß Du auf ein Menschenleben spekulirst!“ flüsterte erbleichend die junge Frau. Der Kranke ist jedenfalls ein Mann von Stande, da er über so bedeutende Summen verfügt – welchen Eindruck wird der Besuch des Banquiers auf ihn ausüben, der seine Lebenspolice gekauft hat! Du hast den Handel einmal abgeschlossen, warte nun ruhig den Verlauf der Dinge ab.“
„Man wird einen schicklichen Vorwand zu diesem Besuche zu finden wissen, antwortete der Banquier. Hätte ich mit meinem eigenen Gelde spekulirt, ich würde Deinen Rath befolgen.“
„Wessen Geld hast Du angelegt?“ fragte die überraschte Henriette.
„Das Geld Sophie Saller’s!“
Franz bemerkte die Veränderung nicht, die in den Zügen seiner Gattin vorging. Ein unbefangener Beobachter würde der Ansicht gewesen sein, Henriette empfände eine innige Freude über diese Mittheilung; aber eine Freude, die sie ihrem Gatten zu verbergen suchte.
„Ja diesem Falle würde das junge Mädchen auch den Gewinn erhalten; nicht wahr, mein Freund?“ fragte sie.
„Nachdem ich Disconto und Spesen abgezogen – allerdings!“ rief Franz. „Sophie ist mir völlig unbekannt; aber man hat mir ihr Vermögen auf eine Weise anvertraut, die, wenn sie auch ein wenig räthselhaft ist, meinem Stolze als Geschäftsmann im höchsten Grade schmeicheln muß. Ich unternehme nur Schritte zur Sicherheit meiner Mündel, und dafür kann und muß ich das junge Mädchen halten.“
„Brav, Franz, das habe ich von Dir erwartet!“ sagte die reizende Henriette, indem sie dem Gatten die Hand reichte. „Du bist Banquier, aber ein Banquier, der für mehr, als für Zahlen Sinn und Gefühl hat. Du beschuldigtest mich diesen Morgen der Eifersucht – fast möchte ich in Deiner Fürsorge für das junge, schöne Mädchen einen Grund dazu erblicken, um so mehr, da ich Dich täglich inniger lieben muß.“
Soltau drückte die Gattin an seine Brust.
„Henriette,“ sagte er scherzend, „Deine Eifersucht könnte mich von dem guten Werke abhalten, das zu verrichten ich mir vorgenommen habe! Ich müßte wahrlich einen zu hohen Preis für das Bewußtsein zahlen, der gewissenhafte Vormund eines jungen Mädchens gewesen zu sein.“
„Nein, Franz, mein Vertrauen zu Dir steht so fest, daß das häßliche Gefühl, von dem wir sprechen, nicht aufkommen kann. Ich würde mich als Deine Gattin selbst herabsetzen, wollte ich dem Gedanken an Deine Untreue Raum geben!“
„Brav, Henriette! rufe auch ich Dir zu. So will ich mein Weib, so soll sie denken und reden! Und dasselbe Vertrauen hege ich zu Dir. Du bist mein Stolz, mein Glück, meine Ehre! Strebe ich nach einer bedeutenden Stellung im Leben, wünsche ich, daß meine junge Firma den ersten unsers Platzes zur Seite gestellt werde, so geschieht es, weil ich Dich geehrt und geachtet wissen will. Es ist nun einmal so in der Welt; der Mammon bestimmt die Stellung, er schafft Achtung, Vertrauen und Ehre!“
Eine innige Umarmung folgte dieser Herzensergießung.

