[533] Die Rechte des Herzens.

I.
„Es drängt mich, Sie zu sprechen, Henriette, ich muß Sie 
sprechen, denn ich leide! Doch nein, ich leide nicht, ich bin im 
Gegentheil glücklich, da ich Sie diesen Abend auf dem Balle sehen 
kann. Ach, Sie werden in Ihrem blauen Kleide so schön 
sein, daß Sie einem Engel glichen, wenn Sie nicht schon ein 
Engel in Wirklichkeit wären. Da ich vermeiden will, daß die schlechte 
Welt unsere Liebe ahnt, beklatscht und bekrittelt, so werde ich mich 
auf dem Balle nur wenig mit Ihnen unterhalten; aber finden 
Sie sich um elf Uhr, wo der Tanz am lebhaftesten ist und Niemand 
unsere Abwesenheit bemerkt, in der Orangerie eh. Als 
Zeichen der Gewährung meiner Bitte befestigen Sie die rothe 
Rose in Ihrem Gürtel, die ich Ihnen während des ersten Walzers, 
den wir zusammen tanzen, geben werde. Ich bringe ein 
schweres Opfer, indem ich Sie den ganzen Abend am Arme eines 
Andern sehe, aber ich bringe es der Welt wegen. 

Adolf M ..“
Diesen Brief hatte Adolf Morgens an die Adresse befördert, 
und Abends war er der erste, der mit hoffnungsfrohem Herzen 
das kleine duftende Wäldchen betrat, denn er hatte die rothe 
Rose in Henriette’s Gürtel gesehen. Aber auch die Eifersucht 
hatte sich seiner bemächtigt, die Eifersucht auf einen jungen Mann, 
der oft mit der reizenden Henriette getanzt hatte. In tödtlicher 
Unruhe erwartete er die Stunde des Stelldicheins. Es war das 
erste Mal, daß ein Zweifel, eine finstere Ahnung in ihm erwachte.
Endlich schlug die ersehnte Stunde; aber es verging noch einige 
Zeit ehe Henriette erschien. Sie war sichtlich aufgeregt und zitterte.
Die beiden jungen Leute traten Arm in Arm in die Dunkelheit 
des Wäldchens. Die ruhige, aber mondlose Nacht verbreitete 
nur einen schwachen Schimmer über die schlummernde Erde. Geheimnißvoll, 
wie die Liebesgedanken, welche diese beiden Herzen 
bewegten, war das rings herrschende Schweigen.
„Warum sind Sie so traurig, mein lieber Freund?“ fragte 
Henriette mit sanfter, schmeichelnder Stimme.
Er antwortete nicht sogleich, die Eifersucht beherrschte ihn 
völlig. Erst nach einigen Augenblicken schilderte er mit Schmerz 
und Leidenschaft die Ahnungen, die sich ihm aufdrängten, und die 
Furcht, daß dieser Ball ihrer Liebe verhängnißvoll werden könne.
„Sie sind thöricht!“ rief sie aus. „Also deshalb, weil ich 
mit einem andern jungen Mann getanzt habe, quälen Sie sich 
mit Sorgen und Befürchtungen! Gestehen Sie es nur, Sie sind 
auf Otto Winter eifersüchtig!“
„Ja, Henriette, ich bin auf ihn eifersüchtig!“
„Ich schwöre Ihnen, Adolf, daß er nicht ein Wort von Liebe 
zu mir gesprochen hat.“
„Wahrhaftig? Ach, Henriette, dieses Geständniß macht mich 
unaussprechlich glücklich! Aber es schien doch, daß er sich oft 
zu Ihnen neigte. Jedes Wort, das Sie ihm sagten, war für mich 
ein Dolchstoß.“
„Er unterhielt mich von meiner Cousine Friederike, die Sie 
kennen; auch befragte er mich über das Vermögen meiner Tante.“
„So will er Friederiken wohl heirathen?“
„Man möchte es glauben.“
„O welch’ ein Glück!“
Nun folgte ein süßes Schweigen, das den Verliebten eine 
glückseligere Unterhaltung gewährt, als die leidenschaftlichsten 
Worte. Dieses Schweigen unterbrach Henriette; ganz leise, als 
ob sie fürchtete von einem Lauscher gehört zu werden, flüsterte sie: 
„Sie wissen es ja, Adolf, daß ich nur Ihnen angehören werde!“
„O wiederholen Sie noch einmal diesen süßen Schwur, daß 
ich ihn in mir aufnehme und in den geheimsten Falten meines 
Herzens aufbewahre!“
Und wie schon oft, so wiederholten jetzt feuchte Blicke und 
zärtliche Händedrücke zum hundertsten Male jene heiligen Gelübde, 
die nur Gott allein hört.
Das Gesicht des jungen Mannes flammte in Purpurröthe; 
er ergriff die Hand Henriette’s, legte sie auf sein heftig klopfendes 
Herz, und sagte: 
„Wie Sie, habe auch ich einen Eid zu leisten – wie Sie, 
Henriette, nehme auch ich Gott zum Zeugen, daß ich Sie liebe, 
und daß ich nie eine Andere lieben werde! Ich schwöre, daß ich 
von Morgen an alle Energie und Kraft, die in mir ist, anwenden 
werde, um Ihrer würdig zu werden und Sie vor den Augen 
der Welt besitzen zu können. Nehmen Sie diesen Eid an, Henriette, 
und wenn ich je meineidig werde, so verdammen Sie mich ohne 
Mitleiden!“
Der Engel der Liebe, der die Herzen und Gewissen durchschauen 
kann, und mit Liebe aufrichtige Seelen sucht, um einen Augenblick 
bei ihnen zu ruhen, hätte vor Glück erbeben und den reinen 
Duft zu Gottes Thron emportragen müssen, der diesen Abend 
dem geheimnißvollen Wäldchen entströmte.
„Bewahren Sie die rothe Rose, die ich Ihnen geschenkt habe 
und die Sie im Gürtel tragen,“ fügte Adolf hinzu.
„Und ich gebe Ihnen diese rothe Rosenknospe, die ich für 
Sie gepflückt habe!“ sagte Henriette.

[534] „Diese beiden Blumen werden uns wie Blicke des Himmels 
bis zu dem Augenblicke beschirmen, wo ich Ihrer würdig sein 
werde!“
Die beiden Glücklichen vergaßen, daß sie sich auf der Erde 
befanden. Da plötzlich umschwirrte eine Fledermaus mit ihren 
schwarzen Flügeln die Häupter der Liebenden. Henriette schmiegte 
sich erschreckt an den jungen Mann; dieser wehrte den Unglücksvogel 
mit der Hand ab. Aber Adolf war tief erschüttert – ein 
kalter Schauer durchrieselte seinen ganzen Körper. Beide sagten 
sich indessen so oft, daß sie sich liebten, sie entwarfen so viel 
thörichte Pläne, daß sie für den Augenblick die unheilvolle Vorbedeutung 
vergaßen.
Henriette kehrte in den Ballsaal zurück. Der junge Mann, 
berauscht von seinem Glücke, machte einen Spaziergang auf das 
Land, der sich auf die ganze Nacht ausdehnte – erst spät am 
Morgen betrat er die Stadt wieder.


II.
Der Leser wird fragen, wer ist, was arbeitet Adolf; was für 
einen Zweck verfolgt er, und was hofft er in der Gesellschaft für eine 
Stellung einzunehmen, die er seiner Henriette bieten kann? Was 
will er werden? Adolf war ein armer Künstler, der sich einen 
Ruf erwerben wollte, ein Künstler, der keinen andern Schutz hatte, 
als den Gottes und seines Genies, der keine andere Hoffnung 
hegte, als daß einst die Menge sich nach ihm drängen und ihm 
Beifall spenden sollte. Es war dies eine etwas kühne Hoffnung 
– aber einem Musiker schien die Verwirklichung derselben nicht 
unmöglich. Rührt nicht die Musik, mehr noch als die Dicht- 
und Malerkunst, die Herzen der Menge? Ist sie nicht das sympathetische 
Band zwischen dem Menschen und Gott, die unsichtbare 
Leiter von den sichtbaren zu den unsichtbaren Dingen, die 
geheimnißvolle Stimme, die auf der Erde die Sprache des Himmels 
zu reden scheint?
Adolf hatte keine Eltern mehr. Die Unwissenheit eines 
Vormundes hatte ihm seine Carrière gehemmt; aber dadurch war 
sein Eifer nur noch reger geworden. Er war nur erst einundzwanzig 
Jahre alt, und schon hatte er sich bemerkbar gemacht, aber leider 
nicht so bemerkbar, daß er eine Stellung einnahm. Adolf sollte noch 
ein Jahr eifrig studiren, und dann, so hatte man ihm versprochen, 
würde er Gold und Ehre ernten. Seit er Henrietten das 
feierliche Eheversprechen gegeben, studirte er mit einem glühenden 
Eifer die Partituren Weber’s, Mozart’s und Beethoven’s. Er 
hoffte eine Krone zu gewinnen, die der reinen Stirn seiner Geliebten 
würdig war.
Getrieben von seinen edeln Gesinnungen, arbeitete der junge 
Künstler Tag und Nacht, um groß und geachtet zu werden. Er zählte 
fest auf Henrietten; die Liebe verklärte den Horizont seiner Zukunft 
mit einem rosigen Scheine, und wurden ja einmal Zweifel 
wach, so fragte er sich: was habe ich zu fürchten? Henriette 
hat mir im Angesicht? Gottes einen feierlichen Eid geschworen, 
und Gott gibt nicht zu, daß man vergebens einen Eid schwört.
Die kleine rothe Rose, die Henriette mit ihren Lippen berührt, 
war längst verwelkt; aber Adolf trug sie stets wie einen 
Schatz auf seiner Brust.
Wie ist man doch glücklich mit einundzwanzig Jahren, und 
wie gut denkt man von Welt und Menschen!
Eines Abends kehrte er aus dem Conservatorium der Musik 
in seine Wohnung zurück. Sein Gesicht verklärte ein edler 
Stolz, denn der Direktor hatte ihm angekündigt, daß er bei einer 
ausgeschriebenen Konkurrenz den ersten Preis verdient habe. Dieser 
Diamant war kostbar genug, um ihn der Geliebten anzubieten. 
Der glückliche Musiker dachte nur an den Augenblick, wo 
er Henrietten würde sagen können: 
„Diese Krone und dieser Ruhm, der meine Stirn verklärt, 
gebührt Ihnen, denn ich habe ihn mit einem Theile meiner Seele 
erkauft, und meine ganze Seele ist ja schon seit langer Zeit Ihr 
Eigenthum!“
Als er sein Zimmer betrat, fand er einen Brief auf dem 
Tische, den man für ihn in seiner Abwesenheit abgegeben hatte.
Da er nicht ahnte, von wem er kam, erbrach er ihn erst nach 
einigen Minuten. Er las folgende Zeilen: 
               „Mein Herr!
     „Unterzeichnete beehren sich, Ihnen anzuzeigen, daß Ihre 
Tochter Henriette gestern mit Herrn Otto Winter, Wechselagenten 
an hiesigem Platze, verheirathet ist. Das junge Ehepaar 

geht heute auf das Land. F. Wilda und Frau.“
Es waren kaum acht Monate verflossen, seit Henriette ihm 
geschworen hatte, nie einem andern Manne als ihm anzugehören, 
und schon hatte sie sich Otto Winter hingegeben, oder – verkauft!
Der arme Adolf stieß keinen Schrei der Wuth, keine Verwünschung 
aus; er vergoß weder Thränen der Verzweiflung noch des 
Schmerzes. Ruhig legte er den Brief auf den Tisch zurück, setzte 
sich auf einen Stuhl, stützte die Stirn in die Hand, und starrte 
mit trockenen, brennenden Augen das Papier an. Sein Verstand 
verwirrte sich! Eine Art Wahnsinn bemächtigte sich seiner, als er 
so plötzlich das Band zerreißen sah, das sein ganzes Wesen umschlungen 
hielt; sein Geist konnte die Last eines hoffnungs- 
und resultatlosen Lebens nicht ertragen. Adolf’s Zustand war mehr 
eine völlige Muthlosigkeit und Zerschlagenheit, als Wahnsinn.
Der arme Musiker war einem Bewohner des Himmels zu vergleichen, 
den Gott zur Erde sendet und verdammt, Jahrhunderte 
unter schlechten und gleichgültigen Menschen zu leben.


III.
Es liegt nicht in der Absicht des Verfassers, alle die kleinen 
Hülfsmittel, die Blicke, Galanterien, Versprechungen, Toilettenkünste 
u. s. w. zu erzählen, die Otto Winter angewendet, 
um Henriette Wilda zu besiegen. Es würde dies eine uninteressante 
Geschichte werden. Die Andeutung genügt: Henriette war 
ein vorzeitig gereiftes Kind. Sie mochte achtzehn Jahre alt sein, 
als eine ihrer Tanten einst sagte: 
„Henriette wird eine Frau, die Kopf hat!“
Ich weiß nicht, ob der Leser die Frauen von Kopf liebt; 
aber ich muß gestehen, daß mir Frauen von Kopf wie frühzeitig 
gereifte Kinder vorkommen. In beiden Fällen hege ich kein Vertrauen 
zu diesem Ueberflusse von Hirn. Kinder und Frauen brauchen 
Herz, viel Herz, und nicht einen großen Reichthum von Geist.
Der Geist bildet sich stets nur auf Unkosten des Herzens; er 
gleicht einer rasch aufblühenden Blume, die keinen Duft verbreitet.
Die geistreiche Henriette nun hatte mit kaltem Verstande über 
die Liebe kalkulirt, und die Wünsche ihrer interessirten Eltern 
hatten sie nur zu rasch gelehrt, die positive Seite des Lebens im 
Auge zu halten. Es gibt übrigens in dem Herzen aller Frauen 
einen geheimnißvollen Ort, den nie eine Sonde erreicht hat; sie 
werden oft von einem Taumel ergriffen, der sie, ohne daß sie es 
wissen, hinreißt, und Gefühle in ihnen erzeugt, aus denen jene 
Thaten hervorgehen, die zu analysiren der Romantiker verzichten 
muß.
Am 30. Juni brachte ein Journal folgenden Artikel: 
„Gestern fand mit der gewöhnlichen Feierlichkeit die Vertheilung 
der Preise an unserm Conservatorium der Musik statt.
Der Minister, Herr von F., hat eine Rede gehalten, die mit 
großem Beifall aufgenommen wurde. Seltsam war es, daß 
Herr Adolf M., der in diesem Jahre den ersten Preis errungen, 
bei der schönen Ceremonie fehlte. Der junge Mann ist 
seit einigen Tagen verschwunden, und Niemand weiß, wo Forschungen 
nach ihm anzustellen sind.“
Der Verfasser weiß es, und er beeilt sich, es den freundlichen 
Lesern mitzutheilen.
Als die Nacht anbrach, saß Adolf immer noch in dem Stuhle; 
seine starren Blicke hingen immer noch an dem Briefe, der auf 
dem Tische lag. Er schien unfähig zum Denken zu sein – selbst 
das Athmen fiel ihm schwer. Plötzlich schien ein Lichtstrahl seinen 
Geist zu erhellen; er stand auf, holte die vertrocknete Rose von 
seiner Brust, legte sie in den verhängnißvollen Brief, und schloß 
den Brief in ein Portefeuille, in dem sich bereits das Portrait 
Henriette’s befand. Dann packte er seine Kleidungsstücke und seine 
Violine ein, steckte zwanzig Louisd’or zu sich, die er in einem 
Secretär aufbewahrte, ließ seine wenigen Möbel als Zahlung für 
die Wohnung zurück, und verließ das Haus und die Stadt, um 
nie zurückzukehren. Er vergoß keine Thräne, äußerte kein Wort 
– dachte an Nichts!
Die ganze Nacht hindurch setzte er hastig seinen Weg fort.
[535] Mit dem Anbruche des Morgens hatte er eine Eisenbahnstation
erreicht. Er kaufte sich ein Billet, stieg in den Wagen als der 
Zug ankam, und fuhr der Schweiz zu, die er vierundzwanzig 
Stunden später erreichte. Mit der Post reisete er nach Genf.
Hier miethete er eine kleine Wohnung, und richtete sich bescheiden 
ein. Dann schrieb er an seinen Vormund, bat ihn, seine Rechnungen 
zu ordnen, und ihm die Hälfte des Vermögens zu senden, 
da er mündig geworden sei. Die andere Hälfte solle der Vormund 
behalten. Die Wünsche Adolf’s waren bald erfüllt: er 
erhielt die Hälfte seines Vermögens.




IV.

Zwei Jahre sind verflossen.
Adolf bewohnte ein bescheidenes, aber freundliches Stübchen, 
das ihm Collin, ein armer Uhrmacher, vermiethet hatte. Vater 
Collin konnte nicht mehr arbeiten, weil seine Augen so schwach 
geworden waren, daß er in einer ewigen Dämmerung lebte. Er 
hatte früher ein eigenes Geschäft gehabt, war aber durch Unglücksfälle 
herabgekommen und hatte dann, um eine zahlreiche Familie 
zu ernähren, in einer der großen Uhrenfabriken Genfs arbeiten 
müssen. Seine drei ältesten Söhne hatten bereits das väterliche 
Haus verlassen, um sich selbst zu ernähren; zwei lebten in Paris, 
einer war nach Deutschland gegangen. Nur Melanie, ein reizendes 
Mädchen von achtzehn Jahren, war noch bei ihren Eltern; 
sie half der stets kränklichen Mutter in der Wirthschaft, und vermehrte 
die spärliche Einnahme, indem sie für ein großes Magazin 
feine Stickereien fertigte.
„Vater,“ sagte Mutter Collin eines Tages zu ihrem Manne, 
„hast Du nicht bemerkt, daß mit unserer Melanie eine Veränderung 
vorgegangen ist?“
„Du weißt, Mutter, daß ich über ihr Aussehen nicht entscheiden 
kann. Vor einem Jahre war es mir mit Hülfe meiner Brille 
noch möglich, zu erkennen, daß unsere Melanie ein schönes, blühendes 
Gesicht und einen gesunden, frischen Körper hatte. Ist es 
jetzt nicht mehr so?“
„Nein, das meine ich nicht. Trotzdem die gute Melanie oft 
bis spät in die Nacht arbeitet, so hat dennoch ihr frisches Aussehen 
nicht gelitten, und ich muß sagen, daß sie mit jedem Tage 
schöner wird.“
„O, über die Eitelkeit einer Mutter!“ rief Vater Collin, 
indem er sich lachend in seinem Sorgenstuhle aufrichtete. „Willst 
Du nicht auch die Behauptung aufstellen, daß Melanie das schönste 
Mädchen in der Stadt ist? Sprich es nur aus, Mutter, denn 
ich merke schon, es drückt Dir das Herz ab!“
„Nun, ich will nicht leugnen, daß ich unsere Melanie für 
ein sehr schönes Mädchen halte, und wer uns nicht kennt, wird 
sicherlich nicht glauben, daß sie die Tochter armer Eltern ist. Ach, 
Georg, könntest Du nur ihr Madonnengesicht und ihren eleganten 
Wuchs sehen, ihre kleinen Füße und ihre kleinen Hände, Du 
würdest Dich nicht minder darüber freuen, als ich.“
„Bleibe bei der Sache!“ rief ungeduldig Vater Collin. „Du 
sprachst von einer Veränderung, die mit unserer Melanie vorgegangen 
sein soll.“
„Melanie ist nicht mehr so heiter, als sonst; sie spricht wenig, 
und sucht sich der Gesellschaft zu entziehen. Stunden lang sitzt 
sie in ihrer Schlafkammer allein, und dabei arbeitet sie so emsig, 
als ob sie nicht genug verdienen könne. Gestern hörte ich sie 
einen tiefen Seufzer ausstoßen. Was fehlt Dir, Melanie? fragte 
ich erschreckt. Da ward sie feuerroth, zitterte am ganzen Körper 
und trocknete schnell die Thränen, die sich aus ihren Augen hervordrängten. 
Dann warf sie wie ärgerlich die Stickerei bei Seite, 
indem sie sagte: da habe ich schon wieder eine schöne Blume verdorben! 
Mir will Nichts mehr gelingen, seit ich für das neue 
Magazin arbeite! – Während sie sich eine Beschäftigung in der 
Küche machte, sah ich die Stickerei nach: Georg, die Arbeit war 
wunderschön, daß selbst ein Maler nichts daran zu tadeln gehabt 
haben würde. Du weißt, daß ich solche Sachen beurtheilen kann. 
Das arme Kind hatte diesen Vorwand ersonnen, um mich zu 
täuschen.“
„Und was glaubst Du nun, Mutter?“
„Ich glaube, daß Melanie verliebt ist.“
„In wen?“
„In unsern stillen Miethsmann, der das kleine Giebelzimmer 
bewohnt. Sobald sie ihn sieht, erheitert sich ihr Gesicht; sie grüßt 
ihn selbst mit einer Art Ehrfurcht. Sein Stübchen hält sie so 
sauber und rein, als ob sie es selbst bewohnte. Die Blumen 
pflegt sie mit einer besonderen Vorliebe, und neulich erst hat sie 
eine schöne Monatsrose in das Fenster gestellt, wahrscheinlich um 
ihm eine Freude zu bereiten, denn er liebt die Rosen mehr als 
alle andern Blumen.“
„Herr Adolf wäre nun eben der Mann nicht, den ich mir 
zum Schwiegersöhne wünschte!“ murmelte Vater Collin. „Der 
deutsche Musiker ist ein Sonderling. Man kann zwar Nichts gegen 
ihn sagen; aber sein stilles verschlossenes Wesen gefällt mir nicht.
Seit einem Jahre wohnt er bei uns, und wenn er nicht zuweilen 
auf seiner Geige spielte, die er mit seltener Virtuosität zu behandeln 
versteht, so würden wir kaum wissen, daß wir einen Miethsmann 
im Hause hätten. Nein, Mutter, Melanie ist ein zu aufgewecktes, 
lebensfrohes Mädchen, sie kann an dem düstern Menschen 
keinen Gefallen finden. Hast Du bemerkt, daß er Aufmerksamkeit 
für Melanie zeigte?“
„Nein; er grüßt sie artig, aber kalt, wie er stets gethan.
Und hierin glaube ich den Grund des Kummers unserer Tochter 
zu erblicken, denn ich lasse es mir einmal nicht nehmen: Melanie 
hat Kummer.“
Das Gespräch wurde durch Melanie’s Erscheinen unterbrochen.
Die Mutter hatte nicht zu viel von der Schönheit ihrer Tochter 
gesagt – das junge Mädchen war ein reizendes, elegantes Geschöpf. 
Sie war sehr einfach, aber äußerst sauber und geschmackvoll 
gekleidet. Nachdem sie den kleinen Strohhut und den leichten 
Sommershawl abgelegt hatte, küßte sie zuerst dem halb erblindeten 
Vater, dann der Mutter die Stirn. Sie lächelte, aber 
es sprach sich in diesem Lächeln eine Melancholie aus, die ihrer 
Anmuth einen rührenden Reiz verlieh. Hätte Vater Collin sehen 
können, er würde der Ansicht seiner Frau beigepflichtet haben.
In diesem Augenblicke ließen sich die Töne einer Geige vernehmen. 
Vater Collin warf den Kopf in die Lehne feines Stuhls 
zurück, sah starr nach der Decke des Zimmers, und horchte mit 
dem Entzücken, das die Musik in erblindeten Menschen zu erregen 
pflegt. Mutter Collin, die jedes Geräusch zu vermeiden suchte, 
um ihrem Manne den Genuß nicht zu stören, ließ sich still neben 
dem Fenster nieder; aber dabei beobachtete sie Melanie, die in 
dem Augenblicke, in dem die Musik begann, wie eine Statue neben 
dem Tische stehen blieb; sie faltete die kleinen Hände und horchte 
den elegischen Tönen, als ob sie eine wunderbare, himmlische 
Musik hörte. Und wahrlich, es mußte ein Meister sein, der dem 
Instrumente solche Töne zu entlocken wußte. Der stille Miethsmann, 
wie ihn Vater Collin nannte, gab nur auf diesem Instrumente 
Lebenszeichen von sich, und wollte man von diesen Zeichen 
auf sein Leben schließen, so mußte man die Ansicht gewinnen, daß 
es ein trauriges, ein kummervolles war, denn seine improvisirten 
Melodien sprachen eine tiefe Melancholie, einen rührenden Seelenschmerz 
aus.
Während der Vater mit angehaltenem Athem lauschte, betrachtete 
die Mutter verstohlen ihre Tochter. Melanie schien zu 
beten; ihr feines, reizendes Gesicht drückte eine schwermüthige 
Freude aus. Plötzlich schien sie sich zu erinnern, daß man sie 
beobachten könne; sie sah zu ihrer Mutter hinüber. Madame 
Collin schüttelte das greise Haupt und drohete der überraschten 
Tochter mit dem Finger. Melanie ward purpurroth; sie wandte 
sich ab, und schlich leise aus dem Zimmer. Draußen trocknete 
sie zwei Thränen, die wie Perlen in den langen Augenwimpern 
flimmerten.
„Es unterliegt keinem Zweifel!“ dachte Mutter Collin. „Das 
empfindsame Mädchen hat sich durch die Musik von dem armen, 
aber interessanten Geiger fangen lassen? Gebe Gott, daß es 
noch Zeit ist, vorzubeugen.“




V.

Acht Tage später ereignete sich ein Vorfall, der die besorgte 
Mutter in ihrer Ansicht bestärken sollte. Sie war auf dem kleinen 
Vorsaale mit der Besorgung ihrer Wirthschaft beschäftigt, als 
die Glocke gezogen wurde. Mutter Collin öffnete die Thür. Ein 
langer, stattlicher Mann stand auf der Schwelle. Hinter ihm,
[536] auf der ersten Stufe der Treppe, stand ein Bediente in glänzender Livree.
„Madame, wohnt hier der Musiker Adolf Mölling?“ fragte 
der Fremde in einem Dialekte, der den Ausländer verrieth.
„Ja, mein Herr!“
„Kann ich ihn sprechen?“ 
„Er befindet sich in seinem Zimmer.“
Der Fremde trat ein, nachdem er seinem Diener durch ein 
Zeichen angedeutet, daß er draußen warten möge. Mutter Collin 
öffnete die Thür des kleinen Zimmers, das ihr Miethsmann 
bewohnte.
„Herr Mölling,“ flüsterte sie, „ein vornehmer Herr wünscht 
Sie zu sprechen.“
Adolf war angekleidet, er wollte ausgehen. Ueberrascht 
empfing er den Fremden, der sich bücken mußte, um nicht mit dem 
Kopfe an die niedere Decke zu stoßen. Als die Thür geschlossen 
war, befand sich Mutter Collin allein auf dem Vorsaale.
Die Neugierde, die allen Frauen eigen ist, erwachte in ihr. Die 
gute Alte hielt es für keine Sünde, ein wenig zu horchen, sie 
glaubte selbst ein Recht dazu zu haben, seit sie wußte, daß die 
arme Melanie in den Musiker verliebt war. Die Wände waren 
so dünn, daß sie ohne große Mühe jedes Wort des folgenden 
Gesprächs verstehen konnte.
„Ah, Sie sind Herr Mölling!“ sagte die volltönende Stimme 
des Fremden.
„Kennen Sie mich?“ fragte Adolf bescheiden.
„Ich kenne und bewundere Sie, mein junger Freund!“
„Aber, mein Herr –!“
„Sie haben gestern Abend in dem Concerte, das die armen 
Italiener gaben, vortrefflich gespielt. Ich komme, um Ihnen 
meine Bewunderung auszudrücken, und einen Antrag zu machen.
Wie armselig wohnt ein Künstler, den ich zu den besten zähle, 
die ich kenne. Man sollte es kaum für möglich halten! Wollen 
oder können Sie aus Ihrem herrlichen Talente keinen Vortheil 
ziehen?“
„Mein Herr, wer gibt mir die Ehre seines Besuches?“
fragte Adolf in sichtlicher Bewegung.
„Ich bin der russische Fürst W…“ (er nannte seinen Namen.) 
Adolf verbeugte sich.
„Die Musik ist diejenige Kunst, die ich am meisten liebe und 
achte,“ fuhr der Fürst fort. „Deshalb halte ich mir in meinem 
Vaterlande eine kleine, aber tüchtige Kapelle. Mir fehlt ein Virtuos, 
wie Sie sind. Ich biete Ihnen einen jährlichen Gehalt 
von tausend Silberrubeln – haben Sie Lust, mir nach Moskau 
zu folgen?“
Mutter Collin schlug die Hände über dem Kopfe zusammen.
„Tausend Silberrudel für das Jahr!“ flüsterte sie. „Mit 
einer solchen Summe könnte meine Melanie, die an Sparsamkeit 
gewöhnt ist, schon haushalten.“
Gespannt wartete sie aus die Antwort des Musikers. Nach 
einer kurzen Pause fuhr der Fürst fort: 
„Und damit Ihre Zukunft gesichert, ist, werde ich einen Kontrakt 
auf zehn Jahre mit Ihnen abschließen. Nach dieser Zeit 
zahle ich oder mein Erbe Ihnen die Hälfte des Gehaltes als 
Pension.“
Melanie’s Mutter zitterte vor Aufregung an: ganzen Körper; 
sie zweifelte keinen Augenblick daran, daß Adolf vor freudiger 
Bestürzung nicht zu Worte kommen konnte, und daß er den Kontrakt 
begierig annehmen würde.
„Sie sind bewegt,“ hörte sie den Fürsten sagen. „Die plötzliche 
Umgestaltung Ihrer beschränkten Lage mag Ihnen vielleicht 
wunderbar erscheinen – aber zweifeln Sie nicht daran, es steht 
bei Ihnen, sich eine glückliche Zukunft zu schaffen. Uebrigens 
gebe ich Ihnen acht Tage Zeit zu überlegen – ich wohne im 
Hotel Belle vue, besuchen Sie mich, sobald Sie einen Entschluß 
gefaßt haben.“
„Gnädiger Herr,“ sagte Adolf mit fester Stimme, „ich werde 
die Ehre haben, Ihnen sogleich meinen Entschluß mitzutheilen.“
„Das ist gescheidt!“ dachte Mutter Collin. „Wenn man 
das Glück beim Zipfel hat, muß man es nicht aus der Hand 
lassen.“
„Ihr Antrag, gnädiger Herr, ist für mich so ehrenvoll, daß 
ich vergebens nach Worten suche, um Ihnen meinen Dank auszudrücken. 
Trotzdem aber ist es mir unmöglich, Ihnen zu folgen.“
„Wie?“ fragte der Fürst.
Mutter Collin glaubte ihren Ohren nicht trauen zu dürfen.
„Ich kann Genf nicht verlassen,“ fügte Adolf hinzu.
„Ich errathe,“ rief lächelnd der Fürst: „vielleicht fesseln 
Sie süße Bande!“
„Gewiß, gewiß!“ flüsterte die Lauscherin. „Er liebt Melanie, 
und das Mädchen liebt ihn wieder.“
„Wenn das ist,“ fuhr der Fürst fort, „so können wir uns 
arrangiren. Der Kapellmeister des Fürsten W… wird ohne Zweifel 
Gehör finden, wo er anklopft. Die Kosten der Reise und 
der Einrichtung in Ihrer neuen Heimath trage ich. Noch einmal: 
es wird mir Freude machen, wenn ich einen so tüchtigen Künstler, 
wie Sie sind, besitzen und glücklich machen kann. Ueberlegen Sie 
reiflich und theilen Sie mir binnen acht Tagen Ihren Entschluß mit.“
Der Fürst trat aus dem Zimmer, ging an der erstarrten 
Lauscherin vorüber, und verließ die Dachwohnung. Als Mutter 
Collin aus dem Fenster in die Straße hinabsah, fuhr eine glänzende 
Equipage davon. Der Diener, der auf der Treppe gestanden 
hatte, saß bei dem Kutscher auf dem Bocke.
„Er will Melanie’s wegen Genf nicht verlassen!“ flüsterte 
die Alte. „Seine Liebe muß wahrlich groß sein. So weit sind 
die beiden Verliebten also schon gekommen. Und ich habe es erst 
seit einigen Tagen bemerkt! Großer Gott, wo habe ich denn meine 
Augen gehabt? Das ist eine ernste Geschichte: nimmt Herr Adolf 
den Posten an, so kann er Melanie heirathen, aber wir müssen uns 
von ihr trennen, müssen sie nach dem fernen Moskau ziehen 
lassen, und es fragt sich, ob wir sie je wiedersehen; lehnt er den 
Antrag ab, so bleibt er zwar in Genf – aber an eine Heirath 
ist nicht zu denken, denn wir sind arm, und er ist arm, wie wir.
Ich bin doch neugierig, was mein Alter dazu sagt.“
Kaum war die gute Frau mit den Betrachtungen zu Ende, 
als Adolf aus seinem Zimmer trat; er grüßte höflich, indem er 
vorüberging, und verließ die Wohnung.
„Er sieht sehr bleich aus,“ dachte Mutter Collin; „aber er 
ist doch ein schöner Mann. Ich wollte, der Fürst hätte seine 
Residenz in Genf!“
Zehn Minuten später wußte Vater Collin, was vorgegangen 
war; er schüttelte den Kopf und murmelte: 
„Der deutsche Musiker ist kein Mann für meine Tochter“




VI.

Denselben Abend hatte Melanie ein scharfes Examen zu bestehen. 
Vater Collin, der den ganzen Nachmittag sehr unruhig 
gewesen war, wollte Gewißheit haben, um seine Vorkehrungen 
treffen zu können. Der Gedanke, das Glück seiner Tochter mit 
einer vielleicht ewigen Trennung erkaufen zu müssen, lag 
mit Centnerlast auf seiner Seele. Adolf Mölling war zwar schon 
länger als ein Jahr sein Miethsmann, und hatte stets pünktlich 
die Monatsrechnungen bezahlt; aber der halbblinde Mann, der 
sich gern unterhielt, hatte ihn noch nicht kennen gelernt, ein flüchtiger 
Gruß und das Geigenspiel war Alles, was er von ihm 
gehört hatte. Adolf war ihm ein völlig unbekannter Mann, und 
wenn Vater Collin ihn für einen Sonderling oder Melancholiker 
hielt, der für seine lebensfrohe Tochter nicht paßte, so hatte er 
allerdings Grund genug dazu. In der Meinung, daß seine Frau 
sich täuschte, nahm er sich vor, sorgfältig zu sondiren, ehe er den 
väterlichen Machtspruch that.
„Frau,“ sagte er, „wenn ich mit Melanie spreche, wirst Du sie 
beobachten, nichts weiter, als beobachten – hörst Du? Später 
theilst Du mir mit, was Du gesehen hast. Also merke Dir: Du 
siehst für mich, und ich spreche für Dich. Jetzt gib mir meine 
Brille, und dann suche Melanie unter irgend einem Vorwande 
zu veranlassen, daß sie in diesem Zimmer bleibe. Aber ich wiederhole 
Dir: schweige so lange, bis ich Dir die Erlaubniß zu sprechen gebe.“
