[85] Um die zwölfte Stunde verließen auch die beiden Freunde 
das Kaffeehaus. Rudolf begleitete Adolf bis an dessen Wohnung und 
nahm hier Abschied von ihm. Der Gedanke aber an das Ziel, 
dem der Freund entgegenreiste, machte auch in seinem Herzen 
sehnsüchtige Wünsche, in seinem Geiste liebliche Träume wach, Er 
konnte noch nicht schlafen gehen, es trieb ihn dahin, wo die holde 
Blinde schlummerte, Lange stand er träumend vor dem Gefangenenhause, 
dann machte er noch einen Spaziergang und kam erst 
kurz vor ein Uhr zu Hause an. Da er seinen Hausschlüssel nicht 
bei sich hatte, mußte er den parterre wohnenden Hauswirth wecken, 
der sich nicht wenig über seines sonst „mit den Hühnern das Nest 
suchenden“ Miethers späte Heimkunft verwunderte. –
Der Tag war längst angebrochen, und Rudolf lag noch in 
gaukelnden Morgenträumen, in denen die Blinde nicht die letzte 
Rolle spielte, als ihn ein starkes Geräusch vor seiner Thür weckte. 
Eh’ er sich noch recht ermuntert hatte, füllte sich das Zimmer mit 
Beamten und Dienern der Sicherheitsbehörde.
„Sind Sie der Doktor Grimm?" fragte der Führer derselben, 
und auf Rudolf’s verwundertes „Ja,“ erklärte der Beamte: 
„So sind Sie mein Gefangener.“
„Um Gott – wie komm’ ich dazu?“ fragte Rudolf erbleichend.
„Das werden Sie wohl wissen,“ antwortete Jener.
„Ich weiß in der That von keiner Schuld, die ein solches 
Verfahren gegen mich rechtfertigte -“
„Das wird sich finden – jetzt kleiden Sie sich an und folgen 
uns."
„Aber was ist denn geschehen? Was soll ich denn gethan 
haben? Das muß man mir doch wenigstens zu wissen thun!“
„Nun, so will ich’s Ihnen sagen, Ihre Tante, die Wittwe 
Kreller in der Schmiedegasse, ist ermordet gefunden worden!“
„Gerechter Gott!“ rief Rudolf schaudernd. Er war lange 
nicht fähig, etwas zu thun. Endlich kleidete er sich unter dem 
Beistande der Polizei an, und ließ sich halb willenlos in das Gefängniß 
führen, das er heute in einer ganz andern Angelegenheit zu besuchen gedacht hatte. –


III.
Die Untersuchung.
Das Kind der Fritschin war in der Nacht kränker geworden 
und hatte es der Mutter unmöglich gemacht, zwischen zehn und
ein Uhr zu ihrer Pathe zu gehen. Als sie um diese Zeit an das 
Haus der einsamen Frau gekommen, hatte sie lange vergeblich an 
die Jalousien geklopft. Endlich war sie an die Hausthür gegangen 
und hatte diese zu ihrem Befremden unverschlossen, den Schlüssel 
steckend gefunden. Da hatte sie augenblicklich Verdacht geschöpft, 
Rudolf könne in der Nacht zu seiner Tante zurückgekehrt sein, und 
wer weiß, was da geschehen war! Unschlüssig, was thun, war sie 
an der Thür gestanden, als der Nachtwächter sich in der Nähe 
gezeigt hatte. Diesen, den sie gut kannte, hatte sie herbeigerufen, 
ihm ihren Argwohn mitgetheilt und ihn aufgefordert, sie in das 
Haus zu begleiten. Er war sogleich bereit gewesen, sie waren hineingegangen 
und hatten das Zimmer ebenfalls unverschlossen gefunden. 
Darin eingetreten, hatten sie mit ihren Laternen umher 
geleuchtet, ohne etwas Verdächtiges zu sehen. Dann hatte die 
junge Frau die im nahen Alkoven schlafende Wittwe gerufen. Umsonst. 
Da waren die Beiden hineingetreten und hatten die Alte 
in ihrem Bette erdrosselt gefunden. Nachdem die Fritschin sich von 
ihrem ersten Schrecken erholt, hatte sie unter das Kopfkissen der 
Gemordeten gegriffen und die Hand mit dem Ausrufe hervorgezogen: 
„Das kann nur er gewußt haben!"
Der Wächter hatte ihr Erklärung über diese Worte abverlangt, 
und als sie diese gegeben, sie aufgefordert, ihm zum Polizeicommissar 
des Bezirks zu folgen. Das war geschehen. Der Polizeicommissar 
hatte die Beiden nach dem Schauplatze des gräßlichen 
Verbrechens begleitet, den Befund festgestellt und die Frau in’s 
Verhör genommen. Dabei hatte sie nach und nach Alles erzählt, 
was am Tage zwischen der Ermordeten und ihrem Neffen vorgegangen. 
Dies war dem Polizeibeamten genug gewesen, um Rudolf der 
That verdächtig zu halten. Er hatte den Wächter und die Fritschin 
entlassen, Zimmer und Haus verschlossen und sich dann nach Rudolf’s 
Wohnung begeben, wo er den Hauswirth geweckt und von 
diesem erfahren hatte, wenn sein Miethsmann heimgekommen. 
Darauf war der Beamte auf das Polizeiamt geeilt und hatte hier 
den Vorfall mit dem Ergebniß seiner Nachforschungen zur Anzeige 
gebracht. Der funktionirende Polizeirath hatte an die Schuld des 
ihm nicht ganz fremden jungen Arztes nicht glauben wollen, daher 
war die Verhaftung desselben so lange unterblieben, bis der Sergeant 
Huker nach Ausschlafung seines Rausches erschienen war, 
und durch Erzählung des Gespräches, das er im Garten der 
Mutter Brummeisen belauscht, den Verdacht des Commissars bestätigt 
hatte. Da war endlich der Verhaftsbefehl gegeben worden, 
der, wie wir gesehen, pünktlich vollzogen ward.

[86] Wir übergehen die nächsten Proceduren, welchen der so schwerer 
Schuld Geziehene vom Gerichte unterworfen ward. Bei seiner 
schüchternen Gemüthsart und seinem Mangel an Weltkenntniß darf 
es nicht Wunder nehmen, wenn er sich von dem über ihn hereingebrochenen 
Mißgeschicke mehr als er im Bewußtsein seiner Unschuld 
nöthig hatte, aus der Fassung bringen ließ. Sein ängstliches 
Benehmen vor dem Richter, namentlich an der Leiche der 
Gemordeten, deren Anblick ihn auf’s tiefste erschütterte und auch 
mit Reue erfüllte über seinen gestrigen Versuch, Geld von ihr zu 
erpressen, und die in seinem verworrenen Gemüthszustande auch 
verworrenen ausfallenden Antworten vergrößerten das Gewicht der 
gegen ihn vorliegenden Inzichten nicht wenig. Und als er den 
von der Wartefrau angesteckt gefundenen Schlüssel als sein Eigenthum 
erkannte, und zwar mit sichtbarem Erschrecken über dies neue 
Beweismittel gegen ihn – da hatte der untersuchende Richter nur 
zu bald sich ein verdammendes Urtheil über den Angeschuldigten 
gebildet. Die in seinem Schreibtisch aufgefundenen zwanzig 
Louisd’or, die ihm Adolf geliehen, wurden als corpus delicti betrachtet, 
wenn man schon seine Angabe, wie er dazu gekommen, 
zu Protokoll nahm – aber der Maler schien durch das Gespräch 
im Garten des Kaffeehauses an der Schifferallee selbst gravirt; 
er wurde aus den Armen seiner Braut gerissen, um gefangen in 
seine Vaterstadt zurückgeführt und wie sein Freund’ eingekerkert 
zu werden.
Leider war der Engländer, dem Adolf das Bild verkauft hatte, 
inzwischen nach England abgereist, und so konnte der Letztere den 
rechtlichen Erwerb jenes Geldes nicht sofort nachweisen, und bis 
der Engländer in seiner Heimath ausfindig gemacht und dessen 
Zeugniß herbeigeschafft war, konnte eine lange Frist vergehen.
Indeß ergab sich der joviale Maler mit mehr Fassung in sein 
trauriges Loos, als sein armer Freund, er behielt vor dem Richter 
all seinen Humor und somit auch seine Besonnenheit, so daß er 
sich von vorn herein eine günstigere Meinung sicherte, als es bei 
jenem der Fall war. Sehr zu statten kam ihm das Zusammentreffen 
der Zeit, welche sein Hauswirth als die seiner Nachhausekunft 
in jener Nacht angab, mit der, welche die Mutter Brummeisen 
als die Zeit seines Aufbruchs aus ihrem Hause nannte – 
ein Vortheil, dessen sich Rudolf durch seine träumerische Nachtpromenade 
beraubt hatte.
Was diesem besonders zum Nachtheil gereichte, war, daß die 
beiden Hauptzeugen wider ihn, die Fritschin und der Polizeisergeant 
Huker, die von ihnen belauschten Gespräche nur bruchstückweis gehört 
hatten, und natürlich gerade die Stellen, welche im stärksten 
Affekt gesprochen worden, folglich die gefährlicheren, die allerdings, 
aus dem Zusammenhange gerissen, eine furchtbare Deutung zuließen. 
Der Sergeant glaubte mit gutem Gewissen auf seinen 
Diensteid versichern zu können, daß Rudolf seiner Tante den Tod 
gedroht habe, wenn sie das von ihm begehrte Geld nicht gutwillig 
gäbe; und die alte Frau selbst hatte ja, als er vor ihrem Fenster gehorcht, 
der Fritschin geklagt, ihr Neffe trachte ihr nach dem Leben.
Es hieße jenem Gerichtshof sehr Unrecht thun, wollten 
wir sagen, er habe es, nachdem er sich einmal sein Urtheil über 
Rudolf gebildet – über Adolf schwankten die Meinungen – sich 
bequem gemacht. O nein! mit deutscher Gründlichkeit wurde die 
Untersuchung fortgeführt und unverdrossen ein Fascikel nach dem 
andern vollgeschrieben – um ja die Schuld des Angeklagten so 
klar als nur möglich darzuthun. Wer mit den Geheimnissen der 
Inquisitionspraxis unbekannt ist, der glaubt nicht, mit welchem erstaunlichen 
Scharfsinn manche Inquirenten Umstände, die in der 
Wirklichkeit nicht den entferntesten Zusammenhang mit dem Gegenstande 
ihrer Untersuchung haben, doch damit in die augenfälligste 
Verbindung zu bringen wissen, so daß der nach den Akten erkennende 
Richter gar nicht daran zweifeln kann, daß er es mit einem 
genetisch verbundenen Ganzen zu thun habe. Und einen solchen 
Inquirenten hatte Rudolf.
Aber während das Gericht auf den Untergang des armen 
Doktors los incriminirte, erweckte die Macht, die über den Kindern 
des Unglücks wacht, ihm einen Engel, der wenigstens sein Leiden 
verklärte.
Es war am Abend des zweiten Tages seiner Einkerkerung, 
als Rudolf in einem an Verzweiflung gränzenden Zustand auf 
seinem Strohe lag. Auf einmal schlug der Ton einer Harfe an 
sein Ohr, und nicht lange währte es, so begann eine herrliche 
Sopranstimme das Spiel mit der Arie zu begleiten: „Und ob die
Wolke sie verhülle, die Sonne bleibt am Himmelszelt.“ – Dieser 
Gesang drang durch die offene Speiseklappe seiner Thür so glockentönig 
an Ohr und Herz des Dulders, daß alle seine Lebensgeister 
aufwachten und sich zu einer Andacht ermannten, wie sie den 
Gesang selbst beseelte. Er hatte manche gute Agathe gehört, aber 
so seelenvoll schien ihm noch keine das Lied gesungen zu haben, 
wie die unsichtbare Sängerin – Clelia, wie er sogleich ahnte. Als 
sie zum letzten Mal die Worte wiederholte: „das Auge ewig rein 
und klar, nimmt aller Wesen liebend wahr“ – da war es ihm, 
als erwache er aus einem schweren Traume zu neuem sonnigen 
Leben; er vergaß auf Augenblicke, wo er war, und selbst als nach 
dem Verstummen des Gesanges er sich wieder daran erinnerte, 
begann er sich mit seinem Geschick auszusöhnen. Er faltete die 
Hände und betete: „Und ob die Wolke sie verhülle, die Sonne 
bleibt am Himmelszelt.“ –
Bald darauf erschien der Kerkermeister, Clelia’s Vater. Rudolf 
bot ihm freundlichen Gruß. Der Greis reichte ihm die Hand 
und blickte ihm ernst und forschend in’s Gesicht.
„Sie sind ja ganz verändert“ – sagte er nach einer Weile.
„Ja“ – erwiederte Rudolf – „ich hatte Gott und mit ihm 
mich selbst verloren – aber so eben hab’ ich ihn wieder gefunden.“
„Wohl Ihnen – ohne ihn ist nirgends gut sein, am wenigsten 
im Gefängniß – halten Sie ihn fest!“
„O, ich will ihn nicht wieder verlieren – wenigstens nicht, 
wenn er öfter so zu mir redet; wie er vorhin gethan –“
„Gott redet immer mit uns auf mancherlei Weise, wenn wir 
ihn nur hören wollen –“
„Aber in seiner Liebe offenbart er sich uns in dunkeln Stunden 
auf ganz besonders liebliche Weise – und so geschah es mir 
– Dank dem Munde, durch den es geschah. Ach, möchte dieser 
Mund meinem schwachen Glauben noch oft zu Hülfe kommen!“
„Sie haben den Gesang vorhin gehört?“
„Ihm verdank’ ich meine Erhebung.“
Der Greis sah dem Gefangenen wieder scharf in’s Gesicht. 
Zuletzt schüttelte er mit dem Kopfe und sagte: „Sind Sie musikalisch?“
„Ich spiele Klavier –“
„Ich habe einen guten Flügel – wollen Sie mir einmal 
etwas spielen?“
„Herzlich gern.“
„So kommen Sie.“
Dem Gefangenen schlug das Herz – er hoffte Clelia zu sehen. 
Allein er täuschte sich. Der Greis führte ihn in ein kleines 
schmuckes Zimmer, das unter andern das erwähnte Instrument 
enthielt. Er schloß es auf, bat Rudolf daran Platz zu nehmen 
und reichte ihm verschiedene Noten dar. Rudolf nahm das 
erste beste Heft und spielte vom Blatte. Der Zuhörer lauschte 
mit sichtbarem Vergnügen. – „Gut, gut, ich sehe, Sie können 
spielen“ – sagte er – „viel besser, als ich – das ist mir lieb. 
Ich habe gestern eine Partie neuer Sachen von Mendelsohn-Bartholdy, 
Robert Schumann und Franz Schubert erhalten, aber 
die meisten sind mir zu schwer, und eine liebe Person, die des 
Augenlichtes beraubt ist, möchte sie gern hören. Heute ist es dazu 
zu spät, aber morgen, wenn Sie wollen, hol’ ich Sie wieder.“
Als Rudolf in seine Zelle zurückgekehrt war, wußte er nicht, 
ob er nicht vielmehr dem Schicksal danken sollte; das ihn an diesen 
Ort geführt, als darüber jammern. Er hatte danach eine 
Nacht voll erquickenden Schlafes.
Am folgenden Tage konnte er die Stunde kaum erwarten, 
wo er würde zum Klavierspiel abgeholt werden. Heute hoffte er 
Clelia bestimmt zu sehen. Aber er sollte sich wieder getäuscht haben. 
Die Blinde war im angrenzenden Gemach, dessen Inneres 
ihm ein Vorhang verbarg. Er ahnte, daß sie da sei, und spielte 
die ihm vorgelegten Stücke mit innigster Bewegung. In den Pausen 
unterhielt er sich zwanglos mit dem Greis, der immer zutraulicher 
ward. Rudolf hütete sich wohl nach seiner unsichtbaren 
Zuhörerin zu fragen – er lebte der Hoffnung, sie einst seinem 
Blicke nicht länger entzogen zu sehen.
Aber wie froh erstaunte er nach der Rückkehr in seine Zelle, 
als abermals Harfenton an sein Ohr klang, und er eins der neuen 
Lieder von Schubert vortragen hörte! Jetzt verstand er den Vater 
der blinden Harfnerin: er hatte ihn zu ihrem Lehrer gemacht. 
Wie erhob dieser Gedanke seine Seele! Wie beglückt führte er ihn 
jeden Tag hinüber in das trauliche Zimmer an den Flügel, mit
[87] dessen Hülfe er seine unsichtbare Schülerin neue Lieder lehrte! Dabei
wurde Vater Widerhold – wie sich der Gefängnißverwalter 
am liebsten nennen hörte – täglich zutraulicher, er verlängerte 
die Lehrstunde mehr und mehr und flocht immer längere Unterredungen 
hinein.
Da erzählten dann beide Männer von ihren Erlebnissen, Rudolf 
von seinen Schul- und Universitätsjahren, der Greis von 
seinem Kriegerleben. Rudolf hatte öfters Gelegenheit wahrzunehmen, 
wie nicht nur er so wohlwollend behandelt wurde, sondern 
der alte Kriegsmann allen Gefangenen in Wahrheit ein sorgsamer 
Vater war. Rudolf konnte einmal nicht umhin, seinen Beifall 
und seine Verwunderung darüber zu äußern. Da sagte der Alte:
„Lieber Doktor, wenn man seine siebzig Jahre im Leben 
nicht gedankenlos versäuft oder verträumt, wenn man die Welt 
mit klarem Blick betrachtet hat, so muß man wohl endlich wissen, 
daß nicht in den Gefängnissen die verworfensten Glieder des Menschengeschlechtes 
zu suchen sind; und wenn man ein Menschenalter 
lang mit Verstand Gefangenenwärter gewesen, so muß man die Erfahrung 
gemacht haben, daß keine Tugend, keine Vorsicht und keine 
Stellung im Leben einen Unschuldigen davor sichert, einmal der 
Bewohner eines Gefängnisses zu werden und daß selbst von den 
Schuldigen weit mehrere durch Irrthum und Unwissenheit, Uebereilung 
und Krankheit der Seele Verbrecher werden als durch Herzensbosheit. 
Unsereiner, wenn er will und Verstand dazu hat, 
lernt weit besser in den Seelen der Unglücklichen lesen, die hier 
herein kommen, als die Herren zwischen den Akten, die oft den 
Wald vor Bäumen nicht sehen. Ich will mich aber nicht rühmen 
– wer weiß, welch’ ein blinder Tyrann meiner Gefangenen ich 
wäre, hätte Gott mir nicht einen Engel an die Seite geführt, der 
mir die Augen öffnete. Ich fand an einer verwaisten Predigerstochter 
nicht nur ein Weib nach meinem Herzen, sondern auch eine 
Retterin meines bessern Menschen. O, Sie sollten sie gekannt haben, 
die Mutter meiner armen Kinder – sie war die verkörperte 
Gnade, von der das Evangelium redet.“
Er hielt inne, Thränen erstickten seine Stimme.
„Nachdem sie ihre heilige Sendung an mir vollendet,“ fuhr 
er nach einer Pause fort, „nachdem sie aus einem gut dressirten 
Kriegsknecht einen Menschen gemacht, nahm Gott sie wieder von 
mir und ihren Kindern, ehe sie deren Unglück erleben konnte; denn 
bald nach ihrem Hinscheiden wurde mein Sohn, der in Berlin studirte, 
in eine politische Untersuchung verflochten, deren unheilvollem 
Ausgang er sich durch die Flucht entzog, und meine Clelia, damals 
ein Kind von sieben Jahren, erkrankte am Scharlachfieber, 
in dessen Folge sie erblindete. Ja, lieber Doktor, die Hand des 
Herrn hat auch schwer auf mir gelegen; aber Preis sei ihm, er 
hat Alles zum besten gelenkt. Mein Sohn, dessen Verirrung ich 
nicht zu billigen brauche, wenn ich den Adel der Gesinnung ehre, 
die ihr zu Grund liegt und auf die unsere Gesetze keine Rücksicht 
nehmen, mein geächteter Sohn ist längst ein glücklicher Bürger des 
friedlichen Norwegens, der auf eigenem Schiffe dann und wann 
den hiesigen Hafen besucht, wo ich ihn im Geheimen sehen und 
in meine Arme schließen kann. Und Clelia – was soll ich von 
ihr sagen? Sie wurde die Vollenderin des Werkes, das ihre Mutter 
in mir angefangen, sie wurde das Licht meiner Seele, das 
Auge meines Geistes, das von Gott selbst regierte Steuer meines 
Herzens. Ich sage Ihnen: das zarte, ungelehrte, blinde Wesen 
sieht heller und schärfer in Dingen des menschlichen Herzens, als 
ich und alle Richter hier mit ihrem rechtsgelahrten Wust. Sie hat 
schon manchen Unschuldigen herausgefunden, wo die Welt und das 
Gericht verdammten und hinterher durch einen sogenannten Zufall 
die Unschuld an den Tag kam, nachdem der arme Verurtheilte schon 
Monate, auch wohl Jahre die Schmach des Verbrechers getragen. 
Herr – wenn man nach solchen Erfahrungen seine Gefangenen 
noch tyrannisiren, oder auch nur kalt behandeln kann, so ist man 
des Menschennamens nicht würdig.“
Unter dieser Behandlung würde Rudolf seinen Proceß ganz 
vergessen haben, wäre er nicht durch einzelne Verhöre daran erinnert 
worden. In diesen benahm er sich weit sicherer und klüger 
als im Anfange, und es wäre ihm vielleicht gelungen, die vorgefaßte 
Meinung des Gerichtes umzustimmen, wäre nicht die unbesiegbare 
und allzu große Scham über seinen zweiten Besuch bei 
seiner unglücklichen Tante gewesen. Sobald der Richter diesen 
Punkt berührte, verlor Rudolf seine Ruhe, er wurde in hohem 
Grade verlegen, und als ihm im Beisein der Fritschin die Worte
vorgehalten wurden, die er, damals in der höchsten Aufregung gesprochen,
da verwirrte ihn die Scham dergestalt, daß der Inquirent
und die ganze Gerichtsbank auf’s Neue in ihrem Vorurtheil
bestärkt wurden.


 IV.
 Operationsversuche.
Vierzehn Tage waren seit Rudolf’s Verhaftung verflossen, 
als eines Abends der würdige Gefängnißverwalter bei seiner Tochter 
saß und ihr einen Brief von ihrem Bruder vorlas, worin derselbe 
neben manchem andern Erfreulichen auch meldete, er habe die 
Bekanntschaft eines berühmten Augenarztes aus Kopenhagen gemacht, 
von dem er glaube, daß er Clelia’s Augen wieder herstellen 
werde. In einem Monat werde er mit ihm kommen.
„Ach, wollte Gott, Eduard’s Hoffnung würde wahr!“ rief 
der Greis, als er mit Lesen fertig war.
Clelia schüttelte ihr braunes Lockenköpfchen, sagte aber dann:
„Wir wollen’s Gott anheimstellen. Wenn es möglich und 
sein Wille ist, daß ich wieder sehen lerne, so wird er auch den 
Helfer schicken.“
„Ja,“ sagte der Greis gerührt, „Du hast Recht, liebes Kind 
– wir wollen ihm vertrauen wie bisher. Laß uns ihm danken, 
daß er’s mit Deinem verbannten Bruder so wohl gemacht hat. 
Wenn doch alle unschuldigen Opfer einer blinden Justiz errettet 
würden wie er!“
Clelia seufzte und sagte dann: „Wir wollen für sie beten, 
wo wir sonst nichts für sie thun können.“
Nach einer Weile begann der Alte wieder: „Was sagst Du 
zu unserm Doktor? Hältst Du ihn für schuldig an dem gräßlichen 
Verbrechen?“
Clelia erwiederte mit einem Eifer, der ihrem ruhigen Wesen 
sonst nicht eigen war: „Wenn er schuldig ist, dann sind die Engel 
des Lichtes Kinder der Verdammniß! Ich sage Dir: ein reinerer, 
edlerer Mensch kam noch nicht über die Schwelle dieses 
Hauses!“
„Ich glaube Dir,“ sagte ihr Vater; „Dein Urtheil war noch 
immer sicher. Ach, daß doch die Richter sähen wie Du!“
„Hoffentlich werden sie die Unschuld dieses Mannes erkennen –“
„Ich fürchte, sie werden ihn verurtheilen –“ 
„Verurtheilen?“ rief das Mädchen erschrocken – „wozu?“ 
„Zu lebenslänglichem Zuchthaus, wenn er nicht gesteht – wenn ihm aber die Seelenfolter eines langwierigen Kerkers zuletzt 
ein Geständniß aus Lebensüberdruß erpreßt, zum Schwert. Und 
ein solches Geständniß gehört nicht zu den Unmöglichkeiten, da für 
feinere Organisationen ein schneller Tod minder grausam ist, als 
die langsame Hinrichtung durch vieljährigen Kerker –“
„O, himmlischer Richter! – Vater – laß uns den Armen 
schützen! Tritt Du als Vertheidiger der Unschuld auf – oder laß 
mich – mich reden!“
„Gutes Kind – unser Zeugniß hat als subjective Meinung, 
wie sie’s nennen, kein Gewicht bei einem hochnothpeinlichen Proceß, 
da gelten nur sogenannte objective Beweise! Doch hoffen wir auf 
Gott, der auch dieses Bedrängten Gerechtigkeit hervorbringen kann 
wie den Mittag.“
„Halt! da fällt mir etwas ein – sagtest Du nicht, der liederliche 
Sohn des Polizeisergeanten Huker sei am Morgen nach 
jener Nacht, da die Mordthat verübt worden, nach Amerika abgegangen?“
„Du meinst doch nicht etwa –“
„Gott verzeihe mir, wenn ich einen Unschuldigen im Verdacht 
habe – aber hat nicht der Sergeant die beiden Freunde belauscht? 
Hat er nicht zu Protokoll gegeben, er habe den Doktor davon sprechen 
hören, daß seine Tante ihr baares Geld des Nachts unter 
ihrem Kopfkissen zu verbergen pflege? Kann nicht der Sergeant 
dies zu Hause in Gegenwart seines Sohnes wieder erzählt und 
ihn dadurch zur Verübung des Verbrechens gereizt haben?“
„Kind! Kind!“ – rief der Greis betroffen – „Du kannst 
Recht haben! Doch was wird es helfen, wenn ich auch versuche, 
Deine Vermuthung im Gerichte in Umlauf zu bringen? Der Bube 
ist fort, wie vorher schon bestimmt war, also nicht als Flüchtiger,
und der Alte steht so gut angeschrieben bei den hiesigen Behörden,
[88] daß gegen ihn nicht aufzukommen ist. Und Du weißt, wie sehr 
wir Ursache haben, vor dem Huker auf der Hut zu sein.“
„Freilich – er fahndet ja fortwährend auf unsern Eduard, 
und wer weiß, ob er nicht zuvor auch uns belauscht hat, wie hernach 
die beiden Freunde.“
„Ich bin gewiß, daß er es gethan – aber er hat von uns 
Nichts hören können, was sich auf Eduard´s Besuche bezog.“
„So ist der gute Doktor eigentlich um unsertwillen so unglücklich 
geworden“ – meinte Clelia – „Vater, laß uns ja thun, 
was wir können, daß ihn die Seelenfolter des einsamen Kerkers 
nicht zu einem verzweifelten Geständniß treibt! Ihm brauchst Du 
mich nicht länger zu verbergen.“
„Morgen soll er Dich sehen."  Damit schloß der Greis diese
Unterhaltung.
Und wie er gesagt, so geschah es. Von nun an durfte Rudolf 
täglich seine Musikschülerin sehen und sprechen. Und wenn 
auch ihr Vater dabei stets zugegen war, so hinderte das doch nicht, 
daß auf den Wellen der Töne ihre Gefühle sich begegegneten, ihre 
Herzen sich fanden und die zarteste Liebe sie verknüpfte.
Jetzt würde Rudolf seine Absicht, Clelia’s Augen zu operiren, 
vielleicht haben ausführen können, wenn er sich ihrem Vater hätte 
anvertrauen mögen; allein er konnte dies nicht über sich gewinnen, 
– lieber vertagte er jetzt das wichtige Werk auf die Zeit seiner 
Befreiung, der er im Gefühle seiner Unschuld zuversichtlich entgegen 
sah.
Inzwischen rückte die Zeit heran, wo Clelia´s Bruder mit 
dem „berühmten“ kopenhagener Augenarzt kommen wollte, und das 
liebe Mädchen sah diesem Zeitpunkt täglich unruhiger entgegen. 
Sie ersehnte und fürchtete ihn zugleich. Mit Ergebung hatte sie 
bisher ihr Loos ertragen, ja, sie hatte schon auf die Wiedererlangung 
des Augenlichtes verzichtet – aber das liebende Weib wünschte 
doch dem Geliebten so vollkommen als möglich gegenüber zu stehen. 
Dennoch zitterte sie auch vor einer Operation, die von nicht ganz 
kundiger Hand vollzogen leicht jede Hoffnung auf Wiedergewinnung 
ihrer Sehkraft zerstören konnte. Zuletz konnte sie nicht umhin, 
Rudolf das ihr Bevorstehende nitzutheilen. Dieser erschrak, 
dennoch wagte er es nicht, sich vorzudrängen. Es konnte ja sein, 
daß der angekündigte Arzt viel geübter noch war als er, und gern 
vergönnte er einem Geschickteren die Ehre und das Glück, die Geliebte 
sehend zu machen – wenn es ihm nur gelang. Aber gleichwohl 
beunruhigte ihn die Mittheilung fürchterlich. Clelia merkte 
es sofort. „Wenn Sie meinen, es sei nicht gut gethan, so lassen 
wir die Operation," sagte sie.
„Nein, nein!" rief er; „ich hoffe gewiß, daß Ihre Augen zu 
retten sind – aber es gehört große Geschicklichkeit dazu – ich 
werde darüber wachen, daß Sie keinem Charlatan in die Hände 
fallen. Vater Widerhold, lassen Sie doch ja die Operation in 
meinem Beisein vollziehen." 
Der Greis versprach das, und sowohl Rudolf als Clelia sahen 
ruhiger dem verhängnißvollen Tage entgegen. Er kam. Der 
Gefängnißverwalter begab sich mit seiner Tochter nach dem Dampfer 
seines Sohnes. Als sie in das Boot steigen wollten, das sie 
hinüberbringen sollte, drängte sich der Polizeisergeant Huker kraft 
seines Amtes mit hinein. Vater Widerhold mußte es geschehen 
lassen – aber schnell besonnen sagte er: „Ich bin im Begriff den 
Augenarzt abzuholen, den mein Sohn meiner Tochter aus Drontheim
schickt; was suchen Sie auf dem Schiffe?“
„Eben Ihren Sohn,“ antwortete der Sergeant. Der Greis 
wechselte mit dem Bootführer einen bedeutungsvollen Blick – und 
ehe sie an Bord gehißt waren, hatte der Matrose sich schon hinaufgeschwungen 
und dem Schiffsherrn, der in Gesellschaft des dänischen 
Arztes die Ankömmlinge erwartete, die Absicht des Polizeimanns 
gesagt.
„Ich habe es schon geahnt“ – sagte der Gewarnte – „ich 
werde meine Rolle als Kapitain Gildenstern fortspielen.“
So geschah es. Mit den Worten: „Guten Tag, Herr Kapitain 
– haben Sie Nachrichten von meinem Sohn?“ trat Widerhold 
am Arm seiner Tochter dem Schiffer entgegen. Dieser 
erwiederte den Gruß, drückte Vater und Schwester innig die Hand
und stellte ihnen den Doktor Lorenzen als den vom Herrn Rheder 
Widerhold in Drontheim mitgeschickten Augenarzt vor. Der Sergeant, 
der sein Edelwild nicht persönlich kannte, wurde vollkommen
getäuscht und fuhr unverrichteter Sache mit den Andern an’s 
Land zurück.
Der dänische Arzt wurde in einem Hotel in der Nähe des 
Crimininalgefängnisses untergebracht. Er untersuchte auf der Stelle 
Clelia’s Augen, stellte den glücklichen Erfolg einer Operation als 
ungewiß dar, war aber doch dafür, und pries dann seine Salben 
und Mixturen für den Fall, daß die Operation nicht den erwünschten 
Erfolg hätte. Den folgenden Tag sollte dieselbe vor sich gehen.
Rudolf konnte die vorausgehende Nacht fast kein Auge schließen, 
und als ihn Vater Widerhold zur festgesetzten Stunde abholte, fand 
er ihn in fieberhafter Erregung. Erst als er dem fremden Collegen 
gegenüberstand, gewann er wieder etwas Ruhe. Er hätte ihm 
sogleich auf den Zahn fühlen mögen, aber er mußte die Rolle eines 
Laien spielen, und so ließ er den „Berühmten“ ruhig seine Zurüstungen 
treffen. Schon während derselben stieg in ihm der Verdacht 
auf, daß man es mit einem großen Charlatan zu thun habe. 
Aber er ließ ihn gewähren. Clelia ließ sich auf dem ihr bestimmten 
Platz nieder, der Doktor ergriff seine Lanzette und setzte an – 
es war für den Vater ein Moment voll Todesangst – doch wie 
schon die Blinde unter der Berührung des Instrumentes zuckte, 
riß Rudolf den Arm des Operateurs mit solcher Heftigkeit zurück, 
daß der Hand die Lanzette entsank, und zornig donnerte er ihm zu:
„Elender Pfuscher! Wie können Sie es wagen, ein solches 
Werk zu unternehmen?“
Der Däne stand verblüfft da. Clelia sprang bebend auf und 
Vater Widerhold wußte nicht, was er denken sollte. Doch er wurde 
bald aufgeklärt; denn Rudolf las dem „Berühmten“ aus Dänemark 
so deutsch den Text, wies ihm seine Unberufenheit so bündig nach, 
daß der liebende Vater Gott danken mußte, daß er sein Kind der 
Gefahr entrissen, in der es eben geschwebt hatte.
Der Fremdling mußte mit Schanden abziehen. Als Vater 
Widerhold Rudolf in dessen Zelle zurückbrachte, fand dieser, um 
den getäuschten Väter zu trösten, den Muth, zu erklären, daß er 
eines Tages selbst die heute vereitelte Operation vornehmen werde, 
sobald er seine Freiheit wieder habe.
„O warum nicht jetzt?“ fragte der Greis, heftig seine Hand 
ergreifend.
Rudolf zögerte mit der Antwort. Mit vieler Mühe entlockte 
ihm Jener endlich das Geständniß, daß er seine Instrumente versetzt 
habe.
„Wenn es nur daran liegt,“ sagte der Greis, „so soll Clelia 
keinen Tag länger des lieben Himmelslichtes entbehren.“
Als er wieder zu seinem Kinde zurückkehrte, fand er es sehr 
traurig.
„Betrübe Dich nicht“ – tröstete er – „was jetzt vereitelt 
worden, wird bald durch eine geschicktere Hand geschehen.“
„Ach, darum ist es mir jetzt gar nicht zu thun,“ sagte sie, 
„ich dachte an etwas ganz, ganz Anderes. Weißt Du auch, daß 
der Däne unsern Eduard nun verrathen wird?“
Der Greis erschrak, „Du hast bei Gott Recht – ich muß 
schnell zu der Frau Brummeisen gehen, damit sie das verabredete 
Zeichen aufsteckt.“
„Und nun wird der gute Eduard auf lange, lange Zeit vom 
heimathlichen Gestade verscheucht!“ klagte Clelia, – „und ich hatte 
auf seine einstige Wiederkunft einen so wichtigen Plan gebaut!“
„Welchen?“ fragte der Vater.
Das sag’ ich Dir besser jetzt nicht“ – sagte sie – „eile 
nur, den Eduard zu warnen.“
Der Greis ging. Als das geheime Signal gegeben war, 
begab er sich stracks zu dem Juden, der im Besitz von Rudolf´s 
Instrumenten war, und löste sie ein. Rudolf setzte die Operation 
auf den folgenden Tag fest.
Schon waren wieder alle Zurüstungen zu dem Werke getroffen, 
schon stand der von heimlicher Liebe glühende Operateur mit 
seinen Werkzeugen bereit, und der Vater brachte sein blindes Kind 
herbei – da erbebte Rudolf´s ganzes Wesen; Clelia, in Rosa gekleidet, 
das holde Angesicht von Hoffnung und Vertrauen verklärt, 
reichte ihm die Hand – sein Puls schlug hörbar – sie setzte sich 
– er nahete sich mit dem Instrumente ihrem Auge – er zitterte 
– der Angstschweiß trat ihm auf die Stirn. –

