[605] Herr Klein.
Vom Verfasser der „neuen deutschen Zeitbilder.“
I.
Die Sonntagsruhe.
Auf dem schönen, weiten Platze vor dem Kurhause zu Wiesbaden 
war ein bewegtes glänzendes Leben. Es war an einem 
Sonntag Nachmittag der Badesaison.
An einem kleinen Tische saßen ein Herr und zwei Damen.
Der Herr war ein rüstiger Fünfziger, indeß so wohl erhalten, 
daß man ihn auch für einen Vierziger halten konnte. Die beiden Damen 
standen in der Blüthe der Jugend und Schönheit. Freilich 
sah die eine, ältere, etwas leidend, abgehärmt aus, und man 
konnte meinen, ihre Schönheit sei jetzt gerade wieder im neuen 
Aufblühen begriffen. Desto frischer, lebendiger und schelmischer 
blühete die Schönheit der jüngeren.
Die beiden Damen gaben sich ganz dem Genusse hin, den 
der schöne Platz und das Leben um sie her auf sie machten. Die 
Augen der älteren, blassen, hingen mehr an der reizenden Gegend; 
sie schweifte über die reizenden Fluren, über die dunklen Waldungen, 
von denen Wiesbaden so malerisch umgeben ist, hinweg 
nach den hohen Kuppen des Taunus, nach den schönen Gebirgen 
des Rheingaues. Sie schweiften und träumten noch weiter, links 
nach Süden hin, den Lauf des Rheines hinauf, weit, weit, über die 
fernsten blauen Rücken und Spitzen der Berge hinweg, dorthin, 
wo nur der unbegrenzte, unendliche Luftraum war. Der Blick 
der jüngeren Dame verlor sich nicht in die Weile, und träumte noch 
weniger in die unbegrenzte Ferne hinein; er hielt sich in der Nähe, 
an dem schönen Kurhause, das einem Taubenschlage oder Bienenkörbe 
glich, so flog es dort ein und aus; an dem Gewimmel auf 
der Terrasse, das sich bis hinten in die Stadt hineinzog, und erst 
in den fernsten Krümmungen der Gassen sich für das Auge verlor. 
Die Dame sah zugleich überall nach den schönen Toiletten, 
von denen es in dem Getriebe auf der Terrasse, wie an dem 
Bienenkörbe des Kurhauses wimmelte. Von den Toiletten glitt 
das Auge unwillkürlich nach den reichen, glänzenden Läden und 
Magazinen, die zu beiden Seiten des Platzes bis nach der Stadt 
hin unabsehbar sich ausbreiten.
Der ältere Herr schien nicht einen gleichen Genuß zu haben, 
wie die jungen Damen.
„Es ist doch reizend hier,“ sagte die schelmische Schöne mit 
einem Seufzer.
„O, es ist schön hier,“ erwiederte die Leidende mit einem 
glänzenden Blick in die weite Ferne nach Süden hinein.
„Ich weiß nicht, was Ihr nur habt,“ sagte brummig der 
Herr. „Unter den Zelten ist es schöner.“
„Aber, Vater!“ 
„Was habt Ihr hier denn? Ein paar einfältige Berge, dort 
unten das kleine Nest, das die Leute eine Stadt nennen, schlechten 
Kaffee, keine Weiße, keine Sonntagsruhe.“ 
Der Herr war der Geheimerath Fischer aus Berlin, die 
beiden Damen seine Töchter.
Der Geheimerath Fischer war ein Berliner Geheimerath; er 
war auch ein Berliner Kind und stammte aus einer jener, dem 
Mittelstände angehörenden Berliner Bürgerfamilien, in denen die 
Männer große, altfränkische Schnupftabaksdosen von gediegenem, 
dreizehnlöthigem Silber tragen, und die Frauen goldene Halsketten, 
dick und schwer wie Hemmschuhketten; in denen aber auch Sittlichkeit, 
Redlichkeit und Treue zu Hause sind, fest und rein, wie 
das gediegendste Silber und das reinste Gold. Ich habe sie 
kennen gelernt diese Bürgerfamilien des verrufenen Berlins. Vielleicht 
nirgend in der Welt findet man mehr Sitte und Tugend.
Nur zwei Schwächen trifft man in diesen Berliner Bürgerfamilien 
an. Aber kann man sie wirklich Schwächen nennen? Nichts in 
der Welt geht ihnen über Berlin, und in Berlin geht ihnen nichts 
in der Welt über das Kammergericht. Aber konnte nicht der 
Müller von Sanssouci seinem großen Könige mit dem Kammergerichte 
in Berlin drohen? An solchem Ruhme kann man lange 
zehren. Und ist nicht Berlin jetzt noch eine schöne Stadt?
Der junge Fischer wurde zum Studiren bestimmt, denn er 
sollte Kammergerichtsrath in Berlin werden. Er besuchte das 
Gymnasium zum grauen Kloster in der Klosterstraße und dann 
die Universität, dem Opernhause gegenüber. Nach beendigten 
Studien wurde er bei dem Stadtgerichte in der Königsstraße zuerst 
Auscultator, dann Referendarius, dann Assessor und endlich 
Stadtgerichtsrath, und stand jetzt auf der letzten Stufe zum Kammergerichtsrathe.
Aber da kam ein neuer bürgerlicher Justizminister nach Berlin, 
der seine Karriere nicht blos in Berlin, sondern sogar meist in 
den Provinzen gemacht hatte. Der brachte den sonderbaren Gedanken 
mit, es sei nicht gut, das Kammergericht in Berlin ausschließlich 
mit Söhnen des märkischen Adels und mit Berliner 
Kindern zu besetzen. Jedenfalls müßten diese, bevor sie am Kammergerichte 
angestellt werden könnten, sich eine Zeit lang außerhalb 
der Residenz im Lande umgesehen haben. Er bemerkte auch 
dem Stadtgerichtsrath Fischer, er könne ihm zwar wohl eine 
Rathsstelle beim Kammergerichte verleihen, vorher aber müsse er 
sich auf einige Jahre an ein Oberlandesgericht in der Provinz 
versetzen lassen. Mehrere Jahre in einer kleinen Provinzialstadt
[606] leben! Er, der Sohn einer Berliner Bürgerfamilie, dem 
folglich gleichfalls nichts über Berlin ging, und der daher noch nicht 
weiter gekommen war, als nach Köpenick und Potsdam, wo es 
königliche Schlösser zu sehen gab. Seine Frau, die aus einer 
gleichen Berliner Bürgerfamilie stammte, und die zudem schon als 
Frau Stadtgerichtsräthin unter ihren Freundinnen eine Art höheren 
Wesens war. Das hieß das Glück, Kammergerichtsrath und 
Kammergerichtsräthin zu werden, gar zu theuer erkaufen. Auf 
höheren Gehalt brauchte man nicht zu sehen. Die Familie Fischer 
war reich, und auch Madame Scholz, die Mutter der Frau 
Stadtgerichtsräthin, trug ihre goldene Halskette, groß und schwer 
wie eine Hemmschuhkette.
Fischer wurde nicht Kammergerichtsrath, bekam aber eine 
andere Genugthuung dafür. Er hatte einen milden Sinn, und der 
Herr Justizminister war der Ansicht, daß man zu Criminalrichtern 
nicht eben hartherzige Menschen aussuchen müsse. Freilich herrschte 
damals auch noch die Ansicht, daß zu der Criminalrechtspflege 
eben nicht die ausgezeichnetsten Köpfe verbraucht werden dürften.
So wurde Fischer als Mitglied in die Criminaldeputation des 
Stadtgerichts oder in das Criminalgericht von Berlin versetzt.
Er hatte sich schon immer gern auf Menschenkenntniß gelegt, 
und Lavater’s physiognomische Fragmente waren sein Lieblingsstudium. 
Jetzt konnte er ein ganzer Menschenkenner werden. Dabei 
erfuhr er täglich durch die Criminalkommissarien des Polizeipräsidiums 
was es Allerneuestes in der Stadt gab, und er hatte 
des Abends, wenn er zum Weißbier ging, oder wenn bei den 
Familien Fischer und Scholz Gesellschaft war, die neuesten und 
wichtigsten Neuigkeiten und dabei zugleich die grausigsten Criminalgeschichten 
zu erzählen, was Alles damals von ganz besonderem 
Interesse war, weil die Berliner Zeitungen zu jener Zeit über 
Berlin und Inland nichts schreiben durften, als was vorher die 
Staatszeitung geschrieben hatte, die Staatszeitung aber eben 
nichts darüber schrieb. Im Uebrigen trösteten er und die Familien 
Fischer und Scholz sich damit, daß der bürgerliche Justizminister 
nicht ewig Justizminister bleiben könne, und daß wieder ein 
Adliger an seine Stelle kommen und dann auch die alten, bessern 
Zeiten zurückkehren würden.
So war er immerhin ein glücklicher Mann, zugleich ein 
glücklicher Gatte und Vater. Seine Frau vergaß nie, daß sie 
nur darum Stadtgerichtsräthin und mithin unter ihren Freundinnen 
ein Wesen höherer Art vorstellte, weil ihr Mann Stadtgerichtsrath 
war, und er war wieder dankbar für diese dankbare 
Gesinnung seiner Frau. Er hatte zwar keinen Sohn, auf den 
er den Namen Fischer vererben konnte; allein dieser Name starb 
ohnehin nicht aus, dafür hatte er zwei liebenswürdige Töchter: 
Louise hieß die ältere, Charlotte die jüngere.
So wurden zu damaliger Zeit fast alle Töchter in den Berliner 
Bürgerfamilien getauft. Louise nach „unserer hochseligen 
Königin,“ Charlotte nach „unserer Kaiserin.“ „Seine hochselige 
Königin“ hat der Berliner auch jetzt noch nicht vergessen; die 
Kaiserin von Rußland nennt er aber nicht mehr „seine Kaiserin.“
Beide Mädchen hatten eine vortreffliche Erziehung genossen, 
zuerst in einer Schule, die „sogar von einer adeligen Dame in 
der Friedrichsstraße“ gehalten wurde; dann in dem Bormann’schen 
Institute in der Schützenstraße. In ihrem neunzehnten Jahre war 
Louise glückliche Braut; Charlotte, kaum sechzehn Jahre alt, versicherte, 
an das Heirathen noch nicht zu denken.
Da kam das unglückliche Jahr 1848, und zerstörte auch 
einen großen Theil des Glückes des Stadtgerichtsraths Fischer. 
Er war guter Patriot. Schon über das Patent vom 
3. September 1847, die Bildung des vereinigten Landtages betreffend, 
hatte er deshalb den Kopf geschüttelt. Preußen ein konstitutioneller 
Staat! Wer könnte sich Friedrich den Großen als 
konstitutionellen König denken? Weder seine Frau noch seine Kinder 
hatten deshalb hingehen und zusehen dürfen, als der vereinigte 
Landtag das erste Mal eröffnet wurde. Als er aber 
zum zweiten Male im Anfange des Jahres 1848, zusammenberufen 
war, hatte der in der Luft dieses Jahres liegende 
Ansteckungsstoff des Revolutionsfiebers wenigstens seine Frau schon 
so inficirt, daß sie trotz seinem Verbote hinging, die Eröffnungsfeier 
anzusehen. Es erging ihr indeß, wie dem verewigten Landtage; 
sie erkältete sich, bekam eine Lungenentzündung, und starb 
nach kurzer Frist.
Im März brach die Revolution aus, in die der Herr Stadtgerichtsrath 
sich gar nicht finden konnte; und im April traf ihn 
ein anderes Unglück. Der Bräutigam seiner Tochter, ein Kammergerichtsassessor 
von Thilo, hielt sich zur demokratischen Partei; 
dies empörte ihn. Eines Abends, als der junge Mann, wie 
täglich, bei ihm zum Abendessen war, warf er ihm seine nichtswürdigen 
Gesinnungen, und daß alle Demokraten Verräther seien, 
vor, und als der Hitzkopf das nicht zugeben wollte, warf er ihn 
selbst zur Thüre hinaus, alles Bittens, Flehens und Weinens 
seiner Töchter ungeachtet; ja machte am andern Morgen den 
beiden Familien Fischer und Scholz feierlich bekannt, daß die 
Verlobung seiner ältesten Tochter Louise mit dem Kammergerichtsassessor 
von Thilo aufgehoben sei. 
Sie blieb aufgehoben. Wie nachgiebig der gutmüthige Mann 
in allen andern Dingen war, namentlich nach dem Tode seiner 
Frau, der jüngeren Tochter gegenüber, in Beziehung auf die 
Revolution und Alles, was damit zusammenhing, war er in 
dieser Sache unerbittlich und unerschütterlich. Ein Demokrat könne 
sein Kind nur unglücklich machen, dabei blieb er. Gewissermaßen 
sollte er eine Rechtfertigung erhalten. Der Kammergerichtsassessor 
von Thilo, ein reicher junger Mann, hatte seinen 
Abschied genommen, um ganz unabhängig zu sein, und sich nun 
offen in den Strudel der Politik geworfen, und von diesem so 
weit forttreiben lassen, daß er in Dresden, in der Pfalz und in 
Baden mitkämpfte. Es ward daher eine Untersuchung gegen ihn 
eingeleitet, und er wurde wegen Hoch- und Landesverrath zum 
Tode verurtheilt. Zwar nur in contumaciam, denn er war 
glücklich in das Ausland entkommen, und hatte auch sein Vermögen, 
ehe es mit Beschlag belegt wurde, aus dem Lande 
ziehen können. Aber der Stadtgerichtsrath Fischer hatte es jetzt 
schwarz auf weiß, daß er ein Verräther sei, der seine Tochter 
nothwendig hätte unglücklich machen müssen. Wie sehr er selbst 
dazu beigetragen hatte, den jungen Mann, der seine Braut eben 
so leidenschaftlich liebte, wie sie ihn, unglücklich zu machen, 
daran dachte er nicht.
Die arme Louise härmte sich indeß ab. Die Revolution wurde 
zwar bezwungen, aber von dem was mit und an ihr hing, blieb 
so Manches! Namentlich arbeiteten bei dem Criminalgerichte immer 
eine Menge Kammergerichtsassessoren, und der Stadtgerichtsrath 
Fischer konnte nun einmal nicht umhin, wie den Namen Thilo, 
so den Titel Kammergerichtsassessor mit der Revolution zu identificiren. 
Allerdings ein Irrthum, wie man zugeben muß. Zudem wurde 
noch immer kein adeliger Justizminister wieder angestellt, und er 
hatte mithin keine Aussicht, Kammergerichtsrath zu werden. Ja, 
durch die Verordnung vom 2. Januar 1849 war gar der Name 
Kammergericht ganz beseitigt, und das Kammergericht zu Berlin hieß 
fortan Appellationsgericht, wie jedes Obergericht in der Provinz, 
und seine Mitglieder waren einfache Appellationsgerichtsräthe.
Darüber faßte ihn eine Art Verzweiflung; er nahm seinen 
Abschied, erhielt diesen, und zwar, da er lange gedient hatte und 
ein patriotischer Mann war, auch keine Pension verlangte, sogar 
mit dem Titel Geheimer Justizrath.
Berliner Geheimerath! Ueber ihn ging jetzt nur sein Präsident, 
wenn er noch einen gehabt hätte, ein Minister – eigentlich 
nur ein vormärzlicher –, ein General, ein Prinz und der 
König. Aber er war dennoch nur halb glücklich. Die Gesundheit 
seiner ältern Tochter schwand immer mehr dahin, und die 
jüngere war in der neueren Zeit manchmal so sonderbar übellaunig 
geworden. Wichtige Neuigkeiten konnte er nicht mehr erzählen, sondern 
sich nur welche erzählen lassen, und zwar in Wein- oder Bierhäusern, 
bei Gaspari in der Königsstraße oder bei Schwarze an der 
Leipziger- und Friedrichsstraßenecke, und da waren es nur die 
naseweisen, revolutionairen Kammergerichtsassessoren, die sie erzählten.
Das Kammergericht zu Berlin war unterdessen wieder hergestellt, 
und von Anbringen alter, und Sammeln neuer Menschenkenntnis; 
war gar nicht mehr die Rede. „Die verdammte 
Revolution!“ weiter hörte man fast gar nichts mehr von ihm.
So war das Jahr 1852 herbeigekommen. Es war im 
Sommer dieses Jahres, als eines Mittags gegen ein Uhr die 
beiden Töchter des Geheimeraths Fischer in dem Familienzimmer 
mit weiblichen Arbeiten beschäftigt saßen. Der Vater war bei 
Schwarze, um „ein Bairisches“ zu trinken. Die Arbeiten der 
Damen sind dafür da, Träumen und Plänen der schönen Arbeiterinnen
[607] einen desto leichteren, höheren Schwung zu geben. Auch 
die beiden Berliner Geheimerathstöchter träumten und machten 
Pläne; ernst und traurig die ältere, fröhlich und lustig, nach 
ihren Mienen, die jüngere.
Es wurde rasch und laut die Hausklingel gezogen; die beiden 
Mädchen fuhren fast in die Höhe. Gleich darauf meldete 
der Bediente: 
„Herr Kammergerichtsassessor Hartmann!“
Fräulein Charlotte wurde erst roth, dann blaß.
„Mein Gott, welche Unvorsichtigkeit! Der Vater kann jeden 
Augenblick zurückkommen.“
Der Kammergerichtsassessor Hartmann, ein junger, hübscher 
Mann, mit einem nicht minder kecken und schelmischen Gesichte, 
wie Fräulein Charlotte, war schon eingetreten. Die ältere Schwester 
Louise hatte gleichzeitig mit einem schweren Seufzer 
das Zimmer verlassen. 
„Herr Hartmann, wie können Sie –?“
„Fräulein Charlotte, ich bin sehr eilig.“
„Ich bitte darum.“
„So, Sie bitten darum, mein Fräulein?“
„Ja, ja, Sie hören es.“
„Fräulein, ich erhalte so eben einen Brief, in dem dieser 
Brief an Sie eingeschlagen war.“
Er übergab ihr einen Brief. Fräulein Charlotte besah Aufschrift 
und Petschaft. Sie erblaßte und zitterte.
„Mein Gott, der Brief kommt –?“
„Aus der Schweiz, mein Fräulein.“
„Von Herrn –?“
„Von meinem Freunde Thilo.“
„Er ist ja in Amerika.“
„Seit acht Tagen in der Schweiz.“
„Welche Tollkühnheit.“
„Die Liebe, mein Fräulein! – Die Liebe, Fräulein Charlotte, 
wagt Alles.“
„Auch die Liebe des Kammergerichtsassessors, mein Herr?“
„Liefert mein Freund nicht den Beweis?“
„Er war Kammergerichtsassessor.“
„Fräulein, darf ich heute Abend wieder herkommen?“
„Wozu, mein Herr?“
„Um Ihre Befehle zu holen. Ich reise morgen nach der 
Schweiz.“
„Meine Schwester wird Sie annehmen.“
„Nicht auch Sie?“
„Wir werden sehen.“
Der junge Mann nahm die Hand der jungen Dame und 
drückte sie an seine Lippen. Er mußte so etwas von einem Gegendrucke 
gefühlt haben, denn in seinem Gesichte strahlte Glück, 
als er das Zimmer verließ, und sie sah ihm erröthend und träumend nach.
Sie brach den Brief auf. In einem Couvert an sie lag 
ein Brief für ihre Schwester; sie rief sie wieder herein.
„Louise, ein Brief für Dich.“
„Für mich? Von wem?“
„Setze Dich zuerst auf das Sopha, Du möchtest mir sonst 
hier mitten in der Stube umsinken.“
„Von ihm?“
„Von ihm.“
Sie führte die Schwester zum Sopha, gab ihr den Brief 
und verließ das Zimmer, um die Lesende nicht zu stören, auch wohl 
selbst nicht gestört zu werden. Sie machte Pläne, und um solche 
ungestört machen zu können, mußte sie wieder eine weibliche Arbeit 
haben, ging in das Visitenzimmer, und ordnete und putzte.
Nach einer Weile kam der Geheimerath Fischer nach Hause.
Er war verstimmt, ging in das Familienzimmer und sah dort 
seine älteste Tochter, blaß, abgehärmt, die weinenden Augen gen 
Himmel gerichtet, und wurde noch verstimmter, ging dann weiter, 
um seine jüngste Tochter zu suchen. Wenn er früher zu Hause 
kam, hatte er seine Frau gesucht, um auszusprechen, was er auf 
dem Herzen hatte. Jetzt war Fräulein Charlotte die Hausregentin. 
Er fand sie mit Ordnen und Putzen noch beschäftigt; 
mit ihren Plänen schien sie im Reinen zu sein.
„Charlotte, die Louise sitzt wieder allein.“
„Leider, Vater.“
„Sir weint wieder.“
„Leider, Vater.“
„Die verdammte Revolution! Auch diese Kammergerichtsassessoren 
werden alle Tage naseweiser. Man kann bald gar nicht 
mehr zu dem Schwarze gehen.“
„Ich weiß etwas Anderes, wohin Sie gehen könnten.“
„Wohin denn?“
„Vater, für die arme Louise muß etwas geschehen.“
„Was soll das?“
„Sie härmt sich ab; ich will Sie nicht ängstigen, aber wenn nicht bald –“ 
„Ja, ja, Du hast Recht. Sie ist zwar verblendet und sollte 
sich im Grunde glücklich schätzen; aber man muß etwas für Sie 
thun.“
„Und auch Sie, lieber Vater, bedürfen der Zerstreuung.“ 
„Ich?“
„Sie sind mager geworden.“
„Wer kann bei solchen Zeiten fett werden?“
„Sie sind noch nie aus Berlin herausgekommen.“ 
„O doch, ich war in Köpenick und Potsdam.“
„Aber nicht weiter. Väterchen, lassen Sie uns eine Reise
machen.“
Der Geheimerath erstarrte fast. „Mädchen, bist Du toll?“
„Man sieht so viel Schönes!“ 
„Schönes? Außerhalb Berlin? Nichts geht über Berlin.“ 
„Bitte, lieber Vater.“
„Nichts da. Ich will Euch lieber eine Sommerwohnung 
Miethen.“
„Eine langweilige Berliner Sommerwohnung.“
„In der Thiergartenstraße beim Hofjäger; oder, wenn Ihr 
das Wasser vorzieht, bei Moabit, bei Charlottenburg, bei dem 
Beer’schen Etablissement; wo Ihr wollt.“
„Ach, ich hatte mir das Reisen so schön gedacht, für Sie, 
und die arme Louise. Wir hätten schöne Gegenden gesehen.“
„Unser Thiergarten ist eine sehr schöne Gegend.“
„Wir hätten hohe Berge erstiegen.“ 
„Ich fahre mit Euch nach den Pichelsbergen.“
„Wir wären auf reizenden Seen gefahren.“
„Ich miethe Euch eine Gondel auf dem Rummelsburger 
See.“
Die Tochter stampfte über solche ungewohnte Hartnäckigkeit 
mit dem Fuße. Den Leser, der hier vielleicht an die Sitte und 
Tugend der Berliner Bürgerfamilie zurückdenken wollte, bitte ich 
zu erwägen, daß er einer Scene aus dem Leben einer Berliner 
Geheimerathsfamilie beiwohnt.
„Ich wenigstens gehe nicht mit,“ sagte Fräulein Charlotte, 
während sie mit dem Fuße stampfte; „weder in den Thiergarten, 
noch zu den Pichelsbergen, noch zu –. Sie werden die arme 
Louise da draußen allein begraben müssen, im Sande oder gar 
in jenen trüben Wellen. Das –“ 
„Aber, Charlotte, sprichst Du im Ernst?“
„Zweifeln Sie daran?“
„Wohin sollten wir denn reisen, mein Kind?“ 
Endlich konnte Fräulein Charlotte triumphiren. „Ah, Vater, 
das ist mir ganz gleichgültig. Ich suche nur Ihre und 
Louise’s Zerstreuung.“ Sie erschrak daher auch nicht, als der 
Vater fragte: „Meinst Du denn nach Mecklenburg oder Pommern?“
„Es ist so sehr flach da,“ antwortete sie nur leicht.
„Aber es gibt dort fruchtbare Gegenden, und man sieht das 
Meer. Man hat also da doch etwas, was man bei uns in 
Berlin nicht findet.“
„Aber auch schreckliche Langeweile.“
„Welche Gegend würdest Du denn vorziehen?“ fragte der 
einmal vom Zuge des Nachgebens fortgerissene Vater.
„Was meinen Sie zu einer Rheinreise, Vater?“
„Es soll hin und wieder ganz hübsch dort sein.“
„Und bei Basel kommt man in die Schweiz.“
Der Geheimerath fuhr doch etwas auf. „Nicht in die Schweiz.
Daraus wird nichts.“ 
„Es ist so schön dort, Vater.“
„Das verstehst Du nicht.“
„Ich bitte Sie, Vater –“
„Der naseweise Bursch, der Kammergerichtsassessor Hartmann, 
will auch hin.“

[608] „Wir reisen ja nicht mit ihm.“
„Und sodann – alsdann – jener schlechte Mensch, jener 
Verräther –“
„Von wem sprechen Sie?“
„Soll ich den Namen des Menschen noch nennen, der Deine 
Schwester unglücklich gemacht, sein Vaterland verrathen hat?“
Fräulein Charlotte wurde doch unruhig, zumal da sie nicht 
geradezu lügen wollte. „Sie meinen, er sei in der Schweiz?“
fragte sie listig.
„Die sämmtlichen Flüchtlinge sind da.“
„Aber nach den letzten Zeitungsnachrichten – die Wahrheitsliebende 
betonte das Wort Zeitung – ist er in Amerika.“
„Diese Revolutionäre sind überall.“ 
„Aber, Vater, er ist zum Tode verurtheilt“
„In der Schweiz sind Subjekte, die zwei, drei Mal zum 
Tode verurtheilt sind.“
Die Dame stimmte einen andern Ton an. Sie mußte zum 
Ende kommen. „Vater,“ rief sie verwundert, „Sie fürchten sich 
doch nicht vor jenen Menschen in der Schweiz? Sie waren 
Criminalrichter –.“
Der Geheimerath lachte; er lachte stolz, und konnte es, denn 
er hatte in seinem Amte keinen Menschen gefürchtet, nicht einmal 
seinen Präsidenten und Minister. Er hatte nur seine Pflicht gethan 
und haßte nur die Revolution und die Kammergerichtsassessoren, 
die er mit ihr identificirte.
„Ich wußte es,“ sagte Fräulein Charlotte, nicht minder stolz.
Und mit einer ihr eigenthümlichen, vielleicht, vorgesehen ihre 
Lage, auch einem Professor der Philosophie einleuchtenden Logik, 
setzte sie hinzu: „Also, wir reisen in die Schweiz, Väterchen?“
Dem Vater mochte die Logik nur halb einleuchten. „Aber 
Charlottchen –“ 
„Das ist schön, das ist herrlich.“ 
„Aber Mädchen –“ 
„Wie freue ich mich –“ 
„Aber wir müssen die Sache doch noch überlegen, mein 
Kind –“
„Gewiß, gewiß. Gleich bei Tische. Befehlen Sie, daß ich 
auftragen lasse?“
„Thue das, es ist schon spät.“
Fräulein Charlotte eilte zuerst zu der ältern Schwester. „Erschrick 
nicht, Louise!“
„Was gibt es wieder?“
„Wir reisen in die Schweiz.“
Die beiden Schwestern lagen einander weinend 
in den Armen, doch Fräulein Charlotte nur einen Augenblick. Sie eilte 
weiter in die Küche und ließ auftragen.
Drei Tage später saß der Geheimerath Fischer mit seinen 
beiden Töchtern auf der Eisenbahn, die von Berlin über Magdeburg, 
Braunschweig, Hannover, Minden nach Köln führt. Von da fuhren 
sie mit dem Dampfschiffe den Rhein hinauf.
Die beiden Töchter waren glücklich; nicht ganz so der Geheimerath. 
Zuerst machten ihm Land und Gegend viel zu schaffen. 
In der Nähe von Berlin ging es noch an.
„Wie schön liegt der Thiergarten da,“ sagte er zufrieden; 
„und der Kreuzberg ist doch ein stattlicher Berg.“ – Auf der 
Haide von Großbeeren sagte er: „die Fichten wachsen doch recht 
ansehnlich hier.“ Auf der Trebnitzer Haide aber, als der graue, 
dicke Thurm von Trebnitz über die „ansehnlichen“ Fichten herübersah: 
„Und welche romantische Stellen unsere schöne Mark 
hat!“ Immer aber blieb er dabei: „Ueber Berlin geht doch 
nichts!“
Allein bei Coswig fing sein Verdruß an, und er mußte 
auch nach anderen Trostgründen suchen und greifen. Als er durch 
den schönen Park von Wörlitz fuhr, recitirte er den Vers von 
den Felsen, die man nicht in die Tasche stecken, und von den 
Seen, die man nicht durch die Hunde solle aussaufen lassen. In 
Braunschweig und Hannover aber rief er: „Eigentlich sind diese 
Länder doch nur preußische Enclaven und wer weiß, in wie langer 
oder kurzer Zeit – !“ Er schwieg mit einer wichtigen Miene.
Als er bei Minden, an der schönen Weser, an der herrlichen 
Porta Westphalica wieder auf preußisches Gebiet gekommen war, 
hatten jene patriotische Gedanken schon Vieles zur „Vermittelung“
in seinem Innern beigetragen. „Ganz Preußen gehörte ja eigentlich 
nur zu Berlin, wie ja auch das große römische Reich nur die erweiterte 
Stadt Rom gewesen war.“ Dieser Trost geleitete ihn weiter 
und verließ ihn nicht in dem schönen Düsseldorf, in dem majestätischen 
Dome zu Köln, in dem reizenden Siebengebirge, in dem 
lieblichen Koblenz, auf dem großartigen Ehrenbreitenstein, auf dem 
ganzen schönen Rheinstrome, zwischen allen den malerischen Bergen, 
Thälern und Ruinen.
Aber dieser Trost konnte nur anhalten bis Bingen. Da kam er 
wieder in fremdes Land. Und mit jedem Schritte auf dem Lande, 
und mit jeder grünen Welle, die der mächtige, herrliche Strom 
ihm entgegenwälzte, wurde die Gegend reicher, schöner, großartiger, 
die Berge romantischer, die Thäler heimlicher, die Ruinen 
malerischer. Das Herz that ihm weh.
Noch einen glücklichen Augenblick hatte er in Mainz. Er 
sah dort wieder preußische Uniformen, und er hörte dort jenen 
mythischen Major auf der Schiffbrücke, der, als alle Welt den 
herrlichen Sonnenuntergang und die goldene Pracht bewunderte, 
in welcher die alte Stadt mit ihrem Dome, der breite Rheinstrom, 
die gegenüberliegenden Berge, die Spitzen des Taunus, 
die breiten Rücken und hohen Felswände der fernen Rheinberge, 
der weiße Johannisberg und hinten in weiter Ferne der Donnersberg 
dalagen, da in begeistertem Zorne ausrief: „Ei was, 
meine Damen und Herren, das sollten Sie bei uns in Berlin 
sehen!“
Hinter Mainz war es vorbei. Einen andern Verdruß machte 
ihm seine Menschenkenntniß. In seiner Brust trug er eine neue 
Ausgabe von Lavater’s physiognomischen Fragmenten, verbessert 
und vermehrt mit den Erfahrungen und daraus hergeleiteten 
Abstraktionen des Berliner Inquirenten; und zugleich 
seitdem er einmal auf Reisen war, des Touristen, der aus Berlin 
kam, aus der Stadt, über die nichts in der Welt ging. So 
hielt er schon gleich hinter Jüterbogk einen jungen Mann, der 
dort in das Eisenbahncoupe einstieg, für einen Dieb, der aus der 
Strafanstalt zu Brandenburg entsprungen sein müsse, weil der 
Mann mit einem scheuen, verschleierten Blicke einstieg und Niemandem 
gerade in das Auge sehen konnte.
„Eine echte Zuchthausphysiognomie,“ flüsterte er seiner jüngsten 
Tochter zu. „Ich kenne diesen verschleierten Blick, der schillert 
und verschwindet, wie eine grüne Eidechse im Laube. Sie 
scheinen immer halb nach den Taschen ehrlicher Leute, halb nach 
dem Galgen zu schielen.“
„Aber Vater,“ erwiederte Fräulein Charlotte; „es ist ja 
ein ganz anständiger junger Mensch. Sehen Sie nur die gute 
Kleidung, die schneeweiße Wäsche und die feinen Hände.“
„Ich versichere Dich, Charlotte, ich kenne die Menschen; 
wer weiß, wo der Kerl schon wieder gestohlen hat.“
Aus der nächsten Station stieg eine adelige Dame in das 
Coupé; es war kein Zweifel über ihren Stand, denn ein Major 
in voller Uniform, der sie bis an den Wagen begleitete, nannte 
sie meine gnädigste Frau. Die gnädige Frau kannte den jungen 
Mann, und es wies sich aus, daß er ein Kandidat der Theologie 
war, der seine Probepredigt in einem benachbarten Dorfe halten 
wollte.
Am schlimmsten erging es ihm am Rhein. Auf dem Dampfschiffe 
spazierte sehr breit auf und ab ein spitzer, hagerer Herr, 
eine dicke, breite ältere und eine schiefgewachsene jüngere Dame.
Alle drei hatten gelbe Gesichter, schwarze Augen, schwarze Haare, 
lange, dicke Nasen.
„Eine spanische Grandenfamilie,“ flüsterte der Geheimerath 
seiner Tochter zu. „Die kastilische Gesichtsbildung, der südliche 
Teint, die stolze Haltung lassen keinen Zweifel.“
„Aber Vater, es ist eine Frankfurter Judenfamilie; ich habe 
sie vorhin unter sich sprechen hören.“
„Das verstehst Du nicht. Was verstehst Du von der Frankfurter 
Sprache? Du warst nie dort.“
Gerade redete ein junger jüdischer Reisender die Familie 
in Frage an: „Herr Ellwanger, Madame Ellwanger, freue mich 
sehr, Ihne wohl zu sehen! Auch das Fräuleinche!“

