[365] Der Herr Referendarius.
Erzählung vom Verfasser der „neuen deutschen Zeitbilder.“





I.
Es war im Frühling des Jahres 1843 oder 1844 – genau 
weiß ich die Jahreszahl nicht mehr – als eines Nachmittags in 
der Kaffeestube der Cranzler’schen Conditorei unter den Linden zu 
Berlin ein fremder junger Mann die Aufmerksamkeit der Habitués
des Kaffee auf sich zog. Er war ein hübscher Mensch, mit einem 
offenen Gesichte, lebhaften Augen, raschem und entschlossenem Wesen 
und feinen Manieren. Seine Kleidung war nach der neuesten 
Mode. An seinen Fingern glänzten ein paar Brillanten von seltener 
Größe und von dem reinsten Wasser. Er fiel schon gleich 
bei seinem Eintreten in das Zimmer auf. Die Linden „unter den 
Linden“ zu Berlin blüheten zwar schon in ihrer grauen und verkümmerten 
Berliner Weise; aber es war den paar warmen Tagen, 
welche diese Blüthen aus den schon vor dem Aufknospen ergrauten 
Knospen hervorgetrieben hatten, ein kalter, regnigter Tag gefolgt; 
die Gardelieutenants hatten deshalb auf ihr Privilegium, vor dem 
Cranzler’schen Hause auf dem Trottoir ihren Kaffee zu verzehren 
und dabei mit der nur ihnen eigenthümlichen Grazie ihre 
Füße über Stuhllehnen baumeln zu lassen, für heute verzichten müssen 
und dadurch ihren Tanten, Schwestern und Cousinen manche Freude 
geraubt, dem Berliner Philister aber auch manchen Aerger erspart.
Sie saßen in dem Hause, in dem abgeschlossenen Zimmer, und 
weil dort kein Mensch die Heldenthat des Baumelns der Füße sah 
und bewunderte, so saßen sie beinahe so ordentlich, wie andere ordentliche 
Leute. Sie lärmten und lachten auch nicht laut; manche 
von ihnen gähnten aber darum desto lauter. Da trat der junge 
Fremde in das Zimmer. Sie hatten, wie gewöhnlich, den Eingang 
schon gleich vorn an der Thüre dicht besetzt. Jeder Andere, 
der eintrat, mußte einen Umweg nehmen und hinter ihren Stühlen 
her an der Wand sich vorbeidrängen. Der Fremde that nicht 
so. Er sah sich, während er die Thür noch in der Hand hielt, 
die Gruppe der Herren mit den bunten Röcken, langen Schnurrbärten 
und langen Schleppsäbeln, zwar nicht verwundert, im Gegentheile 
so an, als wenn er sagen wollte: er finde Alles gerade 
so, wie er es sich gedacht, dabei aber mit einem fein und herausfordernd 
lächelnden Blicke. Dann machte er ruhig die Thür hinter 
sich zu, und schob darauf ohne Weiteres, mit einer Leichtigkeit, als 
wenn er einen Hut aufnehme, den ersten Stuhl, der ihm im Wege 
stand, mit dem darauf sitzenden Dragonerlieutenant, sammt dessen 
langem Schnurrbarte und langem Schleppsäbel auf die Seite.
„Erlauben Sie, mein Herr,“ sagte er kurz, in einem etwas 
fremd klingenden Dialekt.
Die Officiere waren es jetzt, die verwundert aufsahen.
„Unverschämt! Verdammt!“ glitt über einige Lippen.
Der Fremde bekümmerte sich nicht darum. Er schritt, ohne 
sich umzusehen, an den Tisch, hinter welchem die hübschen Aufwärterinnen 
des Cranzler’schen Kaffeehauses standen. – Damals herrschte 
in den Kaffeehäusern, Restaurants und Wein- und Bierstuben Berlins 
noch soviel Sitte, daß weibliche Aufwartung darin keine Gefahr 
brachte und keine Gefahr lief; seit einigen Jahren soll es 
anders geworden sein, und die Regierung deshalb für ausschließlich 
männliche Aufwartung haben sorgen müssen.
„Kaffee,“ rief der junge Mann leicht einer der Aufwärterinnen 
zu.
Mit schnellem Blick hatte er die hübscheste von ihnen getroffen.
Er setzte sich an einen der kleinen Marmortische, die zunächst bei 
der Gruppe der Officiere standen. Und, was diese in dem Zimmer 
nicht thaten, das that er jetzt. Er zog einen zweiten Stuhl 
heran und hing über dessen Lehne seine Beine, mit vollkommen so 
viel Leichtigkeit und Gewandtheit, als wenn er seit Jahren Officier 
in der Garde gewesen und seinen Kaffee bei Cranzler unter den 
Linden getrunken habe. Die Officiere sahen sich nicht mehr verwundert, 
aber etwas verdutzt an; einige strichen ingrimmig die Schnurrbärte.
„Teufel! Camerad! – Was meint Ihr! Es ist arg!“
„Es amüsirt mich.“
„Aber, zum Teufel –!“
Eine Aufwärterin brachte dem Fremden den Kaffee. Aber 
es war nicht die, bei der er ihn bestellt hatte.
„Habe ich bei Ihnen bestellt?“ fragte der Fremde.
„Nein, mein Herr, aber –“
„Ich will meinen Kaffee von der, bei der ich ihn bestellt habe.“
Das Mädchen mußte zurückkehren. Jene hübsche, der er zugerufen, 
brachte ihm den Kaffee. Er legte ihr einen ungarischen 
Ducaten auf die Platte. Sie nahm Geld aus ihrer Tasche, zählte 
drei Thaler und zwei Groschen ab, um sie ihm herauszugeben.
Jetzt sah auch er verwundert auf.
„Was soll das?“
„Der Kaffee kostet drei Groschen.“
„Nun ja!“
„Sie haben mir einen Ducaten gegeben.“
„Nun ja!“
„Sie bekommen also drei Thaler zwei Groschen zurück.“
„Ich bekomme nichts zurück; es ist für Sie.“
Das hübsche Mädchen wurde feuerroth. Sie wollte noch 
etwas sagen; aber er hatte rasch seinen Kaffee ausgetrunken,
[366] stand auf und entfernte sich, wieder mitten durch die Gruppe der Officiere. Sie hatten seinen so schnellen Aufbruch wohl nicht erwartet; Keiner hielt ihn auf; sie sahen ihm nur überrascht nach.
„Was ist das für ein Kerl?“
„Gott weiß es.“
„Hat ihn noch Keiner gesehen?“
„Keiner.“
„Ein frecher Bursch.“
„Er weiß vielleicht, daß er es hier sein darf.“
„Was soll das heißen?“
„Daß er hier nur hinausgeworfen werden kann, und das mag ihm schon oft passirt sein.“
„De basse extraction, meinen Sie, Graf?“
„Irgend ein entlaufener Kellner oder Croupier.“
„Der Mensch hatte Manieren.“
„Die hat er den Leuten abgesehen, von denen er Trinkgeld erhielt.“
„Habt Ihr die kostbaren Brillanten gesehen, die er an den Fingern trug?“
„Böhmische Steine.“
„Und,“ versicherte wichtig ein Lieutenant, der kürzlich von einer Reise aus Frankreich zurückgekehrt war, „seine Kleidung kommt direct aus Paris; ich kenne den Schnitt.“
„Aus Paris kann mancher Narr mit einem neuen Rock kommen,“ sagte ein nicht mehr ganz junger Rittmeister von den Kürassieren.
„Aber, meine Herren, ein Abenteurer, ein Industrieritter schenkt keinen Ducaten fort.“
„Jeannette, hat er Ihnen wirklich einen Ducaten gegeben?“
„Einen ganz nagelneuen, Herr Lieutenant,“ rief die hocherfreute Aufwärterin; „von diesem Jahre. Sehen Sie nur, wie er glänzt!“
„In der That. Auf Ehre!“
„Pah, auch Rechenpfennige glänzen.“
„Lassen Sie einmal sehen, Camerad; in Paris habe ich gelernt –“
„Ei, zum Teufel,“ entschied grob der Rittmeister, „man braucht nicht nach Paris zu reisen, um einen falschen Ducaten von einem echten zu unterscheiden. Der Ducaten ist echt.“
Der Rittmeister verstand sich darauf; er war ein guter Haushalter; Niemand widersprach ihm. Dagegen erhob sich jetzt ein anderes Bedenken.
„Es wäre ärgerlich, wenn er kein Aventurier wäre. Er war keck, herausfordernd; man hätte ihm das nicht dürfen hingehen lassen.“
„Es kann ja ein reicher Kaufmannssohn sein.“
„Die haben keine Manieren.“
„Und sind geizig in Kleinigkeiten.“
Der Rittmeister von den Kürassieren entschied auch hier. 
„Ist etwas an ihm, so wird er morgen schon wiederkommen. Ihr könnt ihm dann auf den Zahn fühlen.“
Der Fremde kam wirklich am folgenden Tage wieder. Es war wieder schlechtes Wetter; die Herren saßen im Zimmer und warteten auf ihn. Einige sahen sogar erwartend durch das Fenster auf die Straße hinaus.
„Da kommt er! Aber, pah, in einer Droschke!“
„In einer alten, ordinären Straßendroschke? Ich sagte es ja, ein entlaufener Kellner oder ein Croupier, der falsch spielen kann.“
„Aber, zum Teufel, seht, er gibt dem Kutscher einen Thaler; der Kerl will ihm herausgeben. Er stößt beinahe mit Abscheu die Hand zurück, als wenn sie ihm zu schmierig sei oder nach Pferdemist röche. Ein verdammter Kerl!“
„So fühlt ihm auf den Zahn,“ sagte der Rittmeister.
Der Officier, der am gestrigen Tage von dem Fremden wie eine Feder auf die Seite geschoben worden war, setzte sich unmittelbar vor die Thür. Diese, mit einem Glasfenster versehen, durch das man von außen in das Zimmer sehen kann, flog rasch und kräftig auf; der Officier lag mit seinem Stuhle und seinem langen Säbel am Boden. In der Thür stand der Fremde. Der Officier sprang auf.
„Mein Herr –!“
„Was beliebt?“
„Werden Sie mir Satisfaclion geben?“
„Gewiß.“
„Können Sie mir Satisfaction geben?“ sagte der Officier, das erste Wort mißtrauisch betonend.
Der Fremde zog statt der Antwort eine Karte hervor, die er dem Officier überreichte.
„Graf Zilly?“
„Wie Sie sehen.“
„Aus Tyrol?“
„Aus dem italienischen Tyrol.“
„Sie wohnen?“
„Ich stehe Ihnen sogleich hier zu Befehl, wenn Sie mir nur erlauben wollen –“
„Ha, eine Bedingung –“
„Vorher meinen Kaffee zu trinken.“
„Kaffee,“ rief er der hübschen Aufwärterin von gestern zu, die etwas verlegen nicht gewußt hatte, ob sie sich vordrängen oder zurückziehen solle. Dann setzte er sich wieder an den kleinen Marmortisch, und die hübsche Aufwärterin, keine andere brachte ihm den Kaffee. Er legte wiederum einen Ducaten auf die Platte.
Das Mädchen sah ihn erröthend fragend an.
„Für Sie, mein Kind.“
„Aber, mein Herr –“
„Für Sie.“
Er trank seinen Kaffee aus und trat zu dem Officier, dem er seine Karte gegeben hatte.
„Ich bin zu Ihren Befehlen, mein Herr!“ Zugleich wandte er sich an die übrigen Officiere. „Ich bin hier fremd, meine Herren, und erst seit gestern hier. Wäre Einer von Ihnen so gütig, mein Secundant zu sein?“
Die jüngeren Officiere blickten unentschlossen ihren Cameraden an.
„Ich werde mir ein Vergnügen daraus machen,“ sagte der Rittmeister von den Kürassieren.
„Ich bin Ihnen dankbar, mein Herr. Sie werden Alles arrangiren?“
„Hätten Sie hinsichtlich der Waffen einen Wunsch?“ fragte der Rittmeister.
„Mir ist jede Waffe gleich.“
Die Officiere beriethen sich ein paar Minuten miteinander; darauf trat der Rittmeister zu dem Grafen Zilly zurück.
„Sie nehmen Pistolen an?“
„Gewiß.“
„Zehn Schritt Barriere?“
„Einverstanden.“
„Wir können sogleich hinausfahren?“
„Auf der Stelle.“
Ein Fähndrich mußte bei dem Fuhrherrn Schultze in Nr. 15. unter den Linden die erforderlichen Wagen bestellen. In einer Viertelstunde waren diese da, und man fuhr – zur Hasenheide.
Die Hasenheide bei Berlin, jene unendliche Heide, bestehend aus dem reinsten märkischen Sande und den verkrüppeltesten preußischen Fichten, zu der man aus der großen Friedrichsstraße, an der Victoria auf dem Belleallianceplatze vorbei, hingelangt, jene Heide mit dem ominösen Namen ist der Schauplatz der Revuen, Manöver und anderen militärischen Uebungen der preußischen Garden, der Selbstmorde der Berliner Bummler und der Duelle der Officiere. 
Dorthin fuhren die Herren. Hinter einem Haufen grauer Fichten, nicht weit von dem Schießstande der Artillerie, wurde der Kampfplatz ausgewählt und abgemessen. Die Pistolen, von den Officieren mitgebracht, wurden geladen und den Duellanten übergeben. Die Duellanten stellten sich auf die Mensur. Die Secundanten commandirten: Los! Sie schossen ein Tempo, fast mit Hand und Auge, und standen Beide noch fest, nachdem sie geschossen hatten. Wie hätten sie auch wanken sollen? Dem Grafen Zilly war nur der Brustlatz seines Rockes durchgeschossen, und dem Officier war nur die Mütze durchbohrt und eine Handvoll Haare auf dem Kopfe versengt.
„Teufel, das waren ein paar magnifique Schüsse!“
„Ich denke, damit könnten die Herren zufrieden sein,“ erklärte der Rittmeister.
„Ich meinerseits gern,“ sagte der Graf.
„Dann auch Du, Bruder!“ riefen dem Officier seine Cameraden zu.
„Wenn Ihr meint, daß ich darf.“
„Du darfst, Du mußt; reicht Euch die Hände.“
Alle reichten einander die Hände.
„Ah, meine Herren, und nun eine Bitte,“ sagte der Graf
[367] Zilly. „Der heutige Zug darf uns nicht mehr getrennt sehen. Ihr bester Traiteur ist ja wohl Jagor unter den Linden. Er hat auch den besten Lafitte und den feinsten Champagner. Erzeigen Sie mir das Vergnügen?“
„Zu Jagor! zu Jagor!“ riefen Alle.
Man fuhr zu Jagor unter den Linden. Erst lange nach Mitternacht trennten sie sich.
„Ein capitaler Kerl, dieser Graf Zilly!“
„Delicate Weine!“
„Alles deliciös, Herr Bruder! Weine, Essen, Alles. Und großartig, verschwenderisch!“
„Der Kerl muß Geld wie Heu haben.“
„Und er hat sich brav geschossen,“ setzte der Rittmeister noch hinzu.
„Ja, ja, die Zilly’s müssen von einem guten, alten Hause sein,“ bemerkte ein Lieutenant, der selbst aus einem guten, alten westphälischen Hause war, und manchmal mit souveräner Verachtung auf seine Cameraden von dem jungen und zweifelhaften preußischen Officiersadel herabsah.
Der Graf Zilly kam von nun an alle Tage zu Cranzler, bezahlte seine Droschke mit einem Thaler und seinen Kaffee an die hübsche Kellnerin mit einem Ducaten, und verkehrte mit den Gardeofficieren, also mit der Crême der guten jüngeren Gesellschaft Berlins, die sich immer mehr überzeugten, daß er nicht nur sehr reich, sondern auch von gutem, altem Adel sei, denn er that es ihnen fast Allen zuvor im Fechten, Reiten, Fahren, Trinken und ähnlichen Dingen, und er konnte auch, indem es unterdeß besseres Wetter geworden war, auf dem Trottoir unter der Marquise vor dem Cranzler’schen Hause seine Beine über der Stuhllehne eben so graziös hin- und herbaumeln, wie nur je ein Officier von der Garde.





II.
Auf der Polizei in Berlin schien man jedoch über den Grafen Zilly aus dem welschen Tyrol nicht ganz dieselben Ansichten zu haben, wie die jungen Gardeofficiere bei Cranzler sie hatten. Zu dem Polizeidirector von Berlin, dem Chef der dortigen Criminal- und dahin einschlagenden Sicherheitspolizei, kam eines Tages ein Kammergerichtsreferendarius, ein junger Mann, welcher hoffte, im Polizeifache eine bessere Carriere zu machen, als in der Justizpartie, und der sich daher zu seiner Ausbildung an das Polizeipräsidium in Berlin hatte versetzen lassen. Der junge Mann hatte, wie jeder Referendarius, der eine Carrière machen will, einen großen Diensteifer.
„Herr Polizeidirector, haben Sie schon von einem Individuum Notiz genommen, das sich Graf Zilly aus Tyrol nennt?“
„Ja, mein lieber Referendarius.“
„Kein Mensch weiß, wovon er lebt.“
„Ich denke, von seinem Gelde.“
„Gewiß! aber woher hat er es? das ist die Frage.“
„Ich denke, von seinen Gütern.“
„Wissen Sie das gewiß?“
„Ich habe mich nicht darum bekümmert. So lange die Leute hier nicht morden, stehlen oder betrügen, gehen sie mich nichts an.“
„Aber er gibt viel Geld aus.“
„Ein Zeichen, daß er viel hat.“ 
„Und dabei logirt er nicht einmal in einem Hotel, sondern wohnt obscur chambre garnie da hinten in der Jüdenstraße.“
„Er hat die Freiheit, zu wohnen, wo er will.“
„Und dann thut er hier nichts.“
„Sie sagen ja selbst, daß er viel Geld ausgibt?“
„Dagegen drängt er sich an die jungen Officiere von der Garde, und verleitet sie zu Ausgaben –“
„Die er meist selbst bestreitet.“
„Und das Auffallendste ist, daß er jeden Tag bei Cranzler in einer Droschke vorfährt und dem Kutscher einen Thaler gibt, und dann seinen Kaffee mit einem Ducaten bezahlt. Sie müssen zugeben, daß das sehr verdächtig erscheint.“
„Finden Sie das?“
„Gewiß, und wenn Sie nichts dagegen hätten, so möchte ich ihm wohl strenge aufpassen.“
„Ich habe nichts dagegen.“
„Ich habe vollkommene Vollmacht?“
„Vollkommen, jedoch nur, vergessen Sie das nicht, lieber Referendarius, nur sich selber, nicht aber die Polizei zu compromittiren. Ich erhalte wohl Nachricht von Ihnen.“
Der junge Referendarius ging zufrieden. Er erkundigte sich bei der österreichischen Gesandtschaft, ob man einen Grafen Zilly aus dem welschen Tyrol kenne. Die Familie war bekannt, angesehen und weitverzweigt; aber persönlich kannte man die einzelnen Mitglieder nicht. Auch den in Berlin weilenden angeblichen Grafen Zilly nicht; er hatte sich nicht präsentirt, nicht einmal seinen Paß vorzeigen lassen. Das war allerdings bedenklich. Der Referendarius erkundigte sich auf der Post. Er ließ alle Register der angekommenen Briefe und Pakete nachschlagen. Kein Brief, kein Paket, also auch kein Geld war für einen Grafen Zilly angekommen; das war nicht minder bedenklich. Er erkundigte sich nun auch in dem Hause, in welchem der Graf wohnte. Er bewohnte dort, hinten in der dunklen, schmutzigen Jüdenstraße eine Stube mit Alkoven, nichts mehr und Beide klein und bescheiden möblirt, und daher für einen bescheidenen Miethzins, den er vorausbezahlt hatte. Dabei hatte er keinen Bedienten, die Magd im Hause besorgte ihm die Aufwartung. Auch das war Alles sehr auffallend, gegenüber seinen großen Ausgaben außer dem Hause. Freilich war er andererseits nie bei Tage und auch nicht einmal immer des Nachts zu Hause, und niemals hatte man einen Fremden oder sonst Besuch bei ihm gesehen; aber auch diese Umstände schien der nachforschende Referendarius bei der ganzen zwecklosen herumtreiberischen Lebensweise des angeblichen jungen Grafen als eben so viele Verdachtsgründe ansehen zu müssen. Indeß reichte Alles, war er erfahren hatte, zu einem weiteren, unmittelbaren Verfahren gegen den Fremden nicht aus. Gleichwohl hatte der Referendarius eine nicht zu beseitigende Ahnung – er meinte manchmal: Ueberzeugung –, daß er es mit einem Industrieritter zu thun habe. Er setzte deshalb seine Nachforschungen unverdrossen und nur mit vermehrtem Eifer fort. Dieser sollte nicht ohne Erfolg bleiben.
Bei Tage konnte er dem Fremden nicht folgen. Dieser war dann nur in der Gesellschaft von Gardeofficieren und von anderen mit diesen verkehrenden jungen Leuten aus der ersten Gesellschaft. Die aber waren überall, wo es, und auf Wegen, die viel Geld kosteten, mehr als der arme Referendarius besaß; er riskirte also, wenn er ihnen folgen und aufpassen wollte, einen leeren Beutel und gar Ohrfeigen. Er hielt sich daher des Nachts in der Nähe der Wohnung des fremden Grafen auf. Nicht lange vergeblich.
Schon in der vierten oder fünften Nacht sah er aus seinem Versteck einen Menschen, der von dem Jüdenhofe her leise bis in die Gegend des Hauses schlich, sorgfältig den Schein der Gaslaternen vermied, vor dem Hause stehen blieb, nach den Fenstern des Grafen hinaufblickte und sich dann hinter dem Kellerhalse des gegenüberliegenden Hauses versteckte. Der Mann wartete lange; der Referendarius wartete ebenfalls lange. Endlich, gegen ein Uhr, ließen sich Schritte von der Königsstraße her vernehmen. Es waren gleichfalls leise Schritte; der Referendarius dachte schon an einen Dieb, der in der Geisterstunde seine neuen Nachschlüssel probiren wollte; aber er erkannte den Grafen Zilly.
Was schleicht der Mensch heute? er tritt doch sonst laut und brüsk genug auf, wenn er des Nachts durch die Straße geht; das hat etwas zu bedeuten.
Vor seiner Wohnung blieb der Graf auf der Straße stehen. Er sah sich, wie der Referendarius im Scheine der Gaslaternen gewahren konnte, sorgsam nach allen Seiten um. Gleich darauf kam der Mann, der sich drüben hinter dem Kellerhalse verborgen hatte, aus seinem Versteck hervor. Der Referendarius erkannte jetzt in dem Lichte der Laternen eine kleine gedrungene Gestalt.
„Hast Du mitgebracht?“ fragte hastig der junge Graf.
„Wieder so spät! Jede Nacht solche Wirthschaft!“ erwiderte der Mensch.
„Zum Teufel, antworte, oder besser, gib her.“
„Hier, aber es ist das letzte.“
„Du bist ein Narr.“
Der Referendarius sah, wie der Kleine dem Grafen etwas übergab. Er konnte es für eine große schwere Börse halten. Er glaubte auch einen feinen, leisen Klang, wie von Gold oder Silber zu hören.
„Gute Nacht!“ sagte darauf der Graf.
„Ich habe noch etwas beizufügen.“
„Viel? Ich bin schläfrig.“

[368] „Ich sprach eben in vollem Ernst. Bei Gott, dies war das Letzte. Der Alte macht Schwierigkeiten.“
„Das thut er immer. Hast Du sonst etwas?“
„Er ist wüthend, und sprach von der Polizei. Er wollte der Geschichte endlich ein Ende machen.“
„Er ist ein Narr, wie Du. In drei Tagen erwarte ich Dich wieder. Gute Nacht!“
Er ging zu seiner Wohnung. Den Hausschlüssel mußte er bei sich führen. Er hatte schon die HausthÜr aufgeschlossen, und war in dem Innern des Hauses verschwunden.
Der Referendarius hatte seinen Plan gemacht. Dem Grafen hatte er nicht zu folgen. In dessen Wohnung durfte er auf nichts Verdächtigendes oder Ueberführendes rechnen; an dessen Körper konnte er nur das an sich unverdächtige Geld finden. Aber der kleine, fremde Mensch, warum schlich er um Mitternacht, warum verbarg er sich, warum verkehrte er heimlich auf der Straße mit dem jungen Manne? Wer war er nur? In welcher Verbindung stand er mit dem Grafen? Bei ihm mußte er verdächtige und auffallende Sachen finden, und wenn er nichts fand, schon die Person des Menschen war eine Aufklärung für den Referendarius.
Der Mensch war langsam und dem Anscheine nach unbefangen in der Richtung zum Jüdenhofe fortgegangen. Wie ein Blitz, eben so schnell und eben so unhörbar, fuhr der Referendarius aus seinem Verstecke hervor, hinter ihm her. Er hatte ihn schon beinahe erreicht; aber auch die Polizei kann fallen. Der Referendarius fiel, und als er wieder aufstand, war der Mensch mit unglaublicher Schnelligkeit verschwunden. Constabler gab es zu jener Zeit in Berlin noch nicht, und die Nachtwächter schliefen gern. Indessen hatten die Polizeibeamten in Berlin damals desto bessere Augen und desto mehr Glück. Von dem Polizeidirector waren Thatsachen bekannt, die an das Unglaubliche grenzten, wie er Personen, die er kaum mit einem halben Blicke gesehen, nach Jahren wieder erkannt hatte, und wie andererseits Verbrecher, deren Ergreifung man in das Reich der Unmöglichkeit versetzt, ihm plötzlich, manchmal schon in der nächsten Stunde, wie durch ein Wunder in die Arme gelaufen waren. Auch der Referendarius wußte das, und indem er Carriere machen wollte, durfte er seinem Vorgesetzten nicht nachstehen. Während er fiel, hatte sich der Verfolgte nach ihm umgesehen, kaum mit einem halben Blicke. Eben so flüchtig nur hatte der Referendarius das sich umwendende, gerade von einem Laternenstrahl getroffene Gesicht gesehen. Allein das war ihm genug. Am folgenden Morgen stellte der Referendarius sich am Ende der Mulaksgasse auf, welche Gasse täglich von einigen Tausend bestrafter und unbestrafter Diebe, entlassener oder entwichener Sträflinge, Polizeiobservaten, liederlicher Dirnen und ähnlicher Individuen betreten wird. Er musterte Alles, was die Straße passirte. Er hatte noch nicht lange gestanden, als aus einem verdächtig genug aussehenden Hause ein kleiner, gedrungener Kerl mit einem vollständig listigen Spitzbubengesichte heraustrat, vorsichtig in der Straße umherspähete, sichtlich erschrak, als er den Referendarius erblickte, und schnell in das Haus zurücktreten wollte. Aber er war dem scharfen Auge des Polizeibeamten nicht entgangen.
„Halt da!“ donnerte ihm der Referendarius zu.
Der Mensch stand zitternd. Der Referendarius trat an ihn heran und musterte ihn.
„Bei Gott, dasselbe Gesicht! – Wie heißt Du?“
„Lude Stähler, Herr Referendarius,“ antwortete eine heisere Zuchthausstimme.
„Auch die Stimme! – Mensch, woher kennst Du mich?“
„Der Herr Referendarius sind ja bei der Criminalpolizei.“
„Wo bist Du heute Nacht gewesen?“
„Heute Nacht, mein Herr Referendarius? Sprechen Sie von heute Nacht?“
„Ja, Bursch, und ich verlange schnelle Antwort; Du willst Zeit gewinnen, um mich zu belügen.“
Der Mensch war ängstlich geworden; er schien in der That sich auf Lügen vorzubereiten.
„Gott bewahre mich, Herr Referendarius, ich belüge meine hohe Obrigkeit nie. Ich weiß wohl, daß das dem beschränkten Unterthanenverstande verboten ist; ich kenne die Gesetze.“
„Schurke, wirst Du antworten!“
„Mein Herr Referendarius, ich bin ein ehrlicher Mensch, und mit Ihrer Erlaubniß war ich heute Nacht ruhig in meiner Schlafstelle hier in dem Hause, vor welchem wir stehen, auf dem Hofe rechts, drei Treppen nach hinten; Sie können dort fragen.“
„Und um welche Stunde bist Du nach Hause gekommen?“
„Das kann so nach Mitternacht gewesen sein.“
„Ha, und wo warst Du so lange gewesen?“
„Wo ich gewesen war, mein hochgeehrter Herr Referendarius, das kann ich Ihnen ganz genau sagen. Ich war spazieren gegangen vor dem Landsberger und Prenzlauer Thor, in dem Friedrichshain, Sie wissen, der noch erst ein Hain werden soll. Der Abend war schön, und man hört dort Nachtigallen –.“ 
„Erzähle ordentlich, Mensch. Auf welchem Wege kehrtest Du in die Stadt und zu Deiner Wohnung zurück?“
„Wohnung, Herr Referendarius? Diesen Artikel führe ich nicht. Ich erfreue mich nur einer Schlafstelle. In diese kehrte ich zurück, indem ich durch das Prenzlauer Thor wieder in die Stadt ging, die Prenzlauer Straße durchschritt, in die Alexanderstraße kam, dann auf den Alexanderplatz, dann in die Königsstraße –“
„Mensch, Du belügst mich. Um in Deine Schlafstelle zu gelangen, müßtest Du gerade die entgegengesetzte Richtung von dem Alexanderplatz einschlagen, und in die Königsstraße konntest Du gar nicht kommen.“
„Sehr wahr bemerkt, Herr Referendarius, aber die Nacht war warm, und am Alexanderplatz und in der Königsstraße halten die reichen Herrschaften in Prachtkäfigen Nachtigallen, und ich wollte vergleichen, welche besser schlügen, diese in den goldenen Käfigen oder jene in dem nackten Friedrichshain.“
„Schon gut. Wohin gingst Du aus der Königsstraße.?“
„In die Jüdenstraße, geehrter Herr Referendarius.“
„Ha, in die Jüdenstraße!“ 
Die Augen des Referendarius leuchteten. Die listigen Augen des Menschen sahen es; seine Aengstlichkeit verlor sich.
„Wie ich die Ehre habe, Ihnen zu sagen.“
„Was wolltest Du da?“
„Nach Hause, nach meiner Schlafstelle gehen.“
„Durch die Jüdenstraße?“
„Allerdings, von da durch die Spandauerstraßr, über den Haakschen Markt –“ 
„Hast Du Dich in der Jüdenstraße aufgehalten?“
„Ich habe bloß nach Nachtigallen gehorcht.“
„Hast Du dort Jemanden gesprochen?“
„Keinen Menschen.“
„Bursch, Du lügst. Ich sah Dich dort.“
„Ich erinnere mich der Ehre nicht.“
„Du hieltest Dich eine Zeit lang versteckt, dann sprachest Du mit einem jungen Menschen.“ 
„Es muß ein erhabener Irrthum von Ihnen sein.“
„Kein Irrthum; ich habe Dich gesehen, erkannt. Du gabst ihm Geld –“
„Herr Refendarius, ich, Geld? Ich bitte, beleidigen Sie mich nicht.“
„Es wird sich finden. Du mußt mit mir zum Aufbewahrungsarrest; dort werde ich die Wahrheit schon von Dir herausbekommen.“
„Herr Referendarius, wenn ich denn nun wirklich einem jungen Menschen Geld gegeben hätte?“
„Du willst also eingestehen?“
„Wäre es denn ein Verbrechen?“
„Gestehst Du?“
„Wenn ich wüßte, daß Sie mich gleich in den Criminalarrest bringen wollten! In dem Aufbewahrungsarrest wird man von den Herren Polizeicommissarien manchmal vergessen; selbst von dem Hausvater, der Einem kein Essen hineinschickt, und was die Reinlichkeit betrifft, Herr Referendarius – ich bin ein sehr reinlicher Mensch. Kurz, man ist dort nicht Fisch und nicht Fleisch –“
„Genug des Redens. Du kommst mit mir.“
Der Referendarius glaubte in der That, es sei des Redens und auch des Beweises genug. Der Mensch, ein oft bestrafter Dieb, war von ihm wieder erkannt worden; er hatte geradehin zugestanden, daß er in der Jüdenstraße gewesen; er hatte halb und halb zugestanden, daß er dort Jemandem Geld gegeben; er hatte dabei so viele Verwirrung gezeigt; das reichte aus. Nach Näherem, direct nach dem angeblichen Grafen Zilly zu fragen, wäre gegen alle Vorsicht des Criminalpolizeibeamten gewesen.

