[155] VI.
Es war schon heller Tag. Der Baron von Goddentov war so eben erwacht; rings um ihn herrschte noch tiefe Stille. Er rieb sich die Augen, sah in den hellen Morgen und wollte, um nach der Stunde zu sehen, nach seiner Uhr langen, die er immer an seinem Bette liegen hatte; da fiel ihm ein, daß sie ihm gestern gestohlen worden war. Es fiel ihm zugleich Mehreres ein, nämlich alle seine gestrigen Abenteuer, bis zu dem letzten mitten in der Nacht.

[156] „Ah, ah, der arme Graf wird noch schlafen,“ sagte er dann. „Es war schon spät, und nach so einem verliebten Abenteuer bedarf man der Ruhe; die Gemüthsbewegungen greifen an, ich darf ihn noch nicht wecken. – Meine Gemahlin!“ rief er darauf sehr leise. –
Die Wohnung des Barons am Gensd’armenmarkte zu Berlin war so eingerichtet, daß zunächst an dem Wohnzimmer, in welchem für diese Nacht der Graf Schimmel auf dem Sopha schlief, das Schlafgemach der Baronin, und neben diesem, durch eine Thür damit verbunden, sein Schlafzimmer lag. Die Thür stand offen. Durch die offene Thür rief er seiner Gemahlin leise zu. Sie antwortete ihm eben so leise:
„Mein theurer Baron?“
„Es ist so still, hast Du nicht gehört, ob der Graf schon aufgestanden ist?“
„Ich habe noch keine Bewegung gehört.“
„Er schläft also noch?“
„Er muß noch schlafen.“
„Meine Gemahlin, welche Zeit haben wir? Du weißt, meine Uhr hat mir der freche Dieb gestohlen, der sich für den Polizeihauptmann ausgab. Wärst Du so gütig, nach der Deinigen zu sehen?“
Er erhielt erst nach einer Weile Antwort, noch immer leise:
„Ich weiß nicht, mein theurer Freund, wie das ist. Ich finde meine Uhr nicht!“
„Du hattest sie doch noch vergangene Nacht?“
„Allerdings; ich legte sie erst ab, als ich mich zu Bette begab. Ich legte sie auf den Stuhl hier vor meinem Bette.“
„Und sie ist nicht mehr da?“
„Ich finde sie nicht.“
„Ich finde das sonderbar.“
„Und – was ist denn das?“
„Was, Verehrteste?“
„Auch meine Ringe, mein Collier und meine Broschen sind fort. Ich hatte Alles gestern Abend hier vor mein Bette gelegt.“
„Ich finde das sehr sonderbar.“
„Mein lieber Freund“ – die Baronin sprach das noch leiser – „ich komme da auf einen eigenthümlichen Gedanken.“
„Auf welchen, Theure?“
„Wenn der da drinnen doch kein – doch kein –?“
„Doch kein Graf wäre, wolltest Du sagen?“ sagte wieder noch leiser der Baron.
„Das wollte ich sagen, mein Freund. Wenn er doch ein Dieb wäre!“
„Aber ich bitte Dich, Verehrteste, man kann doch einen Graf von einem Diebe unterscheiden!“
„Sein Abenteuer vergangene Nacht! Sein Eindringen in dieses Haus –“
„Es war ein Liebesabenteuer.“
„Und wie ordinair sah er aus! Wie war er gekleidet!“
„So muß man zu Liebesabenteuern gehen, ich weiß das.“
„Du weißt nichts!“ rief zornig und lauter die Baronin.
„O, o, Theure! Aber horch, da schlägt eine Uhr.“
Eine Uhr auf den Thürmen des Gensd’armenmarktes schlug. Sie schlug neun Uhr.
„Himmel, meine Gemahlin, hast Du gehört?“
„Schon neun Uhr, lieber Freund.“
„Und der Graf rührt sich noch immer nicht?“
„Noch immer höre ich nichts.“
„Ob ich mich einmal stark räuspere?“
„Wäre es nicht besser, wenn Du aufständest und nachsähest? Du brauchst ja blos Deinen Schlafrock anzuziehen.“
„Ah, Verehrteste, Du vergißt, daß die Spitzbuben mit meinem Schlafrocke durchgegangen sind.“
„Diese Berliner Diebe nehmen einem Alles.“
„Ja, sie sind sehr frech, liebe Gemahlin, und ein Glück bleibt es immer, daß sie so dumm sind. Sonst, zumal bei dieser dummen Polizei –“
„Horch, es regt sich etwas.“
„Wo?“
„Vorn im Zimmer.“
„In dem der Graf schläft?“
„Ich höre die Thür aufgehen.“
„Die Thür, Theure?“
„Gewiß.“
„Wer könnte das sein? Ich hatte sie von innen abgeschlossen. Sollte der Graf schon aufgestanden sein?“
„Hülfe, mein Gemahl! Hülfe!“ rief auf einmal laut die Baronin.
„Was gibt es?“
„Ein Kerl, eine Mannsperson tritt in mein Schlafzimmer.“
„Befiehl ihm, zurückzugehen.“
„Aber komm Du zu meiner Hülfe.“
„Ah, der Schreck hat mich gelähmt.“
So mußte es in der That sein, denn er kroch tiefer unter die Decke seines Bettes, und dann rührte er sich nicht mehr. Aber er sollte dort nicht lange unbeweglich bleiben.
Die Thür, die aus dem Wohnzimmer in das Schlafgemach der Baronin führte, hatte sich wirklich plötzlich geöffnet und ein Mensch war darin erschienen. Und dieser, sobald er vor dem Hülfegeschrei der Baronin zu Worte kommen konnte, sagte sehr höflich:
„Gnädige Frau, ich habe Sie und Ihren Herrn Gemahl dringend zu sprechen. Dürfte ich Sie bitten, daß Sie Beide schnell aufständen? Ich warte unterdeß hier im Zimmer.“
Er trat in das Wohnzimmer zurück und machte die Thür zu. Aber der Baron hatte die Stimme erkannt.
„Meine Theure, das war der Dieb vom Bahnhofe, der sich für den Polizeihauptmann ausgab. Er wird uns den Rest
unserer Sachen stehlen.“
Er sprang auf, rannte nackt, wie er war, an das Fenster seines Schlafgemachs und riß es auf.
„Diebe! Mörder! Zu Hülfe!“ rief er hinaus.
Die Thür des Wohnzimmers öffnete sich.
„Mörder, Mörder!“ rief der Baron lauter.
„Aber zum Teufel, mein Herr,“ sagte der Mann, der sich für einen Polizeihauptmann ausgegeben hatte, „schreien Sie nicht den ganzen Gensd’armenmarkt zusammen. Es kommt doch Niemand zu Ihnen. Kleiden Sie sich nur rasch an.“
Die Thür verschloß sich wieder. Zu dem armen Baron kam wirklich Niemand. Er kleidete sich zitternd und bebend an. Die Frau Baronin that desgleichen.
„Mein theurer Baron, was ist das Alles?“
„Meine Liebe, welch’ eine Polizei in diesem Berlin! Ich rufe, daß man es in Hinterpommern bis zu drei Dörfern gehört hätte, und Niemand kommt uns zu Hülfe. Der Mensch leert unterdeß alle Zimmer aus. Und dann wird er uns zuletzt noch hier überfallen!“
„Und selbst unsere Domestiken kommen nicht zu uns, lieber Baron.“
„Wie sollten sie es können, Verehrteste? Sie werden gefangen sein, wie wir.“
„Sollte denn das ganze Haus in den Händen der Räuber sein?“
„Muß man es nicht fürchten?“
„Mitten in Berlin?“
„Es ist Alles möglich.“
Die Thür öffnete sich wieder.
„Ah, ah, endlich,“ rief der Baron. „Joachim, mein Joachim, lebst Du noch? Wo kommst Du her?“
„Ew. Gnaden, dieses Berlin ist ein schreckliches Nest. Wären wir doch wieder in Goddentov!“
„Aber, Joachim, wie siehst Du aus? Du trägst ja die Kleidung des Grafen Schimmel, nicht Deine Livree.“
Joachim erschien wirklich in dem Rocke des Grafen Schimmel, aber in dem abgetragenen, mit dem dieser Graf in der Nacht zu dem Baron gekommen war. Der arme Joachim mußte weinen.
„Ach, Ew. Gnaden, was muß man hier in Berlin Alles erleben! Als ich heute Morgen aufwache, ist meine Livree fort und dieser alte schmierige Rock liegt an seiner Stelle vor meinem Bette. Und nicht blos mein Zeug war fort, auch meine Uhr und mein bischen Geld. Die verdammten Spitzbuben!“
„Hattest Du denn Deine Stube nicht verschlossen, Joachim?“
„Wer konnte an so etwas denken, Ew. Gnaden?“
„Aber ich begreife nicht, diesen Rock trug doch heute Nacht der Graf Schimmel.“
„Einen solchen Rock, Ew. Gnaden? Das mag ein schöner Graf gewesen sein.“

[157] „Mein theurer Baron, sollte der Graf Schimmel doch kein Graf sein?“
„Joachim,“ rief der Baron mit einer aufwachenden Ahnung, „wie bist Du hier zu uns in das Zimmer gekommen?“
„Der Herr Polizeihauptmann hat mich hereingelassen, Ew. Gnaden.“
„Der Polizeihauptmann? Gehörte der Mensch wirklich zur Polizei?“
„Das ganze Haus, Ew. Gnaden, ist voll von Gensd’armen und Polizeibeamten.“
Der Baron stand einen Augenblick sprachlos. Die Baronin aber fragte:
„Joachim, wo bleibt denn Justine?“
„Mamsell Justine, Ew. Gnaden, Frau Baronin? Ach, die arme Person!“
„Lebt sie nicht mehr, Joachim?“
„Sie lebt noch, Ew. Gnaden, aber wie!“
„Wie denn?“
„Splitternackt, Ew. Gnaden, im bloßen Hemde.“
„Allmächtiger Gott!“
„Die Diebe sind auch in ihrer Stube gewesen und haben ihr Alles mitgenommen.“
„Das ist entsetzlich!“
Die Thür des Wohnzimmers öffnete sich nochmals. Der Polizeihauptmann sah herein.
„Herr Baron, sind Sie angekleidet?“
„Ja.“
„Auch die gnädige Frau?“
„Ebenfalls.“
„Dürfte ich dann Sie Beide hierher bitten?“
„Ist wirkliche Polizei im Hause, Joachim?“ fragte der Baron leise seinen Bedienten.
„Gewiß, Ew. Gnaden.“
„Weißt Du es ganz sicher?“
„Das ganze Haus ist voll. Der Wirth und alle die Leute kennen sie.“
„Dann wäre dieser Mensch doch kein Dieb, sondern ein Polizeihauptmann?“
„Gewiß ist er das, Ew. Gnaden.“
„Ach, Verehrteste, wie man hier in Berlin sich in den Leuten irren kann! Und – was fällt mir da ein!“
„Was fällt Dir ein, lieber Freund?“
„Der Graf Schimmel war also doch vielleicht ein Dieb.“
„Nicht blos vielleicht.“
„Und die Polizei hat ihn gesucht, und wir haben ihn verleugnet! Und – der Herr Staatsanwalt von Stolpe hat es mir einmal gesagt, nach dem neuen Strafgesetzbuche wäre das Begünstigung des Diebstahls, und wir könnten als Diebeshelfer, als Hehler, zur Untersuchung gezogen werden. Ein Baron und eine Baronin von Goddentov! Ich überlebte es nicht.“
„Mein Gemahl, ich habe Dir zu bemerken, daß ich meinerseits den Menschen nicht verleugnet habe.“
„Ach, meine Theure, das ist eine entsetzliche Lage.“ Der Baron mußte mit seiner Gemahlin in das Wohnzimmer gehen, wo der Polizeihauptmann auf sie wartete. Er ging wie ein armer Sünder. In der Thür faßte er jedoch wieder bessern Muth.
„Es ist ein Glück dabei,“ flüsterte er seiner Gemahlin in das Ohr, „diese Berliner Polizei ist sehr dumm, noch dümmer, als die Diebe hier. Auf den rechten Gedanken wird man nicht kommen.“
Der Polizeihauptmann war sehr höflich. „Herr Baron, erlauben Sie mir einige Fragen.“
„Was wünschen Sie?“
Der Beamte zog eine feine goldene Uhr hervor. „Ist Ihnen diese Uhr bekannt?“
Der Baron fuhr auf. „Es ist die meinige.“ Aber auf einmal ergriffen ihn wieder die alten Gedanken. „Herr,“ rief er wüthend, „so haben Sie sie mir doch gestohlen!“
Der Polizeibeamte blieb ruhig. Er zog eine Börse hervor. „Und diese Börse, Herr Baron?“
„Sie haben mir auch sie gestohlen.“
„Sie ist also gleichfalls die Ihrige. Ich bedaure nur, daß wahrscheinlich der Inhalt zur Hälfte fehlen wird. Darf ich fragen, wie viel Geld sie enthielt, als sie Ihnen gestohlen wurde?“
„Es mußten noch an hundert Thaler darin sein.“
„Also die Hälfte fehlt. Es sind jetzt noch funfzig Thaler darin. – Aber, meine gnädige Frau, gestatten Sie mir jetzt ein paar Fragen. Diese Damenuhr mit Kette –?“
„Ist mein Eigenthum!“ rief die Baronin.
„Und dieses Collier, diese Brosche?“
„Alles, Alles war mir gestohlen.“
„Wann und wo? wenn ich fragen darf.“
„Heute Nacht, hier aus meinem Schlafzimmer, unmittelbar an meinem Bette.“
Der Polizeibeamte wandte sich an den Bedienten Joachim.
„Hier, Monsieur, das ist ja wohl Seine Uhr?“
„Wahrhaftig, das ist sie. Herr – Herr Hauptmann, sind Sie ein Hexenmeister?“
Auch der Baron hätte das fragen mögen. Aber seine Gedanken sollten sich noch mehr verwirren. Der Polizeihauptmann öffnete die Thür nach dem Flur und winkte hinaus. Gensd’armen und Schutzmänner trugen zwei große Koffer in das Zimmer.
„Unsere Koffer!“ riefen der Baron und die Baronin.
„Ja,“ sagte der Polizeihauptmann. „Aber mehr kann ich Ihnen nicht zurückerstatten. Namentlich sind die Sachen Ihrer Kammerjungfer, gnädige Frau, wenigstens bis jetzt noch, spurlos verschwunden. – Doch noch eins können Sie auf der Stelle wieder erhalten, die Livree Ihres Bedienten.“
Der Beamte winkte nochmals in den Flur hinaus. Ein Gensd’arm trat mit – dem Grafen Schimmel herein. Der Graf Schimmel trug die Livree Joachims.
„Sie kennen doch den Menschen, Herr Baron?“ fragte der Polizeihauptmann.
Der Baron konnte nur mit dem Kopfe „Ja“ nicken.
Der Beamte ließ den Dieb wieder hinausführen. Der Baron fand die Sprache wieder, aber er begriff noch nichts.
„Aber wie ist das Alles zugegangen?“
„Sehr einfach, Herr Baron. Den Herrn Grafen Schimmel – er heißt eigentlich Schwarz und ist ein berüchtigter Berliner Dieb – hatte ich gestern erkannt, als Sie auf dem Bahnhofe ausgestiegen. Es war mir keinen Augenblick zweifelhaft, daß er Ihnen Uhr und Börse gestohlen habe. Ich ließ ihn auf der Stelle verfolgen; aber er war schon fort, spurlos fort. Es kam darauf an, seiner habhaft zu werden, und zwar mit den gestohlenen Sachen. Es war schwierig. Daß er nicht nach Hause ging, war klar, denn er hatte auch mich gesehen. Berlin ist groß. Wo ihn finden? Der Zufall mußte zu Hülfe kommen, und es kam auch so. Heute früh wurde mir die Anzeige, daß hier in diesem Hause ein Einbruch verübt sei. Der zu Bestehlende hatte bei seiner unvermuthet früheren Rückkehr die Diebe in voller Arbeit gefunden. Sie hatten ihn nicht bemerkt. Er war leise an ein Seitenfenster des Hauses getreten, unter dem er vorhin einen Schutzmann bemerkt hatte, und
hatte diesem seine Entdeckung mitgetheilt. Der Schutzmann hatte auf der Stelle Hülfe herbeigeholt. Man war in das Haus gedrungen, hatte aber leider nur einen Dieb gefangen; der zweite war auf unbegreifliche Weise plötzlich verschwunden. Es blieb nur ein Verdacht, und zwar der, daß er hier, in diesem Zimmer, bei Ihnen eine Zuflucht gefunden habe. Sie leugneten das ab. Man glaubte Ihnen und begnügte sich damit, die Ein- und Ausgänge des Hauses zu besetzen.
„Der gefangene Dieb war zu keinerlei Geständniß zu bewegen gewesen. Er war verschwiegen und seinem Cameraden treu, wie alle Berliner Diebe, und hatte auch die gewöhnliche Ausrede derselben, ein Unbekannter habe ihn in Haus und Zimmer geführt, um ihm seine Commode öffnen zu helfen, zu der er den Schlüssel verloren und aus der er noch in der Nacht etwas holen müsse. Als bald darauf Leute herbeigekommen, sei der Mensch ohne Weiteres aus dem Fenster auf die Straße gesprungen und habe ihn im Stiche gelassen.
„Leider war mir die Anzeige des Vorfalles nicht sogleich in der Nacht, sondern erst heute Morgen gemacht worden. Ich erwog alle Umstände, auch den Verdacht, daß der entkommene Dieb in Ihrem Zimmer müsse Aufnahme gefunden haben. Ich erfuhr Ihren Namen. Auf einmal fiel mir der Dieb Schwarz ein, den Sie für einen Grafen Schimmel hielten. Wenn der Zufall gewollt hätte, daß er gerade in demselben Hause, in welchem Sie Ihre Wohnung genommen, ein neues Verbrechen versucht hatte! Wenn er Sie noch einmal getäuscht hätte! Es war das Alles auf einen
[158] Zufall gebaut. Aber wie oft muß der Zufall helfen! Und einen völlig Unbekannten hätten Sie der Polizei nicht abgeleugnet. Schwarz mußte der zweite Dieb sein. Und mir blieb kein Zweifel mehr, daß er auch aus dem Hause entkommen war. Dieses war fortwährend besetzt geblieben, man hatte nur unverdächtige Leute hinausgelassen, allein unter diesen auch Ihren Bedienten, Herr Baron; man hatte den Mann nicht gekannt, aber Ihre Livree. Und dieser Bediente war – früh ausgegangen und nach einer Stunde noch nicht zurückgekehrt. Schwarz mußte in der Livree Ihres Bedienten das Haus verlassen haben. Und nun hatte ich auch seine weitere Spur. Er mußte sich vor allen Dingen der Livree entledigen, denn er konnte nicht zweifeln, daß sie sofort sämmtlichen Polizeibeamten Berlins signalisirt wurde; sein nächster Weg hatte ihn daher zu seinem gewöhnlichen Hehler führen müssen. Er hatte deren zwei; zu dem einen schickte ich Leute, zu dem andern begab ich mich sofort selbst. Und ich traf ihn da. Nicht nur ihn, sondern auch alle Sachen, die er Ihnen gestohlen hatte, mit Ausnahme derer der Kammerjungfer; wo er diese gelassen hat, weiß ich noch nicht. Bei dem zweiten Hehler hatten meine Leute die beiden Ihnen am gestrigen Nachmittage entwendeten Koffer gefunden.“
Der Baron begriff nun auch.
„Und was sagt dieser freche Dieb jetzt?“ fragte er.
„Er leugnet vorläufig Alles. Später wird er schon Ausreden genug haben, denn dumm sind die Berliner Diebe nicht.“
„Hm, hm,“ sagte der Baron.
Der Polizeihauptmann entfernte sich wieder. Der Baron und die Baronin waren wieder allein. Sie sahen sich an.
„Ich glaube beinahe, er hat Recht, meine Gemahlin. So dumm sind diese Berliner Diebe doch nicht.“
„Aber auch die Berliner Polizei ist nicht so dumm, mein lieber Freund.“
„Hm, meine Liebe, da könnte man doch noch einige Bedenken haben. Was hat denn dieser Polizeihauptmann, der freilich kein Dieb, sondern ein wirklicher Polizeihauptmann ist, eigentlich gethan? Ueberall ist ihm der Zufall zu Hülfe gekommen. Und, bei Lichte besehen, bin ich es, der ihm diesen Zufall zu Hülfe geschickt hat. Denn hätte ich nicht den klugen Einfall gehabt, den Dieb, der sich für einen Grafen Schimmel ausgab, die Nacht über hier bei uns aufzunehmen, jener Polizeihauptmann mit der ganzen Berliner Polizei würde nie darauf gekommen sein, daß er in diesem Hause den Einbruch verübt hatte. Also mir allein verdankt man den Erfolg.“
„Du hast Recht, lieber Baron. Kehren wir aber möglichst schnell nach Hinterpommern zurück.“
