[101] Berliner Polizei.
I.
Die Eisenbahnen haben die Cultur selbst nach Hinterpommern, in das Land der Kassuben, getragen.
In Hinterpommern liegt das Dorf Goddentov mit dem Gute gleiches Namens. Auf letzterem wohnt der Baron von Goddentov, einer der reichsten und vornehmsten Adeligen Hinterpommerns.
Der Baron und die Baronin von Goddentov saßen eines Tages in einem wichtigen Gespräche beisammen. Sie waren Beide noch niemals in Berlin gewesen und waren doch Beide auch nicht mehr jung. Der Baron zählte einige funfzig, die Baronin einige vierzig Jahre. Der Baron hatte aber ein sehr erhebliches Bedenken gegen eine solche Reise nach Berlin. Er hatte nämlich viel von der Gefährlichkeit der Berliner Diebe gehört und fürchtete sich vor diesen. Die Baronin hatte vergeblich dieses Bedenken zu besiegen versucht. Alle Lust des Barons zur Reise war an ihm gescheitert. So war die Lage der Dinge, als der Baron und die Baronin eines Tages in einem wichtigen Gespräche beisammensaßen. Der Baron hatte die Neue Preußische Zeitung gelesen.
„Meine Gemahlin,“ sagte er darauf, „in dem Berlin sind doch sehr tüchtige Leute.“ Der Baron hatte das jedes Mal gesagt, wenn er die Zeitung gelesen hatte. Er hatte es gesagt in seiner Lust zu einer Reise nach Berlin, und die Baronin hatte ihm dann jedes Mal zugestimmt, um diese Lust in ihm desto heller anzufachen. Dann war aber jedes Mal das Bedenken des Barons mächtiger aufgetaucht. Heute versuchte sie einen anderen Weg. Sie war eine kluge Frau; sie galt für die klügste Dame des hinterpommerschen Adels. Aber auch der Verstand des Barons wurde unter dem Adel Hinterpommerns hochgeschätzt. Sie mußte daher sehr vorsichtig mit ihm verfahren.
„Ich wüßte nicht, mein theurer Baron,“ sagte sie etwas verächtlich.
Der Baron wurde pikirt.
„Meine Theure, wir können selbst hier in Hinterpommern noch von ihnen lernen.“
„Zum Beispiel, lieber Baron?“
„Sogar die Straßenjungen sind dort witzig, und der Witz der Berliner Eckensteher ist bekannt.“
„Der Adel Hinterpommerns wird doch die Berliner Straßenbuben und Eckensteher nicht zu Vorbildern nehmen sollen?“
„Ich werde Dir das gleich beweisen, Verehrteste. Erlaube mir nur erst, daß ich meine Pfeife anzünde; die Gedanken kommen mir dann besser.“
Der Baron klingelte. Der Bediente brachte dem Baron seinen Meerschaumkopf und der Baron ließ ihn sich anzünden. Die Baronin unterhielt sich unterdeß mit ihrem Mops.
Der Baron hatte angefangen zu rauchen. Es waren ihm also die Gedanken besser gekommen.
„Meine Theure,“ sagte er, „ich habe über die Sache nachgedacht. Es bleibt nur ein Mittel. Wir müssen doch endlich die Reise nach Berlin antreten.“
„Damit ich mich von der Bildung der Berliner Straßenbuben überzeugen soll?“
„Auch aus einem anderen Grunde, meine Liebe.“
„Ich wäre neugierig.“
„Die Eisenbahnen bringen vielen Besuch nach Kassuben; Alles kommt in unser Haus.“
„Ja, mein theurer Baron, unser Haus ist das erste und angesehenste im Lande.“
„Ja, meine Gemahlin, und es kommen zu uns die Präsidenten von Stettin und Cöslin.“
„Und der Oberpräsident, mein theurer Baron.“
„Und der commandirende General, meine Gemahlin.“
„Und selbst der Oberpräsident der Provinz Preußen.“
„Aber er ist nur ein Bürgerlicher. Und Alle, meine Theure, wenn sie hier sind, sprechen nur von Berlin. Selbst die Lieutenants und Regierungsassessoren, die wir in unserem Hause empfangen –“
„Sie am meisten, mein theurer Freund.“
„Und sie schnarren so vornehm dabei: „Waren Sie schon in Berlin, Baron? Noch nicht? Ah –!“ Oder: „Ah, meine Gnädigste, das müßten Sie in Berlin sehen!““
„Ja, Baron, unser schönes Hinterpommern wird über Berlin zurückgesetzt.“
„Und um nun, meine Theure, wie Du so schön sagst, auf der Höhe der Cultur zu stehen, werden wir doch wohl die Reise nach Berlin machen müssen.“
„Aber diese Hauptstadt der Intelligenz, Verehrtester, hat doch auch manche Schattenseiten.“
„Zum Beispiel, meine Gemahlin?“ fragte der Baron im Eifer des Gespräches.
„Die Berliner Diebe zum Beispiel –“ Die Baronin hatte den Würfel geworfen; aber mit Geschick zur richtigen Zeit. Sie stand einen Augenblick, den Athem anhaltend.
Der aufgeregte Widerspruchsgeist des Barons hielt an. Ein wenig veränderte er die Farbe; dann sagte er herzhaft: „Gewiß, aber sie haben auch eine gute Polizei in Berlin.“
„Ah, mein theurer Baron, auch die beste Polizei kann nicht Alles.“
„In Berlin kann sie Alles, ich versichere Dich.“
„Das ist ein großes Wort, lieber Baron.“
„Und dann, meine Theure, habe ich schon lange den Wunsch gehabt, einmal mit Dir selbst in Gerson’s Magazin zu gehen, um an Ort und Stelle Deine Toilette zu vervollständigen.“
„Freilich, mein lieber Baron, Du bedarfst auch eines neuen Meerschaumkopfes, und man soll sie am besten in Berlin bekommen können.“
„Wir müssen also der Cultur ein Opfer bringen, meine Gemahlin; denn ein Opfer bleibt diese Reise.“
Die Gedanken in dem Kopfe des Barons wirbelten oft wunderbar durcheinander, wie die Wolken, die er unterdeß aus seinem Meerschaumkopfe blies.
Der Cultur wurde das Opfer der Reise nach Berlin gebracht. Die Anstalten zu der Reise wurden getroffen. Ungeheuere Koffer und Schachteln wurden mit Kleidungsstücken angefüllt; große Kisten mit Gänsebrüsten und Danziger Goldwasser. Außerdem wurden mitgenommen der Kammerdiener des Barons, Joachim, und die Kammerjungfer der Baronin, Justine. So fuhren sie ab, in zwei Wagen des Barons bis Danzig, von da auf der Eisenbahn.

[102] II.
So lange der Baron und die Baronin von Goddentov in ihrem eigenen Wagen fuhren, saßen sie natürlich allein. Der Kutscher und der Bediente saßen draußen auf dem Bocke, und die Kammerjungfer war in dem zweiten Wagen bei dem Gepäcke. Eine Zeit lang saßen sie auch auf der Eisenbahn noch allein. Kammerdiener und Kammerjungfer mußten in der dritten Classe fahren. Der Baron und die Baronin nahmen Plätze in einem Coupé erster Classe.
„Man sitzt dort bequemer, als in der zweiten Classe, meine Gemahlin.“
„Und was höher anzurechnen ist, mein theurer Baron, wir laufen in der ersten Classe nicht Gefahr, mit Bürgerlichen auf einer Bank sitzen zu müssen.“
Sie blieben in der That bis Stettin ohne bürgerliche Gesellschaft, denn bis dahin blieben sie in ihrem Coupé überhaupt ohne alle Gesellschaft. Auch auf dem Stettiner Bahnhofe waren sie in ein Coupé geführt, in dem sie ganz allein saßen. Aber unmittelbar vor dem Abfahren des Zugs erhielten sie Gesellschaft. Ein sehr wohlgekleideter junger Mann stieg zu ihnen ein. Er hatte ein aufgewecktes, munteres und doch bescheidenes Aussehen. Auch sein Benehmen war ein bescheidenes.
„Der Schaffner hat mich hierher gewiesen,“ sagte er, bevor er einstieg. „Sollten Sie aber wünschen, allein zu sein, oder sollte meine Gesellschaft Sie sonst im Geringsten incommodiren, so würde ich mir ein anderes Coupé anweisen lassen.“
„Ein charmanter junger Mann,“ flüsterte die Baronin ihrem Gemahl in’s Ohr. „Und wie nobel er aussieht!“
„Ich bin ganz Deiner Meinung, meine Gemahlin. Er muß es auch uns angesehen haben, daß wir von gutem Adel sind, denn ich bemerkte schon auf dem Bahnhofe, wie seine Blicke uns mit einer gewissen Genugthuung verfolgten.“
„So lassen wir ihn zu uns einsteigen, mein theurer Freund.“
„Mein Herr, Ihre Gesellschaft wird uns sehr angenehm sein.“
„Sie machen mich sehr glücklich.“
Der noble junge Mann stieg ein; der Zug fuhr ab.
„Ich muß doch wissen, ob er von gutem Adel ist,“ sagte der Baron leise zu seiner Gemahlin. „Waren Sie schon in Hinterpommern?“ fragte er laut den Fremden.
„Nein,“ antwortete der junge Mann, „aber es soll ein gesegnetes Land sein.“ ,
„Ja, wir haben prächtige Fluren.“
„Ah, Sie sind aus Hinterpommern?“
„Baron von Goddentov auf Goddentov bei Goddentov.“
„Ein wohlklingender Name!“
„Sie sind wohl in Vorpommern zu Hause, wenn ich fragen darf?“
„Ich bin aus Schlesien, Graf Schimmel von Hengst auf Füllendorf.“
„Ah, ah, Graf -?“
„Graf Schimmel durchweg. Wir haben in Schlesien viele solche sonderbare Namen: Pförtner von der Hölle, Henkel von Donnersmark. Im gewöhnlichen Leben sind sie Pförtner, Henkel u. s. w.“
„Ein curioses Land, dieses Schlesien.“
„Hat es auch Bildung?“ fragte die Baronin, sich in das Gespräch einmischend.
„O gewiß, meine Gnädigste. Der schlesische Adel steht fast dem hinterpommerschen gleich.“
„Sie sind sehr gütig, Herr Graf.“
„Ich versichere Sie, man merkt das nirgends mehr, als in Berlin, wo der Adel aus allen preußischen Provinzen zusammenströmt.“
„Sie sind in Berlin bekannt?“
„Ich wohne dort schon seit einer Reihe von Jahren.“
„Angestellt vielleicht?“
„Ich lebe unabhängig, ich verzehre meine Renten dort. Man kann das nirgends angenehmer, als in Berlin.“
„Ich denke doch, in Paris zum Exempel.“
„Französische Aufschneidereien, meine Gnädigste.“
„Aber,“ fragte der Baron, „machen Einem die Berliner Diebe das Leben nicht unangenehm in Berlin?“
„Die Berliner Diebe?“
„Man hört so viel ihnen.“
Der Graf Schimmel wurde sehr ernst, beinahe wichtig. „Ja, mein Herr Baron, die Berliner Diebe, das ist eine äußerst bedenkliche Sache.“
Der Baron erblaßte; selbst die Baronin wurde ängstlich.
„Sie meinen, lieber Graf?“ sagte der Baron.
„Man kann keinen Menschen genug vor ihnen warnen.“
Der Baron von Goddentov sah seine Gemahlin darauf an, ob es nicht rathsam sei, noch vor Berlin umzukehren.
„Diese Diebe sind also wirklich so gefährlich?“
„Es gibt keine frechere, verwegenere Sorte von Menschen.“
„Aber was sagt denn die Polizei dazu?“ fragte der Baron den Grafen Schimmel von Hengst auf Füllendorf.
„Die Polizei? Ah, Baron, nach dem, was die Polizei sagt, frägt kein Berliner Dieb.“
„Das sind ja fürchterliche Menschen.“
„Unmenschen, mein theurer Freund!“
„Es ist nur ein Glück dabei, meine Gnädigste.“
„Ein Glück, Herr Graf?“
„Sie sind eben so dumm, wie sie frech sind.“
„Und doch kann die Polizei nicht mit ihnen fertig werden?“
„Die Polizei kann nicht immer Alles, was sie will.“
Der Baron von Goddentov hatte wieder Muth gewonnen. „Ah, wenn sie dumm sind, dann werden wir schon mit ihnen fertig werden. Denn, was ihre Frechheit betrifft, in Hinterpommern haben wir auch Fäuste.“ Der Baron hatte in der That ein paar tüchtige Fäuste. Er hob sie mit Wohlgefallen empor. Die Baronin aber erröthete.
„Mein Gemahl!“ sagte sie leise verweisend.
Der Graf Schimmel fuhr fort: „Seien Sie indeß nicht so zuversichtlich, lieber Baron. Vor einem Berliner Diebe ist nichts sicher, keine Uhr, keine Tabatiere, keine Börse.“
Der Baron erblaßte wieder. Eine Tabatiere führte er nicht bei sich, wohl aber eine theure goldene Repetiruhr und eine schwere Börse. Er mußte unwillkürlich nach den Taschen langen, in denen er sie trug. Es waren zwei Hosentaschen.
„Freilich ist auch hierbei ein glücklicher Umstand,“ sprach der Graf weiter.
„Auch hierbei, lieber Graf?“
„Der Berliner Dieb ist dumm, wie ich Ihnen sagte; wenn man nur seine Sachen an einen Ort steckt, wo sie nicht gewöhnlich getragen werden, so findet er sie nicht.“
„Ah, ah, das wäre ja ein einfaches Mittel, ihnen zu entgehen.“
„So zum Beispiel hinten in den Rocktaschen wird kein Dieb in ganz Berlin eine Uhr oder eine Börse suchen.“
Dem Baron schien ein Licht aufzugehen. „Hm, hm, lieber Graf.“
„Höchstens nach einem Taschentuche suchen sie da, und auch dann nur, wenn man in der Straße vor einem Bilderladen oder im zoologischen Garten vor den Affen steht.“
Der Baron hatte seine goldene Uhr schon glücklich aus der Hosentasche hinten in seine Rocktasche gebracht. Es hatte ihm freilich Mühe gekostet. Er hatte ein sehr wohlgenährtes Bäuchlein, und um dieses schlossen seine Hosen sich sehr fest und stramm an, so daß es einem Diebe doppelt schwer müßte geworden sein, etwas aus den dort befindlichen Taschen zu nehmen.
Der Graf Schimmel fuhr fort: „Doch hätte ich beinahe etwas vergessen.“
Der Baron erschrak wieder. „Man ist dennoch seiner Rocktaschen nicht sicher?“
„O doch, wenn man kein Gardelieutenant ist.“
„Wie, lieber Graf?“
„Die Gardelieutenants pflegen ihre Börsen hinten in der Rocktasche zu tragen.“
„Das ist ja unbegreiflich.“
„Nicht so ganz. Die Gardelieutenants haben die Brust vorn hoch wattirt.“
„Ja, ja, die Uniformen.“
„Daher haben sie kein Gefühl in der Brust.“
„Kein Gefühl in der Brust?“
„Oder auf der Brust. Sie können daher auch nicht fühlen, wenn ihnen Jemand dahin faßt.“
„Das ist begreiflich.“
„Dagegen haben sie hinten an den Rockschößen der Uniform sehr enge Taschen, die zudem nach innen gehen.“
„Ich weiß es; ich habe selbst zwei Vettern, die Gardeofficiere sind.“

[103] „Die Taschen sind so enge, daß sie selbst kaum hineinfassen können. In diese stecken sie nun ihre Börsen.“
„Ah, sehr sinnreich!“
„Leider war es nur in der ersten Zeit so. Die Diebe kamen bald dahinter, und nun konnten sie zwar auch noch nicht in die engen Taschen kommen –“
„Ah, ah, das war den dummen Dieben Recht, lieber Graf.“
„Aber sie wußten es sich in anderer Weise noch bequemer zu machen, und man sah auf einmal in Berlin nichts, als Gardeofficiere, denen hinten die Rockschöße abgeschnitten waren.“
„Was, was, Graf?“
„Rein abgeschnitten, sage ich Ihnen, Baron.“
„Das ist ja eine empörende Frechheit.“
„Ja, frech sind die Berliner Diebe.“
Der Baron war auch mit seiner Börse auf dem Wege in die Rocktasche gewesen. Als er von den abgeschnittenen Rockschößen hörte, besann er sich. „Verteufelte Frechheit!“ sagte er. „Aber,“ fragte er dann, „sind denn die Gardeofficiere nicht klüger geworden?“
„O doch; sie stecken jetzt gar kein Geld mehr zu sich.“
„Und die Diebe nun?“
„Schneiden ihnen keine Rockschöße mehr ab.“
Der Baron brachte auch seine Börse in die Rocktasche. –
Man war auf dem Berliner Bahnhofe angekommen. Der Zug hielt. „Sollten schon hier auf dem Bahnhofe Diebe sein?“ fragte der Baron.
„Hier erst recht.“
Der Baron hielt, obwohl er noch im Coupé war, mit beiden Händen seine Rocktaschen fest, in die er seine theure goldne Uhr und seine schwere Börse gebracht hatte. Der Graf sah es.
„Darf ich Ihnen noch einen Rath ertheilen, lieber Baron?“
„Sie sind sehr gütig, lieber Graf.“
„Halten Sie nie die Tasche oder den Ort fest, wo Sie Gegenstände von Werth tragen. Sie zeigen dadurch dem Diebe geradezu an, wo er etwas zum Stehlen findet. Sie dürfen nicht einmal Miene machen, hinfühlen zu wollen.“
Der Baron ließ seine beiden Rocktaschen los.
„Aussteigen!“ commandirten die Schaffner an den Wagen der zweiten und dritten Classe. „Wäre es den Herrschaften gefällig, auszusteigen?“ bat einer höflich an dem Coupé der ersten Classe. Zugleich reichte er schon der Baronin die Hand, ihr beim Aussteigen behülflich zu sein.
„Ich bitte, lieber Graf,“ sagte der Baron höflich zu dem Grafen Schimmel.
Aber der Graf war noch höflicher. „Nach Ihnen, lieber Baron.“ Und er half auch schon dem Baron – aussteigen, wobei er sprach: „Vergessen Sie nur meine Ermahnungen nicht. Sie sehen, wie viele Menschen da stehen. Unter dreien können Sie jedesmal auf einen Spitzbuben rechnen. Besonders nehmen Sie sich vor jenem lauernden Gesichte in Acht. Es blickt gerade hierher. Dort links ist es. Und vor Allem fassen Sie nicht nach Ihrer Börse und nach Ihrer Uhr. Sie hätten sie in demselben Augenblicke verloren.“
Der Baron war ausgestiegen. Er hielt seine Hände steif vor sich hin. „Ah, wie bin ich Ihnen dankbar, lieber Graf.“
Der Graf Schimmel stieg ebenfalls aus dem Wagen. Draußen nahm er Abschied. „Ich habe mich sehr gefreut –“
„Charmirt, charmirt, lieber Graf!“
„Ich hoffe auf das Glück, Sie am Hofe wiederzusehen, Sie lassen sich doch vorstellen?“
„Ich denke.“
„Also au revoir. Meine Gnädigste, Ihr Unthäniger.“
Er war fort. „Ein charmanter junger Mann, mein theurer Baron.“
„Und so gewandt.“
„Aus einem alten Hause, man sieht es ihm an.“
„Und so dienstfertig. Wie half er mir aus dem engen Wagenschlage!“
„Und mit allen Berliner Verhältnissen so vertraut.“
„Besonders mit den Diebesgeschichten.“
„Du vergißt doch seine Ermahnungen nicht, mein lieber Freund?“
„Gewiß nicht. Ich habe sogleich Uhr und Börse in meine Rocktasche gesteckt.“
„Fühle nur ja nicht nach ihnen; ich sehe so viele lauernde Augen um uns.“
„Ich hüte mich, verlaß Dich darauf. Ich halte expreß die Hände auf meinen Hosentaschen, um die Diebe irre zu führen.“
„Das ist ein kluger Einfall, mein Lieber.“
„Ha, diese dummen Berliner Diebe, die müssen früher aufstehen, wenn sie uns anführen wollen.“
„Es ist wirklich ein Glück, daß sie so dumm sind, mein theurer Baron.“
„Aber ich leugne doch nicht, meine Gemahlin, ich möchte wohl einmal hinten an meine Rocktaschen fühlen. Sie kommen mir so leicht vor, so, als wenn ich gar nichts darin trüge. Nur einmal.“
„Hüte Dich, mein Freund. Wir sind hier mitten im Gedränge, und dieses lauernde Augenpaar hier gleich links neben uns –“
„Ah, es ist dasselbe Gesicht, vor dem der brave Graf mich warnte.“
„Es läßt uns nicht aus den Augen. Mir graut beinahe vor ihm.“
„Ja, ja, meine Liebe, das ist sicher ein sehr gefährlicher Mensch. Aber ich möchte doch nur einmal – Die Rockschöße kommen mir so außerordentlich, so sonderbar leicht vor.“
„Aber fasse nur nicht hin.“
„Ah, Theure, ich habe sie doch noch?“
„Du bist ja kein Gardelieutenant, mein lieber Baron.“
„Aber ich muß wahrhaftig –“
„Himmel!“ schrie auf einmal der Baron von Goddentov mit einer so lauten und schrecklichen Stimme, daß in der weiten Eisenbahnhalle sicher kein Herz war, das nicht über den Schrei fast erstarrt wäre. „Himmel, liebe Frau! Diebe! Räuber! Ich bin bestohlen! Meine Uhr fort, meine Börse!“
Ein wohlgekleideter Herr stand an seiner Seite. Es war derselbe, vor dessen lauerndem Augenpaar ihn vorhin der Graf Schimmel und so eben seine Gemahlin gewarnt hatte. „Sie sind bestohlen, mein Herr?“
Der Baron war wie wahnsinnig vor Wuth, vor Schreck. Er sah nur Diebe, Räuber. „Das ist der Dieb!“ rief er. „Herr, Sie haben mir mein Geld, meine Uhr gestohlen!“
Er hielt mit seinen Hinterpommerschen Fäusten den wohlgekleideten Herrn fest. Der aber sagte ruhig: „Gemach, gemach, mein Herr; ich bin der Polizeihauptmann. Aber ich sah mit Ihnen aus dem Coupé einen Menschen steigen?“
„Das war der Herr Graf Schimmel. Wäre er nur noch hier!“
„Graf Schimmel hat er sich Ihnen genannt?“
„Graf Schimmel von Hengst auf Füllendorf.“
„Teufel, eine ganze Reihe von Namen! Und Ihr Name, mein Herr?“
Aber den Baron faßte wieder seine Wuth. „Sie frecher Mensch wollen hier noch gar den Inquirenten machen? Ein schöner Polizeihauptmann mögen Sie sein! Mit solchen verbrauchten Kniffen dummer Berliner Diebe kommen Sie bei mir nicht durch.“
Der Herr hatte unterdeß ruhig nach mehreren Seiten hingewinkt. In einem Augenblicke war eine Compagnie Gensd’armen, Polizeisergeanten, Schutzmänner um ihn, Alle in ihren Uniformen.
„Was befehlen der Herr Hauptmann?“
„Halten Sie alle diese Beamten für Diebe und Räuber?“ fragte der Polizeihauptmann den Baron.
Das konnte der arme Baron freilich nicht. „Aber Einer muß mir doch meine Uhr und Börse gestohlen haben!“ rief er.
„Gewiß, mein Herr, und wenn mich nicht Alles trügt, war es jener Graf Schimmel –“
„Wie, dieser charmante junge Mann? Von so altem Adel? Nimmer!“
„Erzählen Sie mir von ihm, mein Herr.“
Der Baron mußte erzählen. Der Polizeihauptmann lächelte. „Ah, mein Herr Baron, Sie werden jetzt überzeugt sein, daß die Berliner Diebe doch nicht so dumm, wie frech, sondern im Gegentheile eben so klug, wie frech sind.“
Aber der Baron sah es nicht ein. „Ein so charmanter junger Mann, und von so altem Adel! Nimmer!“ Dabei blieb er.


