[533] VI.
Vor dem Schulhause hielt der Wagen. Vater und Sohn traten 
hinaus, begleitet von Rosa und Schnurr. Der Tag, wo sich Alle 
wiedersehen wollten, war, wie vieles Andere, bereits festgestellt. So 
nahm man jetzt getrost und fröhlich Abschied. Der Wagen rollte 
dahin, und unter den Grüßen, die man sich gegenseitig noch zuwarf, 
so lange der Wagen sichtbar war, tauchte ein heiliger Ernst empor 
in Aller Herzen. Man gedachte still der Wichtigkeit des nun niedersinkenden 
Tages, – der mächtigen Wendung des Schicksals, die 
er gebracht, der Zukunft, welche an ihn sich knüpfen sollte.
Als der Wagen verschwand, stand Rosa eine Weile noch gedankenvoll.
„Woran denkst Du, Rosa?“ fragte Schnurr.
„An meine Eltern,“ antwortete Rosa, „ich wünschte, sie hätten 
diesen Tag erlebt!“ Als wollte sie die wehmüthige Stimmung, 
welche sich ihrer zu bemeistern drohte, zurückdrängen, ergriff sie 
Schnurr’s Hand und fragte lächelnd: „Und Du, Oheim? Was 
würdest Du wünschen, wenn Du auf den vergangenen Tag blickst?“
„Daß ich kein alter Junggesell geblieben sein möchte!“ entgegnete 
Schnurr. „Ein Glück, wie es dieser Tag brachte, kann doch 
nur im Familienleben erwachsen.“
Er hatte dies mit einem Anfluge von Wehmuth gesprochen. 
Um dieselbe auch bei ihm zu verscheuchen, gab Rosa dem Gange 
der Rede und Gedanken eine andere Wendung. Sie erwähnte die 
ersten Frühstunden, die Anfänge des Tages, und kam somit schnell 
auf die ABC-Buchblätter und deren stattgehabte Anwendung. Ein 
heiterer Zug ging nun durch ihre Unterhaltung.
Der Schulrath und Theodor unterhielten sich auch. Und als 
der Wagen an den „schwarzen Bär“ kam, und der Wirth an der 
Hausthüre erschien, erinnerten sich Beide ebenfalls der Anfänge dieses 
Tages. Sie sprachen von ihrem Eintritte in das Wirthshaus, von 
dem Lachen der Bauern, welches ihnen laut entgegen geschallt.
Da gedachte Theodor plötzlich des Umstandes, daß ja auch in 
dem „Anzeiger“, welchen der Dorfrichter vorgelesen, von einem alten 
ABC-Buche die Rede gewesen sei. – Als junger Criminalbeamter, 
als täglicher Inquirent fühlte er augenblicklich eine Vermuthung in 
sich aufbrennen. Er griff in die Seitentasche seines Rockes, in 
welche er im Schulhause jene bekannten zwei Briefe sammt den 
ABC-Buchblättern willenlos und ohne Absicht gesteckt hatte. Er 
zog die ABC-Buchblätter hervor. Der Schulrath freute sich, daß 
sie da waren, weil er sie ja zu seinen Revisionscuriositäten legen 
wollte.
„Habe ich doch im Strudel der Ereignisse versäumt, zum Dorfkrämer 
zu schicken, um nachzufragen, ob er auch die übrigen Blätter 
des Büchleins mir ablassen könne,“ hob er an; „erinnere mich mit 
daran, daß ich das späterhin nachhole.“
„Sind diese Blätter vom Dorfkrämer?“ fragte Theodor, ohne 
daß der Vater weder eine Wichtigkeit dieser Frage noch eine aufkeimende 
Besorgniß im Herzen seines Sohnes dabei ahnte.
„Vom Dorfkrämer – so schien es.“
„Du weißt es nicht gewiß?“
„Nein.“
„Und Schnurr?“
„Der schien sie eben vom Dorfkrämer zu haben. Wenigstens 
behauptete er, es sei Packpapier.“
„Nicht sowohl eingepackt, mehr eingerollt muß Etwas in das 
Papier gewesen sein. Besonders das eine hier zeigt Narben, welche 
ausgeglättet sind.“
„Das bemerkte ich auch, und wahrscheinlich hat das Schnurr 
gethan, um sie in Gebrauch zu nehmen und dann aufzubewahren.“
Theodor ließ den Wagen anhalten. Er rief den Wirth herüber 
und bat ihn, das Blatt herauszubringen, welches der Dorfrichter 
heute früh vorgelesen. Der Wirth brachte das Blatt, Theodor 
las. Er erblaßte, – der Diebstahl von 200 Stück Louisd’or 
war bei demjenigen Theaterdirector verübt worden, bei welchem auch 
Rosa eine Zeit hindurch engagirt war, und dessen Spielorte die 
Städte in der Nähe von Berlin gewesen waren, während er zuweilen 
auch in Berlin selbst spielte, wo er ein Nebentheater hielt.
Als er den Wirth wieder fortgeschickt hatte, sagte Theodor: 
„Nach einer Stunde fährt hier die Post durch. Mit ihr werde ich 
nach Magdeburg kommen. Fahre Du immer voraus, Vater. Ich 
muß zurück zu Schnurr, ich muß wissen, woher er diese Blätter 
bekam.“
Der Vater sah lächelnd ihn an und fragte: „Zu Schnurr 
allein? Nicht auch zu Rosa?“ Als Theodor aber sinnend stand 
und nichts darauf antwortete, sprach der Schulrath befremdet weiter: 
„Du kommst mir verändert vor, was hast Du?“
„Hier, lies die Anzeige von dem Diebstahl,“ sagte bewegt der 
Sohn, während er aus dem Wagen stieg, „und wenn nur das leiseste 
Mißtrauen gegen – – o Vater, es ist ja nicht möglich!“
Der Vater las. Theodor ging unruhig am Wagen hin und her.
„Möglich ist Alles,“ sagte ernst der Vater, indem er dem 
Sohne das Blatt zurückgab. „Eine wahre, beglückende Liebe muß sich 
auf gegenseitiges Vertrauen gründen. Gehe hin, sprich offen mit ihr.“

[534] „Mit Rosa?“ fragte staunend und fast entrüstet Theodor.
„Hast Du denn schon einen unwürdigen Verdacht gegen sie?“
„Täuschest Du Dich nicht, so mußt Du gestehen, daß Du selbst
Verdacht schöpftest. Willst Du, so bin ich bereit, mit ihr zu reden.
Sie hat im Dorfe viel Geld ausgegeben – –“
„Vater, ich bitte Dich!“ fiel Theodor ihm in’s Wort, „schon
solch ein Gedanke ist Verrath, ist Sünde und Schmach! – Nein,
nein, Du darfst nicht mit ihr reden, Du gar nicht – auch ich –“
sprach er überlegend weiter, „auch ich darf jetzt nicht hin, – ich
muß mit Schnurr sprechen, muß ihn allein haben! Fahre Du ruhig
nach Hause. Alles wirst Du ja von mir hören, das verspreche ich 
Dir, Vater!“
Er reichte ihm die Hand. Er nöthigte, er drängte ihn zur
Abreise. Ehe eine Minute verging, war der Schulrath hinweg.
Theodor rief den Wirth. Dieser mußte im Namen des Dorfrichters 
zum Schulmeister schicken mit dem Gesuch, derselbe möge
sogleich zu einer wichtigen Gemeindeberathung in den „schwarzen
Bär“ kommen, die Sache sei dringend.
Kaum war der Bote zurück, so sah man auch schon den Schulmeister 
herschreiten auf einem Feldwege. Der Wirth, der nicht
ahnte, was es galt, stand doch neugierig. Er sprach von einer
stillen Oberstube, und wie dieselbe geeignet sei, ungestört und ungesehen 
dort eine Verhandlung abzuhalten. Aber Theodor dankte ablehnend. 
Er empfahl sich und ging dem Kommenden entgegen. Als
er ihn erreicht hatte, schlug er einen Weg mit ihm ein, der durch
hohes Korn führte.
„Lassen Sie mich schnell zur Hauptsache kommen,“ sprach Theodor, 
nachdem er die Begrüßung des Verwunderten erwidert und ihm
erklärt hatte, daß die Citation nicht vom Dorfrichter, sondern von
ihm selbst ausgegangen sei. „Theilen Sie mir ohne Umschweife
eine ehrliche Antwort mit auf einige Fragen, die ich jetzt an Sie 
richten muß.“
„Ohne Umschweife,“ entgegnete Schnurr, „aber ich kann mich 
nicht genug verwundern, daß der Herr Assessor nicht mit hin in 
mein Haus wollen.“
„Vielleicht gehe ich noch mit, nur geben Sie mir erst Antwort.“
„So fragen Sie denn. Ich bin mir keines Unrechtes bewußt.
Ist etwas vorgefallen zwischen Ihnen und Dero Herrn Vater?
Gibt’s etwas mit Rosa, mit meiner Schule?“
„Woher haben Sie diese Blätter?“ fragte Theodor, indem er 
die Blätter hervorzog und sie ihm hinwies.
Schnurr lächelte zwar, konnte aber seine Verlegenheit nicht
verbergen. „Was ich Dero Herrn Vater davon sagte, kann ich auch
Ihnen sagen,“ antwortete er dann. „Ich habe diese Blätter als 
Packpapier erhalten.“
„Sie wissen doch gewiß, von wem, lieber Herr Schmitt?“
„Weiter kann ich nicht gehen,“ versicherte Schnurr, „sonst müßte
ich mehr erzählen, und das darf ich nicht, weil ich mein Wort gab,
darüber zu schweigen gegen Jedermann. Freilich gegen Sie, Herr
Assessor, gerade gegen Sie – aber als Jurist werden Sie mir Recht
geben – Wort ist Wort – auch gegen Sie muß ich schweigen.“
„Sie haben diese Blätter von Rosa?“ fragte leise bebend Theodor.
„Wer hätte das gesagt? Aber Packpapier war’s – o, Sie
wissen nicht, wie glücklich ich wurde!“
„Diese Papiere könnten Sie noch in große Verlegenheit bringen, 
darum reden Sie offen, Herr Schnurr. Seit wann sind diese
Blätter in Ihren Händen?“
„In Verlegenheit? Das wolle Gott verhüten!“
„Seit wann haben Sie diese Blätter?“ wiederholte Theodor.
„Seit acht Tagen.“
„So steht es fest, Sie haben diese Blätter von Rosa!“ rief
schmerzlich Theodor.
„Um Gott, warum sind der Herr Assessor so erschrocken?“
versetzte im eigenen Erschrockensein Schnurr. „Ihr Verhältniß mit
Rosa – Sie sind ja mit ihr ein Herz und eine Seele – und ich
werde meiner Nichte mittheilen, daß ich es Ihnen entdeckte – nur
Ihnen, und nur unter dem Siegel strengster Verschwiegenheit, damit
Sie aus der Unruhe kommen, in welcher ich Sie sehe – und Gott,
ich selbst bin ja unruhig!“
„Haben Sie gesehen, daß Gold in diese Blätter gepackt war?“
fragte kaum hörbar Theodor, „nahm Rosa Gold heraus, ehe sie
die Papiere Ihnen gab? Reden Sie, wie war es? Sie sagten, daß
Sie durch diese Blätter glücklich wurden. Da hat Rosa wohl einige
Goldstücke für Sie darin gelassen, hat sie Ihnen geschenkt?“
„Das Ganze!“ antwortete Schnurr halb freudig, halb furchtsam. 
„Sie hat die Rolle gar nicht aufgemacht, sie hat mir dieselbe,
gleich ganz gegeben. Der Herr Assessor sollen nun Alles wissen, 
fuhr er fort, und strich sich mit dem Tuche den Schweiß von der
Stirn, „damit der Herr Assessor nur ruhig werden, und ich dazu, 
denn ich begreife doch nicht – was soll aber sein mit dem Gelte?
Sie hat mir’s geschenkt, und das kann sie doch? – Als sie angekommen 
war und ihre Sachen auspackte, trat sie zu mir und sagte:
„„Hier, Oheim, bringe ich Dir auch ein Andenken mit. Nimm es
für Dein Alter. Für mich knüpft sich eine trübe Erinnerung an
dieses Geld, – ich mag es nicht behalten. Dir wird es lieb sein
für Dein Alter.““ Nun nahm ich es, Herr Assessor, und ich dachte,
es wären etwa zwanzig bis dreißig Thaler. Aber denken Sie, als!
ich die Rolle aufmachte, lagen hundert blanke Louisd’or darin! Da!
staunte ich und meinte, das sei doch zu viel zum Wegschenken. Aber
Sie wissen, wie sie ist. Sie lächelte, war heiter und guter Dinge
und sprach: „„Du bist ganz starr vor Freude, Oheim, da wirst
Du viel Lärm machen, viel rühmen, viel erzählen? Komm und versprich 
mir, daß Du keinem Menschen etwas davon sagen willst!““
Ich mußte es ihr mit der Hand versprechen. Und als ich sie dann
fragte, ob sie vielleicht gewonnen, ob sie vielleicht das heillose Pharo
gespielt, da lachte sie und antwortete: „„Nein, nur Lotterie.““ Und
das glaube, ich auch.  Der Herr Assessor werden wissen, daß die
preußische Lotterie mit Gold auszahlt.“
Es war, als wollte bei dieser letzten Mittheilung ein Lichtschimmer 
in Theodor’s umnachtete Seele fallen. Aber sofort verschwand 
er wieder. Diebstahl, Theaterdirector. Blätter – sie stellten 
den nächtlichen Zusammenhang schnell wieder her. Selbst Rosas
Aeußerung, daß eine trübe Erinnerung an dieses Geld sich knüpfe,
daß sie dasselbe nicht behalten möge, – reihte ein neues, schwarzes
Glied in das Ganze, und drückte schwer auf Theodor’s ahnendes
Herz. Mit niedergeschlagenem Blicke stand er da. Was sollte er
thun? Dem Schulmeister Alles mittheilen? Der konnte ihm nicht
helfen, konnte nur ängstlicher werden, als er es schon war, und in
dieser Angst die Verwirrung vermehren, den Weg der Besonnenheit
und Vorsicht, der hier eingehalten werden mußte, nur störend durchkreuzen. 
Oder sollte er hin zu Rosa, wie sein Vater es angedeutet?
Wie wollte er aber ihrem Engelsblicke gegenüber mit der innern
Anklage ruhig erscheinen? Und noch kämpfte er ja selbst gegen eine
innere Anklage – noch bemühete er sich ja, auch den Verdacht,
auch die Ahnung niederzuschlagen; – jetzt nicht, heute nicht durfte
er zu Rosa, das fühlte er tief. Oder sollte er zu seinem Vater?
Auch das nicht. Der konnte die Verwirrung so gut vermehren,
wie er dies von Schnurr befürchten mußte. Ja, er wußte, daß
sein Vater in diesen zusammentreffenden Umständen die stärksten Verdachtsgründe 
finden, wohl gar von der Schuld völlig überzeugt
sein würde.
Er dachte, er sann, während er stehen blieb und mit der Hand
über die Kornähren hinstrich. Schnurr fragte seufzend nach der Ursache 
dieser traurigen Umwandlung, welche so plötzlich eingetreten war,
„Nur einen Weg gibt es, auf welchem ich vielleicht mehr Licht
erhalten kann, ihn muß ich betreten!“ sagte Theodor still vor sich
hin, ohne auf Schnurr’s Fragen zu achten.
Als sei er seines Planes sich jetzt vollkommen bewußt, als habe
er denselben geprüft und gut befunden, wendete er sich dann scheinbar 
heiter an Schnurr und sprach: „Sie können ganz ruhig sein!
Sie kommen weder in Verlegenheit, noch verlieren Sie Ihr Geld!
Gehen Sie getrost nach Hause! Aber Eins müssen Sie mir versprechen!“
„Eins? Fordern Sie zehnerlei,“ antwortete Schnurr in seiner
Freude, „und ich will Alles erfüllen, wenn sich’s verträgt mit meinem 
Gewissen! Mir ist nun ein Stein vom Herzen, und ich sehe,
auch dem Herrn Assessor ist’s leichter. Also eine Irrung war’s?
Nun haben Sie Licht? sind wieder ruhig?“
„Gewiß,“ entgegnete Theodor, dem Alles daran lag, daß
Schnurr durch Wehmuth und Traurigkeit bei Rosa keinen Verdacht
erwecke, „aber ich würde wieder sehr unruhig werden, und Rosa
würde es zugleich mit mir werden, wenn Sie ein einziges Wort
verriethen von dem, was wir jetzt zusammen verhandelten! Also
schweigen sollen Sie. Rosa darf nicht wissen, daß wir uns jetzt
sahen und sprachen. Geben Sie mir Ihr Wort, vollkommen darüber 
zu schweigen!“
„Gern, Herr Assessor! das läuft nicht gegen das Gewissen!“
versetzte Schnurr und gab ihm feierlich die Hand. „Bin ich doch
[535] froh, daß dieses böse Wetter vorüberzog, daß auch der Herr Assessor 
wieder heiter sind! War ich doch erschrocken bis in’s Mark hinein! 
Und die ABC-Buchblätter nehme ich nun wohl auch mit zurück?“ 
fragte er vergnügt und streckte die Hand bittend darnach aus.
“Die brauche ich noch,“ entgegnete Theodor, „und nun gehen 
Sie, auch ich will fort! Also geschwiegen! kein Wort gegen Rosa! 
Späterhin werde ich Ihnen den Zusammenhang erzählen. Sie 
werden dann erkennen, wie Alles hätte verloren gehen müssen, 
wenn Sie geplaudert!“
„Der Herr Assessor haben mein Wort!“ betheuerte Schnurr,
die Hand auf’s Herz legend. „Und gehen nun der Herr Assessor
ein Weilchen mit in den „schwarzen Bär“? Bei heiterer Stimmung,
die schnell auf eine trübe folgte, thut man das gern. Ich hätte
Luft, ein Weilchen hinzugehen, wir sind in der Nähe.“
„Nein, nein, gehen Sie nicht dahin, auch ich gehe nicht!“
erwiderte Theodor und dachte an den geschwätzigen Wirth und an
das Zeitungsblatt. „Gehen Sie überhaupt in den nächsten Tagen
nicht in den „Bär“, versprechen Sie mir auch das! Es darf Sie
nicht befremden. Ich habe meine Ursache, es gilt einen Scherz,
eine freudige Ueberraschung für Rosa.“
„Ah, wenn das, mit Vergnügen, hier meine Hand darauf!“
sagte zufriedengestellt Schnurr. „Vielleicht auch ein kleiner Actus,
wie Dero Herr Vater ihn simulirte. Gut, so gehe ich nun sogleich 
heim, gehe zur lieben Rosa. Und der Herr Assessor?“
„Ich erwarte die Post. Wie gern ich mit in’s Schulhaus
ginge, wissen Sie, aber es darf nicht geschehen!“
„Ich glaube es!“ versicherte mit voller Herzlichkeit Jener,
„sonst gingen Sie ja mit!“
„Einige Tage, und ich werde dann kommen! Bis dahin leben
Sie wohl, mein lieber, künftiger Oheim!“ rief mit unterdrückter
Bewegung Theodor und schüttelte treuherzig Schnurr’s Hand.
So schieden sie. Kaum war Schnurr verschwunden zwischen
den  hochragenden Kornfeldern, da sprach Theodor, wenigstens durch
den Umstand etwas erleichtert, daß er sich jetzt nicht mehr zu verstellen 
brauchte, leise die Worte: „Ich will hin in ihre Nähe! ich
will ihr meinen Abschied sagen, still und ohne daß sie es weiß und
ahnt! still in Bekümmerniß und doch in unaussprechlicher Liebe!“
Er schlug einen andern Weg ein. Der Abend hatte nun in
voller Sommerpracht sich niedergesenkt auf die Fluren. Am Himmel 
stand die schmale Mondsichel. Die Heimchen zirpten im Grase
und Gebüsche. So schritt er hin durch die Felder, deren Halme
und Aehren schon den ersten Abendthau ansetzten. Bald hatte er
die Zäune des Obstgartens erreicht, der zum Schulhause gehörte.
Er blickte hinein. Da blühte duftig die Rosenhecke, von welcher
die Theuere in den Frühstunden dieses Tages die schönsten Blumen
für ihn gebrochen. Da standen in der Laube noch die Stühle, auf
denen heute die befreundete, glückliche Familie gesessen. Da hing
vor einer Mauer die an einem Pfahl befestigte kleine, weiße Scheibe,
nach welcher Rosa geschossen.
Plötzlich hörte er Musik. Rosa spielte einige gehaltvolle Gänge.
Dann war es still. Ein Lichtschein fiel durch die Fenster nach dem
Garten heraus, und Theodor bückte sich hinter den Zaun. An
dem einen Fenster aber erschien Rosa, das Licht in der Hand. Sie
wendete den Kopf nach der Stube und rief den Oheim herbei, Dieser kam.
„Ist’s richtig so?“ hob sie an, „liegt nicht gerade hier hinein Magdeburg?“
Schnurr bestätigte es.
„Gute Nacht, mein lieber, lieber Theodor!“ rief sie leise nach 
der bezeichneten Gegend hinein.
Alles war still. Nur Käfer summten durch den Garten. Es
war, als halte Rosa kurze Abendandacht. Durch Theodor’s Herz
zog’s wie Sonnenglanz und Gewitterschauer.
„Und nun komm, nun spielen wir vierhändig, Oheim’,“ hob
Rosa wieder an. „Wie wunderbar ordnen sich doch die Sterne unsers 
Schicksals! Als mein Pater starb, versprach ich ihm, Dich,
wie er es wünschte, aufzusuchen in Deinem Dörflein. Jahre vergingen, 
ohne daß ich es that. Da lerne ich vor zwei Monaten
meinen Theodor kennen. Ich habe keine Ahnung davon, daß er
in deiner Nachbarschaft wohnt, und kaum ist er abgereist, da fügt
sich’s, daß ich mein Engagement aufgebe, und mir kommt der Gedanke, 
Dich aufzusuchen, eine Zeit lang in ländlicher Einsamkeit
zu verleben. Und in Deinem Hause werde ich so glücklich!“
„Alles vom Himmel, Alles!“ antwortete Schnurr, „und auch
ich wurde glücklich, in doppelter Hinsicht glücklich. Nicht nur, daß
ich Dich kennen lernte, Du hast mich auch so reichlich –“
„Still, Oheim, Du sollst dieses Geld nicht erwähnen!“ fiel
sie rasch und fast unwillig ein, „nun hast Du augenblicklich meine
Stimmung getrübt! Komm, wir wollen spielen!“ Sie nahm das
Licht vom Fenster. Nach einigen Augenblicken erklang das Spiel.
„Rosa, Rosa!“ sagte seufzend Theodor, indem er leise am
Zaune vorbeischritt und die Hand auf’s Herz drückte, „o hättest
Du sie nicht geredet, diese letzten Worte!“ Dann stand er wieder
still. Auf und ab wogten die Gedanken und Gefühle in seinem
Innern. Er blickte nach den Fenstern, ohne dem Gange der Musik
zu folgen. Da ertönte in der Ferne das Posthorn, „Auch Dir,
o Rosa, eine gute Nacht! Rosa, schlaf’ wohl! schlaf’ ohne Schuld!
Der Himmel gebe uns ein glückliches Wiedersehn!“ rief er leise und
preßte die Hände fester auf die Brust. Und doch konnte er, so fest
er auch die Hände auf die Brust drückte, das Drama nicht zerstören, 
welches in seinem Herzen spielte. Er schritt durch die
Sommernacht hinüber nach der Straße. Auf ihr war es öde und
still. Weich wallte die Luft um feine Schläfe. Vom Schulhause
her klang leise noch die Musik. Die Post kam an, er stieg ein.
Nach einer Stunde gelangte man in die Nähe der Eisenbahn.
Da stieg er aus und schritt nach dem nächsten Anhaltspunkte. Er
ließ sich ein Billet nach Berlin geben. Dann schrieb er folgenden Brief:

„Mein theurer Vater!
„Nur an Ort und Stelle kann Licht, vielleicht auch Lösung
in das Räthsel kommen. Darum reise ich nach Berlin. Thue
nichts, auch gar nichts in der bewußten Angelegenheit, bis ich Dir
Nachricht gebe oder selbst komme. Das vergiß nicht, das halte
genau, lieber Vater! Sollte ich in Berlin Geld brauchen, so werde
ich es von unserm dortigen Bankhause nehmen.

„Dein Sohn Theodor.“     
Kaum hatte er den Brief in den Kasten geschoben, da kam
der Zug, der nach Berlin ging. Nach wenigen Minuten ertönte
das Signal zur Abfahrt. Theodor stieg ein. Kein Schlaf schloß
seine Augen, der Gutenachtwunsch, den Rosa liebend für ihn ausgesprochen, 
erfüllte sich nicht.




VII.
Noch früh am Morgen war es, als Theodor, den Berliner 
Adreßkalender in der Hand, in der Restauration des Bahnhofes 
stand. Er blätterte und suchte. Er legte unwillig das Buch auf 
den Tisch.
„Mein Herr, Sie finden nicht, was Sie suchen?“ fragte der
Kellner. „Dürfte ich bitten? Vielleicht vermöchte ich Auskunft zu 
geben.“
Theodor fragte nun nach dem Schauspieldirector Liebing.
„Der steht nicht im Kalender, seine Gesellschaft spielt nur zuweilen 
in einer hiesigen Vorstadt, dann geht sie wieder in eine
Nachbarstadt, gegenwärtig spielt sie in Luckenwalde.“
Mit dem nächsten Zuge fuhr Theodor nach Luckenwalde, Ehe
eine Stunde verging, stand er vor der Thüre des Schauspieldirectors, 
hörte im Zimmer eine Kaffeetasse klirren und klopfte leise an.
Eine sonore Stimme rief zum Eintreten. In demselben Augenblicke 
überschritt Theodor die Schwelle. Der Director erhob sich
von seinem Kaffeetische, Theodor stellte sich vor.
„Ich habe Wichtiges mit Ihnen zu reden, Herr Director,“
begann jetzt Theodor, „sind wir allein?“
Der Director versicherte es, und rückte einen Stuhl zurecht.
„Eine wunderbare Verkettung der Umstände,“ hob Theodor
an, indem er sich setzte, „läßt mich ein warmes Interesse nehmen
an dem Gange der Untersuchung, betreffend den Diebstahl, der bei
Ihnen verübt ward. Darf ich fragen, wie weit die Untersuchung
vorwärtsschritt und was sich in derselben ergab?“
„In der letzten Zeit ist nichts darin geschehen,“ gab der Director 
zur Antwort, „ein besonderes Resultat ward auch nicht gewonnen. 
Derjenige, auf den sich Verdacht warf, mußte auf Handgelöbniß 
seiner Haft entlassen werden, weil die vorliegenden Indicien 
während der Untersuchung sich abschwächten. Gestern soll er
wieder im Verhör gewesen sein. Das wäre so ohngefähr das
Hauptsächlichste. Mein Geld ist weg, ich werde es nicht wieder 
erlangen.“

[536] „Das fragt sich noch sehr, möglich, daß Sie es sogar durch 
mich ersetzt bekommen,“ antwortete nicht ohne Bewegung Theodor.
„Wie, mein Herr? ersetzt? durch Sie?“ rief der Director 
erfreut und staunend, „o, wenn Sie wahr redeten!“
„Ich rede wahr. Eine wunderbare Verkettung der Umstände 
erwähnte ich schon. Diese liegt hier vor. Es gibt zuweilen Verhältnisse, 
wo man Ersatz leistet, um die Schande eines Andern zuzudecken.“
„O wenn das wäre! wenn ich mein Geld wieder bekäme, 
Alles möchte dann zugedeckt werden!“ erklärte heiter der Director. 
„Ich würde die Anzeige machen, mein Geld habe sich wiedergefunden, 
es sei ein Irrthum gewesen, ich ließe die Sache niederschlagen! 
Wollen Sie wirklich Ersatz leisten?“
„Ruhig, Herr Director, es wird vielleicht nöthig werden,“ 
entgegnete Theodor. „Vor allen Dingen, auf wem ruhte Verdacht? 
wer wurde verhaftet und dann wieder entlassen auf Handgelöbniß?“
„Der Schauspieler Rauschenbach.“
„Rauschenbach?“ rief erschrocken Theodor.
„Sie kennen ihn?“
„Lassen wir das jetzt. Geben Sie mir –“
„Mein Herr, wenn Sie ihn kennen, wenn er es ist, der Ihnen 
nahe steht, dann, ja dann – ich muß gestehen, der Ersatz dürfte 
reif werden – nach meiner moralischen Ueberzeugung hat er das 
Geld!“
„Rauschenbach steht mir nicht nahe. Geben Sie mir nur 
ruhig Antwort, wie ich ruhig Sie frage. Wie war es mit dem 
ABC-Buch, das mit in dem Geldkasten lag, hat sich dasselbe wiedergefunden?“
„Der Theaterdiener wollte es am Tage nach dem verübten 
Diebstahle bei Rauschenbach gesehen haben, wußte es aber nicht 
gewiß, konnte es nicht beschwören.“
„Und die Haussuchung bei Rauschenbach?“
„Ergab nichts. Ueberdies lag das ABC-Buch einige Zeit 
später in einem finstern Winkel des Hauses, das ich bewohne. 
Hier fand es die Magd. Mit ihr legte ich es nieder vor Gericht.“
„Es war ein Buch aus früherer Zeit? mit Bildern und Versen, 
die sich immer auf einen Initialbuchstaben bezogen?“
„Ganz recht.“
„Und das Buch war vollständig, als die Magd es wiederfand im Winkel? Es fehlte nichts darin?“
„Ich weiß nicht, ob es vor den, Diebstahle vollständig war. 
Nach diesem Umstände fragte mich der Untersuchungsrichter sofort, 
als ich mit der Magd das Buch deponirte.“
„Und warum fragte der Untersuchungsrichter nach diesem Umstände?“
„Weil in dem Buche zwei Blätter fehlen.“
Theodor stand auf. Er trat schweigend an’s Fenster. Er 
nahm alle seine Kräfte zusammen, um ruhig zu erscheinen im 
Aeußern, so unruhig er auch war in seinem Innern. Nur dadurch, 
daß er selbst angehender Criminalbeamter war, wurde es ihm möglich, 
den Kampf, der in ihm tobte, zu beherrschen. Sprach er sie 
auch noch frei von der Hauptschuld, Rosa stand doch als Mitwisserin 
vor ihm. Allem Anschein nach mußte sie in das Vergehen 
verflochten sein.
„Leicht möglich, daß die zwei Blätter schon vor dem Diebstahl 
gefehlt haben,“ fuhr der Schauspieldirector fort, „wer will das 
wissen? Darauf kommt auch am Ende nichts an. Anders freilich 
wäre es, hätte man die zwei Blätter bei Rauschenbach gefunden, 
da würde der Umstand einen bedeutenden Beweis abgeben. Und 
dennoch – mag es sein mit diesen Blättern wie es wolle – Rauschenbach, 
Rauschenbach!“ schloß er kopfschüttelnd, „ich glaube steif 
und fest, daß er das Geld hat!“
„Und gegen eine andere Person brauchten Sie keinen Verdacht 
zu fassen? durchaus gegen keine andere Person?“
„Anfangs that ich’s, wie das so geht, aber dann und bis 
heute durchaus nicht mehr.“
„Und wer waren die Personen?“ fragte mit bebenden Lippen 
und mit weggewendetem Gesicht Theodor, „gegen welche Sie anfangs 
noch Verdacht hatten?“
Der Director nannte den Zettelträger, ein Dienstmädchen, 
einen Markthelfer, der mit in dem Hause gewohnt hatte. 
Theodor athmete freier. Ein Schimmer der Hoffnung zuckte 
durch seine Seele.
„Und ist nicht Fräulein Rosa Schnurr, genannt Rosa Brandes, 
bei Ihnen engagirt?“ fragte er dann.
„Sie war es, ist jetzt abgegangen, hatte bedeutende Offerten 
vom Theater in Frankfurt und Breslau; ein großer Verlust für 
mich, daß sie von mir ging!“
„Und ist nun in einer jener Städte?“
„Weder da, noch dort, sie ging nach Hamburg, dann, soviel 
ich weiß, zu einem Oheim auf’s Land, um einige Wochen oder 
Monate sich selbst zu leben. Auch dieser Verlust kommt mir eigentlich 
durch Rauschenbach,“ sprach der Director aufgebracht weiter, 
„dieses Menschen wegen ging sie weg von hier.“
„Erzählen Sie mir,“ bat Theodor, der ja nur Weniges und 
nur das Hauptsächlichste darüber gestern von Rosa gehört hatte. Und 
that es seinem Herzen doch unendlich wohl, denken zu dürfen, der 
Hoffnungsschimmer, welcher seit einigen Minuten in ihm aufgestiegen 
war, werde sich dadurch vielleicht vermehren.
„Da Sie Herrn Rauschenbach zu kennen scheinen,“ fuhr Jener 
fort, „so werden Sie wissen, daß er ein geistreicher Mann, aber 
ein Glücksritter, ein Spieler, ein vollkommener Roné ist. Das 
wußte er freilich vor Fräulein Rosa, die in jeder Beziehung und 
bis auf die kleinsten Verhältnisse herab höchst nobel und ehrenwerth 
dasteht, geschickt zu verdecken. So wurde er mit ihr bekannt; ich 
muß bemerken, nicht im gewöhnlichen Sinne dieses Wortes – Rosa’s Ruf 
blieb unantastbar.“
„Und wie lange dauerte diese Bekanntschaft?“ fragte ermuthigt 
Theodor.
„Ein Vierteljahr vielleicht. Dann ist das Verhältniß gelockert 
worden. Fräulein Rosa hat gemerkt, hat tiefer geblickt. Man sagt 
auch, sie habe in der Lotterie gewonnen, das Geld in Rauschenbach’s 
Hände gegeben, um es zu verleihen oder Staatspapiere zu 
kaufen, und dieser habe das Geld verspielt. Ich weiß nicht, ob das 
gegründet sein dürfte. Aber gewiß soll es sein, daß Fräulein Rosa 
vor einigen Monaten die Bekanntschaft eines interessanten jungen 
Mannes machte. Das Verhältniß mit Rauschenbach war schon 
gelockert. Neue, schlimme Erfahrungen über ihn mochten hinzukommen, 
und so zog sich Rosa unter völligem Bruch mit Rauschenbach 
still zurück von mir und meiner Gesellschaft, sie kündigte, spielte 
nicht mehr.“
„Und Rauschenbach?“
„Wüstete nun offener, ungenirter.“
„Und wann reiste Rosa ab, vor oder nach dem Diebstahl?“
„Ich denke, einen oder zwei Tage nach dem Diebstahl.“
Zerstreut, verdunstet lag der aufgestiegene Schimmer von 
Freude und Hoffnung, finsterer wieder ward es in Theodor’s Seele. 
Er öffnete das Fenster, lehnte sich hinaus, Alles erwog und bedachte 
er.
„Wo hält sich Rauschenbach auf?“ fragte er dann schnell 
und schloß das Fenster.
„In Berlin, wo die That geschah und die Untersuchung geführt 
wird,“ antwortete der Director.
„Wir müssen zu ihm, Sie müssen mich begleiten!“
Der Director stand befremdet, machte Einwendungen, wies in höflicher, 
aber in ziemlich entschiedener Weise das Gesuch Theodor’s zurück.
„Wohl denn, so muß ich Ihnen Alles offenbaren. Sie werden  
sehen, warum ich nicht geradezu vor Gericht gehe, warum ich 
die schonenden Umwege betrete, warum ich gerade Ersatz leisten 
will, Alles werden Sie erkennen, Herr Director, und ich weiß es 
im Voraus, Sie begleiten mich dann zu Rauschenbach! – Was 
sagen Sie zu diesen zwei Blättern?“ fragte er und zog die uns 
bekannten Fragmente jenes ABC-Buches hervor.
Der Director stand wie versteinert.
„Nun hören Sie den Zusammenhang,“ fuhr Theodor fort 
und erzählte.
Verwundert folgte der Director jedem Worte, und öfters rief 
er am Schlusse der Erzählung aus: „Fräulein Rosa ist unschuldig, 
ist nicht einmal Mitwisserin! das werden wir ja sehen, wenn Alles 
sich enthüllt! Sie haben Recht, wir müssen zu Rauschenbach!“
Und höher und freudiger wieder schlug Theodor’s Herz unter 
den so zuversichtlichen Behauptungen von Rosa’s völliger Unschuld. 
Aber weder er, noch der Director vermochten die Einsprüche und 
Anzeichen umzustoßen, welche verdächtigend noch gegen Rosa sich 
aufrecht erhielten. Schlag acht Uhr waren sie in Berlin.

