[505] Theater und Schule.
Von L. R.



I.
„Da sind wir nun am schwarzen Bär. Hier mag der Kutscher 
füttern. Und gehst Du nun erst mit in’s Wirthshaus, Theodor, 
oder kehrst Du nach Magdeburg zurück?“
Mit raschem Satze sprang Theodor bereits aus dem Wagen, 
und öffnete dem Vater schweigend den Schlag. Der Vater stieg aus.
„Theodor, so gewandt, so sicher, mit solcher Eleganz auch in den 
Ehestand hinein!“ sprach der Vater weiter und lächelte den Sohn an.
Der Sohn schwieg, klappte den Wagenschlag zu, schlug die 
Augen nieder.
„Hat mein voriges Gespräch Dich ernst gestimmt?“ fuhr der 
Vater fort, während er den Sohn an die Hand nahm, „und doch 
kann ich nichts davon streichen. Du bist achtundzwanzig Jahr, bist 
mein einziges Kind, bist Assessor, wohlhabend durch Dein mütterliches 
Erbe, und da ich so allein stehe, – ich meine es gut mit Dir und 
mir, – Du drückst mir die Hand? gibst mir Recht?“
Und nochmals drückte der Sohn des Vaters Hand, blickte auf 
und sprach: „Das könnte Alles schneller geschehen, als Du es denkst!“
„Warum sagtest Du das nicht vorher?“ erwiderte erfreut der 
Vater. „Also wirklich? – und die Tochter des Vicepräsidenten? – 
Errathen, Theodor?“
Lächelnd schüttelte dieser das Haupt.
„Du schüttelst und drückst mir doch dabei die Hand?“
„Damit wünsche ich, daß eine Andere Dir ebenso lieb sein möge, 
als die Vicepräsidententochter.“
„Das soll sie, Theodor! Also wohl die Tochter des geheimen 
Kirchenraths? oder die hübsche Blondine des Bürgermeisters? Wie, 
Theodor? Mit diesen jungen Damen hast Du öfters getanzt, auch 
mit der jüngsten des Generalinspectors – Theodor, da hätte ich 
gar nichts dagegen! – Aber Du lächelst, Du schüttelst den Kopf, 
drückst mir immer wieder die Hand?“
„Lassen wir das jetzt, bald vielleicht mehr davon, Vater,“ 
antwortete der junge Assessor, und ein ernster Zug ging über sein 
Gesicht.
Beide waren an die Thüre des „schwarzen Bären“ gekommen. 
Der Wirth trat heraus, die Mütze ziehend und höflich sich verbeugend. 
„Schon so früh, Herr Doctor, und auch der Herr Assessor 
mit? Wohl Wichtiges bei unserm Herrn Schnurr? Und nicht allein 
Schulrevision?“ fuhr er lächelnd fort, „kann mir’s fast denken – 
aber unser Herr Schnurr ist doch ein tüchtiger Lehrer –“
„Zu dem will ich gar nicht, ich reise heute in Ablösungssachen 
und Schulbauangelegenheiten. Bis an mein Ziel habe ich noch vier 
Stunden weit, und so soll der Kutscher hier erst ein Deichselfutter 
geben,“ antwortete der Schulrath Dr. Werner.
„Ah so, so,“ begann der Wirth von Neuem, „glaubte, weil der 
Herr Assessor mit wären, es sollte heute in unserer Schule Hauptrevision 
gehalten werden, – oder es sei etwa –“
„Behüte, behüte, mein Sohn hat mich an diesem schönen Sommermorgen 
nur bis hierher begleitet, und geht nun zurück nach Magdeburg.“
„So, so,“ fuhr der Gesprächige fort, „ich glaubte schon, man 
habe etwa gehässige Anzeige gemacht, habe die Sache übertrieben. 
Fehlt es doch auch unserm wackern Schnurr nicht an Feinden.“
„Und was gibt’s mit Eurem Schulmeister Schnurr? Weshalb 
wäre jetzt eine gehässige Anzeige möglich gegen ihn?“
Der Wirth blinzelte mit den Augen, that geheimnißvoll, lächelte, 
drehete die Mütze in den Händen.
„Da Ihr schweigt, wird’s nicht viel sein,“ sagte der Schulrath 
Werner, „und so will ich es auch nicht wissen – der Schulmeister 
Schnurr ist brav.“
„Laß uns doch hineingehen, Vater,“ versetzte unruhig der junge 
Assessor, „oder willst Du, so fahren wir bis auf das nächste Dorf, 
da können wir eine Weile noch ungestört reden, und die Pferde halten 
ja noch aus,“
„Dein Rückweg zu Fuße würde dann eine Stunde länger 
werden,“ bemerkte der Vater und schritt bereits nach der Hausthür.
„Das schadet nichts,“ antwortete rasch der Sohn, „komm, wir 
setzen uns wieder ein, die Pferde sind noch nicht abgezäumt.“
„Hättest Du das doch vorhin gesagt, Theodor!“ tadelte gutmüthig 
Jener.
„Ei, Potztausend, so lassen Sie sich’s doch bei mir gefallen!“ 
rief der Wirth und öffnete schon die Stubenthüre.




II.
Aus der Wirthsstube heraus klang helles Gelächter. „Man sieht 
doch,“ rief eine Stimme, „daß die Komödianten immer lustig sind! Denn 
unter der gerichtlichen Anzeige steht auch noch die Privatanzeige von 
dem Theaterdirector selbst, und die ist kurz und heißt: „Wer mir 
die zweihundert Louisd’or wieder verschafft, bekommt zwanzig Stück 
davon; das alte ABC-Buch aber kann er behalten.““
Nach diesen gelesenen Worten entstand wieder allgemeines Gelächter. 
Der Vorleser war der Richter des Dorfes, und um ihn herum saßen
[506] etwa ein halbes Dutzend Bauern, welche, ehe sie in die Heuernte 
gingen, hier ihren Frühschnaps tranken.
Sobald der Schulrath mit seinem Sohne an der Schwelle erschien, 
erhoben sich die Bauern, Der Schulrath bat, sich nicht stören 
zu lassen.
„Entschuldigen Sie nur unser Lachen, Herr Doctor, und auch
Sie, Herr Assessor!“ ergriff der Dorfrichter das Wort.
„Warum sollten die Landleute bei so schönem Heuerntewetter
nicht fröhlich sein?“ erwiderte der Schulrath.
„Das denken wir auch, und noch dazu galt unser Lachen einem
Zeitungswitze,“ sprach der Dorfrichter weiter.
„Ich hörte es so halb und halb,“ antwortete Jener.
„Aber Sie haben Recht, Herr Doctor, wäre schlechtes Wetter
für unsere Heuernte, wer weiß ob wir dann so lachen könnten. Bei
den Komödianten ist das freilich etwas Anderes, die machen ihren
Spaß bei gutem und schlechtem Wetter, im Glück und Unglück, und
darüber lachten wir eigentlich.“
„Wollen wir uns nicht lieber hinaus in die Laube setzen?“
fragte heimlich, aber drängend der Assessor seinen Vater.
Der Schulrath wendete sich, that einige Schritte und flüsterte
dann dem Sohne zu: „Das würde man uns übel nehmen.“ Zugleich 
setzte er zwei Stühle zurecht und bestellte zwei Tassen Kaffee.
„Bitte, bitte, keine Umstände,“ mahnte er dann die Bauern, „niedergesetzt 
und fortgelesen!“
„Wir waren fertig,“ erklärte der Dorfrichter, während er das
Zeitungsblatt oder vielmehr den Dorfanzeiger auf den Tisch legte
und sich mit den Anderen nun niedersetzte. „Vorn stand nicht viel
Neues und hinten nicht viel Erbauliches – nichts als Einbruch,
Raub, Diebstahl. Da haben sie eben auch einem Theaterdirector
zweihundert Louisd’or gestohlen, und in dem Geldkästel hat zugleich
ein zerrissenes ABC-Buch gelegen – und das war’s, worüber wir
lachten.“
„Das eigentlich nicht,“ verbesserte der Nachbar des Dorfrichtern,
„sondern das war’s, daß der Theaterdirector noch etwas Lustiges
unter die ernste gerichtliche Anzeige setzte,“
„Wird weder durch Ernst noch durch Spaß sein Geld wiederkriegen, 
obgleich er zwanzig Louisd’or für denjenigen ausgesetzt, der
ihm dazu verhilft,“ bemerkte ein Dritter.
„Aber lustige, hübsche Leute sind und bleiben sie doch immer,
diese Schauspieler, das muß man sagen!“ nahm der Richter wieder
das Wort.
„Hübsch, hübsch, wahrhaftig – das sieht man jetzt in unserer – –“
Der Richter stieß seinen Nachbar, und dieser verstand den Stoß.
Er schwieg, aber die Ellenbogenbewegung ging ringsum, von Mann zu Mann.
„Nichts, nichts,“ raunte der Wirth ihnen zu, der einige frische
Gläser auf den Tisch stellte, „dachte es auch, aber glücklicher Weise
ist’s anders; er geht heute gar nicht in unsere Schule, reist gleich
weiter.“
So leise der Wirth auch diese Mitteilung machte, so wurde
sie doch vom Schulrathe und seinem Sohne vernommen. Und so
sehr die Mitteilung auch die Gesichter der Bauern mit einem frohen
Lächeln überzog, so rückte doch der Assessor seinen Stuhl, stand in
sichtbarer Unruhe auf und fragte, während er rasch hin und her
schritt: „Wird die Heuernte besser ausfallen, als im vorigen Jahre?“
Er unterhielt sich weiter mit den Bauern, er stellte allerhand
Fragen, er sah zuweilen sich um nach dem Vater, der den Wirth
auf die Seite gezogen und mit diesem sich in ein Gespräch eingelassen 
hatte, – er vernahm, daß das Gespräch aus Fragen und
Antworten bestand, die sich auf die vorige Ellenbogenbewegung –
auf Schule und Schulhaus erstreckten – – und mit einem tiefen,
schmerzlichen Blicke, den er auf seinen Vater richtete, verließ er
plötzlich die Bauern, die Stube und das Haus.
Dem Schulrathe war die innere Bewegung seines Sohnes nicht
entgangen. Er hatte ihn beobachtet, seit er mit ihn, eingetreten war
in die Wirthsstube. Was konnte die Unruhe des jungen Mannes
bedeuten? Schon während der Fahrt hatte derselbe ein anderes Wesen
gezeigt, als sonst. Der Vater schrieb das freilich auf Rechnung des
Gespräches, welches er mit dem Sohne wegen dessen Verheirathung
in dem Wagen geführt. Aber das Gespräch war doch längst vorbei,
und fort und fort hatte sich Theodor’s Erregtheit gesteigert. Der
Schulrath brachte keinen Zusammenhang hinein. Denn aus dem,
was er jetzt vom Wirthe sowohl, als von dem Dorfrichter über
Schule und Schulmeister hörte, ließ sich kein Motiv über Theodor’s
Benehmen ziehen.
Als das Gespräch mit dem Wirthe und Dorfrichter völlig im
Gange war, ließ der Schulrath plötzlich eine Pause entstehen, und
ging eine Weile sinnend auf und ab. Dann trat er wieder zu den
zwei Männern.
„Der Kutscher mag ausspannen!“ sagte er. „Meine beabsichtigte
Reise läßt sich einige Tage verschieben. Besser, ich begebe mich in
die Schule. Es könnten doch weitere Unzuträglichkeiten vorfallen –
ich will mit dem unvorsichtigen Schnurr reden.“
„Aber es ist doch weiter nichts vorgefallen!“ bat der Wirth vereint
mit dem Richter, während die übrigen Gäste von dannen gingen.
„Während des Unterrichts darf Niemand im Schulgarten schießen!“ 
antwortete der Schulrath, „das geht nicht! Im Uebrigen ist
mir bekannt, daß Schnurr wirklich einen Bruder in Hamburg hatte,
dessen Tochter sich auf’s Theater begab. Wollen also einige Böswillige 
behaupten, es sei bei dem Schulmeister ein wildfremdes Theatermädel 
zu Besuch, so könnt Ihr Euch dagegen auf mich berufen. –
Und seit wann ist diese Schauspielerin im Schulhause?“ fragte er
nach einer Pause,
„Seit acht Tagen, Herr Schulrath,“ antwortete der Richter.
„Ich habe es auch dem Gensd’arm gemeldet, sie ist in die Liste
eingetragen, und Alles in Ordnung,“
„Und seit den acht Tagen, das können Sie glauben, Herr
Doctor,“ fügte der Wirth hinzu, „da hat sie gewiß schon zwanzig
Thaler an arme Kinder ausgetheilt.“
„Und das nicht allein,“ fuhr der Dorfrichter fort, „sie besucht
mit dem Schulmeister die Kranken und Armen in den Häusern, geht
auch oft allein dahin, gibt Unterstützungen, redet mit den Leuten,
heitert sie auf.“
„Und das kann sie aus dem Fundamente,“ fiel der Wirth ein.
„Das müssen Sie sehen, Herr Doctor, wie lustig die ist; wie ein
Fischlein im Wasser! Und wie schön dazu!“
„Ja wohl, lustig und schön!“ bestätigte der Richter, „man
muß dem Fräulein gut sein! Und da ist es nun freilich kein
Wunder, daß Abends viel Leute hinlaufen an’s Schulhaus, um sie
zu sehen oder um sie zu hören, wenn sie mit dem Schulmeister vierhändig 
auf dem Clavier spielt. Zuweilen kommt sie da heraus,
macht Spaß mit den Kindern, gibt dem Einen Geld, dem Andern
eine Spitzrede, so daß die Leute lachen. Nun wissen Sie ja, Herr
Schulrath, wie die Leute sind. Diejenigen Eltern, deren Kinder nichts
bekamen, oder wohl gar nur eine Spitzrede gewannen, sind neidisch
auf die Andern, machen ihre Bemerkungen, und dann verbreiten sich
Gerüchte, und der Schulmeister wird natürlich auch mit hineingezogen.“
„Besonders, weil Herr Schnurr jetzt so fröhlich ist,“ ergänzte
der Wirth. „Ich glaube aber, jeder Mensch würde fröhlich sein, wenn
ein so hübsches Fräulein in seiner Nähe, in seinem Hause wäre.“
Der Schulrath nahm eine Prise und sagte lächelnd: „Lieben
Freunde, wenn das Mädchen Allen so gefällt, wie Euch Beiden, dann
ist’s freilich kein Wunder, daß das ganze Dorf in Aufruhr kommt.“
„Herr Doctor, Herr Doctor!“ entgegnete der Richter leise,
und drohte scherzend mit dem Zeigefinger, „ich glaube, sie wird
Ihnen auch gefallen!“
„Und was sagen denn Eure Weiber?“ fragte der Doctor.
„Die haben das Fräulein alle gern, die laufen Abends auch
mit hin vor das Schulhaus. Nur unter den Jungfern und Burschen 
ist hier und da ein kleiner Krieg ausgebrochen.“
„Und ist am Sonntage das Fräulein auch mit hinüber in die 
Kirche gegangen?“ fragte der Schulrath.
„Das eben nicht,“ antwortete nach einigem Zögern der Richter, 
„aber der Herr Schulmeister ist drüben gewesen – das Fräulein 
hat zu Hause gesungen –“
„Erzähle es doch ehrlich, Gevatter,“ fiel der Wirth ein, „es
ist ja nichts Böses. Sehen Sie, Herr Doctor, am letzten Sonntag
sind blutwenig von uns hinübergegangen in’s Kirchdorf. Das ging
so zu. Zu der Zeit, wo die Leute zu gehen pflegen, sang und spielte
das Fräulein bei offenen Fenstern. Da blieben denn die Kirchgänger
stehen, denn sie hatten doch gerade Zeit, und das Wetter war so
schön. Da können Sie denken, Herr Schulrath, daß es dabei zur
Kirche bald zu spät wurde. Ein ganzer Haufen stand mit den Gesangbüchern 
vor dem Schulhause, bis der Schulmeister aus der Kirche
kam. Böse Mäuler haben darüber freilich auch gelärmt. Aber
etwas Ungeschicktes ist sonst nicht dabei vorgefallen. Sie wissen ja,
Herr Doctor, so etwas Neues –“

[507] „Und mein Sohn war doch auch einige Mal hier,“ unterbrach 
schnell, aber scheinbar ruhig der Schulrath diesen Bericht, und sah 
die Männer lauernd an, – „mich wundert es, daß er nichts davon 
erwähnt hat.“
„Wäre der Herr Assessor hier gewesen? Das kann nicht 
sein –“
„Den hat Niemand gesehen –“
„Der hätte Ihnen wohl auch erzählt davon –“
So antworteten die zwei Männer und meinten, das würde 
sich ja sogleich erfahren lassen, wenn der Herr Assessor wieder herein 
käme in die Stube.
„Nein, nein,“ entgegnete der Schulrath, „wir wollen kein 
Wort davon erwähnen.“
Es war auch nicht nöthig, denn in demselben Augenblicke trat 
ein Knabe in die Stube, machte vor dem Schulrathe einen tiefen 
Bückling und reichte ihm ein Billet hin.
„An mich Etwas?“ fragte der Schulrath.
„Ich soll’s nur in Ihre Hand geben, weil’s nicht versiegelt ist.“
„Schon gut, mein Junge,“ sagte der Schulrath, der die mit 
Bleistift geschriebene Adresse las und die Hand seines Sohnes erkannte.
„Mein Sohn ist jedenfalls nach Magdeburg zurück, kommt 
also nicht wieder herein,“ warf er ruhig den zwei Männern zu, 
während er dem Knaben einen Silbergroschen gab. „Da er nicht 
mündlich Abschied nahm, thut er es wahrscheinlich hiermit schriftlich,“ 
setzte er äußerlich mit Ruhe hinzu, während ihm doch das 
Herz klopfte.
Er trat in ein Fenster und öffnete das Billet, welches nur 
ein aus einer Brieftasche gerissenes und mit Bleistift beschriebenes 
Blatt war. Er las:

„Mein theurer Vater!“
„Ich sehe, wie Alles kommen wird. Du fragtest bereits, man 
antwortete Dir bereits. Jetzt wirst Du wissen, daß im Schulhause 
Besuch ist. Du wirst hingehen, und wärst Du noch nicht entschieden, 
so bitte ich Dich, daß Du Dich entscheidest, daß Du hingehst. 
Auch ich wollte hin, und darum begleitete ich Dich heute bis hierher. 
Ich habe im Wagen heiß mit mir gekämpft über die Frage, 
ob ich Dir nicht Alles mittheilen sollte. Ich entschied mich, jetzt 
noch zu schweigen, erst in nächster Zeit Dich zu bitten, denn 
Rosa ist Schauspielerin, Du wirst also gegen eine Verbindung 
mit ihr sein. Vor zwei Monaten lernte ich sie in Berlin kennen, 
sah und sprach sie im Ganzen nur drei Mal, habe sie aber nicht 
vergessen und werde sie nicht vergessen. Rosa weiß nicht, daß ich 
in Magdeburg wohne, und ich wußte nicht, daß der Schulmeister 
Schnurr ihr Oheim ist. Also keine Verabredung, keine Bestellung. 
Rosa kennt mich blos unter dem Namen „Theodor“, ich schien ihr 
nicht gleichgültig zu sein. Das ist Alles, Uebrigens hatte sie ein 
Verhältniß oder doch eine leisere Bekanntschaft mit einem Andern, 
der ebenfalls Schauspieler war. Und dennoch – ihr Bild ist, seit 
ich sie sah und sprach, nicht von mir gewichen, zum ersten Male 
fühle ich in meinem Leben die Gewalt der Liebe. Mein Vater, in 
welcher Stimmung saß ich heute neben Dir!
„Rosa’s Besuch bei Schnurr erfuhr ich durch die Fremdenlisten, 
die in meiner amtlichen Stellung mir vorliegen. Da jauchzte mein 
Herz, und dennoch durftest Du es nicht hören. Jetzt weißt Du 
Alles. Gehe hin, mein Vater, siehe das Mädchen, sprich mit ihm. 
Dann sprich mit Deinem Herzen. Was weiter kommen wird, weiß 
der Himmel. Nur Eins steht fest: so lange Rosa nicht aus meiner 
Seele weicht, heirathe ich keine Andere. Und Rosa wird nicht 
weichen. Mein theurer Vater, denke nicht an Präsidententöchter; 
vergib mir, daß ich Dir Leid bereite.     Dein Sohn.“

Nach Lesung des Briefes drückte der Schulrath seine Stirn an 
die Fensterscheibe.
„Ist doch nichts Unangenehmes?“ fragte der Wirth.
„O nein, mein Sohn hat Geschäfte,“ antwortete zerstreut der 
Schulrath.
„Er ist doch ein rarer Sohn, der Herr Assessor!“ lobte Jener. 
„Der Herr Doctor können stolz sein auf ihn!“
Der Dorfrichter stimmte bei, und sie sagten nicht zu viel. 
Theodor war ein junger, schöner, geistreicher Mann. Er besaß 
nicht nur Kenntnisse, sondern auch ein wackeres Herz, eine kräftige 
Gesinnung. Das Lob, welches gegenwärtig der Wirth und der 
Richter ihm zollten, bezog sich freilich mehr auf Jugend, Vermögen 
und Stand, und endete mit dem Bedauern, daß doch ein solcher 
Herr nicht heirathe, da er ja auch in dem vornehmsten und reichsten 
Hause nicht vergebens anklopfen würde.
Der Schulrath sagte zu allem dem nichts. Schweigend, aber 
mit raschen Schritten, durchmaß er die Stube. Dann verließ er 
die Stube, setzte sich draußen auf die Bank unter schattiger Linde, 
stützte bedenklich den Kopf in die Hand. Auch hier litt es ihn 
nicht lange. Er schritt an den Wagen, öffnete den Kutschkasten, 
wühlte unter Aktenstücken, las halblaut die Titel: „Ablösungen,“ 
„Kirchenbau“, „Ausschulungen“, „Pfarrvergleiche“, „Kirchrechnungen“, 
„Revisionsprotokolle“, und dieses letztere Stück nahm er heraus, 
klemmte es unter den Arm, verschloß den Kasten wieder und ging.




III.
Das Schulhaus. Vor demselben ein Blumengärtchen, hinter 
demselben ein weiter Obstgarten. Der Schulrath schreitet ungesehen 
an den Zäunen hin, und als er in die Nähe des Hauses 
kommt, bleibt er stehen. Er horcht. Wieder geht er einige Schritte, 
dann horcht er von Neuem. „Die Kinder antworten im Chor,“ 
spricht er vor sich hin, „aber ungewöhnlich lebhaft und fröhlich 
geht’s zu!“
Und je näher er schritt, desto öfter blieb er stehen und 
schüttelte den Kopf. Und als er auf den Stufen vor der Hausthüre 
stand, da schallte es ihm laut und halb lachend und nun 
auch vollkommen verständlich aus dem Munde der Kinder entgegen:


„Ein toller Wolf in Polen fraß
Den Tischler sammt dem Winkelmaß!“


„Und nun ein anderes!“ commandirte drinnen der Schulmeister.
Und von Neuem fuhr es wie ein Kanonenschlag aus dem Munde der Kinder:


„Die Nonne und der Nagelbohr,
Die kommen oft in Naumburg vor!“


„Mein Gott, was ist das!“ rief leise der Schulrath, und 
zornroth wurde sein Gesicht. „Ich fürchte, Schnurr ist verrückt 
geworden, oder er will auch mit auf’s Theater!“
„Und nun ruhig, ihr Kinder!“ befahl jetzt Schnurr ernst und 
würdig mit vollem Lehrton, „der Spaß muß auch seinen Nutzen 
haben! Und das allezeit im Leben! merkt euch das, Kinder’ machet 
niemals einen groben, unnützen, dummen Spaß!“
Die Kinder waren mäuschenstill geworden. Der Schulrath 
lauschte und stand jetzt an der Stubenthüre, schon die Hand an die 
Klinke legend.
„Also den Nutzen!“ fuhr Herr Schnurr drinnen fort. „Du, 
Müller, der ältere, paß’ auf, und zähle schnell die Worte: „Die 
Nonne und der Nagelbohr, die kommen oft in Naumburg vor,“ 
also wie viel?“
„Zehn!“ antwortete ein Knabe.
„Falsch gezählt!“ tadelte Herr Schnurr. „Wie viel Worte? 
wer weiß es?“
„Elf Worte!“ tönte es im Chor.
„Und wie viel Mal kommt der Buchstabe n, groß geschrieben, 
in diesen elf Worten vor?“ fragte Jener weiter.
„Drei Mal!“ war die Chorantwort der Kinder.
„Richtig. Und nun ist’s aus damit! Nehmet die Rechnentafeln 
zur Hand!“ befahl Herr Schnurr.
„Bitte, Herr Schulmeister, auch noch den „Wolf“ und das 
„Winkelmaß“!“ bat ein Kind.
„Ein ander Mal! jetzt wird gerechnet!“ klang ruhig des Lehrers 
Wort.
Da drückte der Schulrath die Klinke. Die Thüre knarrte, 
that einige Zoll weit sich auf. Herr Schnurr guckte erst hin, dann 
ging er, und öffnete die Thüre völlig und mit den Worten: „Wer 
ist denn da?“
„Ich,“ antwortete der Schulrath gemäßigt, „treten Sie doch 
heraus.“
„Mein Gott!“ rief in den Tod erschrocken der Heraustretende. 
„Der Herr Doctor! wie kommen denn der Herr Doctor –“
„Das ist gleichviel, wie ich komme,“ sagte dieser, indem er 
die Thüre zudrückte, „und der angefügten Nutzanwendung wegen 
sollen Sie ohne tüchtigen Verweis wegkommen! Hören Sie wohl? 
ohne tüchtigen Verweis! Aber verweisen muß ich Ihnen immer diese 
Spielerei, das sehen Sie ein, Herr Schnurr! Die Zeit, wo diese 
Methode blühte, ist vorbei!“

[508] Herr Schnurr stand mit gekrümmtem Rücken. Es war, als
sei er gelähmt. Er sprach kein Wort, sah tief zu Boden. In
seinen Händen hielt er zitternd zwei Blätter, legte dieselben bald
in die Rechte, bald in die Linke, bald faßte er sie mit Beiden.
Endlich seufzte er: „Ach, Herr Doctor! daß mir das passirt!“
„Lieber Herr Schnurr,“ sprach beruhigend der Schulrath und
klopfte ihn auf die Schulter, „das ist nun vorbei. Ich kenne Sie
ja seit vielen Jahren als tüchtigen Schulmann und als guten
Menschen. Ich schätze Sie. Ueberdies stehen wir ziemlich in gleichem 
Alter,“ fuhr er theilnehmend fort, „und es thut mir leid,
wenn Sie den Verweis, den ich Ihnen geben mußte, anders nehmen, 
als ich es erwartete.“
Der Schulmeister beugte sich noch tiefer und wischte sich die
Augen.
„Sie weinen?“ fragte fast mit einem Anfluge von Unwillen
der Schulrath, „worüber denn?“
„Ueber das Lob, welches der Herr Doctor mir geben,“ antwortete 
Schnurr gefaßt jetzt, und richtete sich auf.
„So ist’s brav!“ versetzte der Doctor, „ein richtiger Schulmann 
fühlt seine Würde! Was haben Sie denn da, Herr Schnurr?“
Der Schulrath griff nach den beiden Blättern, die Jener in
den Händen hatte.
„Packpapier, weiter nichts als Packpapier,“ erklärte ruhig
Herr Schnurr, „aber die zwei ABC-Buchblätter sind Schuld, sie
verführten mich zu der – wie der Herr Doctor sich ausdrückten –
zu der Spielerei.“
„Richtig, dergleichen Bilder und Verslein gab es sonst in 
Menge; jetzt aber sind sie eine große Seltenheit,“ sprach der Schulrath, 
indem er die Blätter betrachtete.
Die Blätter waren alt, fast abgenutzt. Man sah es, wie auf
ihnen verschiedene Brüche und eingedrückte Narben wieder ausgeglättet 
lagen, und wie die Papiere zur Umrollung oder Einwicklung
irgend eines Gegenstandes gedient hatten. Gedruckt auf ihnen standen 
mehrere bunte Bilder, z. B. auch ein Tischler, in der Hand
ein Winkelmaß haltend, ihm gegenüber der Wolf mit aufgesperrtem
Rachen, unter dem Bilde das vorhin erwähnte Verslein,
„Gottlob! da stieg die Methode jetzt doch höher,“ sagte der
Schulrath, „zu dieser hier wollen wir uns niemals wieder erniedrigen.“
„Niemals wieder,“ antwortete Herr Schnurr, und griff nach
den Blättern.
„Lassen Sie mir diese Blätter, ich lege sie zu meinen Revisionscuriositäten,“ 
entgegnete der Schulrath, „solche Sachen sind
jetzt rar. Vielleicht hätte der Krämer oder Kaufmann, von dem Sie
Waare in diesem Papier empfingen, noch mehrere solche Blätter,
vielleicht das ganze Büchlein? Ich würde es gern bezahlen. Von
wem beziehen Sie Ihre Waaren?“
„Meine Waaren?“ fragte in sichtbarer Verlegenheit der Schulmeister. 
„Der Herr Doctor denken da an Kaffee und Zucker, und
ich muß gestehen, ich weiß nicht, denn Reis, Zucker, Kaffee, Würzwaaren, 
der Herr Doctor dürfen annehmen, daß ich moralisch genöthigt 
bin, alle diese Dinge vom hiesigen Dorfkrämer zu beziehen.“
„Das würde ja unsere Nachfrage erleichtern.“
Da fiel im Garten ein Schuß, laut jauchzten die Kinder in
der Schulstube.
„Großer Gott!“ rief zürnend der Schulrath, „eine schreckliche
Wirthschaft, Herr Schnurr! und deshalb komme ich eigentlich!“
Schnurr hielt sich den Kopf und bückte sich, und seufzte: „Ein
Doppelpistol!“
Das bestätigte sich auch sogleich. Es knallte zum zweiten Male,
die Kinder in der Schulstube jauchzten wiederum hell auf. Schnurr
bückte sich tiefer.
„Schrecklich, schrecklich!“ zürnte der Schulrath, „und so geht’s
nun schon seit acht Tagen!“
„Gerade gestern vor acht Tagen,“ bestätigte Schnurr leise und
furchtsam, „wenn sie nur nicht nochmals ladet!“
„Verhindern Sie das! ich befehle es Ihnen!“ rief mit dem
Fuße stampfend der Schulrath.
Schnurr aber hatte sich noch nicht aus seiner gebückten Stellung 
erhoben, hatte noch die Hände nicht bewegt, mit denen er den 
Kopf hielt, da öffnete sich im Hinterraume des Hauses die Thüre, 
welche in den Obstgarten führte. Herein in’s Haus fiel hell die 
Sonne.




IV.
„Eine charmante Situation! ein prächtiges Bild!“ rief Rosa
lachend und blieb auf der Thürschwelle stehen. „Ha, ha, ha!
was gibt es denn hier? Aufgerichtet, Oheim! den Kopf empor!
Wer dieser Herr auch sein mag, so tief darfst Du Dich nicht
bücken! Empor, lieber Oheim, oder ich schieße!“ fügte sie halb
ernst, halb scherzend hinzu und streckte das Doppelpistol in’s Haus.
„Gott im Himmel! so stehen Sie doch auf!“ befahl der Schulrath, 
während er schnell an die Wand sich drückte.
Schnurr verharrte in seiner bisherigen Lage und sprach tröstend: 
„Sie hat nicht geladen. Mit geladenem Pistol kommt sie nicht
in’s Haus, das wäre gegen den Contract. Der Herr Doctor
brauchen sich nicht zu fürchten. Der Schulkinder wegen habe ich
mit ihr contrahirt, daß das Pistol im Hause niemals geladen sein
darf. Den Contract hält sie; o sie ist edel!“ schloß er seufzend.
„Glauben Sie das nicht, mein Herr!“ sagte Rosa lächelnd
und gefällig, indem sie jetzt mit feinem Anstand herbeigetreten war
und sich verbeugt hatte. „Wäre ich edel – nicht wahr, Sie geben
mir Recht?“ sprach sie lächelnd weiter, „wäre ich edel, so würde
ich nicht sein, was ich bin. Zwar – Sie wissen wahrscheinlich
noch nicht, was ich bin, und auch ich weiß noch nicht, was und
wer Sie, mit dem ich die Ehre –“
„Der Herr Schulrath Doctor Werner,“ erklärte Schnurr leise.
„Aufrichtig gestanden, ich ahnte so Etwas,“ wendete sich Rosa
mit aristokratischer Verneigung wieder zu dem Schulrathe, „man
sieht es den Herren der Kirche und Schule sofort an. Nun sollen
Sie auch sehen, was ich bin. Oder hast Du Deinem Herrn
Oberst schon gesagt von mir?“ fragte sie nach dem Oheim hin.
„Nichts, noch nichts –“ antwortete Schnurr klagend.
„So klage doch nicht, so stehe doch auf!“ lachte Rosa, und
betonte dann ernst und mit Pathos die Worte: „Im Namen Deines
Herrn Gebieters gebiete ich Dir, daß Du Dich augenblicklich erhebest!“
Da Schnurr zögerte, ging sie hin und richtete ihn lachend
empor.
„Aber Sie müssen doch sehen, wie ich bin!“ wendete sie sich
wieder an den Schulrath, „der Oheim scheint Bedenken zu tragen,
mich Ihnen vorzustellen.“
Auch stand Schnurr wirklich furchtsam in einiger Entfernung und
sah bald auf die heitere Nichte, bald auf den ernsten Vorgesetzten.
Der Letztere verhielt sich noch immer schweigend. Die Erscheinung 
Rosa’s hatte ihn denn doch weit bedeutender überrascht,
als er dies erwartet. Schön, frisch, jugendlich hatte er sich dieselbe
wohl gedacht. Aber diese Augen, diese Stimme, diese Gestalt, diese
Grazie, von welcher das ganze blühende Leben auch in der kleinsten 
Bewegung umflossen war, hatte er sich ja doch nicht denken
können. Dazu die Kleidung, welche keineswegs theatralisch, sondern
nur geschmackvoll und einfach war. Ein leichter Sommerhut bedeckte 
den kleineren Theil des braunen, reichen Haares. Ein Frühlingskleid, 
aus feiner, grauer Leinwand bestehend, zeigte die jugendlichen,
reizenden Körperformen in erhöhtem Lichte. In dem schwarzen
Ledergürtel, der nur nachlässig um den schlanken Leib gelegt war,
saßen einige blühende Rosen, und zu diesen steckte sie jetzt lächelnd
das feine Pistol.
„Nun keine Furcht mehr, mein Herr! Sie sind so ernst.
Zürnen Sie mir? Und haben Sie meinem guten Oheim einen
Verweis gegeben? Gewiß, sonst hätte er nicht vorhin die traurige
Armensünderstellung eingenommen!“
Der Schulrath fuhr mit der Hand in die Brustöffnung seines
schwarzen Fracks, warf bei den Worten, die Rosa soeben sprach,
einen ernsten Blick auf dieselbe, und ging dann mit heftigen Schritten 
nach dem Ende des Hausflurs.
„Sie werden immer zürnender!“ rief Rosa heiter, „o wahrhaftig, 
auch an dieser Miene, an diesem Gange, an dieser Handversteckung 
in den Frack erkenne ich den geistlichen Herrn!“
„Fräulein!“ sprach jetzt der Schulrath ernst und mit abgewendetem 
Gesicht, „Ihr ganzes Betragen scheint wenig Rücksicht zu 
nehmen auf dieses Haus!“
„Scheint? – der Schein trügt!“ antwortete Rosa, „das werde
ich Ihnen beweisen, und dabei sollen Sie zugleich sehen, was ich bin.
Das blieb ich Ihnen ja schuldig. Aber bitte, Sie sind nicht bös, Herr
Schuloberst? zürnen auch nicht dem lieben Schnurr?“

