[661] „Gustav brauchte jetzt meine Unterstützung nicht mehr,“ fuhr das 
alte Mädchen fort, „wohl aber meine Mutter und die jüngste Schwester. 
Die älteste war gestorben, die zweite hatte sich gut verheirathet, 
konnte aber für die Mutter nichts thun, denn ihr Mann war genau, und 
es wären Zwistigkeiten entstanden, hätte sie die Ihrigen unterstützt. Und 
doch war das nöthig. Die Mutter war alt und die Jüngste wuchs 
heran. Ihre Lehrer lobten ihren guten Kopf von jeher, und die 
Mutter hatte immer gewünscht, sie zur Gouvernante zu bilden. 
Gustav bedurfte meines Geldes nicht mehr, seine Stiefmutter war 
auch so gestellt, daß sie ihn ein wenig unterstützen konnte. Ich war 
an unausgesetzte Arbeit, wie an die größte Einfachheit gewöhnt, 
ich brauchte also meinen Arbeitslohn vorläufig nicht. Ich hatte 
zwar gedacht, mir eine Ausstattung zu ersparen, aber natürlich 
konnte ich die Mutter nicht darben lassen oder zugeben, daß meine 
Schwester nicht viel lernte, da sie doch große Lust dazu hatte. Mit 
Vergnügen schickte ich ihnen, was ich hatte, und dachte, eine Ausstattung 
für mich werde sich finden. Und sie fand sich wirklich, 
denn Madame Albrecht behauptete, ich sei die Gründerin ihres 
Wohlstandes, und zeigte sich dankbar. Auch schob sich unsere Verbindung 
lange hinaus, denn die Beförderung im Bergfach ist ungemein 
langwierig. Gustav gab also die Staatscarriere auf und 
ging in’s Ausland. Vorher kam er hierher und Alles, was wir 
sonst mit einander gehofft und verabredet hatten, wurde wieder 
durchgesprochen, doch nur im Fluge. Er hielt sich nicht lange auf, 
denn es drängte ihn, eine gesicherte Stellung zu erringen. Dennoch 
vergingen Jahre, ehe er sie hatte und die Hochzeit festgesetzt 
wurde. Ich verließ meine Schwiegermutter und reiste nach Berlin. 
– Was soll ich Ihnen von meinem Glück sagen? Sieben Jahre 
hatte ich fast nur von der Hoffnung gelebt, und diese Hoffnung 
sollte endlich in Erfüllung gehen; sieben Jahre lang war mir der 
Gedanke an ihn, den ich so sehr lieb hatte, das ganze Leben gewesen, 
hatte ich ununterbrochen für ihn, für die Wittwe und die Kinder 
seines Vaters, wie für die Meinigen gearbeitet. Ich hatte es gewiß 
mit Freuden  gethan und wäre für Gustav gern zu noch viel 
Schwererem bereit gewesen; auch war mir meine sonst schon werthe 
Beschäftigung noch werther geworden, weil sie mir die Mittel zu 
seiner Unterstützung gegeben hatte. Dennoch war ich ganz unsagbar 
glücklich, denn jetzt sollte ja erst mein wahres Leben beginnen; 
an seiner Seite wollte ich nachholen, was ich versäumt hatte, und 
Alles genießen, was die Welt und das Leben bieten, wenn man 
einen offenen Sinn dafür hat. – Gustav empfing mich – er war 
auf einige Wochen nach Berlin gekommen. Darauf wollte er auf 
kurze Zeit nach dem Hüttenwerk in Baden zurückkehren, bei welchem 
er angestellt war, und dann nur zur Trauung wiederkommen. –
Nachdem die erste berauschende Aufregung des Wiedersehens vorüber 
war, sagten Mutter und Schwester wie aus einem Munde: 
„Emilie, Gott im Himmel, wie siehst Du aus?“ Ich schaute in den 
gegenüber hängenden Spiegel und erschrak vor mir selber und noch 
heftiger, da ich meine Schwester darin neben mir sah. Ich war 
bleich und abgefallen, ich hatte nicht Zeit gehabt, daran zu denken 
– auch hatte sich das ja ganz allmählich gefunden. Das frische 
blühende Gesicht meiner Schwester mahnte mich daran, daß ich einst 
auch so ausgesehen hatte, und zeigte mir den großen Unterschied 
zwischen sonst und jetzt, „Armer Gustav, du bekommst eine alte, 
häßliche Frau!“ sagte ich ein wenig niedergeschlagen. Er aber zog 
mich in seine Arme und sagte herzlich: wenn meine Jugendblüthe 
verschwunden sei, indem ich ihm die Treue bewahrte, so sei es ja 
seine Pflicht, die Röthe der Gesundheit wieder auf meine Wangen 
zurückzubringen. Er war dabei lieb und gut gegen mich, dennoch 
gab mir das Wort: „Pflicht“ einen Stich in’s Herz. War es 
wirklich nur Pflicht, die ihn zur Verbindung mit mir trieb? – war 
die Liebe erloschen? Ich grübelte darüber, und mein Glück war 
nicht mehr ungetrübt. Auch sah ich in kurzer Zeit ein, was ich 
früher nie bedacht hatte: Gustav war ein gebildeter, geistreicher 
Mann – ich verstand nur Putz zu machen; früher, als wir Beide 
jung waren, da paßten wir vortrefflich zusammen – jetzt nicht 
mehr. Er war in den sieben Jahren immer vorwärts gegangen, 
hatte Gott weiß was Alles gelernt, gesehen, gelesen und gedacht. 
Ich war die Zeit über nicht blos stehen geblieben, sondern noch 
verdummt – war nichts, als eine unwissende Handarbeiterin. Das 
zeigte sich bald. Wovon Gustav auch sprechen mochte, ich wußte 
darüber nichts zu sagen, konnte über nichts mitreden. Meine 
Schwester verstand das sehr gut, sie hatte alle möglichen Kenntnisse 
und freute sich, mit einem so gescheidten Mann, wie Gustav, zu 
sprechen. Ich saß dabei und horchte, wollte anfangs wohl auch ein Wort 
dazugeben, wenn Gustav mich aufforderte. Aber das kam dann so 
ungeschickt und einfältig heraus, daß ich mich herzlich schämte. Noch 
öfter verstand ich auch gar nichts von dem, was sie redeten, und 
mußte auf Gustavs Fragen meine Unwissenheit bekennen. O Aline, 
mit welch schmerzlicher Scham das geschah! Und wie Gustav 
dann drein sah, wenn ich das nicht einmal gelesen, was von guten 
Büchern herausgekommen war seit den sieben Jahren, ganz zu geschweigen 
von allem Uebrigen, was zur Bildung gehört! Ich kann 
das ja nicht so erzählen, aber Sie werden wohl wissen, was Alles
[662] in einer Unterhaltung vorkommen kann, wie Vielerlei man gehört 
und gelesen haben muß, um doch überall ein wenig zu Hause zu 
sein. Gustav war über meine Unwissenheit verwundert und verlegen, 
gereizt und betrübt. Er sagte nichts und suchte sich zu beherrschen, 
aber ich sah, wie es in ihm arbeitete. Ich las jeden Gedanken 
in seinem Innern, denn wenn ich auch sonst nichts verstand, 
ihn verstand ich. Dazu braucht man ja auch keine Bildung, 
dazu braucht man blos so herzlich zu lieben, wie ich Gustav geliebt 
hatte und noch immer liebte.“
Sie schwieg und schöpfte lange und tief Athem. Die sonst 
unermüdliche und fleißige Hand ruhte, ein Zeichen ungewöhnlicher 
Aufregung. Hastig und mit zitternder Stimme fuhr sie nach einer 
kleinen Pause fort:
„Gustav hatte mir treu seine Liebe bewahrt, aber was die 
Trennung nicht vermocht hatte, das that das Beisammensein. Sein 
Herz erkaltete und nur seine Großmuth, wie sein Pflichtgefühl, hinderte 
ihn, zu gestehen, daß die Jugendgeliebte dem Manne nicht 
genügte, nicht genügen konnte. Ich fühlte das und wußte, was ich 
zu thun hatte. Sein Glück ging natürlich über mein eigenes, und 
wie hätte ich auch glücklich sein können, während er litt? Und er 
mußte leiden, wenn ich sein wurde. Gott im Himmel, hatte ich 
darum gearbeitet und entbehrt, daß er durch mich elend wurde? 
Hätte ich noch eine Jugend gehabt, ich hätte sie wieder mit Freuden 
für ihn hingegeben, wie konnte ich mich also besinnen, ob meine 
übrige Lebenszeit öde, hoffnungslos sein sollte? Ich gab ihn also 
auf und wurde wieder Putzmacherin. Aber was ich litt, das kann 
keine Zunge aussprechen! Es sind seitdem zwanzig Jahr verflossen, 
aber noch jetzt –“ fügte sie mit zuckenden Lippen und bebendem 
Ton hinzu, „noch jetzt zittert das thörichte Herz bei der Erinnerung 
an das damalige Weh.“
„Warum thaten Sie das auch? warum rissen Sie sich von 
ihm los?“ rief Aline schmerzlich. „Sie waren noch jung genug, 
Sie hätten ja noch Alles nachholen, sich noch hinreichend ausbilden 
können! Sie liebten ihn, und ich weiß es aus eigener Erfahrung, 
wie die Liebe jede Fähigkeit steigert; nichts ist so leicht, wie Kenntnisse 
zu erwerben, um dem Manne, der uns theuer ist, zu genügen. 
Es ist dann, als lernten wir gar nicht, als erinnerten wir uns nur 
eines Vergessenen, das stets in unserem Geiste lag, uns aber jetzt 
erst zum Bewußtsein kommt!“
Die Putzmacherin schüttelte den Kopf und fuhr mit der Hand 
über Stirn und Augen, als wollte sie mit der Thräne, welche die 
Bilder der Vergangenheit ihr erpreßt, auch gleich diese, oder wenigstens 
ihren Schmerz, fortwischen. Dann nahm sie den Hut auf, 
woran sie gearbeitet, und steckte bedächtig in zierlichen Fältchen den 
Atlas auf Kopf und Krempe. Die Wogen des Schmerzes haben 
im Alter nicht mehr die gewaltige Kraft, wie in der Jugend; wenn 
die Erinnerung sie auch noch zuweilen aufwallen läßt, so ebnen sie 
sich doch bald wieder.
„Mit Ihnen war das etwas ganz Anderes, Sie waren jung!“ 
sagte sie mit wehmüthigem Lächeln. „Ich war vierundzwanzig Jahr 
und obendrein kränklich. Meine Kraft war gebrochen, wie Ihre 
Schwiegermutter es mir einst vorhergesagt, ohne daß ich es ihr 
geglaubt. Andere Mädchen mögen in meinem damaligen Alter 
noch jung sein, ich fühlte, daß meine Jugend vorüber war. Die 
anhaltende Arbeit, der Mangel an Bewegung und freier Luft hatten 
mich mehr angegriffen, als ich es bisher in meiner Hoffnungsfreudigkeit 
bemerkt. Und sogar, wenn ich den Muth und die Stärke 
in mir gefühlt, noch genügende Bildung zu erlangen – es hätte 
nichts mehr geholfen, glücklich wären wir doch nicht geworden. Ich 
kann es, nicht so recht sagen, aber hier in meinem Herzen weiß ich’s 
ganz deutlich, daß es nimmer gut gethan hätte. Wenn ein Mann 
ein junges unwissendes Mädchen lieb hat, dann mag es sich unter 
seinen Augen ausbilden; es thut der Liebe keinem Eintrag, es erhöht 
sie manchmal wohl noch, wenn er seine Braut selber unterrichtet. 
Ganz anders war das mit mir. Gustav hatte mich gewiß 
von ganzem Herzen lieb gehabt, hatte ihn mir doch sieben Jahr 
hindurch keine Andere abwendig gemacht. Ich war nicht gerade unleidlich 
als junges Mädchen, und Gustav hatte mein Bild von damals 
aus seiner Jugendzeit mit sich in sein Mannesalter genommen. 
Während unserer langen Trennung hatte sich mein Andenken 
natürlich sehr verschönert und in den paar Tagen, die er einmal 
hier zubrachte, konnte er nicht von seinem Irrthum zurückkommen. 
Die Freude hatte meine Wangen geröthet, meinen Augen Glanz 
gegeben und meine Stimmung war auch wie in der Jugend. Als 
er mich endlich verblüht und alternd wiederfand, da hätte seine Liebe 
nur fortbestehen können, wenn ich klug und gescheidt gewesen wäre, 
wenn meine Unterhaltung ihn angezogen hätte. So fehlte mir 
Alles, Jugend, Schönheit, Geist, Kenntnisse, selbst Liebenswürdigkeit; 
denn ich fühlte mich so elend und auch so gedrückt und verschüchtert 
von der Erkenntnis; meiner Armuth, daß ich unmöglich 
heiter und angenehm sein konnte. Ich hatte nichts, als mein treues 
Herz, und das war nicht genug für einen Mann, der noch so jung 
war, wie Gustav, der in seiner Frau auch eine Freundin und Gesellschafterin 
haben wollte. Er sah, daß seine Wahl eine unglückliche, 
übereilte gewesen war, daß er sich in jugendlicher Thorheit 
zu früh und an die Unrechte gebunden hatte, und seine Liebe erkaltete. 
Hätte ich nun auch mit Ernst und Ausdauer gestrebt, Alles 
zu erlernen, was mir fehlte, so hätte er mich deshalb gewiß geachtet, 
aber wäre seine Liebe dadurch wieder erweckt worden? Gewiß 
nicht! Und dann wäre es mir auch nicht gelungen, das Versäumte 
nachzuholen, denn ich war dumpf und stumpf geworden und nicht 
mehr geschickt, ein frisches, regsames Leben zu beginnen. Ja, wäre 
ich jung gewesen, hätte ich gewußt, daß er mich liebte, dann wäre 
das ein Anderes gewesen. So benahm mir der Gedanke, daß es 
mit seiner Liebe vorbei sei und vorbei sein müsse, vollends das 
letzte Bischen Sinn und Verstand. Damals dachte ich das Alles 
nicht so ganz klar; aber ich fühlte es in mir desto lebhafter, daß 
ein Abgrund zwischen uns lag, den nichts ausfüllen konnte. – Ich 
reiste schnell ab und sagte Gustav nur schriftlich, daß ich einsehe, 
wir paßten nicht mehr für einander, darum gäbe ich ihm seine Freiheit 
zurück. Er schrieb mir wieder und suchte mich zu einer Sinnesänderung 
zu bewegen. Seine Worte hätten jedem Fremden warm 
geklungen, ich kannte aber die Sprache des Herzens und las in 
seinem Briefe nur, daß er ein zu ehrenhafter Mann war, um ein 
Mädchen sitzen zu lassen, und – daß er Mitleid mit mir hatte. 
Ich blieb standhaft und die Zeit lehrte, daß ich Recht gehabt. Er 
verheirathete sich mit meiner Schwester und lebt mit ihr in der 
glücklichsten Ehe, wie ich später von Madame Albrecht hörte. Ich 
selber hatte nie eine Berührung mit ihnen – ich konnte es nicht, 
weil mein Schmerz dadurch ja immer auf’s Neue erwacht wäre. 
Aber stets dankte ich Gott für sein und meiner Schwester Glück.“ 
Sie hielt eine Weile inne und schaute ihre Arbeit an. Wie 
weit waren wohl ihre Gedanken von derselben! dennoch fuhr sie 
fort, zu nähen oder Stecknadeln einzustecken, und es schien, selbst 
die mechanische Beschäftigung stille lind ihr erregtes Gemüth. 
„Madame Albrecht nahm mich mit offenen Armen auf,“ sprach 
sie weiter. „Sie war zwar schon wohlhabend, allein die Erziehung 
und Ausstattung ihrer Kinder kostete viel, sie konnte mich also wohl 
brauchen. Meine Natur war aber zu sehr angegriffen, ich wurde 
krank und nur ihre sorgliche Pflege half mir wieder auf. Zuerst 
war ich, Gott verzeihe mir’s, wenig dankbar dafür, daß ich am 
Leben geblieben, aber ich lebte nun doch einmal und richtete mich 
wieder hier ein in diesem Stübchen, wo ich sonst auch gearbeitet 
hatte. Was brauche ich erst zu sagen, wie schwer und langsam 
mir die Stunden hinschlichen? Sie können sich das wohl denken. 
Aber die Zeit milderte nach und nach den wilden Schmerz, und 
mit jedem abgelaufenen Jahre wurde es stiller in dem unruhigen 
Herzen, vernarbte die  Wunde in der Brust mehr. Zuerst war mir 
jede Gesellschaft zuwider, war mir am wohlsten, wenn ich keinen 
Menschen sah oder hörte, und ich lebte nur für meine Arbeit. Auch 
später konnte ich mich nie recht an die Leute anschließen, so herzlich 
mir auch Alle hier im Hause entgegenkamen und so sehr ich Jedem 
auch das Beste wünschte. Gott weiß, ich war nicht mißgünstig, es 
war gewiß nicht Neid, aber ich konnte kein frohes Lachen hören, 
kein blühendes, zufriedenes Gesicht sehen und besonders kein fröhliches 
Kind. Es gab mir dann allemal einen tiefen Stich in's 
Herz und ich mußte an die Vergangenheit denken, in der ich auch 
glücklich war, und daran, wie ich mir die Zukunft so anders geträumt 
und vorgestellt hatte, als sie nun wirklich geworden war. 
Auch lesen oder Musik hören konnte ich nicht, ich mochte nicht einmal 
spazieren gehen, denn Alles erinnerte mich ja an frühere Zeiten 
und an mein Unglück. Mein Gemüth war zu wund, Alles 
that ihm weh. Zuletzt, als ich ruhiger geworden war, hatte ich 
mich so an meine Abgeschlossenheit und an die Arbeit gewöhnt, daß 
mir nirgend so wohl war, wie hier in dem kleinen Stübchen unter 
Hüten und Hauben. Die ganze Welt hatte für mich beinahe aufgehört 
zu sein, war mir wenigstens ganz fremd geworden, und ich 
hatte nie den Wunsch, meine Lebensweise zu ändern.“

[663] Die junge Frau kämpfte mit ihren Thränen. Ihr war jetzt 
geistige Regsamkeit, fortschreitende Entwickelung, Verkehr und Zusammenhang 
mit der Außenwelt Bedürfniß, sie besaß einen zärtlichen, 
geliebten Gatten, liebliche Kinder, einen traulichen, heimischen Heerd. 
Emilie hatte von alldem nichts; sie war nicht allein einsam im 
Herzen, sie entbehrte auch die Anregungen und Genüsse der Bildung. 
Ein solch’ enges, beschränktes Leben erschien ihr namenlos beklagenswerth 
und viel schlimmer als der Tod; es schien ihr wie eine 
Verbannung in die unermeßlichen Einöden Sibiriens, wo jede 
geistige Lebensregung, jeder Keim zu fruchtbringender Fortentwickelung 
erstarren und verkümmern muß. Sie gab ihren Empfindungen 
keine Worte, um die Putzmacherin nicht zu verletzen, allein diese 
schien in ihrem Innern zu lesen; hatten ihre eignen Gedanken doch 
auch dieselbe Richtung genommen.
„So gar elend, wie Sie sich mein Leben vorstellen, ist es 
nicht!“ sagte sie sanft. „Wenn man jung, gesund und glücklich ist, 
dann wünscht man sich etwas Anderes und braucht auch etwas 
Anderes, als wenn man alternd, schwächlich und kummervoll ist. 
Mir war Ruhe das Allernothwendigste, es that mir wohl, mich 
von Allem abzusperren und nur auf das Allernächste zu achten. 
Wie sagt nur Schiller? „„In den Ocean schifft mit tausend Masten 
der Jüngling; still, auf gerettetem Boot, treibt in den Hafen 
der Greis.““ Wenn Männer nach dem Schiffbruch ihrer Hoffnungen 
und Pläne sich bescheiden lernen und lernen müssen, wie 
viel leichter wird das nicht uns? Haben wir doch auf unsern, Lebensschiffchen 
nie tausend Masten, ja, ich kann wohl sagen, daß ich 
nur einen einzigen hatte und der hieß Gustav. Nachdem ich ihn 
verloren, gab’s für mich nur die Möglichkeit, in einem stillen Hafen 
zu ankern, wie ich’s gethan habe. Auch ist’s ja die Hauptsache, 
wie man zu leben, was man für Ansprüche zu machen gewöhnt ist. 
Man spinnt sich zuletzt ein, wie eine Puppe, und fühlt sich gar 
nicht bedrückt in dem engen Gehäuse, in dem Andere ersticken möchten. 
Und ein großer Trost war mir meine Arbeit. Der Dichter 
hat Recht, nichts bleibt uns so lieb und tröstlich bis zu allerletzt, 
als „„Beschäftigung, die nie ermattet““. Sie sehen, ich weiß doch 
noch Etwas von Schiller, so arm an Bildung und Poesie ich auch 
bin!“ unterbrach sie sich mit einem melancholischen Lächeln. „Das 
macht, Gustav liebte Schiller und las uns zuweilen etwas von ihm 
vor, und dergleichen prägt sich Einem dann wohl für immer ein, 
so schwach und vergeßlich das Gedächtniß sonst auch wird, wenn 
es ohne Uebung bleibt, wie das meine. – Ja, was ich von der 
Arbeit sagen wollte: Alles, was wir fertigen, auch das Geringste, 
macht uns Freude, und wie ein Künstler oder Dichter an seinen 
Werken, fühlt Jeder, je nach seinen Kräften, auch Lust an dem, 
was er geschaffen. Ich kann wohl sagen, meine Putzsachen erfreuten 
mich, wenn sie allmählich so hübsch und duftig unter meinen 
Händen entstanden. Ich sann gern über Veränderungen daran, 
scheute keine Mühe, jedes Hütchen oder Häubchen zu einer Art 
Kunstwerk zu machen.“
Der Eintritt des Baumeisters unterbrach sie. Er schaute, 
nachdem er die Putzmacherin herzlich begrüßt hatte, befremdet 
und besorgt in die thränenvollen Augen seiner Frau. Sie 
barg ihr Gesicht an seiner Brust und flüsterte, um ihre Bewegung 
zu erklären:
„Ach, denke Dir, sie hat Deinem Stiefbruder ihr Gehalt zum 
Studiren gegeben und ihm später entsagt, weil sie ihm nicht gebildet 
genug war!“
„Ich wußte das längst –“ sagte der Baumeister und schaute 
sich gedankenvoll in dem kleinen Stübchen um, worin er so angenehme 
Stunden verbracht hatte. Dann sagte er: „Ich habe eben 
einen Brief von Gustav bekommen. Er und seine Frau wünschen 
dringend, daß Sie zu ihnen kämen, und er ersucht mich, Sie dazu 
zu bewegen.“
Er zog das Schreiben hervor und reichte es Emilie, die es 
zögernd nahm und dann auf ihren Arbeitstisch legte, während sie 
schweigend den Kopf schüttelte.
„Sie wollen nicht?“ sagte der Baumeister. „Warum? Sie 
haben Ihre Jugend für ihn geopfert – weshalb soll er nicht für 
Ihr Alter sorgen? Er weiß zwar nichts von dieser Verpflichtung, 
aber er hat doch eine große Schuld gegen Sie; es war jedenfalls 
unrecht’, daß er Sie aufgab und zwar nach einer so langen Verbindung.“
„Nein, nein, das machen Sie ihm nicht zum Vorwurf!“ 
erwiderte das alte Mädchen mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit. 
Durfte sie denn zugeben, daß der einst Geliebte getadelt wurde? 
„Ich habe ihm nie einen Vorwurf daraus gemacht, daß er mich 
zu lieben aufhörte, denn das war nicht seine Schuld – wir paßten 
einmal nicht mehr zusammen. Auch wollte er ja sein Wort 
halten, und ich war es, die zuerst brach, weil ich fühlte, daß wir 
unglücklich sein würden. Konnte ich etwa darum einen Anspruch 
auf ihn gründen, weil ich viele Jahre, von der zartesten Jugend 
an, nur in dem Gedanken an ihn lebte, weil ich dadurch um jede 
andre Aussicht auf Lebensglück gekommen war? Gott weiß, ich bin 
von Herzen gewiß demüthig, bin ich doch auch nur ein armes, unbedeutendes 
Mädchen – aber dazu war ich doch zu stolz. Als er 
einsah, daß er sich in mir getäuscht, daß ich ihn nicht glücklich machen 
konnte, da hörte auch seine Verbindlichkeit gegen mich auf; 
mein einziges Anrecht an ihn war seine Liebe, nicht ein Versprechen, 
nicht ein Verlöbniß. Auch was ich für ihn empfunden oder 
vielleicht gethan hatte, verpflichtete ihn zu nichts –“ fuhr sie fort, 
während eine tiefe Röthe auf ihren Wangen brannte und ihre matten 
Augen in Hellem Glanz leuchteten. Es wurde ihr schwer, zu 
einem Mann von den Gefühlen zu sprechen, welche sie stets verschämt 
im tiefsten Herzen verborgen hatte, doch galt es ja seine 
Vertheidigung. „Mag er lange glücklich leben und einst sanft entschlafen – 
gegen mich hat er keine Schuld, die sein Gewissen nur 
im Geringsten drücken dürfte. Ich habe ihn so sehr geliebt, daß 
sein Glück mein Hauptwunsch war, und bin ihm dankbar, daß ich 
ihn so lieben konnte, daß er und seine Neigung meine Jugend unaussprechlich 
schön machte. Daß ich für ihn arbeitete und entbehrte, 
konnte natürlich nie in Rechnung kommen – dafür waren wir 
gleich quitt. Man ist ja mit Freuden bereit, für den Mann, den 
man von Herzen lieb hat, viel mehr, ungleich Schwereres zu thun 
und zu leiden, als einige Nachtstunden bei der Handarbeit zuzubringen 
oder unnützem Luxus zu entsagen. Das liegt einmal in 
der Natur – ist kein Verdienst. Und je mehr man thun und 
opfern kann, desto glücklicher und stolzer ist man ja. Wenn mich 
später in Leid und Einsamkeit, in Schwäche und Alter Etwas aufrichtete, 
so war es eben der Gedanke, daß ich ihm genützt hatte. 
Dadurch bekam mein Leben einen Werth für mich, den es sonst nie 
gehabt hätte. Und darum begreifen Sie gewiß, daß hier von einer 
Wiedererstattung nie die Rede sein kann und darf, und werden es 
an Gustav nicht verrathen, daß er damals mein Geld erhielt. Es 
würde ihn ja nur unnütz quälen, daß er für mich durchaus nichts 
thun kann.“
Der Baumeister und seine Frau hatten mit Ueberraschung in 
das Gesicht des alten Märchens geschaut, das unverkennbare Spuren 
von Schönheit und Lieblichkeit zeigte, nun die fahle Farbe, 
die Stumpfheit oder doch Unbelebtheit und Ermüdung gewichen war, 
wodurch es sonst entstellt wurde.
„Dann kommen Sie zu uns!“ sagte der Baumeister warm, 
„Geben Sie das Putzmachen auf, bei dem Sie körperlich und geistig 
verfallen sind. Wir wollen es Ihnen bei uns so behaglich 
machen, wie möglich – Sie sollen ganz ungenirt nach Ihren Neigungen 
und Gewohnheiten leben. Dabei werden Sie sich in kurzer 
Zeit erholen und noch einmal anfangen zu leben – sind Sie 
doch kaum in der Mitte der Vierzig.“
Aline stimmte sogleich ein und zählte als Ueberredungsgründe 
Alles auf, was sie thun wollte, um der alten Freundin das Leben 
recht angenehm zu machen. Doch diese dankte ihnen und sagte: 
„Wenn ich nicht mehr arbeiten kann, dann komme ich zu Euch, und 
Sie sollen mich pflegen, Aline. Jetzt thäte das nimmer gut. Ihr 
seid mir herzlich willkommen, wenn Ihr zu mir kommt, aber bei 
Euch würde ich mich nicht behaglich fühlen und nur Euer Glück 
stören. Ich passe nach Bildung und Lebensgewohnheiten nicht in 
Eure Mitte und bin zu alt, ein neues Leben anzufangen. Auch 
habe ich meine Art Stolz und denke, mag Einer sein, was er will, 
darauf kommt’s wenig an, die Hauptsache ist, daß er das, wozu 
ihn die Umstände machten, auch recht und von ganzer Seele ist.
Auf den Platz nicht hingehören, den man einnimmt, ist immer 
schlimm, aber im Aller am allerschlimmsten, denn man findet sich 
nicht mehr so leicht zurecht, wie in der Jugend – hat nicht mehr 
die Fähigkeit dazu. Es ist närrisch und hochmüthig, aber gewiß 
würde es mich kränken, wenn ich von so Vielem, was bei Euch besprochen 
wird, nichts verstände – hier kann mir das nicht passiren, 
hier fühle ich mich sicher und daheim, weil ich weiß, daß ich 
verstehe, was zur Arbeit nöthig ist, und meine Sachen nicht verpfusche.
[664] Darum laßt mich nur immer bleiben, was ich war und 
bin – eine Putzmacherin.“
Das junge Ehepaar nahm bald Abschied, denn es dämmerte 
schon und Aline ängstigte sich um ihre Kleinen, von denen sie ungewöhnlich 
lange fortgeblieben war. Bei dem Lächeln und Plaudern 
ihrer Kinder, an der Seite ihres Mannes dachte die junge 
Mutter mit doppelter Wehmuth an das freudenleere Loos ihrer 
Wohlthäterin, allein der traurige Gedanke an ein ödes, glückloses 
Leben trat vor dem eignen Glück auch bald wieder in den Hintergrund.
Die Putzmacherin saß indeß, ermüdet von dem ungewohnt vielen 
Sprechen, in dem kleinen dämmernden Stübchen. Hier war 
sie einst, freudig und hoffnungsvoll, viele Jahre hindurch Tag aus 
Tag ein bis lange nach Mitternacht fleißig gewesen, im Stillen 
immer wieder berechnend, was Gustav für ihren Arbeitslohn haben 
könne, oder wie lange es wohl noch bis zu ihrer Vereinigung wäre; 
hier hatte sie die letzte Zeit vor ihrer Reise nach Berlin in einem 
Rausch des Entzückens zugebracht und später auf derselben Stelle 
das qualvolle Weh ihres Herzens still und einsam durchgekämpft 
und überwunden. Würde sie je ein Ort, und sei es der allerschönste 
auf dem ganzen Erdkreise, so anheimeln, wie dies kleine 
Zimmer, in dem sich ihr Dasein abgesponnen hatte? Schon darum 
konnte sie es nicht verlassen. Auch war ihr die hübsche, zierliche 
Arbeit lieb und werth geworden durch die lange Gewohnheit und noch 
mehr durch all’ die Träume, Wünsche, Gedanken und Empfindungen, 
welche ihr Inneres erfüllt hatten, während die Finger sich 
emsig geregt. Ueberdies hatte sie noch einen andern Grund, ihre 
Beschäftigung nicht aufzugeben, den zu nennen sie zu bescheiden gewesen. 
Nach ihrer Trennung von ihrem Geliebten hatte sie Niemand 
gehabt, für den sie arbeiten konnte, denn ihre Mutter war 
bei der jüngsten Tochter und bedurfte ihrer Unterstützung nicht. 
Dennoch war es ihr Bedürfniß, daß ihre Arbeit durch irgend einen 
Zweck gleichsam geheiligt werde; an sich selbst zu denken hatte sie 
nie gelernt, und die Nutzlosigkeit ihres Daseins vermehrte noch ihr 
Elend. Ihr warmes, großmüthiges Herz hatte indeß bald einen 
Lebenszweck gefunden. Ihr eignes Leben erschien ihr so gebrochen, 
daß sie es nicht der Mühe werth hielt, es mit größerer Gemächlichkeit, 
als sonst, zu umgeben oder gar mit dem Luxus, welchen der 
reichliche Ertrag ihrer Arbeit wohl gestattet hätte; – sie sparte 
eifrig, um einst das Geld für Andre zu verwenden. Ihr Lebensglück 
war durch den Mangel an Kenntnissen zerstört worden, sie 
wollte wenigstens einige Mädchen vor einem ähnlichen Loose bewahren. 
Alles, was sie erarbeitete und erdarbte und einst hinterließ, 
sollte einen Fond bilden, dessen Interessen zur Unterstützung 
armer Mädchen bestimmt waren, die Lust und Anlagen zu geistiger 
Entwickelung, aber nicht die Mittel dazu besaßen. Seit fast zwanzig 
Jahren hatte sie ihr bedeutendes Gehalt zu diesem Zweck gesammelt, 
das Wenige, was sie für sich verwendet, war nicht einmal 
der Rede werth. Und seit dem Rücktritt der Madame Albrecht 
hatte sie in Gemeinschaft mit der ehemaligen Directrice das Geschäft 
übernommen, in welchem das darauf verwendete Capital sich 
erstaunlich hoch verzinste. So hatte sie es jetzt schon zu einem 
ziemlich ansehnlichen Vermögen gebracht, doch nur ihre nächsten 
Freunde ahnten, wozu es bestimmt war, und durften davon niemals 
reden.
Das Mädchen brachte die Lampe, und Emilie las nun den 
Brief des ehemaligen Bräutigams. Er erzählte dem Bruder von 
seiner Frau und Familie und seinem häuslichen Glück. Diesem 
fehlte nur, wie er hinzusetzte, daß Emilie sich bewegen lasse, zu 
ihnen zu kommen. Er sprach in Ausdrücken von der Schwester 
seiner Gattin, welche bewiesen, daß er der Geliebten seiner Jugend 
eine Achtung und Theilnahme bewahrt hatte, wie sie nach der Auflösung 
solcher Verhältnisse selten zu finden sein mag.
Lange neigte sich das verwelkte Gesicht der Putzmacherin über 
diese Schriftzüge, deren Anblick einst ihr Herz in Entzücken klopfen 
gemacht hatte. Noch vor wenigen Jahren hätte sie dieselben nur 
mit tiefem Weh betrachtet, jetzt hatte sie sich endlich zum Frieden 
durchgerungen. Eine Freudenthräne, ein lange ungewohnter Gast 
in diesen trübgewordenen Augen, fiel auf das Papier; es freute sie, 
daß es ihm wohl ging und daß er ihrer gedachte.
Endlich faltete sie das Blatt zusammen und flüsterte dann: 
„Gott segne Dich, mein Gustav, Dich und die Deinigen. Wie 
habe ich Dich lieb gehabt – so sehr, daß ich gern noch einmal 
all’ das vergangene Leid auf mich nähme, wenn es Dir nützte.“
Sie nahm den begonnenen Hut vor und vollendete ihn, Friede 
und Heiterkeit im Herzen. Hatte sie doch auch Ursache zufrieden 
zu sein und ihre Beschäftigung zu lieben. Auf ihrer Seele lag 
nicht wie ein drückender Alp jener Fluch, der gewöhnlich alte Mädchen 
verfolgt, der Fluch eines unnützen, zwecklosen Daseins. Ihr 
Leben war, bei aller anscheinenden Armuth, Beschränkung und Einseitigkeit, 
nicht verfehlt; sie hatte durch Fleiß und Ausdauer eine 
Geschicklichkeit in ihrem Fach erlangt, die segensreich für Viele geworden 
war. Sie hatte ihrem Geliebten eine ehrenvolle, ihn befriedigende 
Laufbahn möglich gemacht und dazu beigetragen, 
daß ihre Schwester eine passende Gattin für ihn wurde. Seine 
Verwandten dankten ihr Wohlstand, Erziehung und eine ehrenvolle 
Stellung im Leben, und zu Alinens Glück hatte sie auch mitgewirkt. 
Und einst würden noch viele Mädchen, die sonst bei dem 
Drang nach höherer Entwicklung in Unwissenheit verkommen wären, 
eine Thräne der Dankbarkeit haben für das edle, dann längst in 
Staub zerfallne Herz, welches das eigne düstre Dasein mit dem 
Streben erhellte, Andern das Licht zugänglich zu machen, welches 
ihm selber fehlte.
Was kümmert es sie, daß ihr Mühen verkannt wird? Das 
eigne Bewußtsein überwiegt unendlich die Meinung der Menge, und 
es würde ihr nur peinlich sein, wollte Jemand ihr Beweise von 
Achtung zollen. Still und geräuschlos, eben so unermüdlich, obgleich 
nicht in so übersprudelnder Hoffnungsfreudigkeit, wie einst 
das Geld zu Gustavs Studien, erarbeitet sie eine kleine Summe 
nach der andern. Die Leute aber, welche der verfallenen Gestalt 
in dem unscheinbaren Anzüge zuweilen ansichtig werden, schütteln 
den Kopf und sagen: „Wie kann man nur so geizig sein! – die 
Habsucht verzehrt die alte Putzmacherin ganz – so viel, wie sie 
braucht, muß sie doch längst zusammengescharrt haben.“ Oder es 
heißt auch wohl: „Da geht eine närrische alte Jungfer – wozu 
war die wohl nütze in der Welt?“
