[521] Sie ging zum Schulrathe hin, und bot ihm ihre schöne 
Hand. Dieser that, als sehe er es nicht, und verblieb in seiner 
Stellung.
„Also wirklich bös?“ fuhr sie langsam und lächelnd fort, und 
legte ihr Händlein, das sie ihm dargeboten, auf seine in der Brustöffnung 
des Fracks versteckte Hand.
Der Schulrath wich einen Schritt zurück.
„Als reuevolle Sünderin folge ich Ihnen nach,“ erklärte Rosa, 
während sie ihre kleine Hand ein Stück tiefer herabgleiten und dann 
wieder festruhen ließ. „Hier schlägt das Herz,“ fuhr sie fort, „ich 
fühle es schlagen. Gewiß ein gutes Herz, das unter diesem Frack 
schlägt. Für mich schlägt es nicht, für wen mag es schlagen, so 
recht in Liebe schlagen? Für Amt und Beruf? für Weib und Kind? 
O gewiß, für wen und was es auch schlägt, es schlägt gut.“
Sie sprach das mit so innigen, mit einem so tiefen Ausdrucke 
des Gefühls, daß man deutlich sah, wie es nicht etwas Gemachtes, 
sondern die reinste Natur war. Dabei blickte sie ihm tief in 
die Augen, musterte scharf den ganzen Kopf, es war, als steige 
eine Erinnerung in ihr auf.
„Ich glaube, auch die Hand ist gut, die sich da in der Herzgegend 
verstecken will,“ sprach sie dann langsam weiter, „Nur hübsch 
heraus damit, Herz und Hand machen ja eigentlich den ganzen 
Menschen!“
Und sie zupfte leise an dem Frackaufschlage, sie zupfte leise 
wieder, und langsam und leise glitt des Schulrathes Hand aus der 
Brustöffnung. Rosa aber ergriff die Hand und drückte ihre Lippen 
auf dieselbe.
Das Alles war sehr still und schweigend geschehen. Durch das 
Herz des Schulrathes waren tausend Gedanken und Empfindungen 
gegangen. Er blickte jetzt um sich. Rosa hatte sich schnell entfernt, 
stand beim Oheim Schnurr und gab diesem das Pistol.
„Hier nimm!“ rief sie, jetzt wieder in den heitern Ton fallend, 
„Dein Herr Oberst mit dem guten Herzen dort machte mir 
den Vorwurf, mein ganzes Betragen scheine wenig Rücksicht zu 
nehmen auf dieses Haus! Jetzt wird er sehen, daß ich ja doch 
wohl Rücksicht nehme auf dieses Haus, eine Rücksicht, die er nicht 
und die Du nicht nimmst. Vielleicht sieht er noch mehr dabei.“
„Was soll denn wieder losgehen? ich bitte Dich, Rosa! so 
eben warst Du so friedlich, so gut, ich bitte Dich doch!“ warnte 
halblaut Schnurr.
„Ist es nicht Schade um die Zeit?“ fragte sie, „und die 
zwei Herren stehen so müßig im Weinberge? Bitte, mir auf einige 
Augenblicke!“ wendete sie sich schnell an den Schulrath und nahm
ihm die ABC-Buchblätter aus der Hand.
„Was wollen Sie, Fräulein?“ rief dieser ihr nach und schien 
wieder ausbessern zu wollen, was er vorhin an amtlichem Takt sich 
vergeben zu haben glaubte.
Aber Rosa öffnete eiligst die Schulstube, trat hinein, grüßte 
die Kinder, und von den Kindern zurück schallte fröhlich der Gruß 
heraus: „Schönguten Morgen, Fräulein Rosa!“
„Mein Gott! was soll das werden?“ hob der Schulrath an, 
„das ist denn doch zu arg!“
„Wegen des Pistols können der Herr Doctor ruhig sein!“ 
antwortete Schnurr und hielt mit sichtbarer Befriedigung die Waffe 
empor.
„Aber Ihr dummes Zeug! den Wolf, das Winkelmaß! Mein 
Gott, ich kann es nicht verantworten!“
„Belieben der Herr Doctor sich zu erinnern, daß Dieselben 
die traurigen Blätter in der Hand hatten,“ rechtfertigte sich Schnurr 
halblaut und mit einer Verbeugung; „diesmal bin ich nicht Schuld.“
„Und hat sie schon öfter Schule gehalten?“ fragte Jener, 
und trat aus dem Hinterraume des Hauses näher heran an die 
Stubenthüre,
„Noch niemals! Heute die erste derartige Ausschreitung! Aber 
hören Sie, wie gewandt, wie geschickt!“
Rosa, nachdem sie den Kindern eröffnet hatte, daß, da ihr 
Oheim Abhaltung habe, sie selbst jetzt ein Weilchen Unterricht ertheilen 
werde, war von dem vorhin abgebrochenen Tafelrechnen zum 
Kopfrechnen übergegangen. Die Kinder liebten sie ja. So gehorchten 
sie ihr auf’s Wort. Alles ging in bester Ordnung. Dem ermunternden  
Scherze fehlte der nöthige Ernst nicht, und sie stellte 
die Aufgaben so geschickt, half corrigirend so faßlich nach, als habe 
sie schon Jahre lang als Lehrerin fungirt.
Der Schulrath wurde aufmerksamer. Er hörte mit Schnurr 
dem Unterrichte zu. Das Rechnen war ein beruhigendes Oel in 
die Wogen der Gefühle, die kurz vorher noch stürmisch ihn bewegten. 
Er vergaß auf Augenblicke seinen Sohn und dessen Brief und alle 
die wichtigen Lebensfragen, welche sich daran knüpften.
Plötzlich trat er einige Schritte seitwärts und sann. Dann 
sagte er: „Schnurr, ich habe einen Plan.“
„Mit mir?“
„Auch mit. Hören Sie. Sie wissen doch, wie mein Sohn 
heißt?“
„Zu dienen, der Herr Assessor Theodor Werner.“

[522] „Und wohin war er neulich gereist?“
„Nach Berlin.“
„Wann?“
„Vor zwei Monaten.“
„Gut, Herr Schnurr, es wäre möglich, daß ich diese Antworten 
brauchte.“
Schnurr, dem das sehr räthselhaft vorkam, verbeugte sich vor 
seinem Gebieter. Dieser trat wieder näher. Beide horchten von 
Neuem der gewandten Lehrerin zu.
Nach etwa einer Viertelstunde schloß diese den Unterricht im 
Rechnen.
„Ich bin zufrieden mit euch!“ sagte sie, „und nun das Zweite!
theils zur Ergötzlichkeit, theils zum Lernen! ich werde katechisiren!“
„Ah, ah!“ riefen fröhlich und in lauter Bewegung sämmtliche
Kinder, „der Wolf und das Winkelmaß! die Nonne und der Nagelbohr!“
„Da haben wir’s!“ seufzte Schnurr, „was thun wir?“
„Treten Sie auf die Seite!“ befahl der Schulrath, „daß Sie 
nicht helfen können, sehe ich!“
Erschrocken wich Schnurr zurück. Der Schulrath klopfte an 
die Thüre, Rosa rief: „Herein!“
„Was nun?“ fragte unentschlossen der Schulrath. „Gehe ich
hinein, so gibt es eine Scene! katechisiren aber über die Bilder
kann ich sie nicht lassen, wer weiß, was sie da vorbrächte!“
Er klopfte nochmals, öffnete die Thüre ein Stück, und rief so
freundlich und ruhig, als er es vermochte, in die Schulstube hinein: 
„Fräulein, Sie haben vortrefflich unterrichtet! Kommen Sie
doch gefälligst, ich muß Ihnen wirklich mein vollstes Lob –“
„Sie kleiner Schmeichler!“ fiel schelmisch die Lehrerin ein und
ergriff die in der Nähe liegende Ruthe und drohte mit derselben
nach der Thüre hin.
Die Kinder lachten, der Schulrath klappte schnell die Thüre
zu, erschrocken rufend: „Mein Gott! das fehlte noch! und nun katechisiren 
über die Bilder, dieses Instrument in der Hand!“
„Der Herr Doctor irrten sich wahrscheinlich, ich habe das
Instrument!“ tröstete Schnurr und deutete auf das Pistol.
„Aufgepaßt!“ commandirte es drinnen, und man hörte einige
Ruthenschläge auf den Tisch, „jetzt werde ich die Bilder vorzeigen!“
„Fräulein!“ rief mit dem Ausdrucke der Angst schnell durch
die wiederum ein Stücklein geöffnete Thüre der Schulrath, „Fräulein, 
ich bitte Sie, ich sehe jetzt ganz, was sie sind!“
„Wirklich? Sehen Sie es? sehen Sie es ganz?“ fragte Rosa
überrascht und mit jener ernsten Innigkeit, welche wir schon einmal 
an ihr wahrnahmen.
„Gewiß, ich erkenne es gründlich!“ versicherte Jener, „aber 
kommen Sie, ich habe eine Bitte!“
„Und ich bin fertig!“ erklärte Rosa, und legte die Ruthe aus
der Hand. „Kinder,“ ermahnte sie noch ernst, „verhaltet euch
ruhig, bis mein Oheim kommt!“
„Fräulein, was Sie sind, sind Sie meisterhaft!“ redete der
aus seiner Angst erlöste Schulrath die Heraustretende an.
Rosa lächelte, schüttelte das Haupt, sah ihn wiederum forschend 
an, als studire sie sein Gesicht, seinen Kopf unter irgend 
einer Erinnerung.
„Sie blicken so ernst mich an, Fräulein? Was fällt Ihnen 
auf an mir?“
„O nichts, nichts,“ entgegnete leise zusammenzuckend Rosa,
und legte die Hand an die Stirn. „Sie sind noch immer ein
schöner Mann.“ Sie sprach diese Worte ohne galante Emphase,
ruhig, fast mit einem Anstriche von Wehmuth. „Mit der Schule
sind wir fertig,“ fuhr sie dann lächelnd fort, indem sie ihm die
ABC-Buchblätter gab, „ich weiß, daß Sie Angst hatten, und Sie
wissen nun, daß ich Schauspielerin bin.“
„Das wußte ich schon vorher,“ entgegnete der Schulrath.
„Vorher? Also doch von Dir, Oheim?“ wendete sie sich nach
Schnurr hin.
„Von mir kein Wort!“ versicherte dieser.
„Ich wußte es schon, ehe ich in’s Schulhaus trat,“ erklärte
ernst der Vorige, „Fräulein, und ich weiß noch mehr.“
„Noch mehr? Mag das sein. Sie können von mir nichts
Unrechtes wissen,“ gab Rosa zur Antwort. „Und was wissen Sie?“
Der Schulrath wendete sich unruhig ab, that einen raschen
Gang durch den Hausraum, kehrte zurück auf seinen alten Platz.
„Mein Herr, Ihre jetzige Haltung befremdet mich,“ sprach
mit ruhiger, stolzer Würde nun Rosa. „Das einzige Gut, das
ich besitze, ist meine Ehre. Ich muß Ihnen das sagen, weil ich
Schauspielerin bin. Mein Herr, was hält Sie ab, mir zu eröffnen, 
was Sie von mir wissen?“
„Herr Schnurr!“ versetzte der Schulrath nach einigem Schwanken 
und mit unsicherer Stimme, während er wie zitternd mit der
Dose spielte, die Augen aber fest auf Rosa richtete.
„Haben der Herr Doctor zu befehlen, daß ich mich entferne?“
fragte Schnurr unterwürfig.
„Im Gegentheil,“ fuhr Jener unruhig fort, „Ich habe mit
Ihnen zu sprechen, Herr Schnurr. Ihre Schulmädchen könnten
einen kleinen Act machen und zwar unter Ihrer Führung. Ein
kleiner Aufzug, Kränze, weiße Kleider, ein hübscher Gesang, das
würde so etwa das Nöthige sein. Nach einigen Tagen nämlich
wird die Braut meines Sohnes hier durchreisen; mein Sohn wird
ihr bis in’s Dorf entgegenkommen; es wäre mir lieb, wenn Sie
mit Ihren Schulkindern –“
„O, ich verstehe,“ versetzte Schnurr erfreut, „also Bräutigam
der Herr Sohn? ich bringe dem Herrn Vater meine herzliche Gratulation 
dar!“ fügte er unter Verbeugungen hinzu.
„Und Sie kennen meinen Sohn, Herr Schnurr?“
„O, zu dienen!“
„Sie dürften vielleicht bei der freundlichen Begrüßung der Braut
seinen Namen gebrauchen. Wissen Sie, wie mein Sohn heißt?“
„Theodor!“ rief Schnurr, „zu dienen! da könnte man den
Namen aus Blumen bilden.“
„Theodor?“ wiederholte kaum hörbar Rosa und trat einen
Schritt zurück, flüchtig und nur mit einem Blicke die Züge des
Schulrathes musternd, und dann erröthend die Augen niederschlagend.
„Und Sie wußten noch nicht, daß er Bräutigam?“ fragte der 
Schulrath weiter. „Wußten Sie auch nicht, daß er neulich verreist 
gewesen?“
„Das wußte ich, der Herr Assessor Theodor war in Berlin,“ 
entgegnete Schnurr.
„Sie können diesen Umstand vielleicht ebenfalls bei der kleinen 
Feier benutzen, – und wann war er in Berlin?“
„Zu dienen, der Herr Assessor Theodor waren vor etwa zwei 
Monaten in Berlin.“
Rosa erblaßte. Sie legte die Hände vor’s Gesicht, und 
wendete sich seitwärts.
„Das würde sich bei der Feier kaum anbringen lassen,“ meinte
der Schulrath, dem nichts entging, was mit Rosa sich zutrug.
„Und doch,“ erinnerte Schnurr, „wenn der Herr Doctor erlauben, 
könnte man das richtige Datum des Verlobungstages ebenfalls 
aus Blumen winden.“
„Ich werde Ihnen das Datum später sagen,“ antwortete der
Schulrath, „es ist vielleicht auch nicht nöthig,“ setzte er zerstreut
und nicht ohne Bewegung hinzu, die Augen noch immer auf Rosa
gerichtet.
Diese aber, beharrend in der abgewendeten Stellung, zog die
Hände jetzt nieder vom Gesicht, griff tief in ihren Busen und
nahm aus einem Medaillon einen kleinen, zusammengefalteten Papierstreifen 
hervor. Denselben öffnend und dann mit feuchten Augen 
überfliegend, trat sie zu Schnurr und fragte leise: „Oheim,
kennst Du vielleicht diese Handschrift? Lies nicht laut. Sage blos
ja oder nein.“
Schnurr las. Verwundert besah er den Zettel, drehte ihn
vor den Augen hin und her. „Also blos ja oder nein?“ fragte er.
„So bitte ich,“ erwiderte Rosa bleich und gespannt.
„So muß ich nein sagen, aber sonderbar, diese Unterschrift,
wenn ich nur wüßte, kennst Du denn –“
„Still, lieber Oheim!“ bat Rosa, und nahm den Papierstreifen. 
Sie legte sinnend die Hand an die Stirn. Man sah, wie
der Papierstreifen in der schönen Hand zitterte.
„Mein Herr,“ sprach sie, indem sie das gesenkte Haupt erhob,
„das muß zu Ende! Jetzt glaube ich Ihr Wort zu verstehen!
Sagten Sie nicht, Sie wüßten noch mehr? O lassen Sie uns
aufrichtig sein! Aus meinem heitern Spiel ist ein heiliger Ernst
gestiegen, diese Augenblicke sind kein Spiel!“ Leuchtende Thränen
in den Augen trat sie zum Schulrathe und fragte: „Kennen auch
Sie diese Handschrift nicht?“
Der Schulrath nahm das Billet. Auch in seiner Hand zitterte 
dasselbe, und geschrieben auf dem Billet standen die Worte, 
welche der Schulrath vernehmbar, aber mit bewegter Stimme las:

[523] „Verehrte Rosa, morgen reise ich ab. Mein Herz mit tausend 
Gefühlen bleibt bei Ihnen zurück. Die wenigen Tage waren 
hinreichend für mich, zu erkennen, daß ich Sie liebe. Ihr Verhältniß 
mit Herrn Rauschenbach scheint mir nicht ernster Natur 
zu sein, und so drängte es mich, Ihnen mein gegenwärtiges Geständniß 
zu geben. Wir werden uns wiedersehen, geliebte Rosa, 
und dann wird sich mein Schicksal entscheiden.“       „Theodor.“
Eine Pause trat ein. Der Schulrath überflog das Billet 
nochmals. Dann erklärte er: „Das ist die Handschrift meines Sohnes! 
Es betrübt mich! Fräulein, ich bin Ihnen die Wahrheit schuldig!“
Rosa erwiderte kein Wort. Aus ihren Augen fielen Thränen
auf das reine Morgengewand. Sie fuhr leicht mit den Fingern
über die Augen hin, verneigte sich, floh die Treppe hinauf, aus
dem Schmerze auch leuchtete Grazie.
Dicht an der Treppe verlor sie eine der Rosen, die sie im
Gürtel trug. Der von Räthseln umstrickte Schnurr hob sie auf,
wollte sie nachreichen.
„Laß das – hier sind auch die andern!“ sprach schmerzlich
lächelnd Rosa, und warf die übrigen von der Treppe herab. Ich
brach die Blumen heute früh unter Träumen, die nun fallen müssen,
– und so mögen auch die Rosen fallen.“
Schnurr las die Rosen zusammen, seine Nichte war auf ihr
Zimmer geeilt, und in demselben Augenblicke kam auch schon seine
Magd herab und holte einen Koffer hinauf, wobei die Erklärung
fiel, daß das Fräulein noch diesen Vormittag abreisen wolle.
„Das wäre ja traurig; das wird sie doch nicht!“ seufzte Schnurr.
„Der Herr Doctor könnten das wohl verhindern. Ich verstehe nichts
von Allem, – weiß nicht, was mit dem Billet geschehen ist.“
„Das hat mein Sohn geschrieben – an Ihre Nichte geschrieben!“ 
herrschte der Schulrath vor sich hin, während er noch keinen 
Schritt von seinem Platze gewichen war und das Billet fest in der 
Hand hielt.
„Ich verstehe das nicht,“ erwiderte Jener, demüthig auf das 
Pistol und die Rosen blickend.
„Ist’s denn so schwer? Mein Sohn hat sich in Ihre Nichte 
verliebt!“
„Aber der Herr Doctor sagten doch, er habe eine Braut?“
„Zum Schein!“
„Eine Braut zum Schein? – aber der Actus, der festliche 
Empfang durch die Schulkinder –?“
„Zum Schein!“ wiederholte heftig der Schulrath.
„Also nur eine Scheinbraut, – und da müßte doch Alles bei dem
Actus anders eingerichtet werden. Die Schulkinder z. B. müßten –“
„Ich bitte Sie, Herr Schnurr, denken Sie doch lieber jetzt in
anderer Beziehung an Ihre Schulkinder!“ entgegnete Jener, indem
er schnell herbei schritt, die Stubenthüre öffnete und hineinrief:
„Gehet ruhig nach Hause, Kinder, Euer Herr Schnurr hat nicht
Zeit, hat mit mir zu thun! Nehmen Sie doch das infame Pistol weg,
Herr Schnurr!“ wendete er sich wieder an diesen, der nun mit
Pistol und Rosen schnell unter den Rock fuhr, und dann die an ihm
vorüberziehenden Kinder zu einem ruhigen Nachhausegehen ermahnte.
„Haben der Herr Doctor wirklich noch mit mir zu thun?“
fragte Schnurr kleinlaut, als die Schulkinder hinaus waren, und
hielt nun Pistol und Rosen wieder frei in der Hand.
„Es ist gut, daß sie abreist!“ sagte der heftig schreitende Schulrath. 
„Sie liebt ihn, liebt ihn leidenschaftlich – und er – o, er
darf sie nicht sehen! Herr Schnurr, reden Sie ihr also nicht zu,
die Abreise zu unterlassen!“
„Die Abreise?“ seufzte dieser.
„Die sofortige, augenblickliche Abreise!“ erwiderte Jener in 
einem befehlenden Tone.
„Der Herr Doctor erlauben, daß das nicht geht,“ antwortete
Schnurr verletzt, und sah betrübt auf Waffe und Blumen, „ich
wäre der undankbarste Mensch unter der Sonne, wenn ich sie so
ziehen lassen sollte. Der Herr Doctor wissen nicht, wie ich ihr
verbunden, was sie an mir gethan, wissen nicht, wie edel sie ist.“
„Nun?“
„Ich habe ihr versprechen müssen, das nicht zu sagen – also
wiederum edel. Und der Herr Doctor wissen, daß selbst unter den
Barbaren das sogenannte Gastrecht oder die sogenannte Gastfreundschaft –“ 
er stockte – er verbeugte sich – „und sie ist
meine Nichte, sie hat nichts Böses gethan, und dies ist meine Wohnung, 
wenn Sie wollen, mein Heerd, – auch Napoleon wollte sich
einst niedersetzen an Englands Heerd, und der Herr Doctor dürften
wissen, – o, was auch daraus entstehen mag, lieber will ich sterben, 
als gegen meine Wohlthäterin undankbar sein!“
Der Schulrath sah bedenklich vor sich hin. Er zog beide Papiere 
hervor, las nochmals den Bleistiftbrief, welchen er vorhin von
seinem Sohne empfing, nochmals das Billet, welches derselbe an
Rosa geschrieben. Er verglich sie gegenseitig – blieb stehen –
that wieder einige Schritte. „Richtig, richtig – und wie konnte
ich so Wichtiges vergessen? „„Das Verhältnis mit Herrn Rauschenbach 
scheint mir nicht ernster Natur zu sein, – und so drängte
es mich, Ihnen mein gegenwärtiges Geständniß zu geben,““ – las
er halblaut aus dem einen Billet, und blickte dann in das andere.
„Ganz richtig, auch hier ist das Verhältniß zwischen ihr und dem
Schauspieler Rauschenbach angedeutet – wie konnte ich das vergessen? 
Also heute Den, morgen Jenen!“ –
„Du wirst doch nicht wirklich gehen wollen, Rosa? Was
habe ich Dir zu Leid gethan? Bin ich denn Schuld? Du wirst
nicht abreisen, liebe Nichte!“ rief jetzt Schnurr zur Treppe hinauf.
Rosa kam herab. Der Schulrath erschrak, aber er faßte sich
unter den Worten: „es muß geschehen!“ Mit den Briefen und den
ABC-Buchblättern in der Linken und die Rechte in die Brustöffnung
des Fracks steckend, trat er an die Treppe. „Fräulein,“ sprach er gezwungen, 
„erlauben Sie mir vor Ihrer Abreise wohl noch eine Frage?“
„Es gibt Minuten im Leben, wo jede Frage uns lästig, jede
Antwort uns schwer wird,“ entgegnete die Angeredete ruhig und still.
„Kann aber meine Antwort zu Ihrem Frieden dienen, so will ich
sie gern geben. Wollen wir nicht in’s Zimmer treten?“
Schnurr öffnete die saubere Wohnstube und folgte den Eintretenden.
„Was wünschen Sie mich zu fragen?“ begann hier Rosa. „Sie
scheinen zu zögern! – Aufrichtig gestanden, mein Herr – Sie begreifen, 
daß mir es genehm sein muß, wenn Sie alle Fragen unterlassen 
können, doch bin ich auch bereit, Ihnen zu dienen.“
„Nur die einzige Frage, Fräulein, erlauben Sie mir,“ antwortete 
verlegen der Schulrath, „kannten Sie – kennen Sie – 
ist nicht mit Ihnen der Schauspieler Herr Rauschenbach bekannt?“
„Mein Herr,“ antwortete Rosa und trat stolz einen Schritt
zurück, „mögen Sie diesen Namen nur aus dem Billet kennen,
welches Ihr Herr Sohn an mich geschrieben, oder mag Letzterer
Ihnen davon erzählt haben – es dürfte jetzt wenig Interesse für
Sie haben, von einem Manne mit Ihnen zu sprechen, der die Schuld
selbst trägt, daß ich nicht mehr mit ihm bekannt bin.“
„Also nicht mehr, – und warum nicht mehr?“ fragte der Schulrath nach einer Pause, „dürfte ich bitten, Fräulein?“
„Sie begreifen wohl, mein Herr,“ entgegnete mit schmerzlichem
Lächeln Rosa, „daß es gegen das Gefühl der Frauen läuft, wenn
sie von den Gebrechen eines Mannes reden sollen, der ihnen näher
stand – Frauen sollen entschuldigen und zudecken. Und bedenken
Sie, mein Herr, in welcher Stellung ich mich Ihnen gegenüber jetzt
befinde. Haben Sie noch sonst eine Frage? Ich bitte um Eile –
ich reise in dieser Stunde ab, und habe noch zu packen.“
Der Schulrath sah zerstreut vor sich hin, dann erhob er unruhig 
seinen Blick wieder zu dem Mädchen und sprach: „Ich hätte 
noch so Manches zu fragen.“
„Besorge mir einen Wagen, lieber Oheim!“ wendete sich Rosa 
an Schnurr.
„Du wirst doch nicht reisen, liebe Nichte, Du wirst nicht?“ 
bat dieser.
„Herr Schnurr, ich glaube, das Fräulein hat den richtigen 
Takt,“ warf der Schulrath hin.
„Takt, Takt!“ entgegnete Schnurr. „Aber was gibt’s denn im
Garten?“ fuhr er fort, „wer kommt denn durch die Hinterthüre?“
Man hörte das Zuschlagen der Hofthüre, die zum Obstgarten
führte; starke Schritte klangen schon durch die Hausflur.
„Das kann doch die Magd nicht sein,“ setzte Schnurr hinzu
und wollte hinaus. Draußen erklang Theodor’s Stimme. Rosa
bedeckte mit beiden Händen ihr Gesicht und floh in’s Nebengemach,
ohne ein Wort, ohne einen Laut von sich zu geben.
Schnell öffnete sich die Stube. Herein trat der Assessor Theodor.


V.

„Theodor, Du?“ rief erschrocken der Schulrath.
„Ich, mein Vater! Willst Du zürnen, so thue es!“ sagte 
Theodor fest und ruhig. „Der heutige Tag ließ mich das erste
[524] Wort über Rosa Dir eröffnen, der heutige Tag muß auch Alles zum Abschluß bringen, was an dieses erste Wort sich knüpft! Du weißt, was ich vor nur zwei Stunden Dir schrieb.“
„Das weiß ich, mein Sohn,“ versetzte der Schulrath und hielt bestürzt das mit Bleistift geschriebene Billet empor.
„Und woher hast Du das zweite Papier, das ich in Deiner Hand sehe? den Brief, den ich an Rosa schrieb, als ich von Berlin abreiste? Mein theurer Vater, was ist das? Gab Dir Rosa diesen Brief? Und wo ist sie?“ Der Schulrath trat in’s Fenster und schwieg. „Hat Rosa auch den Brief gelesen, den ich an Dich schrieb, Vater?“ Der Schulrath schwieg fort. „Vater, hat sie meinen heutigen Brief an Dich gelesen?“ fragte der Sohn mit gesteigerter Stimme weiter. „Du hast beide Briefe in der Hand, und der eine ist so wichtig wie der andere! O, sei gerecht, Vater! Rede mit mir, antworte mir! Siehe, ich konnte nicht zurück nach Magdeburg, hierher trieb es mich, zu Dir und zu Rosa mußte ich! Hat sie den Brief gelesen, den ich Dir heute gab und den Du noch in Deiner Hand hältst, o dann weiß sie ja, wie ich sie liebe, dann weiß sie ja Alles, und mein Schicksal wird und kann sich dann sofort entscheiden! Was wissen Sie, Herr Schnurr?“ redete er diesen an, da sein Vater noch immer starr und schweigend im Fenster stand. „Hat Rosa –“
„Rosa hat Dero Brief nicht gelesen,“ antwortete Schnurr ängstlich.
„Hat mein Vater nichts davon erwähnt?“
„Nichts davon erwähnt, kein Wörtlein, im Gegentheil, Dero Herr Vater sind –“
„Herr Schnurr!“ warnte der Schulrath vom Fenster her, ohne sich umzusehen. Schnurr schwieg.
„Und wo ist Ihre Nichte. Herr Schnurr? Kommen Sie, führen Sie mich zu ihr!“
„Theodor!“ warnte der Schulrath vom Fenster her, ohne sich umzusehen.
„Rosa will in einer Stunde abreisen,“ sagte Schnurr, „sie hat noch einzupacken –“
„Sie reist ab?“ fiel Theodor ein.
„Weil der Herr Assessor Bräutigam sind.“
„Herr Schnurr!“ klang es vom Fenster her.
„Gerechter Gott, ich Bräutigam?“
„Wenigstens ein Scheinbräutigam, wie Dero Herr Vater mir andeuteten.“
„Vater!“ rief schmerzlich Theodor nach einer Pause, „ich ahne, was Du gethan! Ist es denn möglich? Kannst Du so spielen mit den Gefühlen Deines Sohnes und mit seinem Glücke? Vater, bin ich nicht Dein einziges Kind? Weißt Du nicht, wie ich Dich liebe?“
Und hin trat er an’s Fenster. Tiefer neigte sich der Vater, er wollte die Thränen nicht sehen lassen, die in seinen Augen schwammen – freiwillig, ohne sich umzublicken, ohne ein Wort zu reden, öffnete er die auf dem Rücken ruhende Hand, und ließ beide Briefe und die ABC-Buchblätter niederfallen. Theodor hob Alles auf. Dann ergriff er die Hand des Vaters, drückte sie an sein Herz und wendete sich schnell an Schnurr mit den Worten: „Wo ist Rosa? Führen Sie mich zu ihr! oder,“ setzte er nach einer Pause hinzu, „besser so, besser – bringen Sie ihr diesen Brief und sagen Sie ihr, ich sei hier! – Ja, ja, lesen erst muß sie diese Worte, die ich schrieb, – dann will ich zu ihr! Eilen Sie, Herr Schnurr! Alles muß sich entscheiden, wenn sie den Brief gelesen! Wo ist sie? O, eilen Sie zu ihr!“
„Armer Herr Assessor!“ erwiderte Schnurr, indem er den Brief aus Theodor’s Hand zögernd annahm und leise nach der Thür des Nebengemaches ging.
Und plötzlich drehte sich der Schulrath um, entriß Schnurr’s Hand das Billet, steckte es durch die Thüre des Nebengemaches, die er nur so weit öffnete, daß er mit dem Arme hindurch konnte, und dann schnell wieder in’s Schloß drückte.
„O, warum wirfst Du ihn nicht lieber in’s Feuer, mein Vater? Laß mir den Brief! Rosa muß ihn haben! Schnell gewinnt sie durch ihn einen klaren Einblick in den Stand der Dinge, in mein Herz, in meine Liebe zu ihr!“
Er eilte auf das Nebengemach zu, um den Brief zu holen. Der Schulrath vertrat ihm den Weg, und als der Sohn dennoch nach der Thüre drängte, fiel der Vater dem Sohne an die Brust.
„Mein Vater, mein theurer Vater!“ rief Theodor, „ich sehe es, Du bist bewegt, Du bist in
einen, schweren Kampfe mit Dir selbst! Du willst mein Glück – und doch, und doch! – O, gib mir den Brief, dann eile ich zu Rosa, – Vater, ich lasse nicht von ihr!“
„Und ich nicht von ihm!“ klang es durch die plötzlich sich aufthuende Thüre, und Rosa umschlang Vater und Sohn, die an der Brust sich lagen. „O, wie ich Dich liebe, Theodor, das weiß Dein Vater! Nicht wahr, Vater,“ fuhr sie fort, und fester umschloß sie mit ihren schwellenden Armen beide Männer, und blickte mit thränengefüllten Augen sie an, „nicht wahr, ich habe ihn lieb? Ich kann nicht von Theodor lassen? Und wie ich von ihm nicht lasse, so will ich mit ihm auch von Dir nicht lassen! Auch ich nenne Dich nun Vater, wie Theodor Dich nennt, und Theodor und ich lassen nicht von Dir!“
Thränen leuchteten jetzt in Aller Augen. Eine feierliche Pause trat ein. Umschlungen noch hielten sich alle Drei.
Schnurr aber hob hoch die Rosen empor und sprach: „So steht’s geschrieben: Ich lasse Dich nicht, Du segnest mich denn!“
Nicht lange mehr, da hob der Schulrath seine Hand empor und griff nach den Rosen. Er theilte sie unter Beide, er segnete Beide.
Sollen wir beschreiben, wie die nächsten Stunden verstrichen? Sollen wir das Glück schildern, das wie ein Paradiesstrom jetzt durch das Schulhaus rauschte? Wir brauchen das nicht.


