[466] Der Anfall[WS 1] von Schwäche war soeben überwunden, und Frau 
von Dahlhorst richtete lebensfrisch und hoffnungsreich ihr Gesicht 
wieder empor, als Herr Felix in rasch veränderter Toilette eintrat. 
Lenchen verschwand nun aus dem Zimmer.
„Wie komme ich zu dieser unverhofften Ehre, gnädigste Frau?“ 
rief der junge Mann der Dame entgegen, und er bediente sich auch jetzt 
mit Geflissentlichkeit eines Jargons, der bieder und aufrichtig, aber 
fern von aller Hofartigkeit sein sollte.
Frau von Dahlhorst legte kein Gewicht auf diese Manier, 
welche nicht dem feinen Ton gleichkam, den sie gewohnt war. Ihr 
Geist war mit zu abstracten Dingen beschäftigt, um den Gehalt gewöhnlicher 
Artigkeitsfloskeln controliren zu können.
„Mich führt eine Bitte in geschäftlicher Beziehung zu Ihnen,“ 
entgegnete sie mit der liebenswürdigen Freundlichkeit, die ihr ganzes 
Wesen immer durchdrang. „Ich war in Ihrem Comptoir, und man 
sagte mir, daß Sie schwerlich vor morgen dort erscheinen würden. 
Mein Gesuch leidet aber keinen Aufschub.“
Der junge Mann schaute mit Verwunderung auf die zarte 
Gestalt, die gegen seinen athletischen  Wuchs winzig klein erschien, 
ohne es zu sein. Er konnte durchaus nicht errathen, was für Gesuche 
eine Beziehung zwischen ihm und dieser Dame, um die er vor 
Jahren etwas Schmerz, Verdruß und Aerger getragen hatte, herbeizuführen 
vermöchten.
„Wollen und können Sie mir auf der Stelle eine Summe von 
zwölfhundertzweiundsechzig Thalern verschaffen, Herr Mettling?“ fügte 
Frau von Dahlhorst entschlossen hinzu.
„Ich? Ihnen? Zwölfhundertzweiundsechzig Thaler?“ wiederholte 
Herr Felix mit unverstelltem Erstaunen. „Wie käme ich dazu? 
Sie scherzen wohl nur?“
„Das wäre ein Scherz mit blutendem Herzen,“ versetzte Frau 
von Dahlhorst, und ihr Lächeln erstarb für einen Augenblick auf 
ihren Lippen.
„Aber warum wendeten Sie sich mit dieser Bitte gerade an 
mich, Gnädigste?“
„Weil ich Vertrauen zu Ihnen habe –“
„Das haben Sie mir vor sechs Jahren eben nicht bewiesen, 
als Sie meine Bewerbung rundweg ablehnten,“ fiel der junge Mann 
etwas brüsk ein.
„Damals war nicht von Vertrauen, sondern von Liebe die Rede,“ war 
ihre schnelle Antwort, die sie mit einem schönen, innig 
zufriedenen Lächeln begleitete, das jedenfalls der Rückerinnerung galt. 
„Außer dem Vertrauen, das ich zu Ihnen habe, leitete mich auch 
der Umstand, mein Herr, daß Sie meine Familienverhältnisse am 
besten kennen, daß ich nicht nöthig haben würde, hier im Orte von 
Dingen zu reden und Verlegenheiten zu erörtern, die nur ganz vorübergehend 
sein werden. Sie wissen, daß ich die einzige Erbin 
meiner Großmutter bin, und daß deren Nachlaß hinreichen wird, 
meine Schuld bei Ihnen vollständig zu decken –“
„Gnädige Frau, auf solche faule Speculationen lasse ich mich 
nicht ein,“ unterbrach der Kaufherr sie lachend.
Verletzt von einer heitern Laune, die ihrem stockenden Athem 
die letzte Kraft raubte, sah die junge Dame unsäglich betrübt zu 
dem jungen Manne empor. Felix fühlte sich nicht aufgelegt, diesen 
Blick zu beachten.
„Ueberdies sollten Sie sich nicht um Angelegenheiten bemühen, 
die Ihr Herr Gemahl so weit –“
„Mein Mann ist krank,“ fiel sie hastig dazwischen.
„Ja – ja. Will krank sein – muß krank sein –“ sprach 
Herr Mettling mit hohnvoller Geringschätzung.
„Nein, er ist krank!“ erklärte die Dame fest?
„Nun, so hat er es glücklicher Weise dahin gebracht, krank 
zu sein,“ behauptete hartnäckig Herr Mettling.
Eine Pause folgte diesem Ausspruche. Frau von Dahlhorst 
erhob sich, Herr Felix blieb sitzen. Sein Auge musterte das bleiche, 
verfallene Gesicht mit dem tiefen, kummervollen Schatten um Augen 
und Mund – sechs Jahre waren verflossen, seit er dies Gesicht 
nicht in der Nähe betrachtet hatte – sechs Jahre, ein langer Zeitraum, 
und dann in der Stunde, wo die breit ausgedehnte Vergangenheit 
zusammenfällt, ein so kurzer Abschnitt des Menschenlebens! 
Sechs Jahre! Er hatte sie ruhig in schwelgerischem Treiben verbracht 
– sie war von Sorgen, Schmerzen und Entbehrungen heimgesucht 
worden; sie hatte zwei Kinder begraben lassen müssen – o, 
was sie aber jetzt zu begraben begann, das griff härter an ihr Leben, 
das erschütterte das Mark ihres Herzens.
Aber sie verlor ihr liebliches, zufriedenes Lächeln nicht. „Sie 
haben also nicht Lust, mir zu helfen?“ fragte sie engelsmilde. „Sie 
tragen Bedenken, meiner Ehrlichkeit diese Summe anzuvertrauen? 
Die Sicherheit meines Wortes genügt Ihnen nicht?“
„Thut mir leid, Gnädigste!“ rief Herr Felix in munterem Tone. 
„Thut mir leid, – Ich zweifle nicht an Ihrer Ehrlichkeit und würde 
mir die Sicherheit Ihres Wortes wohl genug sein lassen, allein 
wer steht mir denn dafür, daß Sie nicht eher sterben, als Ihre sehr 
gut conservirte Großmama? Dann ist mein Anspruch „futsch!“
Frau von Dahlhorst sah ihn höchst betroffen an.
„Daran habe ich freilich nicht gedacht –“ stammelte sie. „Es 
wäre Unrecht, wollte ich Sie ferner mit meinen Bitten belästigen!“
„Es ist mir äußerst angenehm, daß Sie dies selbst einsehen, 
Gnädige,“ meinte der Herr sich erhebend. „Ihr Herr Gemahl ist 
als kinderloser Vater ausgeschlossen von der Erbschaft Ihrer Großmama, 
und wenn er auch erbte, so würde er mich dennoch nie bezahlen 
– das ist seine Mode nicht!“
Frau von Dahlhorst verbeugte sich abschiednehmend – Herr 
Felix that desgleichen und war dann schnell allein. 
Frohlockend die Hände reibend, ging er zwei Mal hastig in 
dem kleinen Salon hin und her; frohlockend über die Niederlage, 
die er einer Dame bereitet, welche ihm ein Stein des Anstoßes in 
seinem Lebenswege gewesen war. Nicht, daß er sich einstmals so 
sehr um sie gegrämt hätte, oder daß er überhaupt noch irgend ein 
Gefühl für sie in der Brust gehegt, sondern lediglich frohlockend in 
dem schön menschlichen Vergnügen, sich rächen zu können. Er glaubte 
eine Heldenthat verrichtet zu haben, indem er den Zufall benutzte, 
der ihm die einzige Person in der ganzen weiten Welt bittend entgegenführte, 
welche ihn seiner rohen Außenseite wegen verworfen 
hatte. Zwar liebte sie damals schon den jungen Gerichtsassessor von 
Dahlhorst, der aristokratisch fein in allen Manieren, auch aristokratisch 
fein in andern Rücksichten sie blendete, aber für Lord Felix 
blieb es eine Blamage, daß das Publicum seine Bewerbung um 
diese reizende Adeline gesehen und daß es aus der Verlobung mit 
dem Assessor von Dahlhorst den zartgeflochtenen Korb für ihn errathen 
hatte.
Frohlockend schritt er also zwei Mal hin und her – er hätte 
tanzen mögen – da tönte es, wie eine Stimme in ihm und wie 
eine Stimme außer ihm: „Pfui, Felix – pfui! pfui!“ Er stand 
still. Sein starker Nacken beugte sich ein wenig. Seine großen 
blauen Augen glänzten nicht mehr. Wie Nebel zog es über seine 
breite Stirn. Er stand still. Sein guter Geist rauschte durch das 
Gemach.
„Was würde Elisabeth sagen?“ murmelte er, wie aus einem 
Traume erwachend.
Da hüpfte Lenchen herein, im neuen Putze, mit komischer Eleganz 
geschmückt, und fragte ihn nach Bestellungen, da sie wegen häuslicher 
Bedürfnisse nach der Stadt müsse. Zerstreut nickte er, und 
strich über ihre sammetweichen Wangen, die sie ihm geflissentlich 
nahe brachte.
„Das Wetter ist so mißlich,“ plauderte das hübsche Mädchen, 
„Wenn ich doch den Wagen nehmen dürfte –!“
„Warum nicht?“ erwiderte Lord Felix im gütigsten Tone. 
„Lassen Sie anspannen.“ –
„Befehlen Sie es dem alten Friedrich,“ bat Lenchen kluger 
Weise. „Von mir klänge es für jetzt noch unbescheiden. Ich bin 
zu kurze Zeit –“
„Pah! Friedrich muß Ihnen wie mir gehorchen,“ fiel Felix 
ein, als sie den Satz zu vollenden zögerte.
Der Befehl wurde gegeben, und Fräulein Lenchen machte in 
der Stille einen sehr zufriedenstellenden Vergleich zwischen sich und 
der gnädigen Frau von Dahlhorst, die im strömenden Regen zu 
Fuß gekommen war.




[467] III.
Mittlerweile hatte sich Doctor Strodtmann der Mettling’schen 
Villa in Wolfenberg so weit genähert, daß er von dem Felsenabhange, 
an dessen Rande der Fußweg entlang lief, abwärts steigen 
mußte, um das Thal zu gewinnen.
Bekannt mit allen Schleichwegen im Gehölz wählte der junge, 
rüstige Mann den schmalsten und dabei steilsten Pfad, der kaum 
bemerkbar im Moosgrunde, endlich an dem gewöhnlichen breiten 
Fußsteige unweit des Waldbaches ausmündete.
Schon im Begriffe aus dem Dickicht in die freiere Lichtung zu 
treten, stutzte der Doctor plötzlich beim Anblicke einer weiblichen 
Gestalt, die sich dicht an dem Bache, der hier eine Cascade bildete 
und, vom Regen angeschwollen, mit betäubendem Rauschen über 
Steingeröll hinwegbrausete, auf einen bemoosten Stein niedergelassen 
und den Stamm eines jungen Tannenbaumes, wie des Haltes bedürftig, 
fest umschlungen hatte.
Es war Adeline von Dahlhorst, die arme, unglückliche junge 
Frau, die, unter einem fürchterlichen Kampfe mit ihren Gefühlen, 
hier allein mit Gott, dem sie sich gläubig und vertrauend unterwarf, 
„die Achtung für ihren Gatten begrub“.
Was ahnungsschwer seit kurzer Zeit in ihr aufgetaucht war, 
was, von dem Siegel eines unbedingten Zutrauens gelöst, schleichend 
in ihre Träume verpflanzt und von dort vernichtend in die Wirklichkeit 
gedrungen war, das hatte Bestätigung in der schonungslosen Behandlung 
durch den jungen Kaufherrn Mettling erlangt. Ja – 
das Leben und Dasein ihres Gatten war Lug und Trug! Sie erkannte 
es und sie fühlte, daß es eine Wohlthat sei, mit seinen 
unverschuldeten Leiden, mit seinen Demüthigungen, mit seinen 
Kränkungen und mit dem ganzen Trübsal eines verfehlten Lebens 
zu dem höchsten Wesen fliehen zu können, dem man Alles in vollster 
Hingebung klagen konnte.
Sie begrub in diesem schweren Momente das ganze Glück 
ihres Daseins, aber ihr Blick suchte dennoch nicht in grimmiger 
Verzweiflung, gefüllt von bittern, anklagenden Thränen, den Himmel, 
von dem sie Trost und Beruhigung erwartete, sondern mit 
jener geduldigen Trauer, die stets der Gewohnheit einen Scepter in 
die Hand drückt und sich freiwillig den Gesetzen der Nothwendigkeit beugt.
Sie wußte jetzt, daß ihr Lebensschiff nicht blos leck sei, sondern 
daß es an der Inconsequenz ihres Mannes gescheitert war. Zahlungen, 
die restirten, Wechsel, die fällig waren, wurden bis dahin 
leichtfertig von ihm gehandhabt – ein dunkles Schicksal war schon 
vor Jahresfrist drohend an sie herangetreten, aber seine fix fertigen 
Lügen, seine abweichenden Antworten, die sich bis zu heftigen Befehlen 
verstiegen hatten, scheuchten das Gespenst der Cassation, wie 
sie die plötzliche Verabschiedung ihres Gatten nennen zu müssen 
glaubte, wieder in den Winkel zurück, woraus es entstanden war. 
Die Besorgniß ihres Gemüthes stieg immer wieder von Neuem auf, 
als er, fast zu hastig für eine gewöhnliche Abreise, den Ort zu 
verlassen eilte, wo er bis dahin gelebt. Allein von der ganzen 
tiefen Verkettung seiner Schuld mit einem bösen Verhängnisse hatte 
sie keinen Begriff, weil Niemand auf der weiten Welt lebte, der es 
für angemessen fand, den Schleier zu lüften, welchen ihre Unerfahrenheit 
um sie wob.
Sie begrub die „Achtung“ vor dem Manne, den sie geliebt 
hatte, den sie trotz seiner Mängel noch liebte. Als sie gegangen 
war, eine Summe aufzunehmen, die als Wechselschuld seine Freiheit 
gefährdete, da hatte sie seiner Versicherung geglaubt, daß es eine 
zufällige Schuld sei, weder durch Leichtsinn verschuldet, noch einen 
Schatten auf ihn werfend.
Sie hatte geglaubt, was er betheuerte, daß nur dieses Geld 
nöthig sei, um ihn ganz zu retten. Jetzt wußte sie, daß er dennoch 
verloren war. Die Verurtheilung der Welt war zu ihr gedrungen 
in den wenigen Worten Mettling’s: „so würde er mich dennoch nie 
bezahlen, denn das ist seine Mode nicht!“
Sie unterschrieb mit vollem Bewußtsein dies Urtheil, aber die 
Liebe zu ihm senkte trotzdem die Flügel nicht. Ein himmlisches 
Lächeln verscheuchte nach und nach den Schatten des Grames, der 
auf ihrem zarten Gesichte lagerte – sie faltete ihre Finger in einander 
und hob mit der Kraft der Ergebung ihr Herz zu dem Lenker 
ihres Geschickes auf. Der Weg, den sie zu betreten beschloß, führte 
ab von dem, welchen sie bis dahin an der Seite ihres Gatten 
gewandelt hatte. Selbstständig erwerben und selbstständig bestehen, 
hieß die Losung ihrer Zukunft, und sie wußte schon, was zu thun 
sei, um dies in’s Werk zu setzen.
Die Gewitterwolken an ihrem Lebenshimmel verzogen sich vor 
ihren innern Blicken, Eine Seelenfreudigkeit neuer Art beherrschte 
sie plötzlich. Sie blickte in die leise bewegten Wipfel der Bäume, 
blickte auf das schäumend dahinfließende Wasser, lehnte ihr Haupt 
gegen den wankenden Stamm des jungen, zarten Bäumchens und 
stand dann rasch und muthig auf. Ehe sie fortging, tauchte sie, wie 
in einer schwärmerischen Eingebung, den Zipfel ihres Taschentuches 
in’s Wasser und netzte sich nach katholischem Ritus die Stirn damit. 
Dann mochte sie fühlen, wie erschöpft und durstig sie sei. Graziös 
kniete sie am Bache nieder, schöpfte mit der kleinen Hand das klare 
Wasser und trank es.
In allen bissen Bewegungen lag eine so bezaubernde Anmuth, 
daß dem unberufenen Lauscher das Herz immer mächtiger schlug und 
er endlich froh war, sie verschwinden zu sehen.
Es war wohl nur Zufall, daß der Doctor Strodtmann plötzlich 
eine gewaltige Müdigkeit verspürte und ganz genau denselben 
Stamm zum Ruheorte wählte, der dieser lieblichen Frau dazu gedient 
hatte. Er ließ sich nieder, lehnte sein schweres Haupt ebenfalls an 
den schlankgewachsenen Tannenbaum, der sich unwillig gegen diese 
neue Last zu bäumen begann, und träumte eine volle Minute einen 
hübschen Traum, der aber, das sah er beim jähen Erwachen sogleich 
ein, niemals im Leben in Erfüllung gehen konnte.
Gleich darauf sprang Herr Doctor Matthias Strodtmann auf 
und kam dann noch gerade zur rechten Zeit, um „seiner Mama 
Hausmamsell“ mit stolzer Würde in die schaukelnde Equipage steigen 
zu sehen.
Laut lachend eilte er in die Veranda, wo Lord Felix in behaglicher 
Stellung höchst unbehagliche Rückerinnerungen pflegte, und
rief in ungebundener Laune:
„Bei Ihnen fährt das Frauenzimmer, das bei mir zu „repräsentiren“ 
sich anmaßen wollte, sogar schon im Triumphwagen? – 
das ist doch eine köstliche Personnage –!“
Felix, der nichts so tief haßte, als lächerlich zu erscheinen, 
fuhr wie von einem Natterbisse getroffen in die Höhe. Er zwang 
sich auch zum Lachen, weil es dem Doctor beliebte fortzulachen, und 
fragte dann abweichend, ob er naß geworden sei.
So leichten Kaufes gedachte ihn aber der Doctor nicht loszulassen. 
Er setzte sich vielmehr ganz ordentlich zurecht und erzählte 
ihm von den Antecedentien des albernen sich weit überschätzenden 
Lenchens das, was ihm zu wissen sehr noth that, allein vollkommen 
mit dem Anscheine, als begegne er auf dem Wege seiner bittern 
Persiflage nur Lenchen und Niemand anders, der sich damit betheiligt 
haben könne.
Er säete seine Saat ganz gehörig. Ob sie auf guten Boden 
fiel, konnte er nicht wissen, und ob sie zum Glücke der Menschen 
im Allgemeinen aufgehen würde, mußte abgewartet werden.
Der Doctor wußte jedoch ganz genau, wie viel spröder Stoff 
in der Natur des jungen Kaufherrn lag, und er berechnete, daß der 
Trotz, welcher biegen oder brechen liebte, nicht geweckt werden durfte. 
„Lenchen ist übrigens ein außerordentlich hübsches Mädchen,“ 
fügte er deshalb sehr freundlich und anerkennend hinzu, als er 
genug persiflirt hatte.
„Passabel – Doctor – passabel,“ kritisirte Felix etwas gleichgültiger, 
als er vor einer Stunde gethan haben würde.
„Und dabei brauchbar,“ fuhr der Doctor mit schlauen Seitenblicken 
fort. „Meine Schwester lobt sogar ihre Herzensgüte und 
meint, daß der alte Herr Mettling eine prächtige Pflegerin an ihr 
gewonnen haben würde.“
Das helle Roth, das bei diesen Worten den jungen Kaufherrn 
überstürzte, wußte er sich nicht recht zu deuten. Deshalb übersah 
er es und griff nach dem Glase Wein, welches ihm gerade vom 
alten Friedrich servirt wurde.
In natürlicher Gedankenverbindung flogen die Minuten, welche 
er lauschend am Bache verlebt hatte, jetzt an seiner Seele vorüber, 
als er seine durstigen Lippen in das köstlich duftende Naß des 
Rheinweinglases senkte. „Wenn sie doch einen Tropfen davon gehabt 
hätte, als ihr diese Stärkung so nöthig zu sein schien –“ 
dachte er. Dieser Gedanke löschte die Heiterkeit von seinen Mienen 
und machte, daß er tiefsinnig in die goldreine Flüssigkeit hineinschauete.
„Was haben Sie, Doctor?“ fragte Felix. „Ist der Wein 
nicht klar?“
Strodtmann schüttelte wehmüthig den Kopf. „Klar, wie Gold, Felix – aber ich dachte darüber nach, daß von diesem wunderbaren
[468] Labsal, welches die Natur dem Menschen beut, so wenig dem wirklichen 
Bedürfnisse geopfert wird. Wie viele gesunkene Kräfte könnte 
dies verschwenderisch von mir verbrauchte Glas Wein erheben!“
„Philanthropische Träumereien eines dreißigjährigen Arztes bei 
einem Glase Rüdersheimer!“ rief Felix mit Humor und hielt ihm 
sein Glas zum Anstoßen entgegen. Die Gläser klangen wunderbar 
hell und harmonisch zusammen. Ganz verwundert sahen sich beide 
junge Männer an.
„Was sind das für Gläser?“ fragte der Doctor, das seinige 
prüfend emporhebend.
„Die alten, schon oft von uns zusammengestoßenen,“ erklärte Felix.
„Es war wie ein Geisterhauch, wie ein Engelston dazwischen –“ 
meinte der Doctor nachdenklich.
„Vielleicht daß der Engel der Philanthropie seine Fittiche regte,“ 
spottete Felix gutmüthig.
Der Doctor lächelte und trank. „Hätten Sie, wie ich, eine Frau 
belauscht, die zu Gott betete und dann den Durst mit einigen klaren 
Tropfen Gebirgswasser löschte, so würden Sie mich besser verstehen.“
„Eine Frau?“ wiederholte Felix betroffen, sein Glas niedersetzend. 
„Vielleicht eine Dame?“
„Ja, eine Dame, die wahrscheinlich erschöpfter vom harten Leben 
war, als wir Schwelger.“
„Doch nicht Frau von Dahlhorst?“ forschte Felix fast schüchtern. 
Als der Doctor bejahte, fuhr er flüsternd fort: „Und sie 
betete? Und sie dürstete? Bei Gott, Doctor, daran habe ich nicht 
gedacht – denken Sie nicht, daß ich ganz unmenschlich bin?“
„Wie so?“ fuhr Strodtmann ahnungsvoll auf. „War sie 
hier gewesen?“
„Ja,“ beichtete Felix ehrlich, und sein ganzes Bereuen leuchtete 
in seinen großen blauen Augen. „Sie war hier und wollte zwölfhundert 
zwei und sechszig Thaler von mir borgen, um den Wechsel 
zu decken, der morgen Abend ihren Mann in’s Schuldgefängniß liefert.“
„Natürlich weigerte sich der reiche Kaufherr Felix Mettling, 
der Lord unserer Residenz, dies Lumpengeld zu borgen?“ fragte 
Strodtmann bitter dazwischen.
„Ja,“ gab Felix kleinlaut zu. „Aber es war auch sonderbar 
von ihr – Sie hat mir nämlich vor sechs Jahren, als ich als 
Volontair in ihrer Vaterstadt mich aufhielt, ihres Mannes wegen 
einen Korb gegeben –“
„Und deswegen mußten Sie, natürlich ihres Mannes wegen, 
der Dame die Bitte abschlagen?“
„Der Kerl ist es nicht werth –“ entschuldigte sich Felix. 
„Ist es die Dame werth?“ warf der Doctor ein.
„O, sehr werth! Adeline war immer das freundlichste und 
reizendste Wesen – sie war immer der Blitzableiter aller Stürme 
im Leben ihrer Angehörigen, Ich könnte Ihnen Geschichten von 
dieser engelhaften Frau erzählen –“
„Und dennoch konnten Sie es über’s Herz bringen, sie zu 
kränken?“ fuhr der Doctor auf.
„Der Mann soll gestraft werden. Er hat sich stets der Haft 
durch Lügen von Krankheit entzogen, und dann wird es auch für 
Adelinen gut sein, daß ihr die Augen geöffnet werden. Sehen Sie, 
Doctor,“ setzte er muthiger hinzu, „die kleine Lehre kann ihr und 
ihm nicht schaden. Nachher will ich helfen, so wahr Gott lebt.“
„Hülfe zu rechter Zeit ist wahre Christenbarmherzigkeit,“  
murmelte Strodtmann vor sich hin. „Die Thränen zu trocknen,  
die vor dem Herzensjammer fließen, das Herz zu beruhigen, bevor 
Verzweiflung es bricht –“
Felix rückte unruhig hin und her auf seinem weichen Sessel.
„Sie betete, aber sie weinte nicht – geduldig netzte sie ihre 
trockenen Lippen mit dem Wasser, das sie mit der Hand erreichen 
konnte,“ phantasirte der junge Arzt in seltsamer Aufregung weiter.
„Mein Wort darauf, Doctor, daß ich ihr helfen will! Aber 
morgen soll und muß der Schuft, den sie Mann nennt, in’s 
Schuldgefängniß, und wenn er sich todkrank stellt.“
„Er ist wirklich krank!“ betheuerte der Doctor.
„Ja, ja! Wir wissen recht gut wovon. Er nimmt etwas ein, 
um krank zu scheinen – wir sind unterrichtet, wie er es dort 
in seiner Heimath gemacht –“
Der Doctor sah starr und erschrocken zu Felix auf.
„Was nimmt er ein?“ fragte er ängstlich.
„Irgend ein Gift, sagt man.“
„Allmächtiger Gott – der unsinnige Mensch!“
„Sind Sie sein Doctor?“ fragte Felix jetzt aufmerksam.
„Man hat mich vorgestern rufen lassen.“
„Damit Sie ein Krankenattest liefern sollen?“
„Ich habe versprochen, heute ein solches auszustellen.“
„Sehen Sie –“ triumphirte Felix.
„Und die Frau weiß von diesen widernatürlichen Experimenten?“ 
fragte der Doctor entrüstet,
„Die Frau? Du lieber Gott! Sie soll ihren kranken Mann 
in Baumwolle wickeln. Sie würde niemals gestatten, daß er seine 
Gesundheit auf’s Spiel setzte. Ich habe ihr einen Wink gegeben.“
„Sagen Sie nicht: seine Gesundheit, sondern: sein Leben auf’s 
Spiel setzt,“ sprach der Doctor mit tiefem, traurigem Ernste. „Ich 
muß fort – ich muß zu ihm! Lassen Sie mich jetzt schnell Ihren 
Vater sehen. Was war es mit ihm?“
Wieder flog ein unnatürlich scharfes Roth über des jungen 
Kaufherrn Gesicht.
„Er ist eigentlich mehr unwirsch, als krank,“ entgegnete er 
zögernd. „Ich wollte nicht zu Ihnen schicken, weil ich glaubte, mit 
der Entfernung des aufregenden Gegenstandes würde sich das Uebel 
beseitigen, aber der alte Papa verlangte bestimmt nach Ihnen.“
Der Doctor erhob sich und ging schnell, von Empfindungen 
zur Eile getrieben, die ein Gemisch von Angst, Zorn und Sorge 
waren, nach dem Zimmer des alten Herrn hinüber, der sich bei 
seinem Eintritte mit jugendlicher Elasticität erhob und ihm klar 
in’s Auge blickte. Der alte Herr Mettling war ein großer, schöner 
alter Mann, dem selbst die Krankheit nichts von seiner imponirenden 
Stattlichkeit geraubt hatte. So lange er saß, präsentirte 
er sich königlich, wenn er aber aufstand, so fiel die ganze Hülflosigkeit 
seines Körpers schmerzlich in’s Auge. Sein Sohn Felix war 
ihm sehr ähnlich, nur verlieh dem alten Herrn die Ruhe seines 
Innern eine Würde, die dem jungen Manne zur Zeit noch sehr 
mangelte. Aber alle diese Vorzüge wurden seit mehrern Monaten 
von einem Uebel beeinträchtigt, das ihm zeitweise das Aussehen 
eines Irren gab. Eine rastlose Unruhe, worin er sich vergeblich 
anstrengte, seine Lähmung der Füße zu bewältigen, und ein geistiges 
Abspringen von einem Gegenstande zum andern, verbunden mit 
Verwechselungen der Begriffe sowohl, als der Zeitperioden, ließ 
befürchten, daß wirklich sein Verstand ebenfalls bei dem Nervenschlage 
gelitten haben möge. Solche Unfälle gingen aber nach 
leichten Beruhigungsmitteln vorüber, und wenn auch danach im 
Allgemeinen eine gewisse Lethargie eintrat, die den alten Herrn an 
specieller Theilnahme bei geselligen Zusammenkünften verhinderte, so 
verrieth doch ein gewisses Behagen, daß er nicht ohne Genuß dabei 
sei. Es war noch Niemand eingefallen, eine Hebung dieses letztern 
Zustandes dadurch zu versuchen, daß man ihn sanft und freundlich 
anregte. Man begnügte sich damit, ihn mit dem zu versehen, was 
ihn erquicken und erfreuen konnte, und überließ ihn dann mit aller 
Freudigkeit Gott und seiner Natur.
Der Doctor erstaunte nicht wenig, als ihm jetzt der alte Herr 
mit den Kennzeichen geistiger und leiblicher Veränderung entgegenschaute 
und in allem Ernste Anstalten traf, sich allein aus seinem 
Schlafsessel zu erheben.
„Ho – ho!“ scherzte er mit der gewinnenden Jovialität, die 
ihn seinen Patienten so sehr angenehm machte. „Wenn der Kranke 
mit solchem Wesen seinem Arzte entgegenstrebt, so kann der Doctor 
wegbleiben. Wie geht’s, alter Herr? Vortrefflich, wie ich sehe! Und 
ich habe ein halb Pfund Senfteig und ein Dutzend Blutegel im 
Sacke! Was heißt denn das? Warum mußte ich denn heraus 
kommen? Etwa um Ihnen zu gratuliren zur Genesung?“
Herr Mettling lächelte und reichte ihm beide Hände. Der 
Doctor setzte ihn dann in eine bequeme Stellung und sah mit ärztlicher 
Aufmerksamkeit in die Augen, die gewöhnlich lebhaft zu rollen 
begannen, wenn Unruhe in ihm herrschte. Die Augen aber 
sahen so mild und so gütig aus, wie Gottes Augen. Er richtete 
sie ganz ruhig in die Höhe, als er gutmüthig entgegnete: „Sie 
sollen mir vor allen Dingen ein Attest der Zurechnungsfähigkeit 
ausstellen, bester Doctor!“
„Das thue ich sogleich in bester, vollgültigster Form!“ rief 
Strodtmann hastig und sehr munter.
„Dann aber sollen Sie mir Rath geben, und dann sollen Sie 
mir eine Bitte erfüllen oder vielmehr einen  Wunsch meines Herzens 
erfüllen helfen!“

