[149] Frau Starkloff, abgewiesen und zur Ruhe gebracht, entfernte 
sich mit ihrem Blumenwedel und dem nassen Schwamme, 
der eine kleine Pfütze auf dem Fußboden hinterlassen hatte. So 
wie sich die Thür hinter ihr schloß, sprang Helene auf, schob 
den Riegel vor und überließ sich nun einem verzweiflungsvollen 
Weinen.
„Liebe ihn doch nicht mehr!“ befahl die Stimme der Vernunft 
in ihr, „achte ihn doch nicht mehr, hasse ihn doch!“
„Ja, ja!“ antwortete die Stimme des Herzens, „ja, ich will 
ihn hassen, will ihn nicht mehr lieben, will ihn verachten!“
Und dabei weinte sie fort, bis der Kopf ihr schmerzte, bis 
die Augen halb blind waren und eine schwere Mattigkeit sie umfing.
„Womit habe ich mein Schicksal verdient?“ fragte sie sich 
jammernd. „O, daß ich meinen Blicken erlaubt habe, Verrath zu 
üben, daß ich meiner Zunge nicht Stillschweigen gebot, als er 
leidenschaftliche Fragen an mich richtete – er wird, er muß mich 
ja jetzt verhöhnen mit meiner Hingebung. – „Morgen früh,“ 
sprach er mit einem Blicke voller Zärtlichkeit, „morgen früh!“ 
Und er reiset zum Hause des Mannes, dessen Tochter auf seinen 
Antrag wartet? Und er bleibt Tage lang dort? Es ist vorbei! 
Keine Entschuldigung möglich – es gibt keine im ganzen, großen, 
weiten Weltall – vorbei!“
Sie trocknete ihre Augen und setzte sich wieder ruhig an ihre 
Arbeit.
„Für solche Sünden gibt es keine Strafen,“ sprach sie eine 
Stunde später ganz gefaßt, „die Folgen derselben müssen also nicht 
lebensgefährlich sein. Geduld und Demuth werden mir beistehen, 
wenn ich ihre Nachwirkungen zu überwinden trachte.“
Aber sie senkte nicht ihr „rosig blühendes Köpfchen,“ wie der 
Regierungsrath ironisch gemeint hatte, sondern sie hob die Stirn 
im Gefühle ihrer Unschuld und zeigte sie in gewohnter Klarheit, 
als sie ganz grundsätzlich an demselben Abende zu einem Balle 
sich bereit machte, wo Cécil natürlich nicht erschien, wohl aber der 
Regierungsrath von Sieveringk mit seiner auf das Kostbarste geschmückten 
Frau.
Was sie dabei empfand, als sie mit sehr bezeichnendem Erstaunen 
überall von der Verlobung des Assessor Cécil von Sieveringk 
mit Fräulein Hanstein reden  hörte, wollen wir nicht weiter 
erörtern, aber angesehen hat ihr Niemand die Thränen, die sie 
vorher darüber geweint.
Dem Verbreiter dieser Nachricht entging dadurch der Triumph, 
ein liebesieches Herz verspotten zu können, und es durchschlich ihn 
ein leises Gefühl der Achtung, indem er die vollkommene Selbstbeherrschung 
des jungen Fräuleins beobachtete.




III.
„„Der Mensch versuche die Götter nicht“ sagt ein 
gewisser Schiller, der den „Taucher“ gedichtet haben soll,“ sprach 
der Regierungsrath, laut lachend einen Brief zusammenfaltend, den 
er eben gelesen hatte. „Liegt mon cher Cécil fieberheiß beim 
Vetter Hanstein zu Bette und läßt sich von acht weichen Mädchenhänden 
pflegen! Da wird denn wohl ein Fieber vom andern vertrieben 
werden und eine Hochzeit mit Schönbella steht in Aussicht! 
Das ist trostvoll für mich, denn ich fürchtete schon, als Menschenmörder 
vor das Forum der allgemeinen Menschheit gezogen zu werden! 
Das war der erste Brief, der mir in die Hand fiel – hier 
liegen noch einige,“ fuhr er fort und griff zur Scheere, um sie 
aufzuschneiden.
Er las, und sein Lachen verstummte. Er las noch ein Mal, 
und der Spott verkroch sich. Er las zum dritten Male und stampfte 
wüthend auf den Fußboden. Beim dritten Briefe dasselbe Manöver; 
beim vierten schlug er verzweiflungsvoll die Hände über den 
Kopf und begrub dann sein Gesicht darin.
Spötter, Spötter, Dein kaltes Herz zittert Dir in der Brust, 
die rächende Nemesis preßt Dir das Blut in diesem kalten Herzen 
zusammen, daß es zu zerspringen droht. Was begegnete Deinem 
Auge, daß Du ohnmächtig und machtlos zusammenbrichst?
Herr von Sieveringk raffte sich auf und stürzte wie ein Wahnsinniger 
zu seiner Frau hinüber. Sie war allein. Er legte die 
Briefe vor ihr nieder und flüsterte athemlos:
„Was heißt das? Ist das wahr? Was steht da – lies – 
lies – lies, daß ich es höre –!“
Frau Olga neigte das Haupt und las nicht. Sie wußte ja 
schon, was da stand.
„Lies!“ befahl Sieveringk.
Sie folgte dem Befehle nicht, aber sie weinte und zitterte auch 
nicht, sondern saß nur still und geduldig da.
„So will ich lesen,“ knirschte der Mann zwischen den Zähnen hervor.
„Rechnung über ein Armband – ohne unser Wissen unserm 
Lager entnommen – ist das wahr?“
Frau Olga neigte ihr Haupt tiefer.

[150] „Ehrlos? Eine Diebin? Ist das wahr?“ fragte er nochmals
mit furchtbarem Ausdrucke. „Antworte mir!“
Sie antwortete nicht. War dies nicht eine Antwort? Aber
es genügte ihm nicht, seine Hand legte sich schwer auf ihre zarten Schultern. Er rüttelte sie.
„Wie bist Du dazu gekommen? Sprich – rede! Wie bist
Du zu diesem fürchterlichen Vergehen gekommen – sprich, um Gotteswillen, sprich!“
„Ich kann es nicht lassen,“ drang es wie ein Hauch aus Frau Olga’s Munde, aber für ihren Gatten war es ein niederschmetternder Donner.
„Du kannst – allmächtiger Gott – Du kannst es nicht
lassen! Also ein tiefwurzelndes Gift, vielleicht eine Erbsünde! –
Allmächtiger, gnädiger Gott, meine Kinder – meine Kinder!“
Der starke Mann stürzte überwältigt, wie zerbrochen auf einen
Sessel nieder. Eine Todtenstille herrschte im Zimmer. Als er
wieder aufsah, war Frau Olga verschwunden. Er hatte sie nicht
gehen sehen und nicht gehen hören. Ein kalter Schauer überlief
ihn und jetzt plötzlich verstand er die sonderbare Angst seiner Schwiegermutter vor ihrer Verheirathung, ihre sonderbar bedenklichen Einwendungen. Wilde Bilder erhoben sich in seiner Seele. Tod –
Verbannung – unabsehbares Elend – herzzerreißende Trauer
über angeborene Laster.
„Meine Kinder!“ schrie die Verzweiflung in ihm.
Dem finstersten Brüten hingegeben, zogen eine Menge kleiner
Erfahrungen, dunkel und mystisch, wie die Bilder einer Laterne
magika, an ihm vorüber und sie waren, trotz ihrer nebelhaften
Existenz, hinreichend, um die vorliegenden Thatsachen zu bekräftigen.
Was ihm zu thun oblag, wußte er schon. Aber seine Kinder –
seine Kinder! Trugen sie die Spuren des Erbübels schon in sich?
O, wer ihm hier Beweise hätte liefern können! Sein Auge richtete sich zum ersten Male hülfeflehend zum Himmel und seine leichtsinnigen, blasphemirenden Philosophien wurden durch die Offenbarung einer höheren Gerechtigkeit, die ihn zu strafen schien, vollständig erdrückt.
„Nur meine Kinder mag mir Gott lassen, nur meine Kinder!“
rief er, laut aufschreiend vor Jammer, als er lange, lange Zeit
klagelos und stumm verharrt hatte.
Er erhob sich, um in sein Zimmer zu gehen. Dort empfing
ihn lautes kindliches Gelächter. Die Kleinen waren mit ihren
Spielsachen bei ihm eingedrungen und hatten ihn gesucht. Meta
thronte auf seinem Arbeitssessel, ehrbar die Puppe im Arme, Leopold saß auf der Erde und baute Schlösser von Holzklötzchen.
„Führe sie in Versuchung!“ rief eine Stimme in ihm, als er
von dem süßen Lächeln des kleinen schmeichelnden Mädchens begrüßt wurde. „Prüfe sie sogleich und bestehen sie nicht, so reiße
sie gewaltsam aus Deinem Herzen, wie ein Gift, das Deinen Lebensfrieden zu zernagen droht. Fort mit ihnen, auf ewig fort mit
ihnen, wenn sie mit der Muttermilch das Böse eingesogen haben.“
Zitternd vor innerer Aufregung öffnete er ein Schränkchen,
worin er kleine Näschereien für seine Lieblinge aufzubewahren pflegte.
Aufjauchzend in Lust, reckte Meta das Köpfchen empor, als sie dies
sah, und Leopold erhob sich schwerfällig vom Boden, um mit begierig blitzenden Augen näher zu treten.
Zitternd legte der Vater zwei Stücke Marzipan, ein selten
erlaubter Leckerbissen für die Kleinen, auf den Tisch und sprach:
„Das möchtet Ihr wohl?“
Die Kinder klatschten jubelnd in die Hände und setzten sich
zurecht, um die Gabe zu empfangen und zu verspeisen. Der Vater
zerbrach die Stücke und legte sie, wie in unschlüssigem Zaudern,
auf ein Papier neben sich. Er zählte aber genau die Stückchen
und verließ, ohne ein Wort zu sagen, schnell das Zimmer.
Betrübt schauten die Kleinen ihm nach und Meta postirte sich
bei der Näscherei, während der Knabe unter einem tiefen Seufzer
sich wieder niederließ zu seiner Spielerei.
Draußen an dem Schlüsselloche lauschte der Vater. Sein Herz
schlug und sein Athem stockte. Als sein Knabe heroisch jeder Versuchung aus dem Wege ging, indem er sich ernstlich beschäftigte,
da zitterte ein Freudenlaut von seinen Lippen, aber Meta? Meta?
Sein Herz schlug noch stärker, denn Meta war sein Liebling, der
Frühlingsträume in seine Brust senkte, der weiche Gefühle in ihm
weckte, der die edelsten Regungen in ihn verpflanzte. Meta blieb
stehen und betrachtete lüstern die Marzipanstückchen.
„Ob der Papa bald wiederkommt?“ fragte sie endlich den
Bruder.
„Weiß nicht,“ entgegnete der kleine Herr lakonisch und spitzte
sein Mäulchen zu einem unharmonischen Pfeifen.
„Ob wir unser Marzipan nicht essen dürfen?“ fragte sie nach
einer Weile wieder.
„Nein, es ist noch nicht unser,“ replicirte der Knabe.
„Ich möcht’s wohl kosten,“ meinte Meta kleinlaut.
„Ich nicht!“ entgegnete Leopold und sah zu der Schwester
empor. Er lachte dabei gerade so spöttisch, wie sein Herr Papa
zu thun pflegte, wenn er menschlichen Schwächen begegnete.
„O, ich thue es auch nicht,“ erklärte Meta eifrig und trat
sogleich mehrere Schritte von dem Tische hinweg. „Weißt Du
wohl, was uns Tante Helene gesagt hat, weißt Du?“
„Freilich weiß ich,“ brummte der Knabe. „Naschen ist Sünde,
naschen ist stehlen!“
„O, und noch mehr!“ plauderte sie mädchenhaft geschwätzig
weiter. „Tante Helene hat uns erzählt, daß sie auch gern genascht
habe, daß aber gleich unser Papa es gesehen habe, und unser Papa
sähe Alles –“
„Nein, nicht unser Papa,“ corrigirte der Knabe ganz indignirt
mit Stentorstimme, „der Vater im Himmel, der Gott heißt, der
sähe Alles, der bestrafe und belohne Alles!“
„Ja, der Papa im Himmel,“ gab Meta kleinlaut zu. „Aber
unser Papa belohnt auch, Leo; er gibt uns Marzipan, wenn wir
nicht naschen, und hat uns lieb, nicht wahr, das hat Tante Helene
auch gesagt? Ich nasche lieber nicht, ich fasse gar nichts an, was
mir nicht gehört; nein, unser Papa im Himmel sieht ja Alles!“
Jetzt rollten Freudenthränen aus den Augen des Regierungsrathes und er trat, unbekümmert um die nassen Wangen, schnell
in das Zimmer zurück, um seinen Sohn und seine Tochter mit nie
gefühlten Empfindungen an seine Brust zu pressen. Die Kinder
bemerkten sehr wohl die seltsame Stimmung des Vaters, sie sahen
die Thränen in seinen Augen und fühlten die gesteigerte Liebe in
seinem Kusse, allein ihr Kinderherz vergaß unter dem jetzt erlaubten
Schmaußen der Leckerbissen das, was ihnen momentan auffällig gewesen war.
Den leisen Hauch der Verstörung, der seit dieser Stunde durch
das ganze Haus lief, den konnte ein Kinderauge freilich nicht bemerken. Es währte aber nur einen Tag und dann brach das
mühsam von entschlossener Selbstbeherrschung zusammengehaltene
Familiengebäude des Onkel Fabian zusammen. Er hatte viele Wege
gemacht, von jedem kam er düsterer nach Hause. Er hatte Conferenzen gehabt, hatte kein Geld geschont, hatte Aerzte zu Rathe
gezogen und dabei war das Zimmer der Frau Olga verschlossen
worden und sie der Dienerschaft als „krank“ gemeldet.
Als ein neuer Morgen tagte, nahm Herr von Sieveringk seine
Kinder an die Hand und ging mit ihnen nach dem Hause der
Frau Justizamtmann Starkloff.
Gerüchte verschiedener Art waren ihm schon vorausgelaufen,
weshalb die alte Dame ihm mit hochgespannter Erwartung und
Helene mit dem Ausdrucke unendlichen Erbarmens entgegentraten.
„Was mag er wollen?“ murmelte Frau Starkloff und ihr
Gewissen regte sich. Aber dessen unbeachtet blickte sie ihm unter
dem festen Vorsatze, – „mit dem schweren Geschütze ihrer Offenherzigkeit einen Sieg zu erfechten, wenn es ihm beifallen sollte, den
Kampf mit seinen widerhakigen Pfeilen des Spottes zu eröffnen,“
sehr muthig in’s Auge.
Helene aber erröthete und erbleichte, als er mit respectvoller
Galanterie ihre Hand an seine Lippen führte, und dachte ebenfalls
höchst beklommen: „Was mag er wollen?“
Herr Fabian von Sieveringk bat die beiden Damen mit einfachen Worten, seine Kinder auf acht Tage in ihre Obhut zu nehmen, da Familienverhältnisse eine Reise mit seiner Frau nothwendig
machten.
Frau Starkloff riß ihre großen, braunen, muthigen Augen
weit auf bei diesem Ansinnen, das ihr völlig unerwartet kam.
„Wie kommen wir denn zu der Ehre, mein Herr Regierungsrath?“ fragte sie, als Erwiderung dieser Bitte, und blickte ihm
forschend in’s Gesicht, um aus dem Ausdrucke desselben zu errathen,
wie viel Spott in diesem Anliegen ruhen möchte. Keine Spur
von Humor lag in seinem vollkommen ruhigen Antlitze und die
Kunst des Spottens schien vollständig von ihm vergessen worden zu sein.

[151] „Ich fühle, daß ich sehr viel verlange,“ antwortete er sehr
schnell, zu Helene sich wendend, „allein dennoch wiederhole ich meine
Bitte und beanspruche Ihr Fürwort, mein Fräulein.“
Das junge Mädchen streckte willfährig ihre Hände den Kindern entgegen und diese schmiegten sich sogleich an die alte Bekannte an.
„Ich bin es gewohnt, dem Unverstande und der Uebereilung
rächend zur Seite zu stehen,“ rief Frau Starkloff mit der ganzen
Kraft ihrer gewöhnlichen Offenherzigkeit, „und da Sie so gut wie
wir das kaum zur Ruhe gegangene Getratsch der Stadt kennen,
welches den Namen Ihres Neffen mit dem Namen meiner Nichte
verbunden hatte, so finde ich es einigermaßen gewagt, um nicht
zu sagen unverschämt, daß Sie uns Ihre Kinder aufbürden wollen.“
„O, Tante!“ flüsterte Helene bittend, zog sich aber ohne weitere Kundgebungen ihrer Ansicht sogleich verlegen in den Hintergrund zurück, wobei sie die Hände der Kinder nicht losließ. Sie
setzte sich hastig nieder, umschloß sie mit ihren Armen und zeigte
in dieser Stellung, daß sie sehr willig war, der Bitte des Herrn
von Sieveringk nachzukommen.
„Sie sehen, meine Gnädigste, daß Ihre Einwendungen machtlos an dem Willen Ihrer Nichte zerschellen,“ sprach er mit so entschieden wehmüthig freundlichem Ausdrucke, daß an Spott gar nicht
zu denken war. „Sie sind ja sonst eine so milde Mutter aller
verlassenen Waisen.“
„Ja, ja, eine weise Dame des Morgenlandes, wie Sie uns
zu nennen belieben,“ fiel sie ein.
„Deshalb hege ich das Vertrauen, daß Sie mein kleines Zwillingspaar aufnehmen und ihm auf einige Tage eine Freistatt gewähren werden,“ schloß Sieveringk.
Sein Blick ruhte dabei mit wahrhafter Bewunderung auf
Helene, die ihm nie so reizend erschienen war, als in der kleinen
Handlung einer himmlischen Vergebung, welche zwar vielleicht auf
neuerstandenen Hoffnungen beruhte, aber immerhin höchst liebenswürdig war. So wenig geneigt er zu Sentimentalitäten war, so
bereute er doch in diesem Momente seine Eingriffe in ihr Lebensglück tief und bitter, zumal sie sich entschieden als ein Schutzgeist
seiner Kinder bewiesen und den jungen Seelen auf eine Weise den
Begriff des Mein und Dein eingeimpft hatte, die von seltener Selbstverleugnung sprach.
Er wünschte von Grund seines Herzens seine Unbill zu vergüten und die ungerechte Verunglimpfung des schönen Mädchens zu redressiren. Freilich des Schicksals ungeahnte Verkettung, die
seinen Neffen Cécil in dem Hause des Oberförsters Hanstein, umgeben von reizenden Pflegerinnen, krank werden ließ, gestattete ihm
wenig Aussicht, daß dieser junge, leicht entflammte Mann freien
Herzens wieder in sein altes Quartier einrücken würde, wenn er
genesen vom Schnupfenfieber zurückkehrte. Mit dem windschnellen
Fluge der Erinnerung hafteten seine Gedanken an hundert ähnlichen
Fällen, die ihm in seiner Jugend vorgekommen waren, wo er mit
dem besten Willen nicht treu bleiben konnte.
Zum ersten Mal schlich ein brennendes Gefühl der Angst
durch seine Seele, daß ihm jetzt vielleicht sein frivoler Lebenswandel vom Schicksal vergolten und daß ihm noch schweres Herzeleid widerfahren könnte, wenn einst seiner Tochter auch ein derartiger Herzenskampf bereitet würde.
Mit gutmüthigem Lächeln beschloß er den Wettlauf dieser peinlichen Gedanken und sagte, herzlich die Hand der Amtmännin
zum Abschiede ergreifend:
„Es hilft Ihnen nichts, Gnädige, daß Sie bärbeißige Mienen
ziehen, ich kenne Ihr Herz und weiß, daß Sie trotzdem meine lieben Kleinen weder hungern noch dürsten lassen, daß Sie dieselben
wie Ihren eigenen Augapfel behüten und wie die zärtlichste Mutter
für sie sorgen. Das haben Sie davon, daß Sie mit der Wahrheit Ihrer Empfindungen so wenig Haus halten und die Kraft
Ihres Gemüthes so schleierlos zeigen. Man glaubt Ihnen nicht,
wenn Sie mit pommerschen Kolbenschlägen Ihre feindseligen Absichten documentiren wollen.“
Frau Starkloff lachte herzhaft. Was sollte sie auch gegen
diese gutgemeinten Worte einwenden? Mit ihrer großartig offenherzigen Ablehnung hatte sie die Munition verschossen, die ihr zu
Gebote stand, und sie sah aus der ganzen Stellung ihrer Nichte,
daß sie in ihr eine gefährliche Widersacherin finden würde.
Sie schloß Frieden mit Herrn von Sieveringk und begleitete
ihn freundschaftlich bis zur Hausthür.
Als sie zurückkam, setzte sie sich in einiger Verdrießlichkeit, die
stark mit Verlegenheit gemischt war, ihrer Nichte gegenüber und
betrachtete sich moquant die Zärtlichkeit, welche zwischen ihr und
den  Kindern herrschte.
„Das ist eine ärgerliche und zugleich possierliche Geschichte,“
begann sie halblaut. „Die Reise des Regierungsrathes hängt doch
ganz gewiß mit den verdrießlichen Erfahrungen zusammen, die er
an seiner Frau gemacht hat und ich –“ Helene hob fast erschrocken
den Kopf zu ihr auf – „und ich hänge wieder mit diesen Erfahrungen zusammen. Ja, Kind, sieh mich nur nicht so tadelnd an
– es ist einmal geschehen und nicht mehr zu ändern!“
„Du hast Frau Olga angeklagt?“ fragte Helene tonlos. „Tante,
hast Du wohl an die Folgen gedacht?“
„Bah – bah, Kind! Ich hatte nichts anzuklagen, aber ich
gestehe frank und frei, daß ich dem Juwelier Schmidt, dem Bijouteriehändler Meier und noch einigen andern Kaufleuten auf ihr
Befragen geradezu gerathen habe, dem Regierungsrath eine Rechnung über die „ausgeführten“ Gegenstände zu überschicken und sich
des ominösen Wortes „entnommen“ zu bedienen. Schüttle nicht
so tadelnd Dein Köpfchen, Kind – es ist geschehen und nun nicht
zu ändern. Du hast gesehen, der Mann ist nicht vor Schreck des
Todes verblichen, und die Frau wird auch nicht davon sterben.
Was er nur beabsichtigen mag? Er hat insgeheim Nachforschungen
an allen Orten anstellen lassen, hat bezahlt, was irgend zweifelhaft
im Besitze der Frau war, und hat sie für krank erklärt!“
Helene holte tief Athem. Im Grunde hegte sie die Ueberzeugung, daß die Enthüllung dieser Vergehen eher zu spät, als zu
zeitig gekommen sei, aber es regte sie peinlich auf, ihre Tante darin
verflochten zu sehen. Lag es nicht wie ein schwerer Zauber von
bösen Geistern auf den Schicksalen, die sie jetzt trafen? Was mußte
Cécil denken, wenn er hörte, daß sie eine Rolle in den entehrenden und demüthigenden Aufklärungen über seines Onkels Gattin
spielten?“
„Es thut mir nur leid,“ begann Frau Starkloff wieder, „daß
ich nicht meiner gewohnten Wahrheitsliebe gefolgt bin und dem
Regierungsrathe sogleich mitgetheilt habe, wem er die Eröffnung
des Scandals zu verdanken hat. Es ist mir fatal, daß er das
nicht weiß!“
„Habe nur Geduld, Tante, er wird es früh genug erfahren!“
tröstete die junge Dame sie mit einem Ausdrucke, der nahe an Unmuth streifte.
Mit welch gläubiger Zuversicht hatte sie dem Glücke einer
ungetrübten Zukunft entgegen gesehen, und mit wie kindlichem Gemüthe dem Manne vertraut, dem sich ihre Seele erschlossen hatte!
Warum mußte sich denn das Alles mit einem einzigen Schlage
verändern? Warum trieb sie denn das Schicksal, auf Irrwegen
und doch so sicher, einem Leben voller Verwirrung und Unannehmlichkeit zu? Würde ihre Tante zu den Maßregeln gerathen haben,
wenn sich nicht Disharmonien in dem sonst so freundschaftlichen
Verkehr zwischen Sieveringk’s und ihnen entsponnen hätten? War
der Unmuth nicht gerechtfertigt, der sie bei den Geständnissen
ihrer Tante überschlich, wenn sie bedachte, daß ihr Edelsinn bezweifelt werden könne? O, wie dankte sie Gott, daß sie in der
Sorgfalt für die Kinder beweisen konnte, daß sie sich an nichts
betheiligte, was dem Hause Sieveringk Nachtheil zu bringen im
Stande war! Ihre Gedanken wanderten noch immer allzu gern
zu der Zeit zurück, wo die Tagesstunden ihre Weihe durch einen
Gruß Cécil’s erhalten hatten, wo er das Ideal ihrer Träume und
doch zugleich der Gegenstand ihrer Sorge gewesen war, wenn sie
sehen mußte, wie frisch und gluthvoll er sich dem Leben mit seinen
Freuden hingab. Sie trauete ihm nie, weil er seinem Onkel Fabian so sehr ähnlich sah, und sie hatte ihm im Scherze oftmals
die Antecedentien dieses gefährlichen Onkels in’s Gedächtniß zurückgerufen. Seine ernsten Blicke waren ihr dann heiligere Betheuerungen gewesen als Worte, und ungeachtet des tiefen Gefühles,
das sie ausgesprochen hatten, scheiterte ihr Herzensglück doch so bald.
Wie ein Blitz durchzuckte sie freilich manchmal der Gedanke: Es
ist unmöglich, daß er, seines Willens frei und unbeschränkt Herr,
so dich verlassen konnte - er muß durch Umstände gehindert sein
oder durch eine fremde Macht gehemmt. Aber von welcher Macht,
da er allein in der Welt stand, da sein Vater todt, seine Mutter
längst, längst begraben war und ihm nur in dem Onkel Fabian
eine Art Autorität zur Seite stand?
Helene widmete sich mit ganzer Seele der Pflicht, die ihr das
[152] Vertrauen des Regierungsrathes auferlegt hatte, und sah fast mit
Bangen der Zeit entgegen, wo ihr die Kinder wieder genommen
werden würden.
Herr von Sieveringk war mit seiner Gattin abgereist. Wohin,
das wußte Niemand. Ein dumpfes Gerücht nannte als Ziel seiner
Reise „das Irrenhaus“!
Ein Schauer des Entsetzens durchlebte die sonst so starke Brust
der Justizamtmännin, als sie diese Nachricht hörte. Es schien ihr
nach dem Charakter des stolzen Edelmannes glaublich, daß er lieber vor den Augen der Welt eine irrsinnige Frau besitzen wollte,
als eine verbrecherische. Und dann, hatte er denn Unrecht, Olga’s
Fehlen als eine wahnwitzige Idee zu betrachten? Es lag Wahnsinn in ihrem Beginnen, obwohl ihr übriges Thun genugsam Verstand aufwies, um den Trieb dazu bekämpfen zu können. Aber
der Gedanke blieb doch entsetzlich, eine junge schöne, dem weltlichen
Leben blind ergebene Frau in’s Irrenhaus zu liefern, um sie in
Ehren los zu werden. Denkbar war es, daß er es that. Er war
herzlos, er war ein Spötter, ein Gottesleugner, ein Bonvivant,
er war stolz, hochmüthig und gefühllos – genug, Herr Fabian
von Sieveringk wurde unter der Voraussetzung, daß er seine Frau
unschädlich machen und unter jeder Bedingung ganz aus seinem
behäbigen Lebenskreise entfernen wollte, durch die Phantasie der
ehrenwerthen Frau Justizamtmann Starkloff ein Unmensch, gegen
den selbst die Kannibalen mit ihrer Neigung zum Menschenfleische
wahre Engel waren. Sie redete sich ordentlich in  Wuth, wenn
sie ihrer Nichte den Egoismus zergliederte, von dem sich dieser entsetzliche Mann leiten ließe, und die entwürdigenden Vergehen der
Frau Olga, deren gespenstisches Schleichen und scheues fremdartiges
Wesen sie nie hatte ausstehen können, schrumpften unter den Vergleichungen mit ihrer möglichen Strafe zu einem Nichts zusammen.
Sie schwor mit kräftigen Ausdrücken dem Herrn Fabian von Sieveringk eine derbe Empfangsrede zu, wenn er es sich hätte einfallen lassen, sein armes, beklagenswerthes Weib in ein Irrenhaus
zu bringen, wo ihr partieller Wahnsinn durch die Zwangsjacke erst
zu förmlichem Irrsinn ausgebildet werden würde.
Mit diesen welterschütternden Vorsätzen erwartete Frau Starkloff
den Regierungsrath, allein er blieb klüglich so lange aus, daß ihre
Entschlüsse Zeit hatten, zu verrauchen und bessern Einsichten Platz
zu machen.


IV.
Der Regen strömte vom Himmel herab, als wollte er den
Winter mit seinem Eis- und Schneemantel mit Gewalt von der
Erde vertreiben, als an einem Februarabende der Bahnzug ganz
gemüthlich daher schob und unter dem Wetterdache des Bahnhofes
anhielt. Sogleich öffnete sich das Fenster eines Waggons und
ein Herr rief mit der Herrscherstimme eines wohlgeschulten und eingeübten Reisenden: „Eine Droschke!“
Dicht neben ihm öffnete sich gleichfalls das Fenster, aber der
Herr, welcher dort herausschauete, musterte blos verwundert die
Stelle, von wo der Befehl erschallt, und zog dann mit leichten
Gebehrden des Zweifels sein junges, wohlfrisirtes Haupt wieder
zurück.
Gleich darauf wurden vom Schaffner die Thüren geöffnet,
der zweite Herr sprang eilig heraus und kam gerade zu rechter Zeit,
um dem andern hülfreich die Hand bieten zu können.
„Wahrhaftig! Ich habe mich also nicht getäuscht, als ich meines ehrenwerthen Onkel Fabian’s Stimme zu erkennen glaubte!“
rief Cécil. „Das ist doch aber grundkomisch, daß wir wahrscheinlich Rücken an Rücken einige Dutzende von Meilen gefahren sind,
ohne es zu wissen. Wo bist Du denn gewesen, Onkel?“
„Das frage ich Dich, mon cher Cécil!“ erwiderte der Regierungsrath. „Du kommst mir sehr gelegen, um mir die erste
schmerzlich trübe Einsamkeit meines Hauses weniger fühlbar zu
machen. Du fährst mit mir! Meine Leute erwarten mich. Wir
finden aufgewärmte Zimmer und erquickliche Speisen.“
Dem jungen Manne kam diese Beschlagnahme seiner Person
nicht „gelegen“. Sein Herz hatte sich an Träumereien erquickt,
deshalb brauchte er keine Speisen zu diesem Zwecke. Aber der
Ton, womit sein Onkel sprach, klang ihm sonderbar. Auch verstand er die Worte nicht zu deuten, und als jetzt der volle Lichtglanz einer Gaslaterne auf das Gesicht desselben fiel, da erschrak
er vor seinem bleichen und hohlen Antlitze, das sich um zehn Jahre
älter auswies.
Mit einigem Widerstreben folgte er der herrischen Einladung.
Wollte denn das Geschick durchaus die Kette nicht lösen, die ihn
an den Mann fesselte, der stets auf seine Entschließungen dämonisch einwirkte? Was half ihm seine längere Abwesenheit, was
halfen ihm die Schritte, die er zu seinem eigenen Besten ohne
Vorwissen seines Onkels gethan hatte, um auf immer aus seiner
Nähe zu kommen, und wo möglich das Glück seines Lebens vor
seinen Spottblicken zu retten und zu sichern, was half ihm das?
Gleich beim ersten Schritte in die heimathlichen Fluren packte ihn
das Schicksal wieder und gab ihn dem Schlepptau seines Peinigers anheim.
Die befohlene Droschke kam vorgefahren und unter dem schönsten herniederrauschenden Regengusse stiegen beide Herren ein, um
den ziemlich halbstündigen Weg zur Stadt zu fahren.
Zuerst schwiegen Beide; der Regierungsrath unter dem Drucke
seiner unangenehmen Verhältnisse, die er mindestens dem Neffen
gegenüber vom Schleier des Geheimnisses befreien mußte; Herr
Cécil aber unter der Einwirkung eines stillen, grimmigen Trotzes,
der ihm vortreffliche Rathschläge zuzuraunen beflissen war.
Das polternde Geräusch des Regens oberhalb ihrer Köpfe
war eben nicht ermunternd zu einer vertraulichen Conversation, da
sie jedenfalls mit übertriebener Lungenanstrengung verknüpft gewesen
wäre, also schwiegen sie!
Endlich ließ das Prasseln nach und der Wagen fuhr etwas
langsamer in einen aufgeweichten Fahrweg ein.
„Wo kommst Du her, Cécil?“ fragte Herr von Sieveringk,
nun sich aufraffend, mit einiger Hast. „Bist Du bis jetzt beim Vetter Hanstein gewesen?“
„Nein,“ entgegnete der junge Mann kurz und fest. „Ich verließ die Oberförsterei, sowie mein Zustand besser wurde. Gerade
heut vor vier Wochen!“
„Hast Du Dich mit Bella verlobt? Hast Du Helene von Kursen vergessen?“

