[645] „Wozu soll ich mein Capital bis zu meinem Tode brach liegen 
lassen?“ fuhr Emilie nach einer Pause fort. „Ist es nicht besser, 
daß ich es noch zu meinen Lebzeiten Zinsen tragen sehe? Auch 
mache ich Bedingungen.“
„Welche?“ fragte Aline lebhaft.
„Sie dürfen nie von dem Gelde sprechen und auch nicht von 
dem, was ich Ihnen sagte. Ich liebe es nicht, alte Geschichten 
aufzurühren, denn ich bin körperlich zu schwach, um das öftere Gedenken 
an die Vergangenheit zu ertragen; auch stört mich das ja 
in meiner Arbeit. Dann müssen Sie Alles ohne Widerrede annehmen, 
was ich für Sie thun kann. Dafür sind Sie mir keinen Dank 
schuldig, nur den Vorsatz, Andere zu unterstützen, wenn Sie es einst 
im Stande sind – wenn nicht, dann fällt diese Verpflichtung natürlich 
weg, und wir sind quitt.“
So lange hatte sie gewiß seit Jahren nicht geredet, auch nicht 
in so leichtem, heiterem Tone; sie wollte dadurch dem jungen Mädchen 
die Annahme der Unterstützung weniger drückend machen und das 
Ganze in einen Scherz verwandeln.
Aline war indeß zu tief ergriffen, nicht nur von dieser Großmuth 
gegen sie, sondern auch von dem Blick, welchen sie in das 
Innere des armen Mädchens that, welches bei seinem Leid auch noch 
Verkennung ertrug. Sie empfand innige Theilnahme für Emilie 
und wünschte heiß, daß sie etwas für sie thun könnte. Ihre Bewegung 
war zu lebhaft, um ihr Worte zu gestatten, aber indem ihre 
Thränen wann auf die bleiche Hand flössen, welche sie an ihre 
glühenden Lippen preßte, gelobte sie sich, töchterlich für die Einsame 
zu sorgen, wenn sie einst der Pflege bedürftig sei.
Emilie schien in ihren Gedanken zu lesen, und einen Augenblick 
neigte sich ihre hagere, verkümmerte Gestalt zärtlich über die vollen 
Formen der jugendlichen Gesellschafterin. Ihre Stimme zitterte, und 
ein Anflug von Röthe überhauchte ihr Gesicht, als sie leise sagte:
„Ich habe kein Kind, und Sie haben keine Mutter – lassen 
Sie mich die Stelle Ihrer lieben Verstorbenen vertreten.“
Nach wenig Augenblicken fügte sie indeß gefaßt hinzu: „Doch 
jetzt wollen wir fleißig sein – auch kommt da Jemand.“
Therese trat ein, und Aline beugte ihr Gesicht tief über 
ihre Arbeit.
Von jetzt ab arbeitete sie Nachmittags immer bei ihrer neuen 
Freundin, und diese schickte sie gewöhnlich schon um vier Uhr nach 
Hause. Auf die Einwendungen des jungen Mädchens antwortete sie 
lächelnd: „Gehen Sie nur, Sie müssen ja fleißig sein. Für 
die vier Thaler, welche Sie monatlich bekommen, arbeiten Sie genug, 
und ich will schon verantworten, was ich thue; Madame Albrecht 
wendet gegen meine Anordnungen nie etwas ein!“
Das geschah in der That niemals, und Jeder wunderte sich 
über die Rücksicht, welche die Prinzipalin für ihre Demoiselle hatte. 
Der Studiosus begriff das nun vollends nicht, und es machte ihm 
Vergnügen, die alte Schachtel, wie er sie nannte, etwas burschikos 
aufzuziehen, wenn er ihrer ansichtig wurde. Emilie schien es nie 
zu bemerken, wenigstens achtete sie nicht darauf; überhaupt interessirte 
sie anscheinend nichts so lebhaft, als die Façon eines Hutes, 
oder das Modell einer Haube. Der Putzhändlerin gefielen indeß 
diese Neckereien nicht, und sie verwies sie einst dem Uebermüthigen 
ungewöhnlich ernst.
„Aber Mutter, in welchem Verhältniß stehst Du nur zu diesem 
alten Haubenstock!“ sagte er scherzend. „Sie scheint eine verwünschte 
Prinzessin zu sein, und wenn das ist, so will ich ihr alle 
mögliche Ehrfurcht erweisen – will sie sogar erlösen, wenn ich 
vermag. Mit natürlichen Dingen kann es überhaupt nicht zugehen, 
daß ein Menschenkind so versessen in Putzsachen ist, wie sie, und 
wenigstens mußt Du zugeben, es ist entsetzlich langweilig, mit diesem 
stummen, gespensterhaften Wesen umzugehen und mir nicht zu 
verdenken, wenn ich schlechte Witze mache, nur um ihr altes gefaltetes 
Gesicht zu vergessen.“
„Nun, so gewaltig alt ist sie nicht – ich bin wenigstens 
fünfzehn Jahre älter!“ sagte Madame Albrecht.
Ihre Söhne, denn auch der Baumeister war anwesend, schauten 
sie überrascht an. Sie war im Anfange der Fünfzig, blühend 
und etwas stark; in dem reichen, geschmackvollen Anzüge konnte sie 
für eine sehr gut conservirte Frau gelten. Wie alt, fast greisenhaft, 
sah Emilie neben ihr aus, und sie sollte fünfzehn Jahre jünger 
sein?
„Kummer und noch viel mehr anhaltende, unausgesetzte Arbeit 
hatten sie vorzeitig gealtert!“ sprach Madame Albrecht ernst weiter. 
„Allein, das gibt Niemand ein Recht, über sie zu spotten 
und am wenigsten einem meiner Kinder. Ohne sie wäre ich arm 
geblieben, nur ihren fleißigen, geschickten Händen verdanke ich es, 
daß ich meinen Kindern eine anständige Erziehung geben konnte, 
daß ich selber eine geachtete Stellung einnehme und wohlhabend bin. 
Ihr wundert Euch? Und doch ist dies buchstäblich wahr. Ihr 
wisset, daß ich nach dem frühen Tode Eures Vaters unser Galanteriegeschäft 
aufgab, das immer ziemlich schlecht gegangen war, und 
ein Putzgeschäft anfing. Dieses hatte auch keinen besondern Fortgang, 
denn ich bin kein Putzmachergenie, und bei den Directricen,
[646] die ich hielt, kam nicht viel heraus. Dennoch mußte ich eine haben, 
und als ich meiner bisherigen eben gekündigt hatte, sah ich 
mich auf dem Wege nach Leipzig nach einer neuen um. Ein blutjunges 
Ding, ein kaum siebzehnjähriges Mädchen, wurde mir als eine 
sehr geschickte und fleißige Arbeiterin gerühmt. Ich ließ Emilie 
Röder kommen, und sie gefiel mir, denn sie war still und bescheiden, 
und nicht auf den Kopf gefallen, wie ihre Augen sogleich verriethen. 
Diese grauen Augen, die Ihr nur matt und glanzlos kennt, 
waren damals blau und strahlend. Ueberhaupt war sie sehr 
hübsch, obgleich Dir das sonderbar klingen wird, August, und fast 
keine Spur davon übrig ist. Namentlich hatte sie einen wunderschönen, 
wahrhaft blendenden Teint, so zart und rosig, wie ich ihn 
seitdem kaum wieder gesehen habe. Aber das gehört nicht zur 
Sache. – Sie gefiel mir also, doch als die Rede auf den Gehalt 
kam, verging mir die Lust, sie zu engagiren. Sie sagte nämlich 
mit einem glühenden Erröthen: Ich muß zweihundert Thaler haben 
– darunter kann ich mich auf kein Engagement einlassen. 
Das ist allerdings sehr viel, aber wollen Sie es mir geben, so soll 
es Ihr Schade nicht sein. Ich will rastlos arbeiten, vom frühen 
Morgen bis in die sinkende Nacht – ich mache sonst für mich, 
was Tisch und Wohnung anlangt, nicht die geringsten Ansprüche – 
nur geben Sie mir zweihundert Thaler. Was meine Leistungen 
betrifft, so sollen Sie damit gewiß zufrieden sein. Ich arbeite nicht 
schlecht und will mich auf’s Höchste anstrengen, es noch besser zu 
machen. – Es klingt zwar anmaßend, dennoch sage ich, meine 
Arbeiten sollen Pariser Modellen nicht nachstehen, und ich bin bereit, 
Ihnen sogleich Beweise dafür zu geben. – Ich konnte meiner Directrice 
nicht mehr als hundert Thaler zahlen, der Ausdruck: Pariser 
Modelle fiel mir jedoch auf, und ich hatte dabei einen Gedanken. 
Ich ließ Tüll, Band, Blumen und was sonst zur Sache 
gehört, kommen und das junge Mädchen begann vor meinen Augen 
mit einem Eifer und einer Geschicklichkeit zu arbeiten, wovon ich 
auf’s Höchste überrascht war. Ich gab ihr zweihundert Thaler und 
hatte dabei keinen Verlust. Sie hielt, was sie versprochen hatte; 
ihre Arbeiten übertrafen an Zierlichkeit und Eleganz Alles, was 
man jemals bei uns gesehen hatte. Emilie wurde nicht müde, 
Veränderungen zu treffen, Erfindungen zu machen, und ihre Ideen 
waren immer so originell und dabei so ansprechend und kleidsam, 
daß unsre Damen ihr Leben dafür gelassen hätten, diese Hüte oder 
Coiffüren kämen gradeswegs aus Paris, wie ich ausgesprengt hatte, 
um Aufmerksamkeit zu erregen!“
August lachte ausgelassen bei der Vorstellung, die schönen Bewohnerinnen 
seiner Vaterstadt hätten auf Treu und Glauben als 
Pariser Putzartikel gekauft, was in dem düstern Hinterstübchen seiner 
Mutter eine Deutsche fabricirt hatte, der man wahrhaftig wenig 
Esprit ansah. Sein Bruder aber schüttelte mißbilligend den Kopf.
„Ich weiß, was Du sagen willst, Hermann,“ fuhr die Mutter 
schnell fort, „es ist eine Schwindelei, das Publikum so anzuführen, 
aber bei Geschäftsleuten kommt es darauf selten an. Auch geschah 
hier ja Niemand Unrecht, es wurde nur Allen geholfen. Die Putzsachen 
wären bei all ihrer Schönheit unverkauft geblieben, hätten 
die Leute gewußt, daß sie hier gefertigt worden; mir wirklich aus 
Paris Modelle kommen zu lassen, war unmöglich, wer hätte sie 
denn bezahlt? Und dann war es ja unnöthig, weil Emilie reizend 
arbeitete. Uebrigens sagte ich den Leuten auch nie gradezu die Unwahrheit, 
und wenn mich Jemand fragte, ob die Waaren wirklich 
aus Paris seien, dann wies ich Ihnen nur die saubern Arbeiten 
Emiliens und die Kopien, welche in der Arbeitsstube darnach angefertigt 
wurden, und fragte, was sie dazu meinten. Alle riefen dann 
überzeugt: Welcher Unterschied! Da sieht man doch auf den ersten 
Blick, was unter den leichten, geschickten Pariser Händen hervorging 
und was bei uns geprudelt wird! – Meine Käuferinnen waren 
glücklich in dem harmlosen Wahn, Pariser Putzsachen zu tragen; ich 
kam aus meiner beschränkten Lage und erhielt ein so einträgliches 
Geschäft, wie es selten eins gibt, wobei Ihr auch nicht vergessen wurdet. 
Und selbst Emilie war dabei zufrieden, versicherte wenigstens, es 
zu sein, obgleich ihre frischen Wangen erbleichten und die anhaltende 
Arbeit ihren Körper krümmte. – Sie hatte ja ihren Willen und 
bekam das Geld, welches sie verlangte, und später noch eine Zulage!“
„Aber was fing sie denn nur damit an?“ rief der Studiosus 
verwundert.
„Sie schickte es ihrem Bräutigam, unterstützte ihn so lange, 
bis er sich selber forthelfen konnte,“ entgegnete die Mutter.
„Und er ließ dann das arme Geschöpf sitzen?“ fragte der Jüngling.
„Schändlich!“ rief der Baumeister.
„Er erfuhr nie, daß das Geld von ihr gekommen war. Und 
dann sind wir Menschen auch mitunter recht egoistisch und rücksichtslos,“ 
sagte Madame Albrecht, und ein Schatten zog über ihr 
volles, freundliches Gesicht. Sie dachte daran, wie ungern sie es 
gesehen hatte, als Emilie sie einst verließ, um glücklich zu sein, und 
wie lieb es ihr gewesen, als sie leidend zu ihr zurückkehrte. War 
sie nun doch sicher gewesen, daß die geschickte Arbeiterin fortan 
immer bei ihr bleiben und ihre Kunden sich nicht zu Andern wenden 
würden, weil sie keine Modelle mehr aus Paris kommen ließ. 
„Das ist eine lange Geschichte!“ sagte sie, als August die näheren
Umstände wissen wollte.
Der Baumeister hatte indeß still nachgedacht, jetzt sagte er: 
„Damals achtete ich nicht darauf, jetzt besinne ich mich aber, daß 
ja unser Gustav ihr Bräutigam war, nicht wahr, Mutter?“
Die Glocke ertönte, ein Zeichen, die Gegenwart der Prinzipalin 
werde im Geschäftslocal gewünscht. Sie bejahte nur kurz die 
letzte Frage und ging in den Laden.
August war ärgerlich, daß er die Geschichte nicht erfuhr und 
meinte: „Emilie soll sie mir selber erzählen.“ Sein Bruder wollte 
ihn zurückhalten, allein er ging zu dem alten Mädchen hinein, das 
also fast seine Stiefschwägerin geworden wäre und in seinen Augen 
ein hohes Interesse gewonnen hatte.
Wie gewöhnlich, war Emilie in ihre Arbeit vertieft; auf seine 
Anrede erhob sie zwar die matten Augen, allein die Frage, welche 
auf seinen Lippen schwebte, verstummte, als er diesem trüben, glanzlosen 
Blick begegnete und das wehmüthige Lächeln auf dem erblichenen 
Gesicht sah. Eine unbescheidene Frage hätte sie ja gekränkt – 
er unterdrückte also seine Neugier.
Gleich darauf wurde zu Tisch gerufen und der Studiosus 
hatte während des Mahls eine so große und achtungsvolle Aufmerksamkeit 
für die alte, sonst geneckte und gehänselte Cousine, daß 
Fräulein Therese sich darüber sehr wunderte und Mutter und Bruder 
sich lächelnd ansahen. Nur der Gegenstand seiner Theilnahme 
bemerkte dieselbe nicht und ging auf seine Unterhaltung nicht ein, 
obgleich er die verschiedensten Saiten anschlug und von Allem zu 
reden begann, was nach seiner Meinung ein Interesse für Frauenzimmer 
haben könne. Nur als seine Mutter und Therese mit ihr 
über einige Angelegenheiten des Geschäftes sprachen, nahm sie lebhaft 
Theil daran.
„Im Grunde kann ich es unserm Gustav doch nicht verdenken, 
daß er sie aufgab!“ sagte August nach dem Essen zu seinem 
Bruder. „Was hätte er denn mit einer Frau anfangen sollen, 
die durchweg Putzmacherin ist und für nichts Anderes Sinn hat, 
als für die kostbaren Gegenstände, welche in ihr Metier schlagen?“
„Nun, vor dreizehn Jahren – denn so lange ist es ja schon 
her – war sie noch nicht durchweg Putzmacherin,“ meinte der 
Baumeister. „Ich erinnere mich noch vollkommen, daß sie damals, 
obgleich sehr fleißig, doch nicht so ganz in ihrem Geschäft aufgegangen 
war, wie jetzt.“
Er bedauerte das verlassene Mädchen von ganzem Herzen, und 
besonders leid that es ihm, daß er sie früher in jugendlichem Uebermuth 
auch oft gequält und aufgezogen hatte und ihr nicht den 
kleinsten Theil der Achtung und Theilnahme bewiesen, welche sie 
verdiente. Er ging daher zu ihr, entschlossen, ihre wirklich schönen 
Arbeiten nach Kräften zu bewundern und ihr dadurch ein Vergnügen 
zu machen, daß er Interesse für die Dinge äußerte, welche sie 
ganz in Anspruch zu nehmen schienen.
Emilie war in der That nicht unempfindlich für das bewundernde 
Erstaunen, welches der Anblick ihrer zierlichen Schöpfungen 
hervorzurufen pflegte. Sie hatte von Natur viel Sinn und Geschick 
für geschmackvolle Handarbeiten; der heiße  Wunsch, so viel 
Geld zu erwerben, um ihren Geliebten zu unterstützen, machte eine 
Art Künstlerin aus ihr, und als später ihre Hoffnungen zu Grabe 
getragen waren, suchte sie Zerstreuung in der ihr lieb gewordenen 
Beschäftigung und fand eine kleine Genugthuung darin, daß die 
Erzeugnisse ihrer Kunstfertigkeit andre dergleichen Arbeiten weit 
übertrafen. Auch das einfachste, bescheidenste Gemüth sehnt sich, 
zuweilen sogar unbewußt, nach der Anerkennung seines Schaffens, 
gehöre dies einem Gebiete an, welchem es wolle.
Emilie war nicht allein; Aline arbeitete bei ihr und gerieth 
bei dem Eintritt des jungen Mannes in tiefe Verwirrung. Der
[647] Baumeister begrüßte sie als Bekannte und mit Vergnügen, wie es 
schien. Wenigstens vergaß er, weshalb er gekommen war, und unterhielt 
sich bald angelegentlich mit dem jungen Mädchen, das nicht 
so einsilbig und theilnahmlos war, wie in der letzten Zeit, sondern 
die frühere Lebhaftigkeit wiedergefunden hatte.
Emilie mischte sich nicht in die Unterhaltung, schien mit ihren 
Gedanken ganz abwesend zu sein, als aber der junge Mann sich 
entfernt hatte, fragte sie, woher Aline ihn kenne.
Sie erzählte, daß sie ihn nur einmal gesehen hatte, als sie 
vor ungefähr zwei Monaten in der Leihbibliothek war. Er kaufte 
dort etwas, und der Roman, welchen sie verlangte, hatte Veranlassung 
zu einem Gespräch gegeben. Freilich währte dasselbe nicht 
lange, dennoch hatte Aline oft daran gedacht und diese flüchtige 
Begegnung nicht vergessen. Sie hatte erfahren, was Moore in 
Lala Rookh sagt: „O Blick’ und Töne gibt’s, die schnell das Herz 
durchzucken sonnenhell, als fänd’ in der Minute Raum der Geist 
des ganzen Lebens Traum;“ sie verschloß das natürlich in der 
Tiefe ihres Herzens und erwähnte davon eben so wenig gegen 
Emilie, wie sie überhaupt davon gesprochen hatte. Doch eine 
große Veränderung war seitdem in ihr vorgegangen, sie schien aus 
einem Traume erwacht zu sein. Ohne zu wissen woher, kamen ihr 
mancherlei Ideen über Dinge, an welche sie sonst niemals gedacht 
hatte, und vorbei war es mit dem harm- und gedankenlosen Frohsinn, 
womit sie sonst in’s Leben geschaut hatte.
Einige Male hatte sie den Baumeister auf der Straße oder 
im Flur getroffen, und das waren denn stets wichtige Begebenheiten 
für sie gewesen; sein Gruß hatte sie lebhaft erfreut – er kannte 
sie also noch. Dann hatte sie auch einige Male seine Stimme im 
anstoßenden Zimmer gehört und seinem Clavierspiel gelauscht – 
gesprochen hatte sie ihn aber nicht. Die Arbeitsstube war eine 
Region, von welcher der Wille der Modehändlerin ihre Söhne von 
jeher fern gehalten hatte, obgleich deren Unterhaltung den jungen 
Damen gewiß höchst willkommen gewesen wäre.
Uebrigens fand der Baumeister einen größeren Geschmack an 
der Cousine Emilie, als man je bemerkt hatte, und es traf sich 
merkwürdiger Weise sehr häufig, daß die Besuche, welche er in 
ihrem Stübchen abstattete, in die Zeit fielen, während Aline 
dort beschäftigt war. Der Studiosus war schon abgereist, das 
kleine Gemach und was darin gesprochen wurde, lag außer der 
Gehör- und Gesichtsweite der jungen Damen, welche die Arbeitsstube 
inne hatten und eben so neugierig, als scharfsichtig waren, 
und Fräulein Therese fesselten ihre Pflichten als Directrice an die 
Arbeiterinnen. So war Niemand da, der des Baumeisters plötzliche 
Passion für die Gesellschaft der Cousine beachtete.
Emilie selber schien auch wenig davon zu bemerken und zuweilen 
gar nicht zu wissen, daß der junge Mann überhaupt anwesend 
war. Er plauderte daher ganz ungestört mit Aline. Alle, 
die nicht aus eigner Erfahrung die Unterhaltungen kennen, in denen 
zuweilen über Nichts gesprochen und doch so Bedeutendes gesagt 
wird, die dem Gleichgiltigen langweilig scheinen und dem dabei 
Betheiligten in hohem Grade interessant sind, hätten sich gewundert, 
wovon sie doch immer zu reden hatten. Dennoch hielt das Mädchen 
die halbe Stunde, die in der Gegenwart des Baumeisters minutengleich 
entschwand, für unendlich mehr werth, als den ganzen übrigen 
Tag und fand den Vormittag immer unausstehlich lang und 
langweilig. Und Hermann Albrecht gewährten diese Unterhaltungen 
gleichfalls einen so großen Genuß, daß er sie keinen Tag versäumte.
So theilnahmlos Emilie auch gewöhnlich war, zuweilen verrieth 
doch ein Blick, daß ihr das sichtliche Vergnügen nicht entging, 
welches Beiden diese scheinbar so unbedeutenden Gespräche machten. 
Mitunter zuckte auch wohl ein wehmüthiges Lächeln um ihren 
Mund, das der Erinnerung an die entschwundene Zeit galt, in 
welcher auch sie, wie Aline jetzt, mit glühenden Wangen und leuchtenden 
Augen Worten gelauscht und Worte ausgetauscht hatte, in 
denen für sie ein tiefer Sinn und hohe Wichtigkeit lag. Aber das 
war nun längst vorbei, und sie hatte nicht Zeit, den Liebestraum 
ihrer Jugend wieder durchzuträumen. Sie mußte fleißig sein – 
denn der Winter war vor der Thür, und die Winterhüte noch 
lange nicht fertig. Sie sann eifrig nach über neue Hutfaçons und 
hübsche Garnirungen und umgab sich oft mit einem ganzen Jahrmarkt 
von Sammet, Atlas, Plüsch und Velour, von Spitzen, 
Federn und Paradiesvögeln. Das kleine Zimmer war mit diesen 
kostbaren Artikeln oft so angefüllt und überfüllt, daß der Baumeister 
keinen leeren Stuhl fand.
Das Magazin der Madame Albrecht war in diesem Herbst 
aber auch so reich ausgestattet mit prachtvollen Novitäten, wie nur 
je in einem der früheren Jahre, und ihre Waaren fanden den 
reißendsten Absatz. Emilie arbeitete rastlos, gönnte sich kaum Zeit 
zum Essen, schien des Schlafes fast gar nicht zu bedürfen. Die 
Modehändlerin ermahnte sie, sich zu schonen, der Baumeister machte 
ihr Vorwürfe darüber, daß sie es nicht that, aber sie schüttelte dann 
nur mit ihrem stillen Lächeln den Kopf.
Uebrigens währte Alinens stilles Glück nicht lange. Der 
Baumeister reiste nach Berlin, um sein Examen zu machen und 
blieb den ganzen Winter hindurch fort. Diese Zeit benutzte das 
Mädchen auf’s Eifrigste zu rastlosen Studien, und da sie viel natürliche 
Anlage und Lernluft hatte und überdies ein mächtiger Impuls – 
einer der mächtigsten im Frauenherzen – sie bewegte, so 
machte sie überraschend schnelle Fortschritte.
Der Baumeister entdeckte nach seiner Rückkehr, daß sie eine 
Bildung besaß, welche er in ihrer Sphäre nicht hatte vermuthen 
dürfen, und fand sie nur um so anziehender. In Kurzem hatte 
sich Alles gemacht, wie es vorauszusehen gewesen. Auf Emilie war, 
trotz ihrer Abgeschlossenheit und Einseitigkeit, Alinen’s innige Anhänglichkeit 
nicht ohne Einfluß geblieben, und sie hatte das junge 
Mädchen täglich lieber gewonnen. Jetzt bot sie mit Freuden die 
Hand zur Befestigung ihres Glückes; während der Baumeister Alinen 
seine Liebe gestand, übernahm sie es, die Mutter für die Verbindung 
zu stimmen.
Das wurde ihr nicht schwer. Die Mutter hatte ihm zwar 
eine reiche Braut gewünscht, allein der junge Mann war unabhängig, 
auch war sie ja selbst einst in beschränkten Verhältnissen gewesen 
und Aline ein liebenswürdiges, unbescholtenes Mädchen. Als Emilie 
ihr vollends mit etwas bebender Stimme sagte: „Ich sollte 
einst die Frau Ihres Stiefsohns werden – nehmen Sie jetzt von 
meiner Hand eine Schwiegertochter,“ verstummte sie mit jeder Einwendung.
Der Baumeister fand auch nicht mehr Schwierigkeiten. Aline 
wollte zwar mit stockendem Athem geltend machen, daß sie arm 
sei und wenig gebildet, allein er widerlegte das siegreich, und die 
Zustimmung der Mutter hob jedes Bedenken. Aline schied aus 
der Arbeitsstube, deren Inhaberinnen ihr Glück anstaunten, theils 
beneideten, und der Baumeister übernahm ihre weitere Ausbildung. 
Emilie wollte die Ausstattung besorgen, allein die Modistin trug 
dafür selber Sorge und nur die nöthigen Hüte und Hauben durfte 
sie fertigen. Diese wurden denn auch solche Meisterwerke, daß sie 
allgemeines Aufsehen erregten.
Jahre kamen und vergingen. Aline war längst Frau Baumeisterin 
und glückliche Mutter; ihr Mann betete sie an, seine 
Familie liebte sie, und ihre Stellung in der Gesellschaft war so 
angenehm, wie sie sich dieselbe in ihren kühnsten Träumen nicht 
vorgestellt hatte. Der ehemalige Studiosus war Assessor, und seine 
Mutter hatte sich von dem Geschäft zurückgezogen. Fräulein Therese, 
die sich übrigens auch in den heiligen Ehestand begeben, hatte 
die Modehandlung in Compagnie mit Emilie übernommen, dergestalt, 
daß jene mit ihrem Mann den Einkauf und Verkauf besorgte, 
während diese die Anfertigung der Modellhüte und Coiffuren behielt, 
welche noch immer in so hohem Ansehen standen und noch 
immer so gesucht wurden, wie sonst, obgleich nicht mehr alle Welt 
sie für Pariser Arbeit kaufte. Die Zeit hatte an und in Allen 
und Allem Veränderungen hervorgebracht. Nur an Emilien schien 
sie fast spurlos vorübergezogen zu sein. Das fand Aline auch, als 
sie eines Nachmittags in dem kleinen Stübchen ihrer alten Freundin 
saß. Sie hatte diese schon oft gedrängt, ihre Geschichte zu erzählen, 
aber diese hatte die Erfüllung ihrer Bitte immer hinausgeschoben. 
Gedankenvoll blickte die blühende, elegant gekleidete junge 
Frau heute in dem einfachen Gemach umher. Es war ganz wie 
damals, als sie es zuerst betrat, oder als sie später hier so glückliche 
Stunden verplauderte; auch die alte Putzmacherin saß ihr so 
still, so bleich und fleißig gegenüber, sogar das alte braune Kleid, 
welches sie trug, schien dasselbe zu sein, nur das spärliche Haar 
war noch spärlicher und die gebeugte Gestalt noch gebeugter geworden.
Als wäre es gestern gewesen, so deutlich erinnerte sich die 
Frau Baumeisterin der trüben Empfindungen, welche sie einst auf 
dieser Stelle beim Anschauen des alten Mädchens ergriffen hatten. 
Wie damals und wie seither oft, fühlte sie inniges Mitleiden mit 
der Vereinsamten und hätte viel darum gegeben, wäre es möglich
[648] gewesen, etwas für sie zu thun. Seitdem sie selber so glücklich 
war, wie nur Jemand sein kann, erschien ihr das öde, traurige 
Leben Emilien’s noch unendlich beklagenswerther als einst, und der 
Gedanke daran war der Wermuthstropfen in ihrem Freudenbecher. 
Sie verdankte ihr so viel und hatte sie so lieb, dennoch vermochte sie 
ihr nicht einmal ein Vergnügen zu machen, denn Emilie war ja 
für Alles unempfindlich, was nicht das Putzmachen betraf. Es 
war all’ ihren Bitten und Ueberredungskünsten nicht gelungen, sie 
ein wenig geselliger zu machen, selbst in ihrem häuslichen Kreise, 
unter Alinen’s lieblichen Kindern, fühlte sie sich nicht recht behaglich. 
Sie nahm zwar herzlichen Antheil an ihrem Wohlergehen, 
doch nur aus der Ferne.
Für heute hatte sie endlich die Erzählung ihrer Geschichte zugesagt. 
Die jetzige Principalin und ihr Mann waren ausgegangen 
und für Vermeidung jeder Störung gesorgt. Emilie erzählte 
schlicht und mit gesenkter Stimme ihre Geschichte, die so einfach und 
alltäglich war, nun sie in Worte gekleidet wurde, daß sie sich selber 
fast darüber wunderte, wie diese unbedeutenden Begebenheiten der 
Inhalt eines ganzen Menschenlebens sein und es mit so namenlosem 
Glück und doch auch wieder mit so unsäglichem Leid erfüllen konnten.
„Mein Vater war früh gestorben, und die Mutter ernährte 
mich und meine Schwestern kümmerlich genug dadurch, daß sie 
einigen jungen Leuten Mittagessen gab,“ erzählte sie, indem sie, 
gewohnt unausgesetzt zu arbeiten, auch jetzt Drahtstäbe zu einem 
Hutgestell zusammenbog. „Wir mußten von Jugend auf fleißig 
sein, und ich kann nicht sagen, daß ich dazu unlustig war. Meine 
älteste Schwester, die später starb, hatte ein kleines Putzgeschäft, und 
ich war von jetzo ihre fleißigste Gehilfin; schon als kleines Kind 
machte ich Hauben und Hüte, nicht nur für meine Puppen, sondern 
auch für die aller meiner Bekannten, weil sie das selber nicht 
so gut verstanden. Nach dem Vergnügen, etwas recht zierliches zu 
machen, kannte ich kein größeres, als es wegzuschenken; mein Lebelang 
begriff ich nie, daß Jemand lieber nehmen, als geben kann; 
ich hätte am liebsten mein kleines Herz fortgegeben. Uebrigens 
geschah das auch bald genug. Der Stiefsohn Ihrer Schwiegermutter, 
Aline, war nach dem Tode seines Vaters zu seiner Großmutter gekommen; 
sie war indeß auch bald gestorben, ohne ihm viel 
zu hinterlassen, Madame Albrecht konnte ihn nicht besonders unterstützen, 
weil sie sich selber in sehr beschränkten Verhältnissen befand, 
dennoch wollte er Abiturient werden und dann das Bergfach studiren. 
Er war einmal davon überzeugt, daß er seinen Vorsatz verwirklichen 
werde, obgleich jeder Andere daran verzweifelt hätte. – 
Er aß bei uns, und ich lernte ihn kennen, als ich kaum fünfzehn 
Jahr alt war. Was soll ich Ihnen davon viel erzählen? Ich 
habe in meiner Einsamkeit das Reden fast verlernt, verstehe nicht 
schöne Worte zu machen und dann können wohl auch die allerschönsten 
nicht ausdrücken, was man eben erleben muß, um es zu 
verstehn. Jung sein, lieben und geliebt werden, das heißt von 
Allem nichts wissen, was es Drückendes im Leben geben mag, und 
an kein Leid glauben, und doch macht der Schmerz sich uns später 
nur zu sehr fühlbar. – Es dauerte lange, ehe wir von Blicken 
zu Worten kamen, aber wir waren ja Beide noch sehr jung, und 
es ist nicht gerade der kleinste Genuß, in den Augen die Gefühle 
zu lesen, welche noch nicht auf die Lippen zu treten wagten. Bald 
wurde Gustav wie ein Glied unserer Familie betrachtet, denn die 
Meinigen gewannen ihn Alle sehr lieb. Wenn er Zeit hatte, las 
er uns bei unserer Arbeit vor, oder er ging mit uns spazieren. 
Meine Mutter beachtete es nicht, daß wir nur Sinn für einander 
hatten und Gustav stets in meiner Nähe war; sie meinte, es sei 
eine Kinderei, über die wir später lachen würden, und sollte es 
sich zufällig schicken, daß wir ein Paar würden, so hatte sie auch 
nichts gegen den Schwiegersohn. So vergingen uns einige Jahre 
schnell und angenehm wie ein Traum. Wenn ich später an jene 
Zeit dachte, schien es mir oft, ein ganzer trüber, sonnenloser 
Lebenstag sei mit einem solchen Lebensmorgen nicht zu theuer erkauft. 
Aber das Menschenherz ist so ungenügsam, und je größer ein Glück 
war, desto tiefer fühlt man eben seinen Verlust.“
„Wie sah denn Gustav aus – war er hübsch?“ fragte Aline, 
als die Erzählerin bewegt schwieg. Ein leichtes Lächeln trat auf 
die farblosen Lippen der alten Jungfer, als sie sagte:
„Das ist eine verfängliche Frage, liebe Aline; welches Mädchen 
hält den Geliebten nicht für den schönsten Mann, den es gibt? Aber 
Gustav war wirklich nicht häßlich – mit einem Wort, er sah aus wie 
der Baumeister. Beide ähneln wohl ihrem Vater. Auch hatte er 
ähnliche Gesinnungen, wie der Baumeister, was die Bildung angeht. 
Er sprach am liebsten nur mit Leuten, die viel wissen, und 
verlangte auch von den Frauen, daß sie von Allem mitreden können, 
wenigstens Sinn und Verstand für Alles haben, was Großes 
und Gutes in der Welt ist und passirt. Freilich merkte ich das 
erst viel später – damals war er noch ein bloßer Jüngling, und 
wenn wir mit einander plauderten, so war es gewöhnlich nicht von 
gelehrten Sachen. Und redete er einmal davon, so hörte ich ihn 
gern an und gab auch wohl meine Meinung dazu, denn die Worte 
gingen mir flink genug vom Munde. Auch war ich nicht auf den 
Kopf gefallen und hatte große Lust, von Allem etwas wegzubekommen 
und zu lernen und zu denken. Es mag Ihnen das sonderbar 
vorkommen, Aline, wenn Sie mich ansehen, wie ich jetzt bin und 
schon lange bin. Aber es vergeht Einem Manches im Leben, und 
Sie mögen mir glauben, daß ich damals vielleicht alles Mögliche 
hätte lernen können und so klug und gebildet und geistreich werden, 
wie irgend Eine.“
Die junge Frau glaubte das gern. War sie doch auch einst 
ein unwissendes Mädchen gewesen und hatte sich geistig so schnell 
gebildet, daß man ihre vielseitige Entwickelung bewunderte. Zugleich 
regte sich wieder in ihren, Herzen die heiße Dankbarkeit gegen 
das geistig verkümmerte Wesen, welches ihr die Mittel zu höherer 
Bildung gegeben hatte, und sie hätte einen Funken der göttlichen 
Allmacht besitzen mögen, um Emilien’s Vergangenheit auszulöschen 
und sie wieder jung zu machen. Diese war selber viel weniger 
schmerzvoll bewegt, wie sie; wenigstens fütterte sie emsig den Schirm 
ihres Hutgestells, und der rosenfarbene Stoff, auf welchen sie sich 
herabbeugte, warf einen Schimmer von der Röthe der Jugend auf 
ihr verblühtes Gesicht. Oder war es die Erinnerung, welche die 
eingefallenen Wangen lebenswarm anhauchte?
„Gustav sollte jetzt Abiturient werden,“ fuhr sie fort. „Wir 
hatten die herrlichsten Pläne für die Zukunft gemacht und zu ihrer 
Verwirklichung fehlte nichts weiter, als Geld. Tag und Nacht 
sann ich darüber, wie ich welches erwerben könnte, um es Gustav 
heimlich zukommen zu lassen. Er war zu stolz, etwas von mir 
anzunehmen, überhaupt da er wußte, daß wir selber nichts übrig 
hatten. Ich faßte den Entschluß, Directrice zu werden, und war 
unbeschreiblich glücklich, als zufällig gerade die Stiefmutter Gustav’s 
mich engagirte. Jetzt durfte ich nicht mehr darum sorgen, wie ich 
ihm Geld zukommen ließ, ohne ihm weh zu thun. Madame Albrecht 
gab meiner Bitte nach und sandte ihm meinen Gehalt in 
ihrem eigenen Namen; er wußte nicht, wie ihre Verhältnisse standen, 
und nahm die Unterstützung von der Frau seines Vaters dankbar 
an. –  Der Abschied war mir nicht schwer geworden, ich war 
so glückselig, wie sich’s gar nicht beschreiben läßt, daß ich ihm die 
Mittel schaffen konnte, zu werden, was er werden wollte, sonst 
aber nicht hätte werden können. All’ mein Denken und Trachten 
richtete sich auf meine Arbeit, denn ich hatte gegen Madame Albrecht 
die Verpflichtung übernommen, Außerordentliches zu leisten; 
auch arbeitete ich ja für ihn. Wie hätte ich mir da Rast gönnen 
sollen, oder was brauchte ich überhaupt Erholung? Ich hatte früher 
die Musik und den Tanz geliebt, gern gelesen, auch einen Spaziergang 
oder eine fröhliche Unterhaltung gern gehabt, jetzt gab ich 
Alles das auf; ich hatte ja nicht Zeit dazu, jeder Augenblick, in 
dem ich nicht arbeitete, erschien mir als Zeitverschwendung. Mit 
siebzehn Jahren ist man noch nicht über die Eitelkeit hinaus; ich 
hatte mich früher gern zierlich gekleidet, schon um Gustav zu gefallen. 
Jetzt konnte ich keine Sorgfalt mehr darauf verwenden, das 
kostete Zeit und Geld, und Beides brauchte ich für ihn, und dann 
tröstete ich mich auch damit, daß er mich nicht sah. Ermüdung 
und Langeweile, oder Ueberdruß und Mißstimmung kannte ich nicht. 
Fielen mir Nachts, wenn ich einsam bei der Lampe saß, auch zuweilen 
die ungehorsamen Augenlider zu, dann raffte ich mich schnell 
und fröhlich wieder auf. Ich lachte im Stillen darüber, wenn 
Madame Albrecht sagte, ich brächte meine schönste Lebenszeit ungenossen 
zu, werde mich mit meinem Fleiß krank machen. Ich dauerte 
die gute Frau sogar, weil sie nicht aus Erfahrung wußte, 
daß es für mich keinen größeren Genuß geben konnte, als zu denken: 
Dein Gustav kann werden, was er will, er braucht sich nicht 
das Nothwendige abgehen zu lassen, und Dein Fleiß, Deine Geschicklichkeit 
ist es, was ihn vor Mangel schützt. Krankheit fürchtete 
ich nicht; ich war ja jung, ich arbeitete gern unausgesetzt, und es 
geschah nicht aus schnöder Habsucht – Gott mußte mir also Kraft
[649] geben. Und er gab sie auch wirklich. Meine Anstrengung wurde belohnt – unser Geschäft kam in Ruf, und ich verdiente den für die Verhältnisse ziemlich bedeutenden Gehalt, welchen ich erhielt, dessen Verwendung mir noch eine unendlich größere Freude machte, als die Erwerbung. Ich für meine Person brauchte ja nichts – und wie gern entbehrte ich Kleinigkeiten, an denen sonst eines Mädchens Herz hängt! Mitunter that es mir sehr weh, daß wir getrennt waren, es wurde mir nach ihm so bange um’s Herz, daß ich’s gar nicht sagen kann, und ich hätte ihn so gern, so sehr gern, einmal gesehen. Aber das konnte doch nicht sein, es kostete ja zu viel. Wir hatten gleich miteinander verabredet, daß Gustav nie zu Besuch kommen sollte, daß wir uns nicht einmal schreiben wollten, denn das Geld war uns knapp und die Zeit kostbar. Auch härmte ich mich nie lange um unsere Trennung, denn ich wußte ja, wir würden uns wiedersehen und uns dann nie mehr trennen. Je weniger Zeit wir jetzt auf Briefe verwendeten, desto eher konnten wir wieder beisammen sein. Ueberdies verging die Zeit wie im Fluge und ein Jahr nach dem andern verrann.“

