[481] Der Doctor sah ihn immer verwunderter an. Er begriff, daß 
im alten Papa Mettling mehr Verstand zurückgeblieben war, als 
man anzunehmen sich bewogen gefühlt hatte. Gespannt hing sein 
prüfender, scharfer Blick immerfort an den Augen und an dem 
Mienenspiele des alten Herrn.
„Zuerst eine Frage. Was halten Sie von der Person, die 
jetzt hier im Hause ist?“
„Von Lenchen?“ fragte der Doctor ahnungsvoll.
Der alte Mann lächelte wieder. „Ja, von der Helene!“ 
sprach er bedeutungsvoll.
Blitzschnell durchfuhr den jungen Mann der Gedanke, daß das 
Frauenzimmer den alten Herrn auch gekirrt habe, und zwar dem 
Anscheine nach mit äußerst günstigem Erfolge.
„Ein vortreffliches Mädchen!“ erklärte er diplomatisch verfahrend. 
„Wie ich höre, sind Sie sehr zufrieden mit ihr!“
„Wer hat Ihnen das gesagt? Felix etwa?“
„Mit Felix habe ich darüber zufällig noch nicht gesprochen. 
Ihr Bedienter sagte es mir.“
„Der Dummkopf!“ murmelte Herr Mettling. „Fräulein 
Helene – die ich beiläufig in Holzpantoffeln und zerrissenen 
Strümpfen sehr gut gekannt habe – scheint meinem Sohne mehr 
zu gefallen, als mir. Es hat heute beim Sonnenaufgänge darüber 
ein Unwetter gesetzt, und ich werde mich in Folge dessen von Felix 
trennen, weil er mir erklärt hat, meinem verrückten Eigensinne nicht 
die Behaglichkeit seines häuslichen Lebens opfern zu wollen.“
„O, Papachen – das hat er so böse nicht gemeint!“ warf 
der Doctor beschwichtigend ein.
Wieder flog das helle Lächeln eines ungetrübten Erkenntnißvermögens 
über die würdevollen Züge des alten Herrn.
„Ich meine es auch nicht böse mit ihm, liebster Doctor. Er 
ist ja mein einziges Kind! Aber ich weiß nicht, Doctor, ob Sie 
schon einmal im Leben mitten in einem dumpfen Dasein einen Lichtstrahl 
erblickt haben –“
Der Doctor erröthete und dachte an Adeline von Dahlhorst.
„Wo von diesem Lichtstrahle ein weiches Wohlgefühl, eine 
warme Freude am übrig gebliebenen Leben in Sie hineinströmte.“
Der Doctor lächelte resignirt.
„Ja? Haben Sie so etwas erlebt?“ fragte der alte Kaufherr 
lebhaft. „Nun, so wissen Sie, wie mir neulich zu Muthe wurde, 
als ein junges, schönes Mädchen mit liebreicher Herablassung, weil 
sie mich, wie alle meine Bekannten, kindisch glaubte, meine Unterhaltung 
suchte und mich liebevoll anzuregen strebte. Natürlich fand 
sie bald, daß ihre Bemühungen anerkannt wurden und daß sie es 
keineswegs mit einem geistesschwach gewordenen, sondern nur mit 
einem verdrießlichen und vernachlässigten Greise zu thun hatte. Sie 
goß Balsam in mein Herz, Doctor! Sie gab mir andere Medicamente, 
wie Ihr. Sie erkannte, daß Essen und Trinken nicht allein 
hinreichten, meine allerdings schwächer gewordene Geisteskraft zu 
befriedigen. Das lebhafte Plaudern dieses lieben, schönen Wesens 
tönte noch tagelang in meinem Kopfe nach, und ich bauete einen 
Plan auf die froh verlebte Stunde. Felix sollte dies Mädchen zur 
Gattin wählen! Ich ging zaghaft daran, seine Meinung über sie zu 
erforschen. Siehe da! Er war nichts weniger, als gleichgültig gegen 
diese Dame. Weiter dehnte ich meine Operationen nicht aus, denn 
sein Widerspruchsgeist darf nie geweckt werden.“
Der Doctor nickte bestätigend mit dem Kopfe. Er war ganz 
Ohr bei der zusammenhängenden Darstellung Mettling’s, dem er 
wahrhaftig solche Fassungskraft auch nicht zugetraut hätte. Aber 
hier hatten belebende Elemente gewaltet und den Nebel verscheucht, 
der sich successiv um einen sonst sehr hellen Verstand zu legen Miene 
machte. Wer mochte das schöne Mädchen sein, welches so erfrischend 
auf ihn gewirkt hatte?
Der Doctor hätte gern gefragt, allein er wollte aus Gründen 
den Ideenfluß des alten Herrn nickt unterbrechen. Tiefer fuhr fort:
„Bis vor vierzehn Tagen ging Alles vortrefflich, liebster Doctor. 
Da engagirte Felix, auf ihr dringendes Bitten, die Person, 
die jetzt im Hause regiert, und mein Traum zerfloß. Gut! Ich 
habe ihm meine Meinung gesagt. Will er in die Reihe mit einem 
„Sellner“, einem „Gutenburg“, einem „Ballhorn“ u. s. w. treten, 
lauter Männer, wie Sie wissen, die Weiber genommen haben, 
deren Dasein in ihren wohlgeordneten Häuslichkeiten ein ewiger 
Schandfleck bleibt, welcher edle Naturen daraus fern hält und sie 
vor sich selbst erniedrigt – gut, will Felix sich zu solchen erbärmlichen 
Cirkeln gesellen, so mag er es thun. Ich habe ihm freie 
Hand gelassen. Aber ich werde nie in dem Hause des Sohnes 
leben, wo eine Schwiegertochter waltet, die mit gemeiner Koketterie 
den Platz einer Hausfrau erobert hat. Wir trennen uns!“
„Aber, bester Papa – sind Sie nicht zu voreilig?“ fiel der 
Doctor wieder begütigend ein. „Sie schütten das Kind mit dem 
Bade aus!“
„Die Sache ist zwischen mir und Felix abgemacht!“ erklärte 
der alte Herr. „Ich werde, im Falle Sie mir ein Gesundheitsattest 
nicht versagen, meine Verfügungen treffen und mich anders 
situiren. Dazu sollen Sie mir die Hand bieten.“

[482] „Mit Freuden, wenn wirklich meine sonstigen Rathschläge
zu spät kommen sollten.“
„Es fragt sich jetzt nur vor allen Dingen, ob ich das gute,
liebe Mädchen, das mir neue Lebenslust eingehaucht hat, dahin zu
überreden vermöchte, bei mir zu leben, bis ich entweder sterbe oder
sie sich verheirathet. Sie soll keine Last von mir haben, guter
Doctor,“ fügte er mit wehmüthiger Herzlichkeit hinzu. „Sie braucht
nur in dem gütigen Tone, worin ihr ganzes Herz liegt, von Zeit
zu Zeit mit mir zu plaudern. Sie soll sich nicht anstrengen. Ich
verstehe sie besser, als alle andern Menschen. Ihr klangvolles, metallreiches 
Organ dringt hell in mein Ohr, auch wenn sie nicht sehr laut
spricht. Gestatten Sie es immerhin, lieber Doctor, daß sie die
paar Jahre, die ich noch zu leben habe, mein ödes Dasein verschönt. 
Sie thut es mit Freuden, das weiß ich schon, bevor ich
sie gefragt habe –“
„Mein Gott, was ich dazu thun kann, soll geschehen,“ fiel
der junge Mann etwas neugierig und dadurch ungeduldig ein. „Wer
ist die Dame?“
Der alte Herr sah ihn groß an. „Ach – ich habe sie Ihnen
noch nicht genannt?“ fragte er. „Ihre Schwester Elisabeth –“
Der Doctor fuhr zurück. „Liebster Papa Mettling –“ stammelte 
er, denn die königlich stolze Schwester mit der sehr wenig demüthigen 
Miene schien ihm doch nicht geeignet zur Gesellschafterin
eines alten, geistig zerrütteten Mannes.
„Sie wollen es nicht?“ sprach der Kaufherr traurig. „Ich
kann es wohl begreifen und mag es Ihnen nicht verargen, obwohl
Elisabeth eigentlich allein darüber zu entscheiden hätte.“
„O, ich will es gern zugeben, bester Herr,“ entgegnete der
junge Mann gefaßter. „Aber meine Schwester selbst könnte Einwendungen 
erheben.“
„Sie kommt zu mir – glauben Sie meinem Worte,“ rief
Mettling entschieden.
„Meine Schwester ist sehr verwöhnt, lieber Herr! – Sie ist
„eine Dame“ in dem ausgedehntesten Sinne des Wortes.“
„Und sie wird als meine Pflegetochter im Stande sein „eine
Fürstin“ zu spielen!“
„Ihr Charakter ist gut, ihr Herz weich, aber opferbereit ist
sie nicht.“
„Das soll sie auch nicht sein!“ rief der Kaufherr lebhaft.
„Sie wird in dem Cirkel glänzen, der mein Haus nach wie vor
beleben soll – sie wird die prachtvollen Räume meines Hauses von
Gästen überfüllt sehen, und sie wird dennoch ein leises Wort der
Ermuthigung für den armen, alten Besitzer desselben haben, der
jetzt mit Speise und Trank versehen in einen Winkel gerollt wird,
wo er Niemand im Wege ist.“
„Sie thun Felix Unrecht,“ rief der Doctor vorwurfsvoll.
„Meine Beschuldigung soll Felix nicht treffen, denn einem Manne
fehlen die feinen Gemüthsregungen; sie spricht nur das aus, was
mir bevorstehen wird bei einer herzlosen Schwiegertochter.“
„Mein Gott – und gerade meiner Schwester, die den Ruf
der stolzesten Kälte hat, schenken Sie in dieser Hinsicht ein so unbedingtes 
Vertrauen?“
„Ich habe Ihre Schwester erkannt, lieber junger Freund. Handeln 
Sie jetzt in meinem Interesse und Sie werden sehen, daß 
sich mein Herz nicht getäuscht hat.“
„Was wird aber Felix dazu sagen?“
„Er ist einig mit mir! Aber wer meine Gesellschafterin, die
dame d’honneur sein wird, das freilich weiß er nicht, und ich
bitte, es ihm für jetzt vorzuenthalten.“
Kopfschüttelnd verließ der junge Doctor seinen Patienten, der
fernerhin nicht mehr den beliebten Senfteig gebrauchen zu wollen
schien, sondern in der Güte und Milde eines Mädchenherzens den
Balsam zu gewinnen trachtete, der seinem armen Leben eine neue
Quelle des Heiles zu werden verhieß.
Kopfschüttelnd verließ er sogleich die Villa, als er Felix nicht
im Salon vorfand. Die Sache war ihm außer dem Spaße! Dazu
also sollte Elisabeth von Gott so unendlich reich begabt sein, um
einen alten, gelähmten Mann zu erfreuen? Dazu von Gott mit
einem wunderbar schönen Organe ausgestattet sein, um einem alten,
halbtauben Manne verständlich zu werden?
Nein, diese Selbstverleugnung würde an eine Erhabenheit gegrenzt 
haben, welche in der Wirklichkeit nahe der Lächerlichkeit
verwandt gewesen wäre.
Der Doctor belächelte die kindische Sicherheit, womit der alte
Kaufherr auf die Herzensgüte seiner Schwester baute, und es bangte
ihm einigermaßen vor dem Eindrucke, den die abschlägliche Antwort
Elisabeths auf den neubelebten, exaltirten Kranken machen mußte.
Eilig ging er seines Weges, um nur so bald als möglich den Druck
von seiner Seele los zu werden, der ihm, bei dem geringsten Anscheine einer Möglichkeit, eine totale Beklemmung verursachte.
Felix wurde von dem unerwartet schnellen Verschwinden des
Doctors auch in eine Stimmung versetzt, die eben nicht beneidenswerth 
war.
Ein Zufall hatte ihn gerade in dem Augenblicke entfernt gehalten, 
als Strodtmann das Zimmer seines Vaters verließ und
ohne Zögern seinen Aufbruch bewerkstelligte. Was für Gründe hatte
dieser Mann, den er innig hochschätzte, dazu gehabt? Was hatte er
gehört von seinem Vater? Was dachte er über das kleine Zerwürfniß 
im Hause, dem er bei weitem nicht die ernste Bedeutung beilegte, 
wie sein Vater?
Lord Felix wurde ein Raub der peinvollsten Ungewißheit.
Dazu kamen die Vorwürfe seines Gewissens in Bezug auf Frau
von Dahlhorst.
Was in dieser Zusammenkunft Uebles geschehen war, konnte
freilich wieder gut gemacht werden, aber löschte sich dadurch der
Flecken, den seine Inhumanität auf ihn warf? Sein rechtlicher
Sinn war bereit, zu bekennen und zu bereuen, sein gutes Herz war
entschlossen, den Irrthum zu vergüten, worein Uebereilung und Naturell 
ihn gestürzt, aber konnte dies die Schamröthe auf seiner
Wange löschen, einem reinen, forschenden Blicke gegenüber, den
er als ein Gottesgericht fürchtete?
Lord Felix befand sich also keineswegs in der besten Laune,
als Lenchen hoffährtig in seiner Equipage wieder vorfuhr und mit
gesteigerter Liebenswürdigkeit von der Verwunderung erzählte, womit
man sie in dem Wagen betrachtet habe.
Armes Lenchen! Dein Zauber war gebrochen – Deine Naivetät 
hatte ihre Anziehungskraft verloren!
„Lassen Sie nicht ausspannen!“ herrschte der junge Herr sie
an. „Ich will noch zur Stadt!“ Und sie ging demüthig, seine Befehle 
auszuführen. Sie dachte aber durchaus nicht daran, daß sie
an einem gefährlichen Scheidewege angelangt sei, welcher von der
Fülle ihrer Macht abwärts zu gehen drohete. Für jetzt rettete sie
ihre angeborene Furcht vor der Herrschergewalt eines Hausherrn.
Sie schwieg und weckte seinen Widerspruchsgeist nicht! Kam er erheitert 
aus der Residenz zurück, so hatte sie gewonnen Spiel.




IV.
Elisabeth hatte ihren Platz noch nicht verlassen, als ihr Bruder, 
athemlos von Hast und Aufregung, wieder zu Hause anlangte
und sie ganz unvorbereitet mit der Frage überraschte, ob sie geneigt
sein würde, die Stelle einer Gesellschafterin beim alten Herrn Mettling 
zu übernehmen, im Falle Felix sich mit Lenchen, der Mama
Hausmamsell, verheirathe.
„Warum nicht?“ erwiderte die junge Dame mit einer Gelassenheit, 
die das Resultat der einsam verlebten Stunde in ihres
Bruders Zimmer war. „Hat er einen  Wunsch geäußert, der auf
diese Offerte hindeutete?“
„Er hat mich geradezu beauftragt!“ rief der Doctor in sichtlicher 
Empörung und erzählte, wie er den alten Herrn gefunden habe.
„Mich überrascht diese Mitteilung nicht,“ meinte Elisabeth.
„Ich habe längst die Beobachtung gemacht, daß die Belebung seines
geistigen Organismus möglich ist. Um so mehr schmerzte mich die
Aussicht auf seine Abhängigkeit von Lenchens unverständiger Pflege.“
„Aber, Elfi – diese Belebung des Geistes kann momentan sein!“ 
rief Strodtmann.
„Schon der Versuch bringt Freude –“ antwortete sie kurz.
„Du bist ehrenhalber dann gezwungen, bei einem Halbverrückten 
auszuharren!“
„Wahngedanken bei einem alten und schwachen Manne sind 
leichter zu ertragen, als wahnsinnige Handlungen eines jungen und 
gesunden Menschen.“
„Es liegt ein närrischer Widerspruch in Deinem Stolze und 
diesem Entschlusse, denn Du betrittst hier ein Schlachtfeld des Lebens 
ohne Hoffnung auf den mindesten Sieg.“
„Rechnest Du den Segen, welchen zwei brechende Augen uns
[483] spenden, nicht für eine glorreiche Anerkennung?“ fragte das junge 
Mädchen freundlich zu ihm aufsehend.
„Ja wohl! Ja wohl!“ spottete der Doctor gutmüthig. „Ich 
empfinde hinlängliche Ehrfurcht vor Deinem guten Willen, die 
Augen eines verlassenen Vaters zuzudrücken. Aber Elfi – im 
Stillen halte ich diesen guten Willen für eine verstellte Sympathie. 
Du hast Felix lieb!“
Elisabeth neigte ihren Kopf ein klein wenig, um ihre Bewegung 
zu verbergen.
„Das wäre kein Grund zu meinem Entschlusse,“ flüsterte sie.
„Ich wünsche meinem Leben eine Bedeutung durch die Uebernahme
einer Verpflichtung zu geben, und ich halte die gegenseitige Anziehung 
zwischen mir und dem guten alten Herrn für einen Fingerzeig,
mich in ein Verhältniß zu verflechten, dem zwar der sonnige Farbenschmelz 
des Glückes fehlen wird, das aber immerhin einen Reiz
in sich schließt, welcher mich hinlänglich beschäftigen wird. Das
Diakonissenthum ist ja überdies Mode,“ fügte sie lächelnd hinzu.
„Du hast Felix lieb!“ antwortete der Doctor mit derselben 
Ruhe und Bestimmtheit, wie vorhin.
„Schon Jahre lang,“ erklärte sie nun mit wehmüthiger Verlegenheit.
„Sonderbares Mädchenherz! Er und Du – so heterogen in 
jeder Beziehung!“
„Glaub’ das nicht! Wir haben viel Gleiches, sprechen es aber 
mit verschiedener Zunge aus.“
„Du selbstständig, fest und ruhig wie Eis –“
Elisabeth unterbrach ihn: „Unter dem Eise wogt das Wasser 
so schnell und sprudelnd, wie im wärmsten Sommertage.“
„Er ein Chamäleon, ohne Halt, aufrauschend und dahin 
lebend, jedem Eindrucke preisgegeben!“
„Weit gefehlt! Felix ist so selbstständig, daß er sein eigener 
König ist. Er hat mich lieb, das weiß ich, aber –“
„Nun? Du stockst? Weshalb sollte er seine Neigung nicht 
offenbaren?“’
Elisabeth schlug ihre Augen tief nieder, als sie antwortete:
„Ich bin ihm zu vestalisch – er will erobert sein! Dazu aber
kann ich mich nicht entschließen!“
Der Doctor schwieg betroffen still. Er wunderte sich selbst über
seine Unbefangenheit, womit er neben diesen beiden Leuten gelebt,
ohne Argwohn zu fassen, da doch eigentlich die Sache so nahe lag.
Elisabeth schien eine Wiederanknüpfung des Gespräches nicht
zu wünschen, denn sie sagte schnell, wie sich besinnend: „Frau
von Dahlhorst sprach vorhin einen Augenblick bei mir vor. Sie
wünscht ein Krankheitsattest für ihren Gemahl. – Matthias –
ich habe ihr versprochen, daß Du dies Attest ausstellen würdest,“
fügte sie mit bittendem Tone hinzu.
„Herr von Dahlhorst befindet sich aber doch bester?“ fragte
der Doctor aus seinem Sinnen auffahrend.
„So viel ich weiß, ja! Die junge Frau fürchtete, daß Du
anstehen möchtest, das Attest zu geben, weil ihr Mann weit wohler
sei, und sie verrieth mir unwillkürlich, daß es vielleicht nur einiger
Tage bedürfe, um das Attest entbehren zu können. Daraus entnahm 
ich, daß es sich um einen Personalarrest handele. Wenn
wir doch der armen Dame helfen könnten, Matthias!“
Der junge Mann zuckte bedauernd die Achseln.
„Es handelt sich allerdings um eine Wechselschuld von zwölfhundert 
Thalern etwa,“ antwortete er kleinlaut. „Das Attest kann
ich unbedingt ausstellen, denn Dahlhorst ist krank. Was ich von
Felix über die Art seiner Krankheit vernommen habe, macht mich
sehr besorgt, und es liegt mir die Verantwortung über diesen Zustand 
ob. Ich will deshalb noch heute zu ihm gehen. Könnte ich
über zwölfhundert zwei und sechszig Thaler disponiren, so wäre dies
das beste Medicament für ihn – ein vortreffliches Gegengift –!“
Elisabeth richtete sich schnell in die Höhe. „Steht es so mit
ihnen?“ fragte sie ängstlich. „Mein Gott, so hat die Darlegung
ihrer Verhältnisse, worin sie als Garantie eine Erbschaft von ihrer
Großmutter aufstellte, wohl ein Versuch sein sollen, von uns dies
Geld zu borgen? Man hält uns für reich, weil wir brillant 
wohnen –“
„Ja wohl –“ unterbrach der Doctor sie ironisch. „Das 
verdanken wir dem Reinlichkeitsgenie unserer Mama.“
Elisabeth machte eine ungeduldige, abwehrende Bewegung.
„Matthias – Matthias –“ Sie stockte und brachte nichts 
weiter über ihre Lippen, sondern verließ eiligst das Zimmer.
Ehe sich Matthias von seiner Verwunderung über das Gebühren 
seiner sonst so sehr ruhigen Schwester erholen konnte, war 
sie wieder da. Hochroth im Gesichte, als schäme sie sich, zitternd,
als begehe sie eine Sünde, verlegen, als übe sie einen kindischen
Streich aus, hielt sie ihm ein Packetchen entgegen.
„Matthias – ich habe ja Geld – hinreichend so viel, wie 
Frau von Dahlhorst gebraucht. Es sind Actien, die Jeder kauft –“
Der Doctor sah sie starr an. Diese Samaritergüte überstieg 
seinen Horizont.
„Das willst Du opfern, Elfi?“ fragte er stark und laut.
„Sie gibt mir’s wieder!“ betheuerte sie mit gläubigem Vertrauen. 
„Sie ist stark, praktisch und energisch – sie will eine 
Pension für junge Mädchen errichten – sie gibt mir’s wahrhaftig 
wieder.“
„Also hat Dich der Himmel dazu die paar hundert Thaler in
der Lotterie gewinnen lassen, um ihr zu helfen und mir zu zeigen,
was für eine Schwester ich besitze!“ sprach Strodtmann mit tiefer
Bewegung und zog das bebende Mädchen an seine Brust.
„Aber nun eile, lieber Matthias,“ begann Elisabeth nach einer
Pause voll heiliger Rührung. Sie wendete sich von ihm und trat
an’s Fenster, um ihre Fassung wieder herzustellen.
Der Abend war unterdessen näher gerückt, und der Regen hatte
ganz aufgehört. Von der untergehenden Sonne glänzend umsäumt,
schwammen mächtig große, weiße Wolken am klaren Himmelszelte.
Vom Regenschleier befreiet, segelten sie mit ihrem goldig röthlichen
Schmucke in fröhlicher Eile dem Horizonte zu.
Elisabeth erhob den Blick und verfolgte, von der Heiterkeit
eines guten Gewissens belebt, ihren Lauf. Gedanken aller Arten
erwachten dabei in ihrem Innern. Aber auch von ihrem Gemüthe
waren die Trauerschleier, die seit mehreren Stunden es belästigt
hatten, verschwunden, und was sie jetzt bewegte und beschäftigte, das
schmerzte sie nicht.
Während sie abgewendet am Fenster stand, ordnete der Doctor
mit freudebebender Hast und Eile die Papiere. Es war genug, um
der Frau von Dahlhorst zu helfen. Dabei legte sich jedoch bleischwer 
die Frage auf sein Herz: war es auch genug, um ihre Lage
auf immer zu verbessern?
Er zweifelte nach Felix’s Mitteilungen daran, allein das machte
ihn nicht irre, sondern weckte nur den Gedanken, seine Schwester
als Schutzgeist für diese Frau zu erwählen, um dadurch in den Stand
gesetzt zu werden, sie behüten zu können.
Wie tief sein Interesse für sie war, übersah er dabei. Er
wünschte nichts, als ihre blassen Wangen zu verscheuchen und ihrem
prächtigen Naturell zu Hülfe zu kommen, das wie ein Sonnenstrahl
überall durchbrach, auch wenn die drohendsten Wetterwolken ihren
Lebenshimmel umhingen.
Ein Wagen rollte die Straße entlang. Zuerst beachtete Elisabeth 
dies gar nicht, dann aber meinte sie zu bemerken, daß dieser
Wagen in einem Galopp fuhr, dir eigentlich in der Residenz nicht
Mode war. Neugierig horchte sie auf und neugierig sah sie dem
schnell näher kommenden Fuhrwerke entgegen.
Der Wagen brauste mit der Schnelligkeit einer Locomotive
heran – er hielt, und ehe sie sich besinnen konnte, stürmte Lord
Felix in ihres Bruders Zimmer. Sein bleiches Gesicht und der
Ton seiner zitternden Stimme trug Spuren einer fürchterlichen
Verstörung.
„Um Gottes Willen, Doctor! schnell! schnell! schnell! Er
ist des Todes! Er stirbt!“ schrie er. „Um Gottes Willen, nehmen
Sie meinen Wagen! Eilen Sie! Er stirbt, und sie ist ganz allein 
mit ihm!“
Strodtmann hatte bei dem ersten Laute dieser Stimme schon
ganz mechanisch nach der Büchse mit dem beliebten Senfteige gegriffen 
und sein chirurgisches Besteck in die Tasche geschoben. Sein
Blick suchte dabei das Auge seiner Schwester, und in diesem Blicke
stand die Erklärung: „Mir hat es geahnt, daß diese Belebung des
Geistes nur momentan sein könne!“ Der verschmähete und in Ruhestand 
versetzte Senfteig kam schnell wieder in Cours, und zwar früher
noch, als er es berechnet hatte.
„Hat er Alteration gehabt?“ fragte der Doctor dabei, indem
er den jungen Kaufherrn, welcher wie ein aufgescheuchter Löwe in
einem Käfige umherlief, stellte und ihn zwang, seinen Lauf zu unterbrechen.
„Ich weiß es nicht! Doch wahrscheinlich!“ antwortete dieser mit dumpfem Tone.

[484] „Sein Zustand war merkwürdig hell!“ meinte der Arzt nachdenkend. 
„Man findet dies zuweilen vor einem nahen Ende –“
Felix schritt schrecklich aufgeregt wieder weiter.
„Sie haben nichts mit ihm vorgehabt? Mit Ihnen ist nichts 
vorgefallen, Felix?“ forschte der Doctor teilnehmend, während er 
seinen Rock zuknöpfte und nach dem Hute griff.
„Mit mir? Direct nicht! – Nein! Direct mit mir nicht!“ 
stöhnte der junge Mann. „Aber –“
„Aber mit Lenchen, nicht wahr? Es ist keine Indiscretion, 
die mich fragen läßt, Felix.“
„Mit Lenchen?“ fragte der junge Mann sehr gezogen, als 
müsse er sich erinnern, wer dies Lenchen sein könne.
„Mit Helene, wie Sie das Mädchen nennen!“ fiel Strodtmann 
nachhelfend ein.
„Was denken Sie denn, Doctor?“ fragte Felix frappirt. Ein 
helles Roth schlug über sein Gesicht, und sein Auge suchte verwirrt die 
stille Gestalt am Fenster, die voller Theilnahme jedem Worte folgte.
„Nun – daß Ihr Vater von Neuem heimgesucht ist. Nicht? 
Wer denn sonst? Zu wem soll ich denn kommen?“ fragte der junge 
Arzt ungeduldig.
„Zu Dahlhorst!“ rief Felix. „Zu dem unglücklichen Dahlhorst! 
Sie wissen ja –“
„Allmächtiger Gott!“ flüsterte der Doctor mit schnellem Verständnisse 
des Zusammenhanges.
„Sie wissen, wie abscheulich ich gehandelt –“ sprach Felix in 
voller Ueberwältigung fort. „Um es gut zu machen, fuhr ich zu 
ihm. Ich fand ihn in einem gräßlichen Zustande – Krämpfe 
entstellten ihn – o, welch ein fürchterliches Elend erträgt die zarte 
Frau – welch ein herzzerreißendes Elend!“
Strodtmann hörte die letzten Worte nicht mehr. Er warf sich 
in den Wagen und verschwand so rasch, wie Felix gekommen war.
Wie lange Lord Felix und Fräulein Elisabeth im Zimmer 
beisammen gewesen sind, ohne ein Wort mit einander zu wechseln, 
ist nicht genau zu bestimmen. Sie stand betäubt, die Stirn gegen 
die Hand gelehnt, am Fenster, und er ging in regelmäßiger Wildheit 
im Zimmer hin und her.
Endlich stand er still, und zwar in möglichster Entfernung von 
ihr, am Ofen.
„Hätte ich zur rechten Zeit geholfen!“ sprach er mit ganz verändertem, 
sehr festem Tone. Lord Felix war eine Natur, worin 
Sentimentalität nicht wuchert. Er sprach der Romantik 
aller Romanschreiber Hohn, die ihre Helden Stunden lang in leidenschaftlich 
bewegten Stimmungen agiren lassen. Lord Felix konnte sehr ergriffen 
werden, aber ihn incommodirte dies Gefühl, deshalb warf 
er es ab. Er konnte sehr ärgerlich werden, allein wenn er einige 
Proben seines Zornes von sich gegeben, so fand er es langweilig, 
darin zu verharren. Er besaß eine ziemliche Portion Egoismus 
und hielt stets für zweckdienlich, sein eigenes Wohlbehagen, das unter 
allen Gemüthsaufregungen litt, mehr zu berücksichtigen, als schöne, 
erhabene, rührende und aufgestörte Gefühle.
Genug, Lord Felix sagte so ruhig wie nur möglich: „Hätte 
ich zur rechten Zeit geholfen!“ – und er verrieth damit der aufhorchenden 
Elisabeth sein ganzes Vergehen.
„Sagen Sie mir die Wahrheit, Fräulein Elisabeth,“ fügte er 
fest hinzu, „Sie verdammen mich?“
„Nein!“ antwortete das junge Mädchen und hob traurig ihre 
Augen empor, um sie ohne alle Verlegenheit auf seine Blicke treffen 
zu lassen.
„Sie verabscheuen mich? – Ihre Augen sagen dergleichen!“
„Nein!“ antwortete sie ebenso wie vorhin.
„Sie verachten mich?“
„Verrathen meine Augen dergleichen?“ fragte sie sanft. Ihre 
Stimme klang unendlich mild.
„Was ist’s denn, was Sie fühlen?“ fuhr er auf.
„Mitleid!“ flüsterte sie, indem sie die Augen wieder senkte, 
aber unwillkürlich ihm näher trat.
„Mitleid? Mitleid? Bedauern muß ich mich lassen? Hassen 
Sie mich lieber, Elfi – hassen Sie mich! – Elfi! – Elfi! Es 
ist weit mit mir gekommen, wenn Sie mich bedauern und bemitleiden!“
Noch nie hatte der junge Mann die Benennung gewagt, welche 
nur im traulichsten und süßesten Momente der Bruderzärtlichkeit über 
Strodtmann’s Lippen ging. War es ein  Wunder, daß das junge 
Mädchen ihre eisenfeste Haltung etwas verlor und sehr bleich wurde? 
Felix bemerkte ihre Blässe.
„Im Bedauern liegt Nichtachtung – im Mitleiden geringschätzendes 
Erbarmen! Weshalb fühlen Sie Mitleid, Elfi? – sprechen 
Sie die Wahrheit!“
„Weil ich Ihr Glück gefährdet sehe!“ entgegnete Elisabeth 
ganz ruhig.
„Mein Glück –?“ Die Unterredung des Doctors mit seinem 
Vater fiel ihm ein.
„Glauben Sie etwa an die Visionen meines irrsinnigen Vaters?“ 
fragte er hart und schonungslos.
Bevor Elisabeth ihrem hervorbrechenden Unwillen, der sich 
deutlich in ihrer ganzen Haltung und in dem groß und fest aufgeschlagenen 
Auge aussprach, Worte geben konnte, setzte der junge 
Mann hinzu: „Ich leugne nicht, daß mein Vater Ursache zu seinen 
Träumereien gehabt hat. Ich habe mir mehr mit dem Mädchen 
zu schaffen gemacht, als nöthig gewesen wäre, mehr, als eigentlich 
gut ist, aber, Elisabeth – ich kann frei meine Augen zu Ihnen 
emporschlagen, denn etwas Unrechtes, selbst in strengster Bedeutung 
des Wortes, geschah nicht. Glauben Sie mir das?“
„Ja!“ antwortete sie mit dem vollen Bewußtsein ihres nun 
aufblühendes Glückes.
Der Wagen kam zurück, natürlich ohne den Doctor. – Felix 
wollte fort. Eine unsichtbare Macht schien ihn zu halten, als er 
Anstalt traf, das Zimmer zu verlassen.
Elisabeth stand ihm ziemlich nahe. Er sah jeden Wechsel ihres 
Mienenspieles.
„Grüßen Sie Ihren Vater,“ sagte sie mit einem unbeschreiblich 
sanften Lächeln, das nicht ohne Verlegenheit war, „und sagen 
Sie ihm, daß ich bereit sei, seinem Anerbieten Folge zu leisten.“
Er blickte sich um. Das volle Verständniß dieser Bestellung 
legte sich auf seine Seele und rüttelte seinen Zorn wach.
„Ich glaube, Sie heiratheten eher einen alten Mann, ehe Sie 
sich zu der Herablassung entschlössen, einem jungen Anbeter eine Spur 
von Zärtlichkeit zu verrathen!“ fuhr er auf.
„Ganz gewiß,“ entgegnete sie, „denn über die reine, selbstlose 
Zärtlichkeit für jenen könnte sich kein Zweifel erheben.“
Zornig wendete er sich wieder ab und schritt vorwärts. Sie 
folgte ihm willenlos. Wenn er jetzt sie verließ, ohne das lang bewahrte 
Wort der Erklärung zu sprechen? Eine unnennbare Angst 
hob ihre Brust in heftiger Wallung. Beherrscht von ihrer tiefen, 
streng versteckten Zärtlichkeit stand sie an der Schwelle still. Vor 
diesem Sturm der Gefühle, der sich so jähe über sie geworfen, daß 
sie beinahe ihre Selbstherrschaft verlor, schwand die Kälte ihres 
Stolzes. Sie hatte nie den Wallungen des Herzens eine Stimme 
gestatten wollen, allein die Uebermacht der Liebe beugte sie.
Er stand abermals still und zögerte, die Thür zu öffnen. Dann 
wendete er sich blitzschnell, um irgend ein böses oder gutes Wort zu 
sprechen. Aber er kam nicht dazu. Er sahe nur die leidenschaftliche 
Bewegung in den Augen Elisabeth’s, und – im Nu hielt er sie 
in seinen Armen, Augen und Lippen ohne Scheu und ohne Zartsinn 
mit sehr verrätherischen Küssen bedeckend. Die schroffe Weiblichkeit 
Elisabeth’s war zur glücklichen Minute überwältigt gewesen, um die 
Hartnäckigkeit des Mannes zu besiegen.
„Komm – komm zu Deiner Mutter!“ flüsterte er nach dem 
ersten glücklichen Momente dieser wortarmen Liebeserklärung.
Elisabeth, von seinen Armen umschlungen, folgte willig. Glücklicherweise 
fanden sie Madam Strodtmann nicht rettungslos in 
Scheuer- und Putzgedanken versunken. Sie begrüßte das Paar mit 
unverhehlter Freude.
„Nun zu meinem Papa!“ drängte Felix, der voller Ungeduld 
schien, die ganze Welt von dem Siege in Kenntniß zu setzen, den 
er, freilich nur durch Zufall, erfochten hatte. Da stutzte Elisabeth. 
Sollte sie sich in einem Hause als Braut präsentiren, wo ein Mädchen 
von untergeordneten Verstandesbegriffen vielleicht in ihren Rechten 
sich gekränkt glauben konnte? Ihr Stolz steifte sich wieder auf 
und machte Miene, mit Herrschergebehrden  einen Entschluß zu fassen.
„Deine Weigerung würde mir ein Beweis Deines Mißtrauens 
sein,“ sprach Felix sehr lordmäßig. „Du warst so sehr bereitwillig, 
meinem allen Papa Freude zu machen. Nun, meinst Du nicht, Elfi, 
liebe Elfi, daß er Deinen Abendgruß als das glücklichste Ereigniß 
seines kümmerlich beschränkten Lebens ansehen wird?“ – Elisabeth 
lächelte und befahl ihren Hut und ihr Tuch.

