[549] Der Schauspieldirector kannte Rauschenbach’s Wohnung. Sie 
eilten dahin. Rauschenbach war nicht zu Hause, sein Zimmer verschlossen, 
Niemand wußte, wohin er gegangen oder wann er wiederkommen 
werde. Verstimmt stiegen Beide die Treppe herab.
„Warten Sie, warten Sie,“ rief plötzlich der Director, als 
sie eben aus der Hausthür treten wollten, „dort läuft sein Stiefelwichser, 
ein lumpiger Bursche, der aber Rauschenbach’s ganzes Vertrauen 
besitzt, – mit dem will ich sprechen!“
„Bringen Sie den Burschen hierher,“ bestimmte Theodor, indem 
der Director auf die Straße trat und dem Stiefelwichser nacheilte.
Der Director brachte den Burschen. Theodor fragte und forschte. 
In den ersten Augenblicken schon merkte er, daß der Bursche mehr 
wußte, als derselbe sagen wollte. Ein Zweithalerstück, welches Theodor 
ihm in die Hand drückte, machte die Zunge des Burschen flotter.
„Nun ja,“ fuhr derselbe leise und verschmitzt fort, „wenn es 
durchaus nothwendig ist, daß Sie ihn sprechen, – ich denke mir 
freilich, daß er erst gegen Abend oder des Nachts zurückkehren wird – 
zu Ihnen gesagt, er ist verreist.“
„Er kann aber doch,“ entgegnete Theodor, „da er auf Handgelöbniß 
entlassen ist und noch in Untersuchung steht, die Stadt nicht 
verlassen! Hat er Erlaubniß vom Gericht dazu erhalten?“
„Bewahre, bewahre!“ versicherte heimlich der Bursche, „er 
war zwar gestern vor Gericht, aber da stand er nur im Verhör. 
Und gerade das gestrige Verhör muß ihn zu dieser Reise veranlaßt 
haben. Er kam unruhig zurück, sehr unruhig und äußerte, er 
müsse verreisen.“
„Auch Sie, Herr Director, erwähnten schon gegen mich, daß 
er gestern im Verhör gewesen,“ sprach Theodor, „und wissen Sie 
nicht, um was sich’s da etwa gehandelt hat?“
Der Director verneinte es. Theodor fragte nun den Burschen, 
ob Rauschenbach gar keine Aeußerung über das Verhör gethan.
„Nein,“ antwortete der Stiefelwichser, „da kann ich mich durchaus 
nicht erinnern, er war nur unruhig, stieß einmal einen Fluch 
aus und sagte so halblaut, aber wild vor sich hin: „das verdammte 
Buch könnte mir doch noch einen Streich spielen – ich war sehr 
dumm – ich muß vorbeugen – jedenfalls lebt sie bei dem Oheim 
– ist das Zeug vernichtet, gut – hat sie’s noch, desto besser, dann 
will ich mir es schon verschaffen.““
„Und? – und weiter?“ fragte Theodor erregt.
„Weiter nichts – weiter hat er durchaus nichts geäußert – 
ich würde es Ihnen gern mittheilen,“ versicherte der Bursche.
„Und auf welchen Bahnhof begab sich Herr Rauschenbach?“ 
versetzte Theodor, „und wann ungefähr?“
„Ich habe ihn vor Abgang des Abendzuges auf den Magdeburger 
Bahnhof begleitet,“ antwortete der Stiefelwichser.
„Kommen Sie, Herr Director!“ rief Theodor gepreßt, und 
nahm den Director an die Hand, „wir müssen fort.“
„Nun,“ fragte dieser verwundert, indem sie den Stiefelwichser 
verließen und in das Straßengewühl traten, „was wissen Sie?“
„Ich weiß, wo Rauschenbach ist!“ entgegnete Theodor ruhig. 
„O, ich weiß nun auch, daß – daß,“ setzte er schmerzlich hinzu, 
„daß Rosa jedenfalls Mitwisserin ist!“
„Nein, nein, und tausend Mal nein,“ versicherte ruhig Jener, 
„ich glaube das nicht! Ich kann mir das nicht denken! Behalten Sie 
aber Recht, dann weiß ich, daß auch die Engel im Himmel lügen!“
Theodor trank Trost aus diesen ruhig gesprochenen Worten. 
Er schwieg eine Weile. So schritten Beide eine Strecke auf der 
belebten Straße fort.
„Erwähntem Sie nicht, daß Rosa in der Lotterie gewonnen 
habe?“ hob Theodor dann sinnend an.
„So ging das Gerücht,“ antwortete der Director, „ich weiß 
nicht, ob es auf Wahrheit beruhte.“
„Gegen Schnurr hat Rosa das doch ebenfalls geäußert,“ fuhr 
Theodor langsam fort. „Als sie ihm das Geld gab, und er sie 
fragte, ob sie vielleicht Pharo – – ganz recht, ich besinne mich, 
Schnurr hatte noch den Ausdruck das „heillose Pharo“ gebraucht, 
worauf sie dann lächelnd geantwortet: „nein, nur Lotterie,“ – –  
Ja, ja,“ sprach er combinirend und langsam weiter, „das wäre ein 
entwirrender Gedanke, – hätte sie wirklich in der Lotterie gewonnen, 
hätte Rauschenbach das Geld verthan – hätte sie es bei dem 
Bruche mit ihm wieder verlangt – hätte er dann gestohlen – von 
dem Gestohlenen die Rückzahlung geleistet – – Gott, Gott!“ brach 
er in Wärme aus, und faßte im schnellen Weiterschreiten des Directors 
Arm, „über die Unbesonnenheit, daß er das Geld gerade in 
die zwei mitgestohlenen Blätter packte, wäre schon wegzukommen! 
Derartige Unbesonnenheiten zeigen die Criminalfälle sehr oft, und 
gerade durch sie kommt gewöhnlich das Verbrechen an den Tag, 
während der ganze übrige Thatbestand weder zur Ueberzeugung des 
Richters, noch zum Geständnisse des Angeklagten führt. – O, wenn 
Sie wüßten, Herr Director, daß Rosa wirklich in der Lotterie gewann! 
Wenn wir das wenigstens erfahren könnten!“
„Dazu würde viel Zeit gehören, und unsere Bemühung dürfte 
noch immer vergeblich bleiben,“ bemerkte der Director.

[550] „Und die Umstände drängen,“ fiel Theodor ein, „Sie haben 
Recht. Wir wollen eilen, – wir müssen fort!“
Der Director machte freilich noch einige Einwendungen, aber 
Theodor überzeugte ihn, daß durchaus Beide reisen müßten.
Mit dem Mittagszuge fuhren sie ab.




VIII.
Auf demselben Anhaltepunkte, wo Theodor am gestrigen Abend 
das Billet nach Berlin genommen hatte, stieg er mit dem Director 
aus. War Rauschenbach in Schnurr’s Dörflein gereist, so hatte 
auch er hier aussteigen und dann die zwei Wegstunden bis an’s 
Ziel zu Fuß oder zu Wagen zurücklegen müssen.
Sofort stellte Theodor Erkundigungen an. Er fragte, ob nicht 
ein stattlich aussehender junger Mann, der mit dem ersten Zuge 
heute angekommen, hier ausgestiegen sei und nach dem Wohnorte 
des Schulmeisters Schnurr sich erkundigt habe. Das traf. Der 
junge Mann hatte in der nahegelegenen Restauration einige Stunden 
sich aufgehalten und dann einen Einspänner genommen.
Theodor und der Director begaben sich nach der Restauration. 
Hier hörten sie, daß Rauschenbach bestimmt hatte, er werde nicht 
zu spät zurückkehren, weil er mit dem Abendzuge nach Berlin müsse.
Um allein zu sein, traten sie heraus in den Garten.
„Wollen wir ihm nicht entgegenfahren oder ganz hin an den 
Ort, wo Fräulein Rosa bei dem Oheim verweilt?“ fragte der Director.
„Nein, nein,“ versetzte Theodor, „mein Plan ist gefaßt. Kaum 
zwei Stunden noch und der Zug geht ab. Rauschenbach muß ja 
drüben längst fertig fein, jeden Augenblick kann er zurückkehren. 
Ueberhaupt bleibt er viel zu lange. Heute früh schon hin – und 
nur zwei Stunden weit ist’s – er könnte ja eigentlich schon längst 
wieder hier sein.“
„Und Ihr Plan?“ fragte der Director.
„Den sollen Sie sofort hören, wenn wir hinauf in unsere 
Zimmer sind.“
„Brauchen wir zwei Zimmer? Sagten Sie nicht: in unsere 
Zimmer?“
Theodor bejahete es mit einem Kopfnicken. Er rief dann den 
Wirth, und bat um zwei aneinanderstoßende Zimmer. Oben angelangt, 
begaben sich Beide in eins der angewiesenen Gemächer.
Der Wirth entfernte sich.
„Vor der Hand können wir hier in Gemeinschaft uns aufhalten,“ 
sagte Theodor zum Director, „sobald wir aber den Wagen 
sehen, in welchem Rauschenbach kommt, müssen Sie hinüber in das 
anstoßende Gemach.“ Und nun theilte er ihm den Plan mit.
Der Director billigte denselben. Uebrigens blieb er noch immer 
bei seiner Behauptung, Rosa werde schuldlos erscheinen.
„Selbst daß sie Ihnen nur Einiges, nur das Hauptsächlichste 
über Rauschenbach mittheilte, befremdet mich nicht,“ sagte er. „Ich 
kenne ihre noble Gesinnung, ihr Zartgefühl, ich kenne ihr ganzes 
Wesen. Sie mag von dem Manne nicht sprechen, den sie verachten 
lernt. Sie will die Erinnerung an ihn aus ihrer Seele werfen, 
wenigstens von den Fehlern und Gebrechen nicht reden, durch welche 
er ihr zuwider wurde. Späterhin,“ fuhr er fort, „wird sie schon 
weniger zurückhaltend sein – aber gestern, bei diesem schnellen Wechsel 
der Dinge – ja, ich finde es, wenn ich den ganzen Charakter von 
Fräulein Rosa auffasse, sehr natürlich, daß sie es vermied, Näheres 
von Rauschenbach gerade mit Ihnen zu sprechen. Und erwähnten 
Sie nicht, daß sie gegen Ihren Herrn Vater bedeutsame Aeußerungen 
that?“
„Das erwähnte ich, und es ist wahr,“ antwortete Theodor, 
der sich durch diese Erklärung, die ja eigentlich seine eigenen Gedanken 
nur bestätigte, erquickt fühlte; „gegen meinen Vater hat sie 
im Grunde deutlicher über Rauschenbach gesprochen, als gegen mich. 
Mit schmerzlichem Lächeln hatte sie erklärt, daß es gegen das Gefühl 
der Frauen laufe, von den Gebrechen eines Mannes zu reden, der 
ihnen näher gestanden, – daß Rauschenbach selbst die Schuld trage 
von der Auflösung ihrer Bekanntschaft mit ihm.“
„Und Sie kennen Rauschenbach nicht, sahen ihn nie?“
„Nie,“ erklärte Theodor, „wie konnte ich sonst auch den Plan 
ausführen wollen, den ich Ihnen vorhin mittheilte?“
„Wahr, ganz wahr, entschuldigen Sie meine Vergeßlichkeit,“ 
entgegnete lächelnd der Director; „Sie hörten ja blos von ihm, als Sie 
in Berlin waren und Fräulein Rosa kennen lernten.“
„Sehen Sie?“ rief jetzt überrascht Theodor, und trat schnell 
an’s Fenster, „nun werde ich auch ihn kennen lernen. Da kommt 
der Einspänner!“
Der Director eilte zum Fenster und überzeugte sich.
„Das ist er!“ bestätigte der Director.
„Und nun auf Ihren Posten und ich auf den meinen!“ entgegnete 
mit klopfendem Herzen Theodor. „Der Himmel mache Ihre 
Vermuthung wahr, er gebe, daß Rosa schuldlos sei!“
Unter diesen Worten schenkte er schnell die Römer noch voll, 
die neben den zwei Weinflaschen auf dem Tische standen. Leise stieß 
er mit dem Director an –- schnell tranken sie aus. – Der Director 
begab sich in das Nebenzimmer. Auf dem Tische ließ man 
nur eine Flasche und ein Glas zurück. Theodor ging, als der 
Wagen etwa noch hundert Schritte vom Hause entfernt war, mit 
bedecktem Haupte hinab. Er schritt dem Wagen entgegen.
„Sie sind der Schauspieler Herr Rauschenbach?“ fragte er 
fest und mit amtlicher Höflichkeit, und lüftete den Hut.
Rauschenbach stutzte. Er erhob sich, erwiderte höflich den Gruß 
und stieg aus dem Wagen.
„Sie entfernten sich aus Berlin?“ setzte Theodor seine Frage 
fort und gab dem Kutscher durch Handbewegung einen Wink, mit dem 
Wagen in das Gehöfte zu lenken. „Sie hatten nicht die erforderliche 
Erlaubniß dazu!“ sprach er weiter, während er bemerkte, wie 
Rauschenbach erblaßte.
„Mein Herr, wenn Sie Beamter – –“
„Sie haben nicht nöthig, zu erschrecken, so wenig als Sie zu 
leugnen brauchen,“ fiel Theodor ein, „ich habe Ihnen Mittheilungen 
zu machen, Herr Rauschenbach, folgen Sie mir auf mein Zimmer.“
Düpirt, aber mit sicherm Anstande schritt Rauschenbach an 
Theodor’s Seite hinauf in das Zimmer.
„Setzen Sie sich,“ sprach Theodor und präsentirte ihm einen 
Stuhl. Rauschenbach verbeugte sich und blieb stehen.
„Darf ich fragen, wer Sie sind, mein Herr?“ hob er gefaßter 
an.
„Das sollen Sie erfahren. Sie kommen soeben vom Schulmeister 
Schnurr?“
„Nein.“
„Nun ja, ich hätte sagen können, von Fräulein Rosa?“
„Nein, mein Herr.“
„Herr Rauschenbach!“
„So eben komme ich von Magdeburg – bei dem Schulmeister 
Schnurr war ich heute früh.“
„Wen suchten Sie in Magdeburg?“
„Den Schulrath Werner – ich traf ihn nicht, er war verreist. 
Dann suchte ich seinen Sohn daselbst, auch er war verreist.“
„Beide verreist?“
„Beide.“
„Und was wollten Sie bei dem Schulrathe und dessen Sohn?“
„Mein Herr, haben Sie wirklich ein Recht zu solchen Fragen?“ 
entgegnete verlegen und ausweichend Rauschenbach.
„Ich werde Ihnen sagen, was Sie suchten, ich werde Ihnen 
zeigen, was Sie suchten,“ versetzte langsam und betont Theodor, 
„und dadurch werde ich beweisen, daß ich allerdings zu solchen 
Fragen ein Recht habe!“
Er trat einen Schritt zurück, und hielt die bekannten zwei 
Blätter empor.
„Ha! – die Elende! So hat sie mich verrathen!“ rief gellend 
Rauschenbach und bedeckte fein Gesicht. „Sie hat die Blätter 
eingesendet, – und doch hat sie behauptet, der Schulrath Werner 
besitze dieselben! O Verrath, scheußlicher Verrath!“
„Wußte Rosa von Ihrer Schuld?“ fragte erschrocken Theodor. 
Rauschenbach schwieg einige Augenblicke. Dann durchschritt er rasch 
das Zimmer, streckte die Hände empor und versicherte, Rosa wisse 
davon – Rosa sei schuldig.
Theodor’s Lippen entfärbten sich – er schöpfte tief Athem – 
er stand wie vernichtet.
Aber in demselben Augenblicke stand auch Rauschenbach wie 
vernichtet. Aus dem Nebenzimmer hörte er plötzlich eine sonore 
Stimme, die ihm so bekannt vorkam.
„Ich muß den Plan durchkreuzen, kann nicht warten!“ stürmte 
der Director aus dem Nebenzimmer, „also entschuldigen Sie!“ In 
raschen Schritten trat er zu Rauschenbach, schüttelte ihn an der 
Brust und rief: „Elender! Wie können Sie es wagen, Fräulein 
Rosa zu verdächtigen?“

[551] „Herr Direktor – Sie – Sie hier?“ stammelte Rauschenbach, 
„Nun ist Alles vorbei! – Herr des Himmels und der Hölle!“ 
setzte er gepreßt hinzu und drückte die Hände in die Augen. „Jetzt 
ist Alles verloren, Alles! Nur Zuchthaus!“
„Antworten Sie, wie konnten Sie es wagen, Fräulein Rosa 
zu beschuldigen? Noch soll nichts verloren sein für Sie! Sie sollen 
geschont werden, Ihr Vergehen soll zugedeckt bleiben! Alles wird 
für Sie gewonnen sein –“
„Alles, Alles!“ betheuerte einfallend Theodor und trat wieder 
näher herzu, „aber reden Sie die Wahrheit! Ist Fräulein Rosa 
Mitwisserin?“
„Nein doch, nein!“ entgegnete der Director ungeduldig. „Ich 
sehe ja gerade an dieser Lüge, daß ihr nichts davon bewußt ist! 
Und warum, Herr Rauschenbach, verdächtigen Sie dieselbe?“
„Hat sie die verrätherischen Blätter nicht eingesandt? Nicht, 
nicht?“ fragte Rauschenbach erschüttert.
„Diese zwei Blätter habe ich vom Schulrath Werner, und 
dieser fand sie in der Schule bei Schnurr, Ich aber gehöre 
weder der Polizei in Berlin, noch Ihrem Untersuchungsgerichte 
an. Fräulein Rosa hat nichts gegen Sie gethan, keinen Schritt, 
Herr Rauschenbach! Das Fräulein hat Sie mit Schonung behandelt! 
Aber auch Sie, Herr Rauschenbach, sollen von mir und dem 
Director geschont, Ihre Untersuchung soll abgebrochen werden, ich 
will Ersatz leisten – ich gebe Ihnen mein Wort darauf! Reden 
Sie also die Wahrheit!  Wußte Rosa von der Entwendung?“
„Nein, nein!“ betheuerte Rauschenbach weich, und helle Thränen 
standen in seinen Augen. „Rosa wußte nichts, Rosa ahnte 
nichts! Als ich das Kästchen entwendet hatte, verging kaum eine 
Stunde, und ich sendete ihr das Geld nach Hamburg, wohin sie 
zwei Tage früher abgereist war. Ich schuldete ihr hundert Stuck 
Louisd’or. Sie hatte in der Lotterie gewonnen, mir den größeren 
Theil des Gewinnes anvertraut, und ich verbrauchte, ich verspielte 
das Geld. Meine Herren,“ fuhr er gerührt fort, „ich weiß es, 
ich war der Liebe, der Freundschaft dieses Engels nicht würdig. 
Dennoch ergriff mich, als Rosa abreiste und mir ihre vollkommene 
Verachtung auch dadurch bewies, daß sie an eine Zahlung oder an 
eine Sicherstellung mit keinem Worte mich erinnern ließ, ein gewisser 
Stolz. Der Gedanke, ihr durch Rückzahlung des Geldes 
wenigstens in einer Hinsicht noch Achtung abzwingen zu können, 
war ein Triumph in meiner Seele, und so schritt ich bald nach 
Rosa’s Abreise zu der That, die Sie kennen.“
„Sonst würden Sie nicht dazu geschritten sein?“ fragte Theodor 
sinnend, als wolle er tiefer in Rauschenbach’s leidenschaftliche Seele 
schauen. „Es war nur dieses Ehrgefühl, dieser Stolz, dieser innere 
Trotz, der Sie zur That verleitete?“
„Nein,“ antwortete nach einer Pause Rauschenbach, „ich gestehe 
es, ich würde es gethan haben auch ohne diesen Umstand. 
Ich glaube es wenigstens. Die Gelegenheit war zu günstig, mein 
Bedarf zu vielfach, mein Leichtsinn zu groß. Der erste Gedanke 
aber, als ich zur That schritt, galt allerdings der Rückzahlung 
jenes Geldes. Ich erwähnte bereits, daß ich die Rückzahlung sofort 
auch vollzog. Ich that es freudig, ja triumphirend, daher 
überhurtig, unvorsichtig, nicht bedenkend, daß die Verpackung, die ja 
nur die innere war, mir verderblich werden könne. Das Bilderbuch 
warf ich, als ich Haussuchung befürchtete, von mir, bedachte 
aber nicht, daß ich zwei Blätter herausgerissen hatte. Jetzt wissen 
Sie Alles.“
„Und schrieben Sie mit an Fräulein Rosa, als Sie das Geld 
sendeten?“ hob Theodor von Neuem an.
„Nur wenige, stolze Worte.“
„Und Rosa – schrieb sie Ihnen wieder?“
„Nein. Das wußte ich auch im Voraus, sie verachtet mich.“
„Und heute, wie standen Sie ihr gegenüber?“
„Mit tiefem Schmerz, den ich zu verbergen wußte.“
„Hätten Sie sich besser gehalten!“ tadelte der Director. „Sie 
brauchten wenigstens die andere Hälfte meines Geldes nicht zu verthun! 
Aber Sie spielten, Sie tranken! Sie treiben es noch! Bessern 
Sie sich, Herr Rauschenbach! Ist’s denn nicht möglich, daß 
Sie sich bessern?“
„Konnte mich der Engel nicht bessern, wer wird es können?“ 
antwortete lächelnd Rauschenbach, und eine helle Röthe zog über 
sein Gesicht, „Wissen Sie, was Leidenschaft ist, wenn sie zur Gewohnheit 
wird?“
„Herr Rauschenbach,“ nahm Theodor, den in der Freude, 
welche in ihm jauchzte, zugleich ein tiefes Mitleid bewegte, abermals 
das Wort, „es beginnt jetzt ein neuer Lebensabschnitt für Sie! 
Ihre Untersuchung wird niedergeschlagen, ich leiste dem Director 
vollen Ersatz, Niemand weiß das, Sie gehen an ein fernes Theater, 
werden ein guter Mensch!“
„Ihre Sprache bleibt mir räthselhaft, so lange ich nicht weiß, 
wer Sie sind,“ antwortete mit Sicherheit Rauschenbach.
„Wohl denn! Sie haben die Wahrheit geredet, Herr Rauschenbach, 
und ich bin Ihnen nun ebenfalls die Wahrheit schuldig. 
Herr Director,“ wendete er sich an diesen, „darf ich bitten?“
Der Director verstand das Schonende dieses Benehmens und 
erklärte ruhig: „Ich stelle Ihnen den Herrn Assessor Theodor Werner 
vor, seit gestern Bräutigam von Fräulein Rosa.“
„Bräutigam? seit gestern Bräutigam von Rosa?“ rief heftig 
Rauschenbach, und trat einige Schritte zurück. „Also wirklich? und 
so schnell? Man hat mir im Schulhause nichts davon gesagt. O, 
nun sehe ich, warum Sie mich schonen, warum Sie Ersatz leisten! 
nun verstehe ich Alles, Alles!“ setzte er schmerzlich hinzu.
„Danken Sie dem Herrn Assessor dadurch, Herr Rauschenbach,“ 
sprach ruhig der Director, „daß Sie vollziehen, was er 
Ihnen vorhin anrieth. Auch ich rathe Ihnen das.“
Mit vornehmer, fast höhnender Eleganz, die Arme in einander 
schlagend, trat Rauschenbach einen Schritt vorwärts.
„Nicht mein Wohl, nicht meine Besserung war der Beweggrund 
zu Ihrer Handlungsweise,“ sagte er, „aber es ist mir lieb, 
daß ich nicht öffentlich als Dieb stehen werde, daß Sie – – und 
dennoch, dennoch!“ fuhr er fort, und sein Ton wurde plötzlich ein 
anderer, und die verschränkten Arme ließ er herabgleiten, „was ist 
doch Alles, wenn sie es weiß? O sagen Sie mir,“ wendete er sich 
an den Assessor, und faßte mit Innigkeit dessen Hand, „weiß Rosa 
schon Alles?“
„Nichts, gar nichts! nicht einmal, daß Sie in Untersuchung 
sind!“ versicherte Theodor, „auch Herr Schnurr weiß nichts.“
„Und wollen Sie dafür sorgen, daß es so bleibt? daß Rosa 
nichts erfährt? Wollen Sie das? wollen Sie mir das zuschwören? 
zuschwören bei Ihrer Liebe zu –“
Noch weicher wurde Rauschenbach’s Stimme, er stockte, er 
schwieg, tief senkte er den Blick zu Boden.
„Ich schwöre es Ihnen zu!“ versetzte Theodor, „mein Lebensglück 
soll verloren gehen, wenn ich dieses Wort nicht halte!“
Rauschenbach schwieg. Noch immer stand er gebückt und blickte 
zu Boden. „Sind Sie zufrieden damit?“ fuhr Theodor fort.
Ohne seine Stellung zu verändern, nickte Rauschenbach mit 
dem Kopfe.
„So befolgen Sie denn unsern Rath,“ mahnte der Director, 
„nehmen Sie, sobald Ihr Proceß beseitigt ist, in der Ferne Engagement, 
bessern Sie sich, Rauschenbach, bessern Sie sich! Ohne Besserung 
sind Sie verloren!“
„Bei solcher Demüthigung auch noch Vorschriften? auch noch 
Bedingungen?“ fragte mit bitterm Lächeln Rauschenbach, indem er 
sich empor richtete. „Die Menschen sind verschieden organisirt, 
doch will ich sehen, wie es geht, will mir Mühe geben, mit der 
Leidenschaft zu brechen.“
Er ging mit diesen Worten nach der Thüre und zog die Klingel. 
Dem herauseilenden  Kellner rief er zu, daß er ihm Wein 
bringen möge.
Da war es, als rassele draußen ein Wagen. Theodor trat 
an’s Fenster. Der Wagen hatte bereits das Gehöfte erreicht, und 
man konnte daher nichts weiter sehen.
Der Kellner brachte den Wein. Rauschenbach stürzte gierig 
Glas auf Glas hinunter. Dabei ging er, ohne sich um die zwei Andern 
zu kümmern, schweigend im Zimmer auf und ab.
Draußen auf der Treppe erklangen Stimmen, unter welche 
sich die Stimme des Kellners mischte.
„Ist’s Täuschung?“ rief Theodor überrascht, und eilte vom 
Fenster nach der Thüre hin.
Auch Rauschenbach stutzte, stellte heftig das wieder geleerte 
Glas auf den Tisch.
„Wie leidenschaftlich Sie trinken!“ sprach der Director, der 
jetzt ebenfalls horchte und nach der Thüre blickte, welche Theodor 
schon erreicht hatte und nun schnell öffnete.
„Wahrhaftig!“ rief Theodor laut und stürzte hinaus, „Ihr 
seid es!“
„Wir sind’s!“ antwortete der Schulrath, während Theodor
[552] freudetrunken seine Arme ausbreitete und hineilte zu seiner Braut 
und sie an sein Herz drückte mit dem Rufe: „Rosa! meine Rosa!“
„Deinen Brief, Theodor, erhielt ich,“ fuhr der Schulrath fort, 
während er mit Theodor und Rosa noch auf dem Vorsaale stand, 
„aber es ließ mir keine Ruhe. Wahre Liebe muß auf gegenseitigem 
Vertrauen beruhen. Das sagte ich Dir schon früher. Das ist 
die sicherste Basis. Also fuhr ich heute früh zu Fräulein Rosa. 
Ich habe mit ihr geredet, wie ein Vater redet mit seinem Kinde, 
offen und wahr. Da ich übrigens denken konnte, daß Du heute 
mit dem vorletzten oder letzten Zuge zurückkommen würdest, so fuhr 
ich hierher, um Dich zu erwarten. Du siehst, wer mich begleitet 
hat. Fräulein Rosa weiß Alles.“
„Weiß Alles!“ rief es im Zimmer laut und schmerzlich. 
Dann folgte dem Ausrufe ein bitteres Lachen. Rauschenbach trat 
auf die Schwelle. Er verbeugte sich, schlug die Arme in einander 
und sah unverwandt nach Rosa, die ihr Gesicht nun fest an Theodor’s 
Brust drückte.
„Theodor, wer ist dieser Herr?“ fragte der Schulrath befremdet.
„Das ist Herr Rauschenbach,“ antwortete Theodor, „es ruhte 
Verdacht auf ihm, aber er ist unschuldig, völlig unschuldig! Es 
war ein Irrthum, das Geld hat sich wiedergefunden, Vater!“
„Herr Director Liebing!“ rief er mit unsicherer Stimme, „treten 
Sie doch näher! bezeugen Sie meinem Vater das Nöthige!“
„Es ist so, wie Sie es jetzt gehört,“ versicherte der Director, 
indem er grüßend an die Thüre sich stellte.
„Also das Geld war gar nicht gestohlen worden?“ fragte verwundert 
der Schulrath. „Und da habe ich vielleicht wehe gethan?“ 
wendete er sich an Rosa und trat hin zu ihr. „Ist es so, liebe 
Rosa? habe ich wehgethan? habe ich ein verletzendes Wort gesagt? 
Rosa, Du bist ja nun mein Kind, mein liebes, liebes Kind! 
ich weiß nicht, ob ich Dich verletzte; wenn es wäre, vergibst 
Du mir?“
Rosa blieb gelehnt an Theodor’s Brust, aber sie streckte schweigend 
dem Schulrathe ihre rechte Hand entgegen.
„Rosa! und habe ich Dir wehgethan?“ flüsterte Theodor mit 
bebender Stimme, „o vergib auch mir, theuere Rosa!“
Sie schwieg fort, aber inniger drückte sie ihr Angesicht an 
sein Herz.
„Habe ich’s nicht behauptet, daß auch die Engel im Himmel 
lügen, wenn nur ein Körnlein von Schuld auf ihr ruhte? O ich 
wußte es!“ sprach der Director.
„Du bist rein wie ein Sonnenstrahl!“ sagte leise Theodor 
und drückte leise seine Lippen auf ihr Haupt.
Es entstand eine feierliche Pause.
„Aber ich! ich!“ rief plötzlich, wie aus wüstem Traum erwachend, 
Rauschenbach und ging rasch in Rosa’s Nähe, „Fräulein 
Rosa! o geben Sie auch mir eine Hand! Es ist die Hand zum 
Abschied! Rosa, Sie sind Braut, eine reine, eine schuldlose, glückliche 
Braut! Noch ein Mal, zum letzten Mal geben Sie mir die 
Hand, die mich von sich stieß, von sich stoßen mußte! deren ich 
unwürdig war!“
Rosa regte sich nicht, fester schloß sie sich an Theodor.
„Thun Sie es, Rosa! Ihre Hand! Ihre Hand!“ klang es 
lauter und schmerzlicher noch als vorher aus Rauschenbach’s Munde,
Und sie reichte ihm die Hand, ohne das Gesicht nach ihm zu 
wenden.
Rauschenbach beugte sich, drückte seine Lippen auf die Hand. 
Dann richtete er sich empor.
„Und nun die Wahrheit!“ rief er mit glänzenden Augen „ich 
bin der Schuldige! ich bin der Dieb!“
„Rauschenbach!“ versetzte Theodor erschrocken.
„Was thun Sie?“ fragte verwundert der Director.
„Staunen Sie nicht!“ entgegnete in höchster Aufregung Rauschenbach, 
„Auch für Sie Beide, die Sie mich schonen wollten, ist es 
besser so! Das Schweigen würde für Sie eine Qual, eine unheilbare 
Krankheit werden! Und ich? ich?“ sprach er bitter lächelnd weiter, „soll 
ich besser stehen in Rosa’s Nähe, als ich bin? Soll ich die Schonung 
annehmen, und doch fürchten, daß Sie späterhin ihr sagen, 
ich sei ein Dieb? Nein! nein! Rosa gab mir ihre Hand, und so 
gab ich das Einzige, was ich hatte, die Wahrheit! Nun stehe ich 
nicht vermummt, nicht im Schein, ich stehe als der, der ich bin, 
stehe als Dieb!“
„Gib mir Aufschluß, mein Sohn! ich begreife das nicht!“ 
mahnte der Schulrath und schritt, indem er andeutete, daß man 
ihm nachfolgen möchte, aus dem Vorsaale in’s Zimmer.
Rosa ging mit Theodor. Auf einen Pfeilertisch, der im Vorsaale 
stand, warf sie die Mantille, und neben diese setzte sie den 
zierlichen, kleinen Arbeitskorb, den sie bei ihrer Ankunft auf ein 
Fensterbret gestellt hatte. Den kleinen Korb öffnete sie noch schnell. 
In ihm lagen Blumen, ein Buch, Häkelzeug, ein seidner Knaul. 
Die Blumen nahm sie schnell heraus, küßte Theodor’s Lippen, 
drückte die Blumen in seine Hand. Auf Rauschenbach richtete sie 
nur einen einzigen Blick, einen Blick voll Mitleid. Rauschenbach 
bemerkte es, und ein schmerzliches Lächeln ging über sein Gesicht.
„Und wollen Sie nicht auch eintreten?“ fragte Theodor, als 
die Uebrigen hinein waren in’s Zimmer.
„Sie werden ruhiger und richtiger erzählen, wenn ich nicht dabei 
bin,“ entgegnete Rauschenbach, warf noch sein glühendes Auge 
auf die reizende Rosa und drückte dann die Thüre in’s Schloß. 
So war er nun allein.
Unten wurde Lärm. Der Kellner rief aus dem Hause herauf, 
daß nach wenigen Minuten der Zug nach Berlin gehe.
Der Director öffnete die Zimmerthüre und sagte: „Herr Rauschenbach, 
wir reisen doch zusammen erst mit dem Nachtzuge?“
„Mit dem Nachtzuge! richtig, ich wenigstens!“ entgegnete Dieser 
fast heiter, während er die Thüre wieder schloß.
Er trat dann einige Schritte zurück und griff in die Seitentasche 
seines Rockes, aus welcher er einen Gegenstand hervorzog, 
den er einen Augenblick lang betrachtete und dabei leise, aber entschieden 
sagte: „So brauche ich dich also doch noch, armseliges 
Ding, das ich für alle Fälle zu mir nahm! Nein, nein, nicht 
armselig, du arbeitest rasch und gut!“
Nach diesen Worten begab er sich an den Pfeilertisch, auf 
welchem Rosa’s kleiner Korb stand. Er griff darin herum. Eine 
Blume, die er noch fand, nahm er lächelnd heraus und drückte 
sie an’s Herz. Dann schritt er leise im Vorsaal auf und ab, ohne 
sich um das zu kümmern, was drinnen im Zimmer vorging.
Drinnen aber gab nun theils der Director, theils Theodor 
die nöthige Aufklärung über das Geschehene. Auch schrieb Theodor 
eine Anweisung auf zweihundert Louisd’or.
„Es geht von meinem Vermögen, Vater,“ sagte er lächelnd 
zum Schulrath, indem er das Papier ihm hinwies.
„Ist nicht nöthig, mein Sohn!“ erwiderte Dieser. „Da Alles 
einen so glücklichen Ausgang genommen, so laß es getrost auf meine 
Rechnung zahlen! Vielleicht gelingt es auch noch, den jungen Mann 
zu bessern. Ich werde nachher selbst mit ihm sprechen. Also das 
Papier auf meine Rechnung, Theodor!“ erinnerte er treuherzig 
nochmals, und setzte lächelnd hinzu: „Habe ich doch auch noch 
überdies für das Geld einen Zuwachs für meine Revisionscuriositäten 
bekommen! Wo sind die zwei Blätter?“
„Die liegen wohl im Vorsaal, ich nahm sie vorhin mit hinaus, 
sie sollen Dir nicht entgehen. Und hier, Herr Director, ist die 
Anweisung!“
„So laß uns wenigstens das Ganze gemeinschaftlich tragen!“ 
versetzte der Schulrath.
„Nicht doch, lieber Vater, o ich zahle die Summe ja so gern!“ 
rief mit Wärme der Sohn.
Mit tiefsinnigem Blicke, mit heiterm Lächeln sah Rosa ihn an. 
„Mein Theodor!“ sprach sie leise und küßte den Geliebten.
Der Director trat näher. Er dankte, dankte herzlich und 
gerührt.
„So sind wir ja Alle nun glücklich geworden!“ rief Theodor 
froh.
„Möge auch der es noch werden, der dort draußen verweilt!“ 
sprach der Schulrath; „ich werde mein Werk dann beginnen 
mit ihm!“
Da krachte im Vorsaal ein Schuß.
„Gott im Himmel!“ rief der Schulrath und floh schnell an’s 
Fenster.
Theodor und Rosa standen erschrocken, aber fest und getrost 
und liebend schlossen sie sich in die Arme.
Der Director, der herausgestürzt war, kam zurück und sprach:
„Auch er ist nun glücklich!“
Rauschenbach war todt. Mit einer Kugel hatte er sich das 
Haupt zerschmettert. Neben ihm lag ein Pistol, an seiner Brust
[553] befestigt war die eine Blume, die er noch aufgefunden. 
In kleine Stücke zerrissen und auf den Boden gestreut, 
fand man die ABC-Buchblätter.
Nun Lärm und Verwirrung im Hause. Nun gerichtliche Aufhebung. Nun 
abermals schöne Merkzeichen von der Gesinnung der guten Menschen, 
die wir kennen lernten. Ein halbes Jahr verging, es kam der Winter.
Der todte Rauschenbach stand gerechtfertigt, der Director 
erklärte vor Gericht, er habe das Geld wiedergefunden.
Erst als die Herzen Aller sich beruhigt und erholt hatten von 
dem Eindrucke des Ereignisses, wurde Hochzeit gefeiert.
Schnurr war froh, daß weder er, noch sein Geld 
in’s Gedränge kamen. Bei der Hochzeit ragte er unter 
den Lustigen als der Lustigste hervor.
Theodor und Rosa lebten glücklich. Der Schulrath 
kaufte ein Haus, welches sie dann vereint bewohnten.
Der Wirth vom „schwarzen Bär“ erzählte es noch oft seinen Gästen vor, 
daß gerade bei ihm die ganze Geschichte begonnen habe. War dann Schnurr zugegen, so kam wohl auch das Gespräch auf alte ABC-Bücher, auf die weit besseren Unterrichtsmittel in der Gegenwart.
Niemals aber ertönte aus der bekannten Schulstube das Verslein wieder:


„Ein toller Wolf in Polen fraß
Den Tischler sammt dem Winkelmaß!“


nur geplaudert wurde noch oft davon, besonders zwischen Schnurr und dem Schulrath.
