[449] Lord Felix.
Eine Lebensskizze von Ernst Fritze.
I.
In der kleinen, sehr hübschen Residenz S. fiel jedem Reisenden 
ein Haus auf, das, in einer breiten Seitenstraße belegen, durch seine 
höchst elegante Bauart sich auszeichnete. Es war einstöckig auf hohem 
Souterrain, und einige Treppenstufen führten auf eine breite Steinplatte, 
die, mit eisernem Geländer umhegt, von einer Menge der 
schönsten exotischen Gewächse geschmückt wurde. Eine Marquise, reich 
mit Purpureinfassungen und Troddeln verziert, spannte sich über 
dieses reizende Plätzchen, das außerdem mit kleinen Gartentischen 
und Sesseln besetzt war. Von der Treppe aus trat man sogleich 
in einen Vorflur, der von oben herab sein Licht empfing. Rechts 
und links führten die Thüren zu den verschiedenen Gemächern, und 
hinten schloß eine Glasthür die Wirthschaftsräumlichkeiten gänzlich 
ab. Eine kleine Seitenpforte im freistehenden Giebel des Hauses 
diente dem Gesinde zum Eingange und dieser Umstand vervollständigte 
die noble Ausstattung des Gebäudes.
Rechts lagen die prächtig ausgestatteten Gemächer, die in ihrer 
unveränderten Eleganz der Stolz der Hausfrau waren, während 
links in den Zimmern eine behäbigere Reinlichkeit herrschte, die im 
Verbande mit einem merkbaren Cigarrenrauche sich sogleich in ihrer 
Bestimmung als Herrenwohnung geltend machten.
Hier wohnte der Doctor Strodtmann, der Sohn der Hausbesitzerin. 
Unbeirrt von dem sehr ausgedehnten Reinlichkeitssinne 
seiner Frau Mama, die mit dem englischen Comfort ihrer häuslichen 
Einrichtung eine holländische Scheuerpassion verknüpfte, residirte 
er als unumschränkter Herr in seinen vier Pfählen und jagte 
gelegentlich in gemüthlichster Laune eine Magd mit Scheuerbesen und 
Bürsten aus dem Zimmer wieder hinaus, wenn der dämonische Trieb 
der Madame Strodtmann sie hineinbefohlen hatte.
Herr Doctor Matthias Strodtmann war der einzige Sohn 
seiner verwittweten Mutter. Eine jüngere Schwester, „Elisabeth“ 
getauft, in jüngeren Jahren und noch jetzt in besonders guter Stimmung 
„Elsi“ genannt, war früherhin stets der Gegenstand seiner 
Neckereien gewesen, wurde aber nach und nach seine treue Verbündete, 
als es darauf ankam, den jungen Arzt in seinem schweren 
Berufe aufrecht zu erhalten. Eine Nervenkrankheit grassirte in der 
Zeit, wo er sich habilitirte. In dieser furchtbaren Periode bewies 
Elisabeth die Tüchtigkeit ihres Charakters und bewährte die Güte 
ihres Herzens. Seitdem neckte Doctor Matthias seine Schwester 
nicht mehr auf verletzende Weise, sondern nahm sich mit väterlich 
weiser Miene ihrer an, wenn ihre Interessen unter der Leitung 
einer sehr eigenwilligen Mutter bedroht erschienen.
Doctor Strodtmann zögerte sonderbarer Weise von Jahr zu 
Jahr, sich zu verheirathen, obwohl er eine Gattin standesgemäß 
ernähren konnte.
Das Publicum der kleinen Residenz machte natürlich seine Randglossen 
darüber. Ein Theil desselben meinte, „der Herr Doctor sei 
von der noblen Lebensweise seiner Mutter und von der Klugheit 
und Bildung seiner Schwester zu verwöhnt, um eine Wahl treffen 
zu können.“ Die Leute irrten. Ausgeartete Tugenden sind nur 
Quälgeister der Menschheit, und in dem, was man an Frau und 
Fräulein Strodtmann zu preisen geneigt war, fand sich eine gewisse 
Ausartung vor.
Elisabeth hatte schon ihr dreiundzwanzigstes Lebensjahr erreicht, 
war ein sehr reizendes Mädchen, von tadellosem Rufe, vielseitiger 
Bildung und bedeutendem Talente, allein dessen ungeachtet fiel es 
keinem jungen Manne ein, sich ihr mit dem  Wunsche zu nähern, 
sie als Gattin heimführen zu dürfen. Woran lag dies? Sie galt 
für gelehrt! Im Grunde mochte dies Urtheil richtig sein. Aber 
schloß ihre überwiegende Bildung denn die Eigenschaften aus, die zu 
einem glücklichen Familienleben nothwendig erscheinen?
Elisabeth Strodtmann war von ihrer Mutter, gegen ihren 
eigenen Willen, einer auswärtigen Erziehungsanstalt anvertraut, wo 
sie spielend gelernt, was Anderen furchtbare Anstrengungen verursachte. 
Sie las und schrieb und sprach englisch und französisch, wie 
deutsch. Unerhört für einen Bewerber, der das nicht konnte. Natürlich 
wich man von ihr zurück, weil man sich nicht zu blamiren 
wünschte. Elisabeth Strodtmann war mit einer schönen Stimme 
begabt, und sie erlernte spielend, wozu selbst Sängerinnen von Fach 
Monate gebrauchen. Natürlich ließ sie sich bei ihrer Zurückkunft 
in die Heimath nicht vergeblich um ein Lied bitten, und sie sang es so 
gut, wie die Primadonna vom Hoftheater. Eine Frau, die singt, 
ist aber einem nichtmusikalischen Manne ein Gräuel. Also applaudirte 
man und zog sich dann in seine Schranken zurück. 
Hätte freilich Elisabeth Strodtmann ein Capital von zwanzigtausend 
Thalern als Mitgift gehabt, so würde man diese Bildung 
göttergleich gefunden und ihr Altäre gebaut haben, allein Elisabeth 
besaß gar kein Vermögen, denn die Einnahmen ihrer Mutter waren 
eine Rente, die mit deren Tode erlosch.
Das wußten alle heirathsfähigen Männer in der kleinen Residenz 
und deshalb konnten sie es nicht begreifen, wie Fräulein Elisabeth 
dazu kam, „die Welt etwas von oben herab, mit halb zugemachten 
Augen zu betrachten“, eine leidige Manier, die das junge 
Mädchen aus der Pension mit heimgebracht hatte.

[450] Ihre Art, sich zu bewegen, gab ihr allerdings den Anschein des 
Stolzes, aber hätte sich nur Jemand die Mühe genommen und durch 
diese halb verschleierten Augen hindurch in ihr Inneres geblickt, so 
würde sich sicher aus der kühlen Anerkennung ein so heißes Gefühl 
entsponnen haben, wie es Elisabeth als genügend zu ihrem Lebensglück 
für nothwendig hielt.
Es war an einem schwülen, von Regenschauern unterbrochenen 
Sommertage, als Elisabeth mit einem Anfluge von Ungeduld die 
Zimmer verließ, wo unter den Gesetzgebungen ihrer Mutter die 
Fußböden polirt wurden. Der Dunst war ihr unerträglich. Sie 
faßte zuerst versuchsweise an die Thür ihres Bruders und eilte, als 
sie diese verschlossen fand, unter die Marquise, die ihr selbst bei 
stärkerem Regen einen hinreichenden Schutz verhieß.
Hier traf sie ihr Bruder, der bald darauf heimkehrte. Er begrüßte 
sie lachend als eine „von der holländischen Nationaltugend 
in’s Exil“ Getriebene und nahm sie seltsam willfährig und eilig 
sogleich mit in sein Zimmer, das er hartnäckig gegen alle Polirversuche 
abschloß.
Draußen strömte gleich darauf der Regen vom Himmel hernieder, 
gleichsam, als habe er nur gewartet, bis die junge Dame 
unter Dach und Fach sei. Sie äußerte dies und rückte sich ganz 
behaglich am Fenster zurecht mit den Worten: 
„Wie hübsch ist es bei Dir, Matthias! Heute wirst Du mich 
nicht wieder los!“
„Zugegeben,“ scherzte der Doctor, der sich die Maxime angeeignet 
hatte, niemals mit ernster Weisheit das zu behandeln, was 
mit Humor zu erlangen war. „Aber eine Hand wäscht die andere, 
Elsi!“
Elisabeth, von der anmuthigen Kinderbenennung süß bewegt, 
hob ihr schönes braunes Augenpaar, leuchtend in voller Theilnahme, 
zu ihrem Bruder auf und entgegnete:
„Nur heraus mit Deinen Bedingungen! Ich merke schon, es 
gibt wieder eine Kranke, die außer Doctorhülfe Frauentrost gebraucht. 
Was ist’s, Matthias? Du siehst seltsam aus – Du wirst roth 
– Bruderherz, hat Dich die Liebe vom Krankenbette aus getroffen?“
Der junge Arzt schüttelte hastig den Kopf. „Nichts dergleichen! 
Aber Du sollst eine arme junge Frau aufsuchen, die mir sehr hülflos 
erscheint –“
„Wer ist es, Matthias? Kenne ich sie? Von Stande?“ fragte 
das junge Mädchen hastig.
„Vielleicht hast Du schon von ihr gehört,“ antwortete er zögernd 
und nahm ein Buch zur Hand, augenscheinlich, um sich den 
scharfsichtigen Blicken seiner klugen Schwester zu entziehen. „Sie 
ist die Gattin des Regierungsassessors von Dahlhorst –“
„Die ist aber nicht krank, lieber Matthias,“ fiel Elisabeth rasch 
ein. „Ich habe sie vor einer Stunde hier vorbeigehen sehen und 
mich über ihr frisches, liebreizendes Wesen gefreut.“
„Nicht sie, aber der Mann ist krank, gefährlich krank, seltsam 
krank – ich weiß nicht, wie ich mich darüber ausdrücken soll,“ stammelte 
verlegen der Doctor, der für den Augenblick die Scharfsinnigkeit 
seiner Schwester sehr unbequem fand.
„Rede offen, Matthias,“ bat sie, ruhig den Blick senkend; 
„Du weißt, mir kannst Du vertrauen.“
„Gut! Elsi, die Sache steht dort traurig! Ich glaube, sie hungert 
und dürstet, um auszukommen und ihrem siechen Manne Leckereien 
zu schaffen.“
Elisabeth sprang entsetzt auf.
„Und ihr lebensfrohes Lächeln?“ fragte sie athemlos.
„Ist Maske! Es fehlen Sachen. Ich habe den Executor von 
der gerichtlichen Behörde gesehen. Ich weiß nicht Bestimmtes, Elsi, 
aber die arme junge Dame dauert mich unbeschreiblich!“
„Wie ist ihr Verhältniß zu ihrem Manne?“ forschte das Fräulein 
etwas mißtrauisch.
„Engelhaft gut! Er ist ein Kind ihr gegenüber – mir scheint, 
als beuge ihn Schuld unter ihren Willen oder Schwachheit – ich 
begreife es nicht! Gehe Du hin, meine liebe Elsi, ja?“
Er hielt ihr die Hand hin, sie schlug tapfer ein, aber mit bedenklichem 
Blicke betrachtete sie den glänzenden Tropfen, der unter 
seiner Wimper zitterte. Was war das? Sie kannte in dieser unerhörten 
Weichheit ihren Bruder nicht.
„Geduld! Es wird mir schon offenbar werden,“ dachte sie 
und fragte nicht weiter.
Eine kleine Weile verstrich unter dem gewichtigen Schweigen, 
das tiefes Nachdenken verräth. Dann begann der Doctor lachend:
„Weißt Du, wem ich heute meine Visite abstatten werde?“
Elisabeth, ordentlich erschreckt von dem schnellen Wechsel seiner 
Stimmung, fuhr auf und sah ihn fragend an.
„Ich muß noch hinaus nach Wolfenberg.“ Ein Purpurschein 
überflog Elisabeths Gesicht. Der Doctor gewahrte es und hielt verwundert 
inne. „Ah, Du weißt?“ fragte er gezogen.
„Was denn?“ entgegnete sie ungeduldig und nahm ihre Stickerei 
zur Hand, augenscheinlich, um sich jetzt den scharfsichtigen Blicken 
ihres klugen Bruders zu entziehen.
„Daß unser Lenchen dort in Wolfenberg beim Lord Felix ist?“
Elisabeth ließ ihre Hände mit der Arbeit sinken, wurde sehr bleich und sagte fest und gelassen:
„Nein, dies wußte ich nicht! Lenchen ist sehr klug! Dort wird 
sie durch ihre Schauspielertalente das gewiß erlangen, was ihr hier 
verunglückte!“
„Lord Felix ist natürlich entzückt von ihr,“ berichtete der Doctor 
weiter, ohne zu ahnen, daß jeder Buchstabe wie mit Widerhaken 
in das Herz seiner Schwester schlug.
„Und der alte, halb taube, halb irre und gelähmte Papa Mettling 
kann gar nicht fertig werden, sie zu loben und zu preisen,“ fügte 
er hinzu.
Ein bitteres Gefühl schien Elisabeth zu durchzittern.
„Lenchen hat ein gutes Herz,“ entgegnete sie dann still und 
resignirt. „Herr Felix Mettling wird leichter hingerissen werden, 
als Du – die Verhältnisse werden das Uebrige thun, Lenchen’s 
hübsches Aeußere wird den Ausschlag geben –“
„Aber Elsi, liebe Elsi, was träumst Du denn?“ unterbrach 
Matthias die junge Dame, die wie abwesend vor sich hin blickte 
und Visionen zu haben schien. „Denkst Du, der junge Mettling 
hätte nicht längst ein so hübsches Mädchen unter seinen Standesgenossen 
finden können, wenn er nur gewollt hätte?“
„O, daran zweifle ich nicht,“ lächelte Elisabeth bedeutsam und 
verrätherisch. „Aber Felix Mettling will erobert sein!“ setzte sie 
hinzu.
„Dann freilich ist Lenchen an ihrem Platze!“ rief der Doctor, 
laut lachend. „Wenn ich an die Komödien denke, die dies Mädchen 
zu meiner Eroberung aufgeführt hat, so möchte ich mich ausschütten 
vor Lachen. Sage nur, Elsi, wie mag die Thörin zu der Idee 
gekommen sein, mich zu lieben, oder vielmehr, mich heirathen zu 
wollen?“
„Durch Lectüre!“ antwortete Elisabeth sichtlich traurig. „Sie 
hat mir gestanden, daß sie niemals an eine Heirath über ihren 
Stand hinaus gedacht habe, bis sie eines Tages ein Buch gelesen, 
worin ein armes Mädchen, auch eines Proletariers Kind, mir nichts, 
dir nichts von einem Grafen geliebt und zur Gräfin erhoben worden 
wäre. Darauf hat sie sich vorgenommen, ihre eben so großen 
Verdienste richtig zu verwerthen und wenigstens Frau Doctorin zu 
werden, weil sich nicht gerade ein halb verrückter Graf zu ihrem 
Zwecke dargeboten hat.“
„Ich habe niemals ein größeres Erstaunen empfunden,“ rief 
der Doctor, indem er sich zum Fortgehen rüstete, „als in dem Momente, 
wo Lenchen, Mama’s Hausmamsell, wie eine Dame geputzt 
vor mir erschien und mir die Proposition machte, während Eurer 
Abwesenheit zu „repräsentiren“.
Ein Lächeln glitt über Elisabeths ernste Mienen.
„Es war eine Verirrung ihrer Phantasie,“ entschuldigte sie, „und 
Du hättest wohl etwas glimpflicher mit ihr umgehen können in Rücksicht 
darauf, daß sie als ein Zögling unserer Mama zu betrachten war.“
„Sollte ich das Mädchen etwa bei mir behalten und „repräsentiren“ lassen während der zwei Monate, daß Ihr im Bade weiltet?“ fragte Matthias ziemlich schroff, „Sollte ich, der unverheirathete Arzt, einen Funken glimmen lassen, der, vom Leumund zur Flamme angefacht, meinen Ruf für immer in ein zweideutiges Licht zu setzen verhieß? Nein, Elisabeth, die Stelle, wo ich stehe, muß selbst vom medisanten Lächeln verschont bleiben. Da ich mich nicht entschließen konnte, ein Mädchen von untergeordneter Bildung als Gattin zu wählen, so mußte sie auf der Stelle das Haus verlassen, in welchem sie diesen Rang zu usurpiren gedachte. Ich gehöre nicht zu den Männern, die eine Gattin neben sich haben, mögen, in deren Gegenwart sie sich ihren Geistesergießungen überlassen können, ohne eine Kritik zu fürchten. Die Bildung meines Fräulein Schwester hat wenigstens so viel gewirkt,“ fügte er scherzhaft hinzu, „daß ich eine Geistesebenbürtigkeit mit meiner Frau ganz
[451] hübsch finde, Lenchen füllte ihre Stelle bei der Mama vortrefflich 
aus, aber meinen Ansprüchen genügte sie nicht!“
„Gottlob,“ flüsterte Elisabeth zufrieden vor sich hin, denn bei 
der Charakterfestigkeit des Doctors war zu erwarten gewesen, daß 
das thörichte Frauenzimmer, welches in unverstandener Gefühlsaufregung 
Pläne auf die Wirkungen ihrer Schönheit gebaut hatte, 
wirklich zu ihrer Schwägerin erhoben sein würde, sowie ihres Bruders 
Interesse geweckt wäre. Der Gedanke an diese Möglichkeit 
bewegte sie fast zum Zorne. Hier fand sich die Ader des Stolzes, 
welcher ihr Wesen charakterisirte. Eine Heirath von Gründen rein 
sinnlicher, erbärmlicher Art geschlossen war eine Erniedrigung für 
sie, und sie würde in festgehaltener Consequenz die Häuslichkeit ihres 
Bruders gemieden haben, wenn dort ein Wesen gewaltet, das sich 
aus untergeordneten Regionen, sowohl des Geistes, als des Standes, 
zu der Würde einer Hausfrau emporgearbeitet hätte.
„Seit wann ist Lenchen beim alten Herrn Mettling?“ fragte 
das Fräulein sehr ruhig.
„Genau weiß ich es nicht,“ erwiderte Matthias, der inzwischen 
Hut und Regenschirm ergriffen hatte und zum Fenster getreten war, 
um nach dem Wetter zu sehen.
„Wahrscheinlich vierzehn Tage,“ sprach sie eben so ruhig und 
fädelte ihre Nähnadel mit fester Hand ein.
„Warum? Wie kommst Du darauf?“
„Weil Felix Mettling seit vierzehn Tagen unser Haus nicht 
betreten hat!“
Der Doctor sah überrascht zu ihr hin, konnte aber nur ihre 
wolkenlos heitere Stirn sehen, da sie das Gesicht emsig thätig auf 
ihre Stickerei niedergesenkt hielt, vielleicht tiefer, als eigentlich nöthig 
war.
„Du magst Recht haben!“ erklärte er. „Vierzehn Tage lang 
bin ich nicht beim alten Herrn gewesen.“
„Mußt Du heute hinaus?“ forschte sie. -
„Ja, der Alte ist unwirsch. Sein Blut muß gesänftigt werden. 
Ich habe Senfteig dazu besorgt, Felix schickte zu mir auf’s 
Hospital –“
Elisabeth hob in voller Ueberraschung ihren Kopf.
„Dorthin? Sonderbar! Du wirst mir wahrscheinlich eine 
Verlobungserklärung des jungen Herrn mit Lenchen zu überbringen 
haben. Ich bin darauf gefaßt!“
„Ihr Frauen seid doch wahre Phantastinnen!“ rief Matthias 
heiter. „Eure Folgerungen streifen an Irrsinn. Höre, Du weise 
Philosophin – weil also Lord Felix zu mir nicht in’s Haus, sondern 
in das Hospital gesendet hat, um mich nach Wolfenberg zu 
citiren, so muß er sich mit Lenchen, unserer ehemaligen Hausmamsell, 
verlobt haben! Eine prächtige Logik, die Deinem Verstande alle 
Ehre macht!“
Er stellte sich mit dem besten Willen zu einer gründlichen Neckerei 
vor ihr auf, und wartete ihrer Antwort. Diese blieb aus. Nicht 
Elisabeth’s Verstand, sondern ihr Herz hatte gefolgert, und das 
Herz eines Mädchens zeigt sich bisweilen unglaublich schlau.
„Oder hast Du noch andere Gründe für Deine Vermuthung?“ 
fragte der Doctor etwas betroffen über die Schatten, die wie Wolken 
über das reizende Gesicht seiner Schwester flogen, jedoch muthig von 
ihr bekämpft wurden.
„Nein, Matthias! Aber wenn Du aus eigener Erfahrung weißt, 
daß wir den gewöhnlichen Weg zu vermeiden pflegen, wenn er uns 
beschämende Erinnerungen bietet, so wirst Du meinen Ausspruch nicht 
ganz verwerfen können,“ entgegnete das junge Mädchen sehr ernst.
Der Doctor bewegte spottlächelnd seinen Kopf hin und her, 
schritt mit einem „Adieu“ zur Thür, und verließ unter der Ermahnung, 
um Gottes Willen Mama’s Putz- und Scheuertücher nicht 
einzulassen, sein Zimmer.
Der Regen hatte bis auf ein leichtes, kaum bemerkbares Sprühen 
aufgehört. Doctor Strodtmann schlenderte sacht und gemüthlich 
den Weg nach Wolfenberg dahin, der durch Gebüsch neben einem 
sprudelnden Gebirgsbache entlang lief. Er selbst hielt keine Equipage, 
und er hatte die des Herrn Mettling bestimmt abgelehnt, weil 
der Fußweg nach Wolfenberg ein sehr anmuthiger Spaziergang war, 
während der Chausseeweg unendlich lang und schattenlos sich ausdehnte. 
Einem Eingeborenen des Gebirges sind aber glatte Wege 
das langweiligste Vergnügen, daher zog Herr Doctor Matthias Strodtmann 
den auf und ab gewundenen, durch Baumwurzeln und Felsstückchen 
vielfach uneben gemachten Fußsteig, zwischen Haselstauden 
und uralten Buchenstämmen fortlaufend, bei weitem der bequemen 
Landstraße vor, und wenn er sie auch zu Wagen passiren konnte.
Seine Gedanken irrten unter seiner einsamen Wanderung zu 
den letzten Worten seiner Schwester zurück, und ein blendender Lichtstrahl 
erhellte ihm plötzlich den Theil ihres innersten Wesens, woraus 
ihm eine Erklärung dieser Worte erwachsen konnte.
Der junge Herr Mettling, welchen der Witz des Publicums 
sehr bezeichnend mit dem Titel „Lord Felix“ beehrt hatte, gehörte 
zu seinen liebsten Bekannten, obwohl er nicht umhin konnte, manches 
an ihm wegzuwünschen, was seine wirklich edle Natur verunstaltete. 
Es waren dies nur Auswüchse eines männlichen, ungezügelten 
Uebermuthes, die ganz gewöhnlich in einem soliden Eheleben von 
selbst verschwinden und sich unter der sorgsamen Obhut einer vernünftigen 
Frau zu Liebenswürdigkeiten gestalten können.
Lord Felix liebte Wein, Weib und Gesang gleich dem besten 
Jünger des respectablen Doctor Martin Luther, der sich einen ewigen 
Ruhm durch den Ausspruch erworben hat: „Wer nicht liebt Wein, 
Weib und Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang!“
Aber den Gesang, welchem der Lord Felix seine Huldigungen 
darbrachte, den trennte er, als ein höchst unmusikalischer Mann, 
gänzlich vom Weibe und fand, gelinde gesagt, „singende Damen 
unerträglich“.
Von diesem Gesichtspunkte aus erkannte der lustwandelnde, über 
Baumwurzeln und Felsblöcke dahin schreitende Doctor Strodtmann 
plötzlich den Theil in Elisabeth’s Brust, welcher ihm ein weites Feld 
theils beglückender, theils beängstigender Vermuthungen darlegte. Er 
erinnerte sich mit Schrecken, daß seine Schwester seit einiger Zeit 
die Eitelkeit auf ihre hübsche Stimme verloren habe, und zwar, wie 
er ganz genau berechnete, seit dem Tage, wo er ihr die offenherzige, 
harte Kritik seines übermüthigen Freundes Felix Mettling mitgetheilt 
hatte.
Er erkannte gründlich, wie die Sachen standen, und es begann 
ihn zu ärgern, daß besagtes Lenchen – ci-devant Hausmamsell 
seiner Mama und von Geburt einer Waschfrau Kind, das Madam 
Strodtmann sich herangebildet und zur Hand gezogen – das Glück 
seiner Schwester zu beeinträchtigen drohe.
Fiel der heißblütige, leichtsinnige Lord Felix in die Garne 
dieses hübschen, etwas dreisten, keck der Welt trotzenden Mädchens, 
das es vollkommen auf eine Heirath in höheren Kreisen abgesehen 
zu haben schien, so war er mit allen seinen Anlagen zum Guten 
für diese Welt verloren. Nur einer Frau von gewiegtem Wesen 
konnte es gelingen, den jungen Lebemann aus seinem Wuste von 
Irrthümern heraus zu arbeiten und seiner Seele den nöthigen Firniß 
zu verleihen. Bei besagtem Lenchen war ein gänzliches Versinken 
in gemeine Alltäglichkeit vorauszusehen, und das wäre in allen Fällen 
Schade gewesen, gereichte aber speciell in diesem Augenblicke dem 
lustwandelnden Doctor Strodtmann zur wahren Betrübniß.
Der junge Herr übersah nämlich, praktisch genugsam geübt, 
keineswegs, was für eine glänzende Lage des Lebens Lord Felix seiner 
künftigen Gattin darzubieten habe, und er war schon zu sehr 
im Lebensgenuß gereift, um dies nicht, im Hinblick auf Elisabeth,
so hoch anzuschlagen, wie es verdiente.
Die Meinung der Welt hatte wenigstens darin Recht, daß sie 
dem seinen, comfortabeln Leben im Hause der Madam Strodtmann 
eine gewisse Einwirkung bei allen Lebensplänen des jungen Arztes 
zuschrieb, wenn sie auch darin irrte, daß er Gesetze danach entwerfen 
solle, die seine Heirathsgedanken zu regeln vermochten. Eine befriedigende 
Häuslichkeit war das Ideal seiner Zukunft, und er machte 
dies nicht von einer reichen Mitgift, sondern von einer erprobten 
Herzensgüte und überwältigenden Liebenswürdigkeit abhängig.
Während er im stillen Nachsinnen über die sonderbare Herzensregung 
Elisabeth’s sich Wolfenberg nach und nach näherte, erheiterte 
sich auch sein Mienenspiel nachgerade, und er beschloß, im Einklange 
mit seinen Principien, die schöne Gelegenheit nicht unbenutzt 
vorübergehen zu lassen, um ein kaltes Sturzbad über die lodernde 
Gluth seines Freundes, von der ihm der alte Bediente Friedrich 
kopfschüttelnd erzählt hatte, zu schütten. Er mußte versuchen, die 
Macht der kleinen, verführerischen und dabei muthvollen Hausmamsell 
seiner Mama dadurch zu beschränken.
Daß dies zu spät kommen könnte, fiel ihm gar nicht ein. Es hätte in seinen Augen die Thorheit eines Mannes auf die höchste Spitze gehoben, wenn er innerhalb vierzehn Tage sein ganzes zeitliches Wohl einer Circe von so unbedenklich ordinärem Werthe geopfert. Denn wie weit verlockende Blicke das Blut, diesen Urquell
[452] aller organischen Bewegung, in Allarm bringen und wie leicht ein 
einsames Beisammenleben in romantischer Gegend unter der Mitwirkung 
eines wilden, schönen Sommerabends männliche Uebereilung wecken 
kann, davon wußte der gute, etwas phlegmatische Doctor 
Strodtmann trotz aller medicinischen Kenntnisse und aller ärztlichen 
Erfahrungen doch nicht hinlänglich Bescheid, um das Aergste zu 
erwarten.


II.
Wolfenberg war ein Dorf ganz in der Nähe der Residenz, 
das sich zwischen zwei waldigen Hügelketten als eine einzige lang 
ausgedehnte Straße bis zu einigen grotesken Felsengebilden hinanzog. 
Durch die Lage begünstigt, hatte sich der Wohlstand der Dorfbewohner 
in den letzten Jahrzehnten bedeutend gehoben, als es Mode wurde, 
einen Theil des Sommers in frischer, freier Luft zuzubringen. Auch 
einige Herrschaften in der kleinen, frei und schön gelegenen Residenz 
fanden die Luft in Wolfenberg für ihre Athmungswerkzeuge zweckdienlicher, 
und baueten sich kleine Villen voll prunkhafter Ländlichkeit 
in dem geräumigen Thale, um nicht immer in der Residenz und 
doch auch nicht allzufern davon zu sein.
Etwas ab vom gewöhnlichen Straßendamme, aber doch nicht 
aus der Gesichtsweite desselben hatte der Großhändler Mettling, der 
Vater des Lord Felix, ein Häuschen erbaut, das klein, aber im 
höchsten Grade bequem und zum Sommervergnügen geeignet war.
So lange der Großhändler Mettling gesund gewesen war und 
eine Gattin besessen hatte, wurde dies Gartenhaus nie bewohnt, 
sondern nur als Ziel einer Spazierfahrt, eventualiter Spaziergang, 
benutzt. Jetzt, wo der alte Herr Wittwer und ein hülfloser, vom 
Nervenschlage reducirter Krüppel war, nahm er seinen Sommeraufenthalt 
dort, um ungenirter in seinem Rollstuhle spazieren fahren 
zu können.
Sein Sohn Felix, gutmüthig und immer heiter, besuchte ihn 
täglich. Seitdem aber Lenchen, der Madame Strodtmann Hausmamsell, 
zur Pflege des alten Herrn engagirt worden war, da hatten 
sich diese täglichen Besuche bedenklich geändert.
Lord Felix fand die Residenzluft plötzlich nicht zuträglich für 
seine Luftröhre, und zog es vor, sein brillantes, fürstlich decorirtes 
Schlafgemach gegen das kleine winzige Schlafcabinet in Wolfenberg zu vertauschen.
Vierzehn Tage hatten hingereicht, den jungen Mann in Ketten 
zu schmieden, die er in bewußtlosem Behagen sehr hübsch fand.
An dem Tage, wo er auf ausdrücklichen Befehl des alten 
Herrn den Doctor Strodtmann zu einem Besuche in Wolfenberg 
auffordern ließ, war seine Stimmung ein wenig gestörter als sonst, 
was jedoch dem hübschen Lenchen keineswegs zum Nachtheil zu gereichen 
schien. Mittag war vorüber. Der alte Herr, reizbar und 
mürrisch, zänkisch und verdrießlich, hatte sich zu seinem Mittagsschläfchen 
in sein Zimmer führen lassen.
Der Regen verscheuchte Herrn Felix aus der Veranda, woselbst 
er mit Paschaeleganz seinen Mocca zu trinken beliebte. Er verfügte 
sich in das sogenannte Gesellschaftszimmer, und rief bei seiner Flucht 
vor dem stark herniederauschenden Regen heiter in den Hintergrund 
des Häuschens hinein:
„Helene – ich bin im Salon, wenn Sie mich suchen sollten.“
Gleich darauf erschien das in Helene metamorphosirte Lenchen 
melodisch kichernd auf der Schwelle des Salons, und schwebte mit 
der Grazie einer – Kammerzofe, trippelnd und gaukelnd, wie eine 
Tänzerin vom Fach, auf den jungen Herrn zu, der ihr mit Sultansfreundlichkeit 
den schönen, äußerst weit entblößten runden Arm 
klopfte. Lenchen war unbestritten ganz allerliebst und mit ungewöhnlichen 
Reizen geschmückt. Wenn solche Vorzüge ausreichend sind, 
ein Mädchen aus dem Volke zu der Stellung höheren Ranges würdig 
zu machen, so hatte Lenchen Anwartschaft darauf. Schöne, funkelnde 
Augen, rosige Wangen, weiße Zähne, blondes reiches Haar 
und ein üppiges Lippenpaar. Auf allen diesen Reizen lag aber der 
Stempel der Gewöhnlichkeit. Es war ein Kuchengesicht in aller 
Form. Eben so wenig anziehend erschien einem reinen Blicke die 
Ueppigkeit ihres  Wuchses, dem sie durch eine gewagte Indecence Anziehungskraft 
verleihen zu wollen schien. Die Hitze des Sommers 
mußte die Entschuldigung für weitentblößte Schultern herleihen, und 
die Art, wie Lenchen bisweilen Athem schöpfte, ließ eben so gut eine 
innere als äußere Wärme erwarten.
Lord Felix war niemals ein Kostverächter gewesen. Seine Augen 
zeigten also ein stilles, glimmendes Feuer, als das junge Mädchen 
ihm schnell nahe trat und mit verführerischer Demuth seine Liebkosung 
hinnahm, die er ihrem hübschen Arme angedeihen ließ.
Er sah sie, in seiner behaglichen Stellung verbleibend, mit 
warmen Blicken an, und sie blickte mit eben so warmen, aber etwas 
listigern Augen zu ihm nieder. Dabei verirrte sich ihre geliebkosete 
Hand zuerst auf seine Schulter, als er den Arm um ihre Hüfte 
schlang, und machte Miene, einen Kreislauf um seinen Hals zu 
wagen.
„Was wird denn aus uns?“ fragte der junge Herr mit einer 
Manier, die viel von Herablassung in sich trug, aber auch eben so 
gut einen schon gereiften Entschluß zu verrathen Miene machte. Er 
liebte es überhaupt, sich nicht bestimmt auszudrücken, und fand grundsätzlich 
stets das einfachste Wort für erhabene und edele Gedanken.
„O – ich weiß, daß ich einem edlen Männerherzen trauen 
kann!“ flüsterte Lenchen schmachtend. „Was Sie beschließen, ist – 
mein Himmel!“
Der junge Mann lächelte. Der „Himmel“ war etwas unpassend 
angebracht. Aber es schadete nichts.
„Mit dem Papa ist trotz seiner Hinfälligkeit nicht zu spaßen – 
außerdem ist mir Scandal im Hause unangenehm. Aber die Trennung 
von meiner hübschen Helene würde mir nichts weniger als 
angenehm sein –“
„Häuser trennen ja nicht, so lange noch Thüren darin sind –“ 
schmachtete das schöne Mädchen in lächerlicher Naivetät, und neigte 
sich etwas gewagt zu ihm nieder.
„Ach, das wäre unbequem. Nein, mein süßes Helenchen muß 
hierbleiben, bis –“
Lenchens ganzer Körper erzitterte vor Wonne bei diesem „bis“. 
Unschuldige Thränen lösten sich von ihren holdgesenkten Wimpern – 
sie ahmte ganz gewiß jene Heldin nach, die das Glück gehabt hatte, 
einen Grafen zu begeistern. Aber „mit des Geschickes Mächten ist 
kein ew’ger Bund zu flechten“ – ein Schatten verdunkelte in diesem 
schicksalsschweren Augenblicke das niedrige Fenster, das schwarze, wassergetränkte 
Zelt eines Regenschirmes glitt daran vorüber, und Lord 
Felix sah zu seinem grenzenlosen Erstaunen eine leichte, elegante 
Frauengestalt in der Veranda erscheinen, die für den ersten Moment 
nur mit dem Schließen ihres triefenden Schirmes beschäftigt war.
Als würde er von einem bösen Geiste gejagt, so gewaltsam 
erhob sich der junge Herr von seinem gefährlichen Sitze, den Lenchen 
zu theilen Anstalten traf, und flüchtete mit den leisen Worten:
„Lassen Sie die Dame eintreten – ich komme sogleich zurück –“ 
durch eine Seitenthür in sein Schlafcabinet.
Rasch gefaßt, trat Lenchen nach der Veranda hinaus und hieß 
die Dame, in der sie sogleich die Assessorin von Dahlhorst erkannte, 
willkommen.
Frau von Dahlhorst wendete sich mit einigen Entschuldigungen 
zu ihr, überließ ihr aber Mit der Gelassenheit der Dame einer Dienerin 
gegenüber willig und gern die weitere Sorge für ihren Schirm. 
Das holde, blasse Gesicht der zarten Frau färbte sich mit einer ganz 
absonderlichen Röthe, als sie dabei fragte, ob sie Herrn Felix Mettling 
in Wolfenberg anträfe und ob sie ihn nicht sogleich allein 
sprechen könne.
Lenchen richtete sich mit einer gewissen Würde empor und bat 
sie, nur näher zu treten.
„Melden Sie mich,“ bat die junge Dame leise und richtete ihren 
Blick, in dem Wolken schwebten, suchend in dem Salon umher, 
der offen stand.
„Das ist nicht nöthig, gnädige Frau,“ antwortete Lenchen geziert. 
„Er hat sie gesehen, und wird sogleich wiederkommen!“
Nach einem ziemlich verwunderten Blicke über das „Er“ ließ 
sich Frau von Dahlhorst in einem der Fauteuils nieder, und dabei 
trat eine sichtliche Erschöpfung hervor, die sie auch zwang, ihre Stirn 
auf einige kurze Momente in die Hand zu stützen.
Natürlich sprach sie darüber nicht, und da Lenchen in der Voraussicht 
ihrer baldigen Ebenbürtigkeit sich nichts vergeben wollte, so 
fragte diese auch nicht darnach.

