[629] Nur eine Putzmacherin.
Eine stille Geschichte.
„Putz- und Modewaarenhandlung von L. Albrecht“ prangte 
mit großen Buchstaben auf einem Schilde über der Thür eines 
stattlichen Hauses. Ein riesiges Schaufenster, hinter welchem eine 
Menge der elegantesten Putzsachen die vorübergehenden Feminina 
zum Eintritt oder wenigstens zum Stehenbleiben lockte, machte das 
Schild fast überflüssig; auch gab es in der ganzen Stadt wohl kein 
weibliches Wesen, vom kleinen Schulmädchen bis zur Matrone, von 
jenen bejammernswerthen Geschöpfen, die „für Alles“ dienen, bis 
zur gebietenden Frau Präsidentin, das nicht die Albrecht’sche Putzhandlung, 
wenn auch nur von außen, kannte. Doch auch weit 
über das Weichbild der Provinzialstadt hinaus war der Ruf der 
Madame Albrecht gedrungen, und seit einer Reihe von Jahren 
konnte keine Dame in Stadt und weiter Umgegend Anspruch auf 
Eleganz machen, deren Hüte, Hauben, Coiffuren, Morgenhauben etc. 
nicht bei dieser berühmten Modistin gekauft waren. Das öffentliche 
Geheimniß ihrer Ueberlegenheit über alle Nebenbuhlerinnen, welche 
sich etwa bestrebten, ein Geschäft neben dem ihrigen in Flor zu 
bringen, bestand darin, daß sie die Modelle ihrer Putzsachen nicht 
aus Berlin oder Leipzig, sondern direct aus Paris bezog. Das 
konnte ihr Niemand auf die Dauer nachthun, so blieb denn L. Albrecht 
die erste Firma in R., und was nicht aus ihrer Werkstätte hervorging, 
war auch nicht modern. Es geschah sogar nicht selten, daß 
Bestellungen aus der Provinzialhauptstadt gemacht wurden, weil 
man in derselben nicht Pariser Modelle hatte.
Madame Albrecht, die frühzeitig Wittwe geworden war, hatte 
sich dabei ein ansehnliches Vermögen erworben; sie stattete ihre 
Töchter sehr reich aus, ließ ihre Söhne studiren, nahm in den gesellschaflichen 
Kreisen R.’s eine bedeutende Stelle ein und war wegen
[630] der reichlichen Bezahlung ihrer Demoiselles bekannt. Die Töchter 
anständiger Familien drängten sich dazu, in ihrem Geschäft zu arbeiten, 
oder das Putzmachen zu erlernen.
Die Arbeitsstube lag nach dem Hofe hinaus, damit die jungen 
Damen nicht durch Blicke aus dem Fenster oder durch Vorübergehende 
gestört würden. In dem großen, saalähnlichen Gemach 
arbeiteten an einem langen Tisch gewöhnlich zwölf bis fünfzehn 
Mädchen. Die Aufsicht führte eine arme Verwandte der Principalin, 
die hier schon manches Jahr den Scepter oder vielmehr die Zuschneidescheere 
führte. Indeß war sie nur dem Namen nach Directrice; 
in allen schwierigen Fällen zog sie sich in ein kleines Zimmer 
zurück, das von der Arbeitsstube weit entfernt lag, und erholte sich 
Raths bei einem alten Inventarium der Handlung, dem Niemand 
ansah, welche wichtige Stelle es hier bekleidete.
Das Gespräch verstummte selten an dem großen Arbeitstisch, 
und häufig erklang auch ein herzliches Gelächter. Die jungen 
Mädchen waren immer zum Scherzen aufgelegt, und Fräulein Therese, 
die Directrice, stimmte gern selber mit ein. Die Heiterste 
von Allen, Aline Munk, war seit einigen Wochen ungewöhnlich 
still und ernst und wurde deshalb oft geneckt.
Eines Vormittags fiel die Rede auf das, was Jede sich 
wünschte, und da kamen denn sehr verschiedene Dinge zum Vorschein, 
fast Alles, was Mädchen zu reizen pflegt, von dem Pariser Krepphut 
an, der eben copirt wurde, bis zur Staatscarosse mit vier 
Pferden und dem galonnirten Lakaien hintenauf; Eine wünschte sich 
eine Hütte und ein Herz, die Andere einen englischen Lord zum 
Gemahl, sei er noch so alt und unausstehlich, die Dritte begehrte 
gar Königin zu sein, aber nur die Königin der Bälle.
„Und Sie sagen gar nichts?“ fragte die Directrice Aline; sie 
selber hatte sich eben ein so blühendes und rentables Geschäft gewünscht, 
als das ihrer Principalin.
Aline schlug ihre großen, braunen Augen auf und versetzte 
lebhaft: „Ich möchte so reich sein, daß ich Unterricht im Deutschen 
und Französischen, im Zeichnen und der Musik und überhaupt in 
allem Wissenswürdigen nehmen könnte.“
Einige lachten, Andere waren verwundert über diese Idee, die 
ihnen Allen sehr fern lag. Ein kleines schnippisches Mädchen aber rief:
„O, das hat seinen Grund, und ich wette, daß ich diesen 
Grund kenne!“
Man bestürmte sie mit Fragen, während ein dunkles Roth 
auf Alinens Antlitz flammte.
„Nun, vis-à-vis von Fräulein Aline wohnt ein hübscher, 
junger Bauführer, der gewöhnlich im Fenster liegt, wenn ich sie 
Morgens oder Nachmittags abhole!“ antwortete Jene indiscret. 
„Er soll sehr musikalisch und gebildet sein; da ist es Wohl kein 
Wunder, wenn gewisse Leute es auch werden möchten!“
Aline leugnete, und das forderte die Glossen und Neckereien 
ihrer muntern Gefährtinnen noch mehr heraus. Sie machte daher 
gute Miene zum Spiel und behauptete, die junge Plaudererin hole 
sie nur deshalb immer ab, weil der Bauführer aus dem Fenster 
sehe. Dies brachte die Lacherinnen auf ihre Seite, und die Verrätherin 
wurde nun tüchtig aufgezogen.
Niemand hatte bemerkt, daß eine Person Zeuge der Scene 
gewesen, welche die Arbeitsstube selten betrat, wenn sie von ihren 
fröhlichen Inhaberinnen bevölkert war.
Als man ihre Anwesenheit bemerkte, verstummte das Gespräch 
zum Theil und viele Augen richteten sich neugierig auf diese mittelgroße 
Gestalt, die viel kleiner aussah, als sie wirklich war, weil 
der Oberkörper sich stark vorbeugte. Ein dunkles Kleid, so abgetragen 
und vielfach ausgebessert, daß es das ärmste der jungen 
Mädchen nicht angezogen hätte, umschloß die schlanke, hagere Figur. 
Keine Schleife, kein Kragen oder sonstiger Zierrath hob die dürftige 
Kleidung und eben so schmucklos war das äußerst spärliche, hellblonde 
Haar geordnet. Das Gesicht war gelblich bleich und die 
Abmagerung der früher gewiß vollen Wangen hatte manches Fältchen 
entstehen lassen. Dies Antlitz mochte einst ziemlich hübsch 
gewesen sein, das war indeß schon lange her. Die matten, bläulichgrauen 
Augen schauten trübe und glanzlos aus tiefen Höhlen, 
doch um den entfärbten Mund mit den schmerzvoll herabgezogenen 
Winkeln lag ein ruhiges, friedsames Lächeln als Beweis, daß stille 
Ergebung schon die Oberhand über den bittern Harm gewonnen, 
der hier, gewiß mehr als die Zeit, Lebenskraft und Wohlgestalt 
zerstört hatte.
Nachdem die still Eingetretene von der Directrice den verlangten 
Draht erhalten hatte, entfernte sie sich eben so still wieder. 
Die jüngern Putzmacherinnen schauten ihr nach und die jüngste 
Novize dieses Ordens, welche sich erst seit einigen Tagen in 
der Arbeitsstube befand, fragte neugierig, wer das sei.
„Wie, Sie kennen unsere älteste Arbeiterin nicht?“ versetzte 
Fräulein Therese. Auf weitere Fragen fuhr sie fort: „Ich kenne 
sie fast nicht genauer, als die Damen, welche schon einige Zeit bei 
uns arbeiten, denn ich bin ja erst seit sieben Jahren hier. Sie 
ist nicht mittheilsam und obgleich sie bei uns wohnt, lebt sie doch 
wie eine Einsiedlerin. Beim Mittagsessen spricht sie kaum ein
Wort, geht niemals aus und trägt Sommer und Winter dieses 
braune Kleid, von dem ich nicht begreife, daß es so lange zusammenhält. 
Sie wird von der Familie „Cousine“ genannt, wahrscheinlich, 
weil ihre Schwester mit dem Stiefsohne der Madame 
Albrecht, dem Bergwerksdirector, verheirathet ist. Da sie sehr still 
und ungesellig ist, erlaubt ihr meine Tante, allein zu arbeiten. Dies 
ist Alles, was ich von ihr weiß, doch wird Allerlei von ihr gesprochen 
und vermuthet, und darüber können die meisten Damen 
hier bessere Auskunft geben, als ich. Was davon wahr ist oder 
falsch, mögen Sie selber herausfinden, ich habe dabei keine Stimme.“
Es kamen nun verschiedene Aeußerungen zu Tage und wurde 
Alles durchgesprochen, was seit Jahren über Emilie Röder im 
Schwunge war. Was am meisten Aufsehn erregte, war der Geiz 
der alten Putzmacherin. Die Principalin zahlte ihr natürlich einen 
anständigen Gehalt, sie ging immer so dürftig gekleidet, besuchte 
nie das Theater, hatte überhaupt keine Bedürfnisse, wie andere 
Menschen. Einige der Anwesenden erinnerten sich, theils aus ihrer 
Kindheit, theils wußten sie es von Andern, daß Emilie schon seit 
zwanzig Jahren bei Madame Albrecht war, just so lange, als diese 
ihre Modellsachen aus Paris bezog. Sie war damals ein blühendes 
Mädchen gewesen, hatte aber nie an den Vergnügungen der 
Jugend Theil genommen, sondern vom frühen Morgen bis in die 
späte Nacht rastlos gearbeitet, wie sie es auch jetzt noch that. Schon 
damals hatte sie nichts auf ihr Aeußeres verwendet, sondern ihr 
Geld erspart. Auch hatte sich in der Arbeitsstube von einer Generation 
der Arbeiterinnen auf die andere das Gerücht fortgepflanzt, 
daß die Putzmacherin einst einen Bräutigam gehabt. Es war indeß 
manches Jahr verstrichen, ehe er zu Brod gekommen, und dann 
war er, wie es hieß, über den Geiz der Braut so entrüstet gewesen, 
daß er mit ihr gebrochen hatte. Das fanden die frohherzigen 
Mädchen alle ganz natürlich von dem Mann, denn konnte man sich 
auch etwas Abscheulicheres denken, als jedem Vergnügen der Jugend 
und Geselligkeit zu entsagen und mit schnöder Habsucht Geld zusammen 
zu raffen? Eine der Putzmacherinnen, welche am längsten
hier arbeitete, erinnerte sich noch ganz genau, daß kurz vor ihrem 
Eintritt in’s Geschäft Emilie von ihrer Principalin, die sie merkwürdiger 
Weise höchst ungern entließ, Abschied genommen hatte, 
um sich zu verheirathen. Nach kurzer Zeit war sie jedoch zurückgekehrt, 
bleich und angegriffen, und hatte dann an einem heftigen 
Fieber lange krank gelegen, wobei die Principalin für sie wie für 
ein eignes Kind gesorgt.
„Wie für ihr eignes Kind?“ fragte mit großer Ueberraschung 
Fräulein Malwina, die junge Dame, welche den Grund für Alinens 
Wißbegier angegeben hatte. „Ist sie denn noch so jung? 
Oder vielmehr, wie lange ist es denn schon her, seitdem die Hochzeit 
zu Wasser wurde?“
Die Erzählerin versicherte, sich dessen nicht mehr genau zu 
erinnern; die Meisten lachten darüber, weil sie wußten, daß Jene 
es stets vermied, Jahreszahlen zu nennen, nach denen man ihr eignes 
Alter berechnen konnte. Sie hatte niemals Lust, die Neugierigen 
über die ziemlich bedeutende Anzahl der Jahre aufzuklären, 
welche schon über ihren sorgfältig gewellten Scheitel dahingezogen 
waren. Uebrigens mochte seit ihrem Eintritt in’s Geschäft schon 
mancher Schnee gefallen und zerronnen sein, denn die verschmähte 
Braut war dem Anschein nach tief in den Vierzigen.
Die große Zurückgezogenheit und der Fleiß derselben hatten zu einem seltsamen Gerücht Anlaß gegeben, das durch plauderhafte Ladenmamsells oder Stubenmädchen unter’s Publicum gekommen und von neidischen Rivalinnen der Modistin bekräftigt sein mochte. Es hieß nämlich, die stille alte Putzmacherin fertige die Sachen selber, welche angeblich aus der Welthauptstadt der Moden verschrieben waren. Madame Albrecht und Fräulein Therese lächelten nur, wenn die Rede zufällig darauf kam. Und in der That war es ja auch lächerlich, und Jeder, der die stille, verkümmerte Emilie sah,
[631] fand die Idee absurd, daß diese bezaubernd schönen Hütchen oder 
diese reizenden Coiffuren, welche die Herzen aller jungen Frauen 
entzückten, unter ihren hagern Händen hervorgegangen sein sollten. 
Daß sie gut copirte, war gewiß – allein dergleichen Meisterwerke 
erfinden –? Wie abgeschmackt, es ihr zuzumuthen! Da hätte jede 
der jungen Arbeiterinnen lieber sich selber ein solches Putzmachergenie 
zugetraut.
Noch sprachen alle lebhaft über Emilie, wobei sie fast darüber 
einig waren, daß Jene nicht recht gescheidt und die Principalin ein 
wahres Muster von Großmuth und Menschenfreundlichkeit sei, weil 
sie die närrische alte Jungfer im Hause behalte und obenein so 
freundlich behandelte. Da wurde Aline in’s Zimmer der Madame 
Albrecht gerufen und diese sagte ihr verbindlich:
„Fräulein Röder braucht eine junge Dame, die ihr ein wenig 
in die Hände arbeitet, Schleifen, Rüschen und dergleichen macht. 
Sie sind geschickt, Fräulein Munk, es wäre mir lieb, wenn Sie ihr 
alle Nachmittag von zwei bis drei Uhr in ihrem Stübchen helfen 
wollten. Es genirt sie, wegen jeder Kleinigkeit in die Arbeitsstube 
zu kommen, und sie wählte ausdrücklich Sie zur Gehülfin. Ich
hoffe, es ist Ihnen nicht zu langweilig, täglich eine Stunde die gewohnte 
frohe Gesellschaft zu missen.“
Das junge Mädchen äußerte seine Bereitwilligkeit, und die 
Dame setzte hinzu: „Fräulein Emilie ist sehr eigen, daher können 
Sie dafür, daß Sie unter ihrer Anleitung arbeiten, Abends eine 
Stunde früher nach Hause gehen.“
Aline war darüber theils verwundert, theils erfreut. Jedenfalls 
war es ein Zeichen von Vertrauen, daß sie Zutritt in die 
kleine Arbeitsstube erhielt, worin nur die alte Demoiselle saß, wo 
Fräulein Therese zuschnitt und die Principalin oft vertraulich mit 
dieser sprach und sich auch zuweilen ein oder das andere Glied der 
Familie befand. Ihre Mitarbeiterinnen kamen nicht in dies Gemach, 
sie selber hatte darin schon einige Mal gearbeitet und schöne 
Augenblicke verlebt. Es enthielt übrigens nichts Merkwürdiges – 
einen großen Arbeitstisch, Haubenköpfe und Schachteln und was 
sonst zum Geschäft gehört. In einem Glasschrank befanden sich 
gewöhnlich einige wunderschöne Sachen, Pariser Modelle, und auch 
auf dem Tisch stand zuweilen etwas davon, weil Fräulein Emilie
es copirte, wie es hieß.
Diese war heute nicht so theilnahmlos und gleichgültig, so 
ganz mit ihrer Arbeit beschäftigt, wie sonst. Sie richtete ihre 
Blicke prüfend auf das junge Mädchen und bemerkte wahrscheinlich 
jetzt zum ersten Male, daß es hübsch und einnehmend war. Dann 
gab sie ihm Arbeit, und Aline sah wieder, was sie schon längst 
entdeckt, daß Emilie einen außerordentlich guten Geschmack besaß 
und eine bewunderungswerthe Geschicklichkeit in der Verfertigung 
zierlicher Gegenstände. Sogar die einfachste Schleife ging unter 
ihren schmalen Händen hervor, als sei sie gar nicht gemacht, sondern 
habe von selber ihre leichte, gefällige Form angenommen.
Gegen ihre sonstige Gewohnheit, stumm zu arbeiten, fragte 
Emilie nach den Verhältnissen ihrer Gefährtin. Diese hatte bald 
ihre ganze Geschichte mitgetheilt. Ihr Vater war Beamter gewesen, 
doch schon längst todt, wie auch die Mutter. Sie lebte bei 
einer verheiratheten Schwester und mußte selber für ihren Unterhalt 
sorgen, da Jene, die Frau eines Eisenbahnbeamten, mit sich 
zu thun hatte.
„Und warum wünschten Sie reich genug zu sein, um Unterricht 
zu nehmen?“ fragte das alte Mädchen.
„Ich habe in meinem Leben so wenig gelernt!“ antwortete 
Aline mit gesenkter Stimme. „Schon von früher Jugend an 
mußte ich stricken, häkeln und flicken – da konnte ich an nichts 
Anderes denken, als an Gelderwerb. Aber nun ich älter werde, 
quält es mich, daß ich so gar wenig weiß und mein ganzes Leben 
nur mit Handarbeiten hinbringen soll. Die Meinigen sind auch 
schlichte Leute – in ihrer Mitte wird der Mangel an geistiger 
Bildung bei mir nicht vermißt; aber ich hörte Andere sprechen und 
da empfand ich mit bitterm Schmerz, daß ich nur von Hüten und 
Hauben, Stickereien oder dergleichen reden kann. Es gibt doch 
noch so unsäglich Vieles, was darüber hinausliegt, und ich – verstehe 
von Alldem nichts! Heißt das nicht sein Leben verfehlt haben?“
Sie war erstaunt über ihre Offenheit, allein sie erschrak heftig, 
als sie sah, welchen tiefen Eindruck sie hervorgebracht. Emilie 
war noch bleicher, als gewöhnlich; ihre Lippen bebten und nur 
mit Mühe vermochte sie eine Thräne zurückzudrängen.
„Mein Gott, Fräulein, ich habe Sie doch nicht beleidigt?“ 
sagte das junge Mädchen betroffen.
„Nein, nein, ich glaubte nur, Sie schilderten meine eigene 
Jugend!“ antwortete die Putzmacherin fast unhörbar.
So tief ihre Bewegung auch war, sie hatte sich bald gefaßt 
und arbeitete emsig weiter. Ihre Gesellschafterin war viel nachhaltiger 
ergriffen. Sie schaute auf das verblühte Gesicht, auf die verkümmerte 
Gestalt vor ihr und dachte daran, wie viel heiße Thränen 
über diese blassen Wangen geflossen sein mußten, um ihnen 
so tiefe Falten auszuhöhlen; wie drückend die Last gewesen, welche 
diese einst gewiß elastische und lebenskräftige Gestalt gebeugt. Ihr 
Blick schweifte zum Spiegel hinüber, welcher ihr eigenes, blühendes 
Bild wiedergab, und zu dem Mitgefühl um dies arme Wesen, welches 
in der That sein Dasein verfehlt, kam ein leises Grauen vor 
der eigenen Zukunft und Mitleid mit sich selber. Jene war einst 
ja auch siebzehn Jahr gewesen, wie sie jetzt; – Träume, Ahnungen,  
Wunsche und Hoffnungen, wie sie ihre eigne Brust hoben, 
hatten gewiß auch dieses Herz höher schlagen lassen, und jetzt?
„Was machen Sie denn, Fräulein? Sie verderben ja die Gardine!“ 
sagte in diesem Augenblicke das alte Mädchen, zwar nicht 
unfreundlich, doch ziemlich gleichgültig. Aline hatte es nicht beachtet, 
daß ein paar schwere Tropfen auf ihre Arbeit geträufelt waren. 
Sie wurde glühend roth und senkte beschämt den Kopf, gefaßt auf 
eine Strafrede. Doch diese blieb aus, vielleicht weil in demselben
Augenblicke im anstoßenden Zimmer die Töne eines Flügels erklangen. 
Der älteste Sohn der Principalin, der Baumeister titulirt 
wurde, obgleich er das Baumeisterexamen noch nicht gemacht hatte, 
spielte hier gewöhnlich Nachmittags ein Stündchen, und Aline hatte 
ihn schon öfter vernommen. Heute hörte er indeß bald wieder auf, 
sein jüngster Bruder, der Student, welcher sich in den Sommerferien 
hier aufhielt, trat zu dem Spieler, und sie plauderten mit einander. 
Die dünne Wand ließ jedes Wort durchdringen, und das junge 
Mädchen lauschte still auf die sonore Stimme des Baumeisters.
Vor einigen Wochen hatte sie einst zufällig auf derselben Stelle 
gesessen und gehört, wie dieselbe Stimme zu dem stets widerspruchslustigen 
Bruder sagte: „Nein, auch für Mädchen der Mittelstände 
scheint mir vielseitige Bildung unerläßlich. Geistige Entwickelung 
heißt ja erst Leben, und sollen denn so viele arme Geschöpfe ihr 
Dasein hindurch bei Handarbeiten vegetiren, wie etwa unsere Cousine 
Emilie? Freilich machen Kenntnisse nicht glücklich, aber wahre Bildung 
läßt nie ganz unglücklich werden; sie gibt auch dem Einsamen 
und Verlassenen mannichfache Anknüpfungspunkte an das Leben; – 
daher ist sie vor Allem den alten Mädchen nöthig.“
Aline hatte damals erschrocken auf die alte Putzmacherin geschaut, 
die eben erwähnt worden. Doch diese hatte von dem Gespräch 
im Nebenzimmer nichts gehört, wie sie überhaupt, in ihre 
Arbeit vertieft, wenig von dem wahrzunehmen pflegte, was um sie
her vorging.
Auf das junge Mädchen hatten jene Worte einen unauslöschlichen 
Eindruck hervorgebracht, und es beklagte seitdem lebhaft, daß 
es nicht Zeit und Gelegenheit hatte, sich zu bilden.
Jetzt entfernten sich die Sprechenden aus dem Nebenzimmer, 
und Aline spann ihre vorhin unterbrochenen Gedanken weiter aus. 
Ihre Gesellschafterin war auch einmal siebzehn Jahre gewesen, ihre 
Jugend hatte der ihrigen geglichen – würde sie selbst auch einst ein so 
verkümmertes, altes Mädchen werden, das in dem Putzmachen mit 
Leib und Seele aufgegangen war? Wie unsäglich öde und trostlos 
erschien ihr ein solches Leben! Und doch stand ihr keine andere Zukunft 
bevor, doch war es auch ihr Loos, einsam zu verblühen, lebenslänglich 
Putz zu machen, kein höheres Interesse als Blonden 
und Sammetblumen zu haben. Verheirathen würde sie sich nie, 
das war sicher – es schien ihr entsetzlich, einem Manne um der 
Versorgung willen die Hand zu reichen, wie das ihre Schwester 
gethan hatte, und wie es arme Mädchen oft thun müssen, wenn sie 
nicht verlassen altern wollen. Selbst ein Dasein, wie es die arme 
Emilie führte, schien ihr nicht so bedauernswerth, als eine Ehe, wie 
sie Mädchen ihres Standes gewöhnlich wird – konnte man in dem 
öden, einsamen Alter doch wenigstens ungestört den Erinnerungen 
der Jugend nachhängen. Ob Emilie deren auch wohl hatte? – 
Gewiß, sie hatte ja sogar einen Bräutigam gehabt!
Mit lebhaftem Interesse schaute das junge Mädchen auf das alte; es bemühte sich, auf dem bleichen Antlitz und in feinen Fältchen die Geschichte der Vergangenheit wie die Empfindungen der Gegenwart zu lesen, doch ließ sich davon nichts wahrnehmen. Mit
[632] einer Sorgfalt und Zärtlichkeit, wie eine Mutter ihr Kind, hielt 
Emilie auf ihrem Schooße den Haubenkopf und war ganz vertieft 
in die Aufgabe, einen Aufputz zu beginnen, der schon in seinen 
ersten Anfängen reizend zu werden versprach.
Aline unterdrückte einen Seufzer. Wie war es möglich, so stumpf, so 
prosaisch zu sein und nicht einmal eine Thräne für 
das vernichtete Glück, für das verlorene Leben zu haben! Aber es 
war gut, daß die Verlassene in ihrer Beschäftigung Genüge fand, 
und den Geiz, welchen Andere in ihr tadelten, entschuldigte Aline 
in ihrem Herzen. Mußte sie doch für ihr Alter sparen, für die 
Zeit, in welcher sie nicht mehr arbeiten konnte.
„Es schlägt drei Uhr!“ sagte jetzt Emilie. Das war für 
die junge Arbeiterin ein Wink, nach der Arbeitsstube zurückzukehren. 
Doch ehe sie die Schwelle erreicht, fragte Jene:
„Und hatte die kleine Schwätzerin Recht? War es ein Baumeister, 
der Sie wißbegierig machte?“
Aline erröthete stammend und stammelte: „Ein Baumeister – 
welcher Baumeister?“
„Ihr vis-à-vis!“
„Ach, der Bauführer – nein, der gewiß nicht!“ rief das Mädchen 
schnell und erleichtert.
„Der gewiß nicht!“ wiederholte die alte Putzmacherin leise, 
als Aline sich entfernt hatte. „Also ein Anderer.“
Aline war von Allem, was sie in dem kleinen Zimmer gedacht 
hatte, tief niedergedrückt, Ihre Gefährtinnen zogen sie mit ihrem 
Ernst, ihrer Schweigsamkeit ans und meinten, sie habe sich drinnen 
von der alten Jungfer, diesem Gespenst einer Putzmacherin, angesteckt. 
Die Neckereien wie das Gelächter der jungen Mädchen waren ihr 
in hohem Grade zuwider, und sie begriff die Abneigung der armen 
Emilie gegen die Geselligkeit; auch ihr würde jetzt Einsamkeit lieber 
gewesen sein.
Emilie war indeß nicht so ruhig, wie Aline geglaubt hatte. 
Als sie allein war, ruhete die sonst so fleißige Nadel, und lange 
starrte sie wie abwesend auf den schönen Rosenzweig in ihrer Hand, 
der den Aufsatz zieren sollte, welcher zum Geschenk für eine Braut 
bestimmt war. Dann stand sie auf und wühlte, um sich zu zerstreuen, 
in Tüll, Blonden und Spitzen, in Bändern, Blumen und 
Federn. Welche Masse von all diesen Gegenständen hatte sie schon 
verarbeitet zu hübschen, geschmackvollen Sachen und darin ihre Vergangenheit 
zu begraben gedacht! allein das war ihr nicht gelungen, 
wie sie jetzt wieder einsah. Die Erinnerung malte mit so lebendigen 
Farben, die vergessen geglaubte Jugend trat wieder vor ihren 
Geist, und mit all den freundlichen, lockenden Bildern war auch der 
tiefe Schmerz aufgefrischt, welcher einst ihre Seele zerrissen hatte.
Aber sie hatte nicht Zeit, ihren Erinnerungen und ihrem Weh 
nachzuhängen. Der Aufsatz war zum Abend bestellt, denn morgen 
fand die Hochzeit statt, er mußte also fertig werden. Und er wurde 
es auch und wurde so hübsch und zierlich, daß er allgemeine Bewunderung 
erregte, als man ihn am andern Tage statt des Myrthenkranzes 
auf das lockige Haar der glücklichen Neuvermählten setzte.
„Wie reizend – wie geschmackvoll – das mache einmal eine 
Deutsche nach – es geht doch nichts über die Pariser Eleganz! 
Die Hauptsache aber ist, wie duftig das Alles aussieht, wie hingehaucht, 
wie von Elfenhänden  zusammengefügt!“ So hieß es hier 
und da, und Niemand ahnte, daß eine einfache, unscheinbare Deutsche 
die Verfertigerin dieses als Kunstwerk gepriesenen Häubchens war.
Gegen Abend setzte die Schöpferin manches Kopfschmuckes, der 
als  Wunder von Schönheit gerühmt worden, einen vergilbten Strohhut 
auf, dessen altmodische Façon in Wahrheit haarsträubend war 
für jede Putzmacherin und was einer solchen verwandt ist. Der 
Sommermantel, vor einer Reihe von Jahren aus einem alten Camelotkleide 
fabricirt, war auch nichts weniger als elegant. Die Principalin 
hatte ihr oft hübsche Kleidungsstücke schenken wollen, allein 
sie hatte versichert, die ihrigen seien gut für sie, und sich lieber das 
Geld ausgebeten. Dieser Geiz hatte sie bei den Wenigen in Mißcredit 
gebracht, die sich durch ihre Einsylbigkeit und Ungeselligkeit 
nicht abhalten ließen, sie zu bedauern.
Sie ging zu dem Rector der Töchterschule, einem vielseitig gebildeten 
Mann, und sagte ihm, sie habe von einer Dame, die nicht 
genannt sein wolle, Auftrag, einem jungen Mädchen Privatunterricht 
geben zu lassen. Er erklärte sich dazu bereit und fragte, in welchen 
Gegenständen.
Die Putzmacherin war ein wenig verlegen, sagte dann aber 
einfach: „Ich kann Ihnen nicht nennen, was dem Mädchen zu 
wissen nöthig ist, denn ich verstehe selbst zu wenig von solchen Sachen. 
Prüfen Sie die Kenntnisse Ihrer Schülerin und bringen Sie ihr 
dann Alles bei, was Sie für angemessen hallen uns wozu ihre 
Fähigkeiten ausreichen!“
Am andern Mittag war Aline nicht wenig überrascht, als ihre 
Schwester ihr einen Brief einhändigte, der für sie abgegeben war. 
Ihr Staunen erreichte den höchsten Grad, denn fünf Zehnthalerscheine 
fielen aus dem Couvert, und auf einem Blättchen stand mit 
feiner, etwas kritzliger Handschrift: „Vorläufig zu Büchern und zur 
Entschädigung für die nöthige Zeitversäumniß. Der Rector Molkow 
ist bereit, Ihnen so viel Unterricht zu ertheilen, als Sie wollen.“
Das Mädchen eilte zum Rector, in der Hoffnung, Auskunft 
über die Senderin des Geldes zu erhalten. Allein dieser kannte den 
Namen der Dame nicht, war auch ersucht worden, über die Sache 
zu schweigen, und beschrieb daher nicht einmal das Aeußere der 
Person, welche mit ihm unterhandelt hatte. Er kannte die Putzmacherin 
nicht, und hielt sie für eine Kammerjungfer oder dergleichen.
Alinens  Wunsch, etwas zu lernen, konnte nun in Erfüllung 
gehen, allein sie brannte vor Verlangen, zu wissen, wer sich so großmüthig 
erwiesen. Sie erinnerte sich genau, daß sie sich fast nur in 
der Arbeitsstube und gegen Emilie ausgesprochen hatte – sollte am 
Ende gar diese –? Aber das war unmöglich, man kannte sie ja 
allgemein als sehr genau und habsüchtig, wie sollte sie also für eine 
Unbekannte so viel Geld ausgeben?’ Ein anderer Gedanke zuckte 
durch des Mädchens Hirn, allein der war noch thörichter.
Nachmittags theilte sie der alten Putzmacherin sogleich mit, was 
ihr widerfahren war, und behielt sie dabei fest im Auge. Doch 
Emilie blieb unbefangen.
„Das ist ja recht schön,“ sagte sie dann mit einer Theilnahme, 
wie sie an dem stillen, bleichen Wesen selten wahrzunehmen war. 
„Was wollen Sie sich aber den Kopf zerbrechen? Denken Sie, ein
Erdmännchen oder dergleichen habe Ihren  Wunsch erfüllt. Ich will 
für Sie auch thun, was ich vermag, und unsere Principalin ersuchen, 
daß sie Ihnen noch eine Stunde nachläßt, damit Sie mehr Zeit haben.“
Aline war ganz niedergeschlagen, daß ihre Wohlthäterin so 
unbekannt bleiben sollte; gedankenlos ergriff sie ein Hutband, an 
welchem der Zettel steckte, worauf die Auslagen zu dem eben fertig 
gewordenen Hute verzeichnet waren. Es war dieselbe feine, etwas 
kritzlige Handschrift, wie auf dem Blättchen, womit das Geld begleitet 
gewesen.
„Fräulein – liebes Fräulein – da, ist das nicht von Ihnen 
geschrieben?“ rief Aline und wies ihr den Zettel, indem sie zugleich 
das anonyme Schreiben hervorzog.
Daran hatte die bescheidene Geberin nicht gedacht. Sie war 
unzufrieden, daß sie nun Dankergießungen aushalten sollte, die sie 
beschämten, allein Leugnen war jetzt unmöglich.
Aline weigerte sich lebhaft, das Geld anzunehmen; sie sei jünger, 
als Emilie, die das Ihrige selber brauche, und könne arbeiten, behauptete 
sie.
„Heute geht es hier ja ungewöhnlich laut zu!“ sagte scherzend 
der jüngste Sohn des Hauses, indem er die Thür öffnete und den 
Kopf neugierig hineinsteckte. Das hübsche Mädchen zog ihn näher. 
Er redete die alte Putzmacherin an und nannte sie Cousinchen, wie 
er und alle seine Geschwister das von Jugend auf gewöhnt waren.
Der Studiosus entfernte sich indeß bald, denn Cousine Emilie 
war so wortkarg und theilnahmlos, wie immer, und das junge 
Mädchen schien eben so einfältig als hübsch, denn es antwortete ihm 
fast gar nicht.
„Machen Sie sich kein unnützes Bedenken über die Annahme 
des Geldes,“ sagte Emilie nach dieser Unterbrechung. „Ich habe 
so viel und mehr, als ich verbrauchen werde in meinem Leben; die 
Meinigen sind so gestellt, daß mein Nachlaß ihnen nicht nöthig ist – 
sie sollen ihn also auch nicht haben. Ueberdies macht es mir 
die größte Freude, die ich noch erleben kann. Um Sie ganz zu beruhigen, 
will ich Ihnen etwas sagen, was ich noch keinem Menschen 
anvertraute. Ich selber habe schmerzlich erfahren, wie weh Mangel 
an geistiger Ausbildung thun kann; daher ist es das Hauptstreben 
meines Lebens, so viel zu erwerben, daß einige andere Mädchen 
vor meiner Erfahrung bewahrt bleiben können. Ich brauche für 
mich sehr wenig, habe also schon eine kleine Summe erspart.“

