[481] Zwischen den Felstrümmern auf dem Moosgrunde saß oder 
lehnte der Holzgraf. Seine Kleider trugen ungeachtet des Festtages 
die Spuren der Abnutzung an sich; die Weste war aufgeknöpft, 
das Halstuch hing halbgelöst um den magern, sehnigen Hals, und 
die langen Strähne des völlig gebleichten Haares umgaben unordentlich 
Stirne und Wangen. Er hatte, unbekümmert um das 
Passionsspiel und demselben zum Trotz, mit seinen Kameraden um 
so wilder geschwelgt, als er den Tag, an welchen ihm die Mittel 
dazu fehlen würden, bereits in nächster Nähe vor sich sah. In 
wüster, an völlige Trunkenheit grenzender Stimmung war er Abends 
nach Hause gewankt, nachdem die Straßen von der Völkerwanderung 
der Passionsbesucher leer geworden bis auf einige Nachzügler.
Unterwegs hatte ihn die Macht der genossenen Getränke gezwungen, 
sich seitab von der Straße auszuruhen; er war in wüsten Schlaf 
gefallen, aus dem er sich eben noch halbtaumlig aufrichten wollte 
als der Pater vorüberging.
„Das ist kein Platz zum Ausruhen,“ redete dieser ihn an.
„Steht auf, Durnerbauer, und geht nach Hause – bei dieser 
Jahreszeit könntet Ihr Euch leicht den Tod oder eine Krankheit 
holen, so unter freiem Himmel zu liegen!“
Der Holzgraf sah ihn mit einem durchdringenden Blick an, 
wendete sich dann ab und sagte finster: „Es wär’ Alles Eins, 
wenn’s geschähe – es wird sich Niemand darum kümmern, wenn 
ich im Straßengraben zu Grund’ geh’, und Sie, Hochwürden, 
haben auch keinen Dank davon, wenn Sie’s thun!“
„Ich thu’s auch nicht des Danken wegen,“ entgegnete der Pater, 
„ich thu’s, weil ich es für meine Schuldigkeit halte und für 
meine Christenpflicht … Ich meine, meine Theilnahme müßte bei 
einem Manne zweifach angenehm sein, der so allein ist, wie Ihr …“
„Ja,“ sagte Korby dumpf vor sich hin, „ich bin allein!“
„Und warum seid Ihr’s?“ fragte Pater Ottmar entgegen, 
indem er sich wie zufällig auf ein gegenüber liegendes Felsstück 
niederließ. „Wer die Menschen von sich stößt und nichts von ihnen 
wissen will, der muß sich’s gefallen lassen, wenn sie auch nichts 
wissen wollen von ihm …“
„Ich laß’ mir’s auch gefallen,“ sagte der Bauer, wie zuvor.
„– Und hat es Euch nie leid gethan, daß es so. ist? Habt 
Ihr es noch nie bereut, daß Ihr es bis dahin habt kommen 
lassen? …“
Der Bauer schüttelte höhnisch lachend den Kopf und schwieg.
„Ich glaub’ es Euch nicht!“ fuhr der Pater fort. „Ihr 
solltet nie denken, wie anders es mit Euch sein könnte? wie 
anders Ihr dastehen könntet? – Ihr habt Eure brave Tochter 
aus Starrsinn in die weite Welt. gejagt – habt einen braven 
Burschen, aus dem vielleicht was Tüchtiges geworden wäre, vertrieben 
und alle Beide unglücklich gemacht – und es sollte Euch 
nie einfallen, wie es sein könnte, wenn sie nun bei Euch wären 
und Ihr säßet mitten unter ihnen und ihren Kindern? Das 
sollte Euch nie einfallen, und die Leute wollen doch wissen, Ihr 
hättet die Vesi so lieb gehabt …“
Der Bauer halte die Hände vor’s Gesicht geschlagen und 
kämpfte sichtbar eine wild aufsteigende Bewegung nieder. „Ich 
hab’ meine rechte Hand auch lieb,“ stieß er dann hervor, „aber 
wenn sie brandig wird, hack’ ich sie mir selber vom Leib …“
„Und wie soll es mit Euch selber werden? Denkt Ihr, zu 
welchem Ende es mit Euch kommen muß? …  Ihr habt Euer 
ganzes Vermögen verloren und verschleudert. Ihr habt nichts 
mehr als den Steinbruch und den alten Thurm, und wenn es wahr 
ist, was die Leute sagen, hat Euch der Eigenthümer des Durnerhofs 
schon so viel daraus geliehen, daß von Beiden kein Stein 
mehr Euer ist …“
„Das ist Alles wahr,“ murrte Korby und versuchte zu lachen, 
aber der Ton erstarb ihm in der Kehle.
„Und was soll nun aus Euch werden?“
„Nicht mehr und nicht weniger, als aus jedem Andern 
wird – Würmerfraß! Der Weg dazu ist überall leicht zu finden!“
Eine Handbewegung gegen die vorbeirauschende Ammer hin erklärte 
vollends den Sinn dieser Rede.
„Unglücklicher,“ rief der Pater entsetzt, „so weit könntet Ihr Euch 
vergessen? Ihr könntet es wagen, in dem Gemütszustände, 
in dem Ihr Euch befindet, vor dem schrecklichen ewigen Richter – 
vor Gott zu erscheinen, eh’ er Euch gerufen hat?“
Der Bauer ließ wieder das unheimliche Lachen hören, wie 
zuvor. „Ja, ja,“ rief er aus. „Sie sind ein geistlicher Herr!
Sie müssen so reden! Aber ich weiß das besser, wie’s mit dem 
ewigen Richter ist! Wenn’s wirklich einen solchen giebt … um 
uns kümmert er sich nit …“
„Gottloser, Ihr zweifelt an Gottes Dasein und Weltregierung? 
Ihr seid wie Einer, der eigensinnig die Augen zudrückt 
und sagt: es giebt keine Sonne, denn ich sehe sie nicht!“
„Nein, nein, Hochwürden – ich hab’ die Augen nit zugedrückt, 
sondern aufgerissen – sperrangelweit aufgerissen in Verzweiflung 
und Noth … aber ich hab’ die Sonn’ nit gesehen …“
Er hielt einen Augenblick inne, dann richtete er sich halb
[482] empor und fuhr fort: „Es ist schon fast dunkel – aber weil Sie 
sich doch nach mir umgesehen haben in meiner Verlassenheit, will 
ich es Ihnen erzählen … ich werd’ Sie nit gar zu lang’ aufhalten 
mit der Geschicht’ …“
Der Pater erklärte sich bereit, und Korby begann: 
„Ich bin nit alleweil so verstockt gewesen und so versteint, 
wie jetzt – wie ich ein junger Bursch gewesen bin, hab’ ich auch 
ein lustiges, lebfrisches Gemüth gehabt wie ein anderer – mein 
Herz ist weich gewesen wie Wachs, und ich hätt’ keinem Menschen 
eine Bitt’ abschlagen oder was Leid’s anthun können … nur der 
jache Zorn, die fliegende Hitz … die ist mein Fehler gewesen.
die hab’ ich nit unterdrücken können, wenn’s mich auch hintennach 
gereut hat, so bitterlich als Einen nur etwas reuen kann! …
Ich bin auch fromm gewesen dazumal, so recht inwendig fromm, 
und hab’ gern gebet’ und hab’ mich oft auslachen lassen von den 
andern Burschen, wenn ich kein Engelamt versäumt hab’ oder keine 
Vesper und kein’ Rosenkranz! – Daran war aber meine Ahn’l 
schuld, ein altes halbblindes Tagwerkerweib, die mich aufgezogen 
hat, denn meine Eltern hab’ ich nie gekennt … die sind gestorben, 
wie ich noch ganz klein war, alle zwei an einem Tag’, wie selbigesmal 
die hitzige Sucht grassirt hat in der ganzen Gegend. Die 
Ahn’l ist den ganzen Tag im Winkel hinter’m Ofen gsessen und 
hat g’sponnen, denn eine andere Arbeit hat sie nimmer thun können 
… den ganzen Tag haben die Händ’ nicht geruht, wie knochendürr 
sie auch gewesen sind und wie sie auch gezittert haben vor 
Schwäche und Alter – dazu hat sie gebet’t in einem fort und der 
zahnlose Mund ist kein Augenblick still gestanden – so wenig wie 
die Händ’, die den Faden gezogen haben, und der Fuß, der das 
Rädel gedreht hat. Alle Morgens, wenn ich fort bin zur Arbeit, 
hat sie mir’s wieder gesagt und nachgerufen, wenn ich schon in der 
Thür’ war: „Was der heutige Tag auch bringt … bet’, Korby, 
bet’ … das Beten hilft!“ – Es ist auch ihr letztes Wort gewesen, 
wie sie einmal Ruh’ gekriegt hat und das Spinnrädel mit 
ihr … und ich bin drauf fort und hab’ mich verdungen als Knecht, 
weit fort bis in’s Unterland, in die große Ebene um Straubing 
herum, ich hab’ eben auch gemeint, daß ich was seh’n müßt’ von 
der Welt …“
Der Erzählende hielt einen Augenblick inne, als ob er sich 
auf etwas Vergessenes besinnen wollte – dann mit der Hand über 
die Stirne wischend, fuhr er fort: 
„Dort herum ist das Land ganz anders als bei uns – dort 
ist Alles eben, und man kann halbe Tage lang zwischen den Kornfeldern 
hingehen, die mannshoch über einem zusammenschlagen …
man sieht oft stundenweit keinen Baum, und nur ganz in der 
Fern’ schauen die Berg’ vom bairischen Wald über die Donau 
herüber – Wer in den Bergen daheim und aufgewachsen ist, der 
kann hart eingewöhnen in der Ebne’t, und mir ist’s auch so ’gangen 
und ich hab’ in der ersten Zeit g’meint, ich halt’s keine Stund’ 
mehr aus und müßt’ mein Bündel nehmen und wieder heimlaufen 
in die Berg’ herein. … Ist aber bald und geschwind ganz anders 
’worden – der Bauer, bei dem ich ’dient hab’, ist kinderlos gewesen 
und hat ein armes, weitschichtiges Bas’l in’s Haus genommen 
– und – seit die Meigl (Margareth) im Haus war, hab’ 
ich nimmer an die Berg’ und nimmer an’s Fortgehn gedenkt – 
es wär’ aber doch wohl g’scheidter gewesen, ich hätt’s gethan.
„Sie müssen mich nit auslachen, Hochwürden,“ unterbrach er 
sich selbst, „daß ich Ihnen so was erzähl’ – aber es gehört zu 
meiner Geschicht’, und ich hab’s ja schon gesagt, daß ich nit alleweil 
so verstockt gewesen bin, als wie jetzt …“
„Es fällt mir nicht ein, zu lachen,“ erwiderte der Pater, „ich 
wollte lieber, Ihr hättet den einzigen warmen und lebendigen Fleck 
an Eurem Herzen vor dem Versteinern erhalten …“
„Er hat mir wenig geholfen, der warme lebendige Fleck,“
fuhr Korby fort, „ich hab’ die Margareth gern gesehn und es ist 
mir bald so vorkommen, als wenn sie mir auch nit feind wär…
sie ist nie ausblieben, wenn ich am Feierabend mich unter die 
Hausthür’ gesetzt und Cither gespielt hab’, wie’s Brauch ist bei 
uns daheim – sie hat mich freundlicher gegrüßt als die Andern, 
und wie’s zum Kornschneiden ging, hat sie’s immer zu machen gewußt, 
daß ich der Nächste bei ihr war. „Es arbeit’ mir keiner so 
flink in die Hand, wie der Korby,“ hat sie einmal g’sagt und 
hat ein paar blaue Kornblumen, die da gestanden sind mitten unter 
den Aechern (Aehren), abgerissen und mir hingehalten … Aber 
was hätt’s werden sollen bei All’ dem! Ich war blutarm, und sie 
hat den Prachthof von ihrem Vetter so gut wie im Sack g’habt, 
und der hätt’ seinen Nachfolger niemals anders geschätzt, als nach 
den Kronenthalern. Und dann war ich nit der Einzige, dem die 
Meigl in die Augen gestochen hat und der schöne Hof dazu. Da 
war gar Mancher, der am Sonntag nur ihretwegen an der Freithofthür’ 
g’standen ist, um sie vorbeigehn zu sehn, und wenn sie 
wo auf den Tanzboden kommen ist, haben sich die Bursche gerauft, 
einen Ring mit ihr herum zu machen. Da war besonders der 
Alburger Galli, der einzige Sohn von einem der reichsten Bauern 
in der ganzen Gegend, von denen ihrer Vier einen Tisch brauchen, 
wenn sie in’s Wirthshaus kommen – ein saubrer, ordentlicher 
und quanter Bursch – der ist ihr auf Schritt und Tritt nachgegangen 
und hat gemeint, er will’s zwingen, daß er die Meigl davon 
reißt! Einmal – es war im Auswärts, Sankt Andreas-Tag …
und hat gerad’ angefangen, aber (schneefrei) zu werden auf den 
Feldern, da ist eine Hochzeit gewesen in der Nachbarschaft; die 
Meigl war mit unter den Kranzeljungfern, und ich war auch hingangen 
auf den Nachmittag. Der Alburger Galli war mit dem 
Bräutigam gefreund’t und hat auch nit gefehlt. Er ist immerfort 
herum gewesen um die Meigl, und hat mit ihr getanzt und wollt’s 
nit leiden, daß ihr ein Andrer in die Nähe kommen sollt’. Er 
mag’s wohl gemerkt haben, wie viel’s geschlagen hat mit mir, und 
wie er einmal wieder vorbei ist an mir, hat er mir wie unversehens 
einen Stoß versetzt, daß ich fast über und über gefallen bin,
und haben die Burschen alle zu lachen angefangen, in der ganzen 
Runden herum. Da ist es mir völlig schwarz worden vor den 
Augen und in Einer Wuth bin ich, auf den Galli hin und hab’ 
ihn beim Hals gepackt und an die Wand gedrückt, daß er sich nit 
mehr rühren und schier nimmer hat schnaufen können. Die Leut’ 
sind hinzug’sprungen und haben uns auseinander reißen wollen, 
aber ich war zu stark und zu zornig und ich hätt’ ihn erwürgt, 
denn er ist schon blau geworden im Gesicht … auf einmal – 
so drängt sich die Meigl zu uns hin, faßt mich am Arm mit 
sagt: „Laß los, Korby … mir zu Lieb’ laß los …“ Da 
ist’s gewesen, als wenn meine Finger auf einmal alle Kraft verloren 
hätten – ich hab’ den Kerl losgelassen, und wie er weggetorkelt 
ist von mir, hab’ ich ihm nachg’rufen … „Geh nur – 
wir treffen doch schon noch zusammen, daß Du an mich denkst!“
Ich hab’ selbst nit recht gewußt, was ich sag’ – aber das Blut 
ist mir so siedig heiß in den Kopf gestiegen, daß ich hinaus bin 
in’s Freie und hab’ frische Luft schöpfen und mich abkühlen wollen 
unter denen Lindenbäum im Wirthsgarten, an denen just die ersten 
Blätteln auf'brochen sind … Und es ist nit lang ang’standen, so 
kommt die Meigl mit ein paar Cameradinnen auch herunter, als 
wie zufällig … stellt sich zu mir hin .. giebt mir die Hand …
und dankt mir, daß ich ihr gefolgt und auf ihr Abbieten so viel 
’geben hab’ … und – und … Aber was soll ich Ihnen all 
das dumme Zeug erzählen, das Einem in dem Alter im Herz’ 
und im Kopf’ umgeht und das man so wenig sollt’ aufkommen 
lassen, wie das Unkraut im Korn … Es ist eben zum Reden 
’kommen unter uns, die Meigl hat mir g’standen, daß sie mich lieber 
hat als alle Andern, und wenn’s mir auch so wär’ – wollt’ 
sie mit dem Vetter reden, daß er ein Paar aus uns machen und 
uns den Hof übergeben sollt’ …“
Der Erzählende hielt inne; wider Willen schien er einen 
Augenblick an dem Jugendbilde zu hangen, das die Erinnerung 
vor ihm aufrollte. Dann schüttelte er heftig mit dem Kopfe, als 
wenn er sich von einem lästigen Einflüsse befreien wollte, und 
fuhr fort: 
„Es war eine kurze Freud’ dazumal – aber mir ist’s doch 
gewesen, als wenn der ganze Himmel offen wär’ über mir. Ich 
bin in lauterer Glückseligkeit gar nit mehr zurück auf den Tanzboden, 
sondern bin heim und hab’ die einsamsten Weg’ gemacht, 
nur daß ich recht allein hab’ sein können mit meinen Gedanken.
Die Leut’, die mir begegnet sind, die sind mir ordentlich zuwider 
gewesen – und ich bin ihnen ausgewichen, und wie ich einmal 
eine ganze Schaar bei einander gesehen hab’, die mir zug’rufen 
hat und zugewinkt, da bin ich davon gelaufen, in den nahen Wald 
hinein. Da ist mir dann leichter ’worden um’s Herz, und an 
einem alten Bildstöckl am Weg hab’ ich mich hingekniet und hab’ 
zu beten ang’fangen … die alte Ahn’l ist mir eingefallen mit 
ihrem „Bet’, Korby, bet“ - und so hab’ ich dem Herrgott gedankt, 
daß er’s so gut vorhat mit mir … Auf einmal springen von 
allen Seiten Burschen und Männer heraus aus dem Gebüsch und
[483] auf mich zu und schrieen: „Da ist er! Wir haben ihn! Der 
hat’s gethan!“ Eh’ ich mich nur besinnen und fragen kann, bin 
ich auf den Boden gerissen worden und wie ein wildes Thier dagelegen 
mit gebundenen Händen und Füßen … der Alburger 
Galli ist erstochen gefunden worden hinter’m Wirthshaus … und 
ich sollt’s gethan haben …“
So viele Mühe sich der Redende gab, seine Bewegung zu 
verbergen, gelang es ihm doch nur unvollkommen. Der Pater erwiderte 
nichts; er wollte die Vorgänge in Korby’s Gemüth durch 
keine Bemerkung stören, die vielleicht abkühlend gewirkt hätte – 
aber sein Auge ruhte mit steigender Theilnahme auf dem Gesichte 
des Holzgrafen. Der Abend und die Dämmerung war eingebrochen, 
aber Beide beachteten es nicht.
„Am Anfang,“ begann Korby nach kurzem Schweigen wieder, 
„war ich wild wie ein scheugewordener Stier – dann aber, wie’s 
mir so recht eingefallen ist, daß ich ja so unschuldig war wie ein 
neugeboren’s Kind, da hab’ ich mich getrost’ und hab’ angefangen 
zu lachen. Es ist mich freilich hart an’kommen, wie sie mich in 
Ketten wie den ärgsten Verbrecher hineing’schleppt haben auf’s Landgericht; 
im Grund aber bin ich doch froh gewesen, denn wenn ich 
dem Assessor Alles sagen werd’ wie die Sach’ steht, da hab’ ich 
gemeint, es kann nit fehlen, daß er mir mehr glaubt, als die 
wüthigen Bauern, und mich wieder losläßt augenblicklich … ’s ist 
aber ganz anders ’kommen; der Assessor hat mir’s haarklein vorgerechnet, 
daß kein anderer Mensch den Galli erstochen haben 
könnt’ als wie ich, und daß ich ein erzverstockter Böswicht bin, 
weil ich’s nicht eingestehn wollt. „Alle Leut’ wissen,“ hat er mir 
gesagt, „was Du für ein unbändiger Mensch bist in Deinem 
Zorn. Du hast den Galli schon am Nachmittag bei einem Haar 
erwürgt und hast ihm gedroht, daß Du mit ihn, zusammenkommen 
willst, daß er an Dich denken soll! Gleich darauf bist Du fort 
aus dem Wirthshaus, und hinter demselben wird der Galli im Verscheiden 
gefunden … Du bist auf einmal ohne alle Ursache fort, 
bist auf einem ganz andern und abgelegenen Weg heimgegangen.
Wie Dich die Leute angerufen haben, bist Du davon gelaufen, und 
zuletzt hat Dich das Gewissen geschlagen und Du hast in Deiner 
Angst zu beten angefangen an dem alten Bildstock im Wald …
was kannst Du gegen das Alles sagen? Trifft nicht Alles so klar 
zusammen, daß man so grundschlecht sein muß, wie Du, um es 
zu leugnen?“ – Es ist wahr gewesen – ich hab’ nit viel sagen 
können dagegen, und der Assessor hat sein Handwerk gar gut verstanden 
und hat mich herumgehetzt mit lauter Fragen und Fragen, 
daß es mir völlig schwindlig geworden ist im Kopfe und daß ich 
oft gar nit mehr gewußt hab’, was er mich fragt und was ich 
antwort’… Bei all’ dem, aber bin ich doch im Ganzen immer 
wieder ruhig gewesen – denn ich hab’ auf unsern Herrgott vertraut 
… und manchen Tag und manche Stund’ in der Nacht bin 
ich in meiner Keuchen auf den Knie’n gelegen und hab’ geweint 
und gebet’t, daß meine Unschuld an den Tag kommen sollt’… es 
hätt’ sich ein Stein darüber erbarmt … und wenn die Angst hat 
über mich kommen wollen und die Verzweiflung, da ist’s mir immer 
gewesen, als wenn die alte blinde Ahn’l vor mir stünd und 
das Spinnrad schnurrt, und die Alte wispert: „Bet’, Korby, bet’, 
– das Beten hilft!“ – Aber es ist ein Monat um’s andere 
vergangen und ich hab’ die Hülf’ nit herunter beten können vom 
Himmel, und einmal haben sie mich vorführen lassen in’s Verhörzimmer 
und haben mir das Urtel vorgelesen. Ich sei nit überwiesen, 
hat’s gelaut’t, aber im höchsten Grad verdächtig – deswegen 
und weil ich ein höchst gefährlicher Mensch sei, sollt’ ich aufgehoben 
werden … auf drei Jahr … im Arbeitshaus …“
Der Bauer schwieg vor Erschöpfung; der Pater vermochte 
einen Seufzer des Mitgefühls nicht zu unterdrücken.
„Mir ist gewesen – wie einem, der träumt und der nicht 
recht zu sich selbst kommen kann vom Schlaf, oder der einen Schlag 
vor’s Hirn gekriegt hat – dann hab’ ich gebrüllt und getobt wie 
ein Unsinniger und hab’ mit den Händen an der Mauer in meinem 
Gefängniß gekratzt und bin mit dem Schädel dawider gerennt 
… dann hab’ ich mich wieder auf das Ziegelpflaster hingeworfen 
und hab’ gebet’t … so lang die Welt steht, hat noch kein Mensch 
so inbrünstig gebet’t wie ich … Es war doch Alles umsonst …
einmal sind die Schergen gekommen und haben mich auf einen 
Wagen gesetzt und hingefahren vor die Zuchthausthür. ... Ich hab’ 
mich gesperrt und an den Wagen angespreizt und hab’ Himmel 
und Erde angerufen um Hülf’ … es hat nichts genutzt – sie 
haben mich zu Boden geworfen, haben mir die Haar’ abgescheert 
und das Züchtlingsg’wand angezogen …“
Schluchzen unterbrach den Redenden; er brauchte eine Weile, 
um sich zu sammeln und fortzufahren. „Ich bin drüben in eine 
hitzige Krankheit verfallen und weiß nit, wie lang ich so dagelegen 
bin zwischen Leben und Sterben … wie ich aber wieder zu mir 
selber 'kommen, da bin ich ein ganz anderer Mensch gewesen …
Alles in mir ist kalt und ausgebrennt gewesen, und ist nichts übrig 
g’blieben, als die harte steinerne Schlacken wie von den Kohlen im 
Schmiedfeuer. Ich hab’ nimmer gewüth’, aber mit dem Beten ist’s 
auch vorbei gewesen, und ich hab’ Woll’ kardätscht und gesponnen, 
als wenn’s so sein müßte – bis die drei Jahr’ herumgewesen 
sind. Da haben sie mich laufen lassen, und ich hab’ mir gedacht, 
ich wollt’ nun geh’n, wo die Welt am weitesten ist – aber ich 
bin nit weit gekommen, denn vor’m Zuchthaus ist – die Meigl 
g’standen; die hat’s erfragt gehabt, daß meine Strafzeit aus ist, 
und hat auf mich gewart’ und hat mir gesagt, sie hat’s immer geglaubt, 
daß ich unschuldig sei, und sie wollt’ mir’s beweisen und 
nit von mir lassen – der Vetter sei todt, der Hof gehöre ihr …
und ich sollt’ mit ihr geh’n und ihr Mann werden …“
„Braves Mädel,“ sagte der Pater, „und hat Euch so viel 
Liebe nicht gerührt? Habt Ihr nicht den Finger der Vorsehung 
darin erkannt, die Euch Trost und Ersatz schickte für die unschuldig 
ausgestandenen Leiden?“
Korby schüttelte den Kopf. „Ich hab’s nit mehr gekonnt,“
sagte er, „es hat sich nichts mehr gerührt in mir – ich hab’ keinen 
andern Gedanken mehr gehabt, als daß meine alte Ahn’l nicht 
Recht gehabt hat mit ihrem „Bet, Korby, bet’ – das Beten hilft“
– daß für uns keine Hand herunter greift vom Himmel … der 
Mensch, der’s zu was bringen will, muß sich auf Niemand verlassen, 
als auf sich selbst, und sich um Niemand kümmern, als um 
sich selbst! – So hab’ ich’s gemacht und gehalten seitdem … ich 
hab’ die Meigl geheirath’, aber den Hof haben wir zuvor verkauft 
und haben uns da herinn’ in meiner Heimath angesiedelt, wo kein 
Mensch was gewußt hat von meiner Schand’ …“
„Und ist Eure Unschuld später nicht an den Tag gekommen?“
„Was hat’s genutzt? – So ein zwölf Jahr’ darnach ist der 
Bursch’, der den Galli erstochen hat, zum Sterben ’kommen und 
hat’s einbestanden vor seinem End’ … Dadurch ist’s nicht ungescheh’n 
gemacht worden, was ich ausgestanden hab’ … und daß 
es so hat geh’n können, das hat mir’s wieder gezeigt, daß der 
ewige Richter, von dem Sie reden, Hochwürden, sich um das nit 
kümmert, was auf der Welt geschieht – und daß er Recht und 
Unrecht geschehn läßt, wie’s Tag und Nacht wird und wie in dem 
einen Jahrgang die Frucht gerath’ und in einem andern der Hagel 
Alles hinein schlägt in Grund und Boden. – Das ist so versteint 
und verbeint in mir, wie die Felswand da über uns. … Ein 
einziges Mal – ja, da ist mir gewesen, als wenn’s noch einmal 
warm werden wollt’ in meinem Herzen. ... Das war, wie meine 
Toch… wie die Vesi auf die Welt kommen ist – aber es war 
gleich wieder vorbei, und – sie hat’s auch bewiesen, daß es doch 
umsonst gewesen wär’. – Jetzt wissen Sie, Hochwürden, warum 
ich so bin, wie ich bin – und wenn sie mich aus der Ammer 
herauszieh’n und mich einscharren in dem Eck’ an der Kirchhofmauer 
– dann erzählen Sie’s den Leuten, damit sie wissen, wie 
der Holzgraf dahin gefahren ist. …“
Bei den letzten Worten war Korby aufgesprungen, stand mit 
einem Satze auf der Straße und eilte durch die Dunkelheit dahin.
Vergebens rief der Pater ihm nach und schritt dann, als sein Ruf 
unbeachtet an dem Felsen verhallte, dem Dorfe zu, in frommer 
Sammlung des Unglücklichen im Gebete gedenkend.
Dieser hatte bald sein ehemaliges Besitzthum, den Durnerhof, 
erreicht und wollte unbemerkt von dem neuen Eigenthümer seine 
Thurmwohnung erreichen. Das laute Anschlagen des Hofhundes 
verrieth den Ankömmling, und der Bauer, der ihn erwartet haben 
mochte, trat ihm unter den finsteren Bäumen des Hausgartens entgegen. 
„Nun,“ rief er ihm zu, „wie ist’s, Holzgraf? Kommst wieder 
heim bei eitler Nacht? Hast Dir’s wohl überlegt, was ich 
Dir gesagt hab’ heut früh, und bringst das Geld mit?“
„Geld?“ lachte Korby höhnisch entgegen. „Geld werd’ ich, 
nimmer viel brauchen!“
„Aber ich desto mehr.“ war die Antwort, „und kurz und gut, 
ich hab’ Dir’s schon heut Morgens gesagt … ich hab’ Dir schon 
mehr geliehen auf den Thurm und den Steinbruch, als der Bettel
[484] zwei Mal werth ist! Wenn Du das Geld nit zahlst, kannst Du 
heut’ noch zum letzten Mal da schlafen – aber morgen ist Alles 
mein, und Du kannst Dir um ein anderes Quartier umschau’n …“
„Ich will zum letzten Mal da schlafen,“ brachte Korby mit 
hörbarer Anstrengung hervor und wollte fort.
„Oder – ich will Dir einen andern Vorschlag machen,“ begann 
der Andere wieder, „damit Du siehst, das; ich’s gut mit Dir 
mein’ und einen alten Speci wie Dich nit drücken will … Du 
bist noch ganz rüstig und kräftig, ich könnt’ einen tüchtigen Arbeiter 
brauchen – wie wär’s, wenn Du als Knecht eintreten wolltest 
bei mir?“
„Hund von einem Kerl,“ schrie Korby aufflammend, indem 
er auf den Bauer mit geballter Faust lossprang. „Zu Deinem 
Knecht willst Du mich machen?“
„So geh’ zum Teufel, wenn Du willst,“ rief der Bauer, 
welcher sich schnell in die Thüre geflüchtet hatte und diese zuschlug, 
„aber morgen kannst Du marschiren!“
Wenige Secunden später war Korby in dem Thurmgemach 
allein und zündete ein Restchen Kerze an, das letzte, das er besaß, 
und das nur noch ein kurzes Stündchen zu dauern verhieß. Bei 
dem unsichern, schwachen Schein sah das Gemach noch unheimlicher 
und unwirthlicher aus, als bei Tage. Die einstige Pracht und 
Zierlichkeit war der Abnutzung und dem Verfall gewichen und bildete 
in ihren Ueberresten einen wirksamen Gegensatz zu den Spuren 
armseliger Verkommenheit, die darin hauste. Der Eingetretene 
schien das auch zu fühlen; indem er den Kerzenstumpf auf das zerbrochene 
Ofensims stellte, warf er einen flüchtigen Blick um sich 
und sagte halblaut: „Es ist die höchste Zeit, wie mir scheint – 
wir geh’n zu Ende – alle zwei!“
Ermüdet warf er sich dann auf das dürftige Lager hin und 
versuchte zu schlafen – aber er vermochte es nicht. Heißer und 
immer heißer drängte ihm das Blut nach Stirn und Augen – rascher 
und immer rascher zogen Gestalten und Bilder vor seinem 
Geiste vorüber; er hatte die lange zurückgedrängten und vergessenen 
durch seine Erzählung auch für sich heraufbeschworen, und einmal 
befreit, wollten die Geister nicht so schnell wieder zurückkehren 
in ihre Gräber. In steigender Unruhe wälzte er sich auf dem 
Lager hin und her, eine verwirrende Angst überkam seine Sinne, 
er wußte zuletzt selbst nicht mehr, ob ihn wache Träume umgaben 
oder fieberhafte Phantasieen. Bald war er im Unterlande, bei der 
Hochzeit am St. Andreastage, im Handgemeng mit dem Alburger 
Galli, aber dieser hatte die Oberhand über ihn und würgte ihn 
tödtlich an der Wand – dann sah er sich wieder verzweifelnd im 
Gefängnisse oder hinter dem Wollrade im Zuchthause; bald befand 
er sich mitten unter den Cameraden seiner Schwelgereien und wollte 
sich durch Trinken und Lärmen übertäuben, aber es ging nicht, 
denn durch Alles hindurch schnurrte ihm das Spinnrad und das 
Gemurmel der alten Ahn’l in die Ohren – dann tauchten wieder 
der drei starre todtenblasse Gesichter an seinem Lager auf und 
drängten sich näher und beugten sich über ihn, daß er ihre kalte 
Berührung zu spüren glaubte; es waren Margareth, seine Tochter 
Vesi und Domini, der Bildschnitzer, die sich zu freuen schienen, daß 
er so verlassen war, und ihm die eiskalten Hände auf das Herz 
legten, um zu prüfen, ob es noch schlage …“
Es litt ihn nicht länger – aufschreiend und mit einer Gebehrde, 
als wollte er die Phantome von sich abwehren, sprang er 
auf, aber er machte dadurch das Uebel nur ärger. Die Kerze war 
herunter gebrannt, und der qualmende Docht verbreitete nur noch 
in der nächsten Nähe des Ofens seinen röthlichen Schein – um 
so unheimlicher starrte die Finsterniß des ganzen Gemachs in die 
weit aufgerissenen Augen des Entsetzten. Das Dunkel begann sich 
zu bewegen und gespensterhaft durcheinander zu wogen und zu flimmern, 
daß er wieder die Augen schloß und die Hände fest vor’s 
Gesicht schlug … „Wenn ich nur nit so allein wär’ ...“ murmelte 
er, „… so ganz allein … es ist schrecklich, wenn man so 
mutterseelenallein sein muß …“ Er brach ab, denn im Augenblick 
stand es vor ihm, wie es so ganz anders sein könnte – er 
sah sich von seinen Angehörigen umgeben und liebend und sorgend 
umringt, und etwas wie Reue wollte ihn anwandeln, etwas wie 
ein Gewissensvorwurf, als sei es seine Schuld, daß es so gekommen, 
aber er sträubte und stemmte sich dagegen mit dem ganzen 
Trotz seines Gemüthes. „Ich bin nit schuld daran,“ sagte er 
halblaut vor sich hin, „… sie hätten auch nachgeben können. …
Warum soll’s gerade ich sein, der überall Andern den Willen 
thut? … Ich bin nit schuld, daß das Herz in mir so kalt 
’worden ist … und so steinhart. …“
Er ballte und preßte die Hände an der Brust zusammen, 
denn es schraubte ihn inwendig schmerzlich und krampfhaft, als 
wenn etwas, das lange gefangen oder begraben gewesen wäre, auf 
einmal lebendig würde oder seine Kette zerbrechen wollte. Es war 
vollständig finster im Gemach – nur die Nachthelle ließ das grauliche 
Fenster erkennen, dessen Schein allerlei befremdliche unsichere 
Gestalten auf den Boden warf. Plötzlich kam es dem Einsamen 
vor, als wenn in der Ecke daneben eine dunkle Gestalt säße und 
dann auf ihn heran käme … er täuschte sich nicht, sie saß wirklich 
da, die alte Ahn’l mit dem nicht ruhenden zahnlosen Munde 
und den knochendürren Händen! Diese hatte sie starr gegen ihn 
ausgespreizt und sah ihn mit den weit offenen blinden Augen unbeweglich 
an und murmelte: „Bet, Korby, bet’ – das Beten 
hilft“ – Immer näher kam das Gespenst gegen ihn heran …
wild schlug er sich vor die Brust und fuhr sich schreckensvoll in 
das weiße Haar. … „Bleib’ mir vom Leibe,“ rief er außer sich
… „es ist nit wahr … erlogen ist’s, daß das Beten hilft …
ich kann nit beten … ich hab’ die Kraft nit mehr dazu im Gemüth, 
und die Wort wollen nit mehr heraus auf die Zung’ …
und ich will auch nit beten … will nit schwachherzig werden zu 
guter Letzt …“
Mit diesen Worten, immer lauter schreiend, schleppte er sich 
vom Lager weg gegen die Mitte der Stube zu … er flüchtete vor 
der Gestalt der alten Ahn’l, die ihn mit den ausgespreizten Fingern 
und den starren, lichtlosen Augen fortwährend murmelnd verfolgte 
und immer näher kam. Jetzt war sie hart an ihm, jetzt 
berührten ihn die gespenstischen Finger … da stürzte er mit einem 
lauten Aufschrei des Entsetzens bewußtlos zusammen.
Wiederholtes, erst leises, dann stärker werdendes Pochen an 
der Thüre rief ihn nach einiger Zeit aus der Betäubung zurück 
– allein eh’ er etwas zu erwidern oder sich vollständig aufzurichten 
vermochte, ging die Thüre auf, und voller klarer Lichtschimmer 
fiel herein. Korby wußte nicht recht, ob er vollkommen wachend 
und bei sich war, oder ob die Bilder und Gesichter seiner Einsamkeit 
noch fortdauerten – denn in der erhellten Thüre, lebendig, 
schön und jugendfrisch, wie sie von ihm gegangen, die gefalteten 
Hände wie bittend weit gegen ihn vorgestreckt, stand – Vesi.
Einen Augenblick starrte er die Erscheinung zweifelnd und 
unentschieden an; im nächsten lag ihm die Tochter zu Füßen und 
umklammerte sie, indem sie vor Schluchzen und Weinen kaum die 
Worte hervorzustoßen vermochte: „Verzeihung, Vater … Verzeihung …!“
Dem Manne stieg es wie siedend und wallend nach Herz und 
Kopf; er bebte und zuckte am ganzen Körper und rief abgebrochen 
und stammelnd: „Laß meine Füß’ los – was willst Du von 
mir? Ich hab’ nichts zu verschenken und zu geben …!“
„O Vater,“ rief Vesi wieder, „ich will ja nichts von Dir!
Ich will nichts, als daß Du mich lieb haben und wieder bei Dir 
aufnehmen sollst und daß ich bei Dir bleiben darf all’ meiner 
Lebtag …“
„So?“ entgegnete er hart, aber durch die Härte des Tones 
zitterte eine innere Erweichung, wie der Schnee mürbe wird, noch 
eh’ der Thauwind wirklich weht, der ihn schmelzen soll. „Ist es 
um die Zeit’ ? Ist es Dir gegangen, wie ich’s voraus gewußt hab’ 
und gesagt? Ist Noth und Elend über Dich ’kommen, mit Deinem 
Burschen, um den Du Deinen Vater aufgeben hast und Deine 
Heimath? Kommst zurück in Noth und Schand’ und meinst, Dein 
Vater wär’ noch der reiche Holzgraf, wie dazumal? Hast Dich 
verrechnet, Schatz – geh’ nur wieder fort und geh’ betteln in der 
weiten Welt – ich bin auch ein Bettler wie Du!“
„Vater, sei nit so hart mit mir! Es ist ja nit die Noth und 
das Elend, was mich zu Dir treibt! Ich bin so glücklich mit 
meinem Mann, so glücklich, wie ich mir’s gar nie hab’ hoffen können! 
Der Vetter Steinbacher in St. Petersburg hat den Domini aufgenommen, 
wie er den eignen Sohn nit besser hätt’ aufnehmen 
können – wir haben Arbeit gehabt und Verdienst und Freude 
vollauf …“
„Und warum bist Du dann doch fort von ihm und hast den 
weiten Weg gemacht bis aus Rußland heraus?“
„Es hat mir keine Ruh’ mehr gelassen – Vater, um Deinetwegen! 
Der Gedanken, daß ich Dich so verlassen hab’, daß Du 
vielleicht krank sein könnt’st und Niemand hast, der Dich wart’
[485] und pflegt, hat mir alle Freud’ verdorben! Dein Willen, Vater, 
Dein Segen hat mir dabei gefehlt … d’rum hab’ ich nit geruht, 
bis wir unsere Sachen zusammenpackt haben und sind heraus zu 
Dir …“
„Vesi,“ rief der Holzgraf, der seine Bewegung immer vergeblicher 
zu bemeistern strebte, „Vesi – sag’ mir die Wahrheit … 
Das hättet Ihr … das hätt’st Du gethan? Aber warum denn? 
– Hilf mir d’rauf, damit ich’s begreif’ … warum solltest Du 
das Alles gethan haben?“
„O Vater,“ schluchzte Vesi, „wie kannst Du so fragen? – 
Warum sonst, als weil ich Deine Tochter sein und bleiben will
– weil ich Dich gern hab’ von Herzensgrund und so wenig von 
Dir lassen kann, als von mein’ guten Domin. …“
Der Holzgraf richtete sich hoch auf und hob die Arme zum 
Himmel – „Sie hat mich gern!“ rief er erschüttert. „Es giebt 
doch noch Jemand auf der Welt, der mich gern hat …“ Damit 
brach ihm die Stimme und unter stürzenden Thränen hob er Vesi 
empor, drückte sie an die Brust und verbarg das Gesicht an Ihrer 
Schulter.
Während der Umarmung trat Domini hinzu, der inzwischen, 
des Ausgangs gewärtig, vor der Thüre gestanden hatte. Er trug 
einen schlafenden, etwa vierjährigen Knaben auf dem Arm. „Grüß 
Gott, Schwiegervater,“ sagte er, indem er dem erstaunt empor 
Blickenden die Hand hinstreckte, „der kleine Korby da auf meinem 
Arm, Euer Enkel, kann Euch jetzt nicht Grüßgott sagen, er ist 
eingeschlafen vor Müdigkeit!“
„Wie ist mir denn?“ rief Korby. „Es ist mir ja auf einmal 
ganz leicht und warm um’s Herz! Ich glaube gar, ich hab’ 
das Weinen wieder gelernt …“
Er fuhr sich mit beiden Händen an die strömenden Augen.
„Ja,“ rief er, indem er ans Vesi’s Umarmung in die Kniee 
zusammensank … „ja – ich Hab’ das Weinen wieder gelernt 
… und das Beten auch … o Du gnädiger Herrgott im 
Himmel droben … ich dank’ Dir!“
- – – Am andern Tage verließ die wiedervereinigte Familie 
das Thurmgemach und den Durnerhof. In Oberammergau 
wurde eine kleine hübsche Wohnung gemiethet, denn Domini hatte 
ein schönes Stück Geld verdient und konnte sich bequem und behaglich 
einrichten, um als Bildschnitzer wieder fortzuarbeiten, wie 
vorher. Mit neuer Rührigkeit ging er daran, Vesi begann als 
Hausfrau zu schalten und zu walten im Hause; der Holzgraf 
wollte dem gegenüber nicht müßig erscheinen und hatte sich in der 
Nachbarschaft als Knecht verdungen. So konnte es nicht fehlen, 
daß in dem kleinen Hause mit den neuen Bewohnern auch die 
Freude einzog und die Zufriedenheit. Abends fehlte fast nie Pater 
Ottmar, der sowohl wegen seines Zöglings kam, als wegen des 
Holzgrafen, der ihm durch das bewiesene Vertrauen und die eingetretene 
Sinnesänderung werth geworden war. Seelenvergnügt 
schlug Korby in die Hand des Paters ein, wenn dieser sie ihm zu 
Gruße entgegen strecke und ihm vertraulich und halb heimlich zuflüsterte: 
„So ist’s recht, Korby, jetzt seid Ihr auf dem rechten 
Wege! Arbeit ist das einzige Mittel, welches das Gleichgewicht 
herstellt zwischen Leib und Seele, und mit dem Gebet der einzige 
Balsam, der sie kräftig und geschmeidig erhält alle Beide!“ – 
Dann wandte er sich wohl auch an Domini und wollte wissen, ob 
er seine frühern Träume, als Bildhauer Ehre und Ruhm erwerben 
zu wollen, wirklich so ganz aufgegeben haben. Dieser lachte dann 
und sagte: „Ich habe sie aufgegeben und bin froh, daß es so gekommen
[486] ist – den beschränkten, aber glücklichen Kreis, der mich 
jetzt umgiebt, vermag ich vollständig auszufüllen – in dem größern 
des Künstlers wäre ich wohl ein unglücklicher Stümper geblieben 
… denn ich glaube, Sie haben damals doch Recht gehabt mit 
dem Haifisch!“
Im Dorfe war natürlich das Aufsehen über die neuen Ereignisse 
groß und andauernd, aber größer noch war die Freude, als 
man die günstige Wendung sah. Alles gönnte Vesi und ihrem 
Manne das verdiente stille Glück, und wer früher, wenn der Holzgraf 
durch die Straßen ging, ihm bedenklich nachgesehen und die 
Achseln gezuckt hatte, der sah ihn jetzt mit einer Art von Respect 
an, wenn er rüstig an der Arbeit stand oder mit den Werkzeugen 
über die Schulter Feierabends zu seinen Kindern nach Hause eilte.
– An einem schönen Sonntagsmorgen im Juni zog die 
Ammergauer Dorfmusik in frühester Stunde durch die Straßen, 
denn es sollte wieder „der Passion“ gespielt und die Bewohner und 
die Gäste lustig gemahnt werden, sich bald aus den Federn zu 
machen, damit sie noch dem Hochamte beiwohnen könnten, das wegen 
des Beginns des Schauspiels zu ungewöhnlich früher Stunde begann. 
Die auf dem Kirchhofe und an den Straßen Stehenden 
bemerkten unter den Kirchgehern auch den Holzgrafen, der zwischen 
Vesi und Domini, den Enkel an der Hand, der Kirchthüre zuschritt. 
An der Thüre traf er mit andern Männern zusammen, darunter 
Luipold, der invalide Wachtmeister, welcher den Andern eifrig erzählte 
und ihm mit freudestrahlendem Gesichte zurief: „Freut Euch 
auch mit, Holzgraf! Heut Nacht ist die Nachricht gekommen – die 
Alliirten haben vor drei Tagen in einer ungeheuren Schlacht … 
bei Waterloo, glaub’ ich, war es … den Kaiser Napoleon vollständig 
geschlagen und vernichtet! Jetzt endlich ist es Friede und 
wird Friede bleiben – jetzt kann ein ehrlicher Deutscher den Kopf 
hinlegen und in Ruhe dahin fahren!“
Das wiedergekehrte Glück im Hause des Holzgrafen hatte 
Bestand – bis an jene Grenze, an welcher der Bestand alles Irdischen 
endet.
Sollte aber vielleicht ein Leser, der Ammergau gesehen, sich nach 
Haus, Namen und Ort genauer erkundigen wollen, so lasse er die 
unnütze Mühe. Namen und Orte sind verändert und verschoben, 
um sie unkenntlich zu machen. Zwar ist Pater Ottmar schon längst zur 
Ewigkeit heimgegangen; der Wachtmeister liegt schon lange unter der 
selbst gedichteten Grabschrift: Vesi und Domini, wie der Holzgraf 
selbst, haben ihre Gruben auf dem Friedhöfe gefüllt – aber ihre Enkel 
leben noch, ein tüchtiges, rüstiges, wackeren Geschlecht, dem aber die 
eignen Erinnerungen fast verloren gingen. Nur hier und da denkt 
noch ein älterer Mann der damaligen Ereignisse und berichtet in vertraulicher 
Stunde, wie es dem Erzähler von seinem gastlichen Wirthe 
begegnete, von den sonderbaren Erlebnissen des – Holzgrafen. 




1. ↑ Unsere Leser kennen den Verfasser des „Holzgrafen“ bereits aus frühern Beiträgen. worunter namentlich die „Huberbäuerin“ – Anfang
