[593] Die Augen des Mädchens hatten bei der ersten Frage erwartungsvoll 
aufgeblitzt. Bei dieser zweiten schlug sie sie enttäuscht, 
traurig nieder. Dann auf einmal erhob sie sie wieder, trotzig, 
entschlossen.
„Gleichviel. Der Signor ist doch ein Verbrecher. Mich hat er 
gestohlen. Rosenberg? Ich habe einen anderen Vater. Ich 
will bei dem Menschen, bei der Gesellschaft nicht langer bleiben.“
„Und wer wäre Dein Vater?“ fragte ich sie.
„Ich kenne ihn nicht. Der Signor hat ihn mir nie genannt.“
„Und Du behauptest doch, der Signor habe Dich gestohlen?“
„Ich weiß es.“
„Wann wäre es geschehen?“
„Als ich noch ein ganz kleines Kind war.“
„Du erinnerst Dich dessen noch?“
„Mein Herz sagt es mir.“
„Und weiter hast Du keine Beweise?“
Sie brach plötzlich in Thränen aus.
„Wie könnte ich Beweise haben? Er wird es nicht gestehen.
Ach, mein Herr, Sie gehören zur Polizei oder zu den Gerichten; 
nehmen Sie sich meiner an, daß ich zu den Menschen nicht zurück 
muß. O, wenn ich Ihnen sagen könnte –!“
Sie konnte nicht weiter sprechen. In dem Kinde war gewiß 
Vieles überspannt, durch Erzählungen Anderer, durch ihr eigenes abenteuerliches Leben. Aber war ihre Lage, ihr elendes Handwerk, 
ihr ganzes jetziges Leben nicht ein wirkliches, schweres Unglück für sie?
„Beruhige Dich, Kind,“ tröstete ich sie. „Ich werde sehen, 
was für Dich zu thun ist. Antworte mir jetzt noch auf einige 
Fragen, aber die volle Wahrheit. Der Signor war gestern Abend 
mit Euch Anderen hierher gegangen?“
„Ja, mein Herr.“
„Ging er nachher wieder fort?“
„Ja.“
„Wann war das?“
„Als Alle schliefen, als er es wenigstens meinte. Ich weiß 
auch, wohin er ging.“
„Du wüßtest das?“
Ich mußte und konnte sie so gleichgültig wie möglich fragen.
Ich war im höchsten Grade überrascht, gespannt, aber ich durfte 
es ihr nicht zeigen; schon darum nicht, um nicht ihrer lebhaften, 
überspannten Phantasie und ihrem Hasse gegen den Seiltänzer 
Veranlassung zu Erfindungen oder Uebertreibungen zu geben.
„Ja,“ sagte sie, ebenso zuversichtlich, wie im Tone der Wahrheit. 
„Als wir vom Schlosse zurück waren, befahl der Signor 
mir, mich schnell umzukleiden und zum Schlosse zurückzueilen, aber 
nicht in das Schloß zu gehen, sondern mich in der Allee, die zur 
Chaussee führt, aufzustellen und dort auf einen Herrn zu warten, 
der aus dem Schlosse kommen werde. Es sei ein großer, hübscher 
Herr, in einem braunen Rocke, mit einem großen schwarzen Barte.
Wenn der Herr komme, so sollte ich ihm sagen, der Signor erwarte 
ihn im Schloßpark an der Brücke, die über den Fluß führe.
Weiter nichts. Ich solle dann gleich zurückkehren, aber keinem 
Menschen etwas sagen. Ich richtete meinen Auftrag aus, uns als 
ich zurückkam, war der Signor schon fort.“
Das war eine Mittheilung, die auf einmal ein Licht verbreitete, 
auf das ich nie hatte hoffen, das ich eine Minute vorher 
nicht hatte ahnen können. Und das Kind erzählte mit allen Zeichen 
der vollsten Wahrheit. Hatte ich danach nicht auf einmal den 
Mörder? Aber ich hatte noch Fragen an das Kind.
„Kam der Fremde allein aus dem Schlosse?“
„Ganz allein. Er schien eilig zu sein.“
„Um welche Zeit war es?“
„Ich hatte nicht sehr lange auf ihn gewartet. Es war schon 
dunkel geworden. Vielleicht war es neun Uhr. 
“Was sagte der Herr, als Du ihm Deinen Auftrag ausgerichtet 
hattest?“
„Er werde kommen.“
„Wurde er nicht überrascht?“
„Nein. Es kam mir sogar vor, als wenn er so etwas erwartet 
hätte. Aber als er mich sah – ich war auf einmal hinter 
einem Baume hervorgetreten – meinte ich, daß er sich erschreckt 
habe. Und dann sah er mich mit so sonderbaren, durchbohrenden 
Augen an.“
„Und er sagte Dir sonst nichts, als daß er kommen werde?“
„Kein Wort. Er ging dann sogleich weiter.“
„Wohin?“
„Nach der Chaussee hin.“
„Und wo bliebst Du?“
„Ich kehrte auf dem geradesten Wege, an dem Park entlang, 
hierher zurück.“
„Hattest Du den fremden Herrn schon früher gesehen?“
„Niemals.“
„Der Signor war schon fort, als Du hier ankamst?“
„Ich sah ihn nicht mehr.“
„Hast Du ihn zurückkehren sehen?“

[594] „Nein. Ich schlief bald ein; ich war müde und habe die 
ganze Nacht geschlafen, bis Sie mit den Gensd’armen kamen.“
Ich konnte von dem Kinde nicht mehr erfahren. Aber es war 
ja so viel, was sie mir mitgetheilt hatte. Nur ein Zweifel wollte 
nicht von mir ablassen: ob auch Alles wahr sei, was sie mir gesagt, 
ob sie mir nicht ein Märchen aufgebunden habe. Der Seiltänzer 
war ihr verhaßter Meister, von dem sie befreit sein wollte; 
sie wußte oder setzte voraus, daß er von mir wegen eines Verbrechens 
verfolgt werde; von ihrer überspannten Phantasie glaubte 
ich schon einmal eine Probe gehabt zu haben; ähnliche, aus der 
Luft gegriffene Erfindungen, gerade von Kindern in ihrem Alter, 
waren in meiner kriminalistischen Praxis mir schon mehrfach vorgekommen. 
Sie hatte zwar das Aeußere des Amerikaners zutreffend 
beschrieben – er trug auch gewöhnlich einen braunen Rock.
Aber sie konnte ihn gesehen haben und er konnte ihr aufgefallen 
sein, als der Seiltänzer ihm nachgegangen war und eine Gabe 
von ihm gefordert hatte. Ich hatte noch eine Probe.
„Hast Du gehört, daß der fremde Herr ermordet ist?“
Sie erschrak heftig.
„Wer?“ rief sie mit zitternder Stimme.
„Der, den Du bestellt hattest.“
„Ich bin unschuldig!“ schrie sie auf.
Sie war unschuldig. Sie hatte auch nicht gelogen. Ich 
ließ sie unter besonderer Aufsicht des Wirthin in der Schenke zurück 
und begab mich nun mit dem Seiltänzer zu dem Schloßpark 
und zu der Stelle, wo der Leichnam des Amerikaners gefunden 
war. Es war das Nächste, was ich amtlich zu thun hatte. Gern 
wäre ich vorher zum Schlosse selbst gegangen, um mich nach den 
dortigen Ereignissen zu erkundigen. Ich muß hier die Oertlichkeit 
beschreiben.
Das Dorf Alsleben war von dem Schlosse Holbergen ungefähr 
eine Viertelstunde entfernt. Ein ziemlich gerader Weg führte 
durch Ackerland dahin. Zu seiner rechten Seite lag der Schloßpark, 
an dem der Weg mitunter unmittelbar lief. Der Park war 
durch einen hohen Zaun eingeschlossen. Jenseits des Parks war 
die Chaussee, an welcher der Gasthof lag. Durch den Park floß 
der breite und tiefe, einem Flusse gleichende Bach, der Alsbach genannt. 
Bei seinem Ausflusse aus dem Park hatte er eine zum 
Gehen und Fahren bestimmte hölzerne Brücke, in deren Mitte, 
also auch gerade über der Mitte des Wassers, sich ein verschließbares, 
aber gewöhnlich nur in das Schloß gelegtes Thor befand.
Die Brücke war ungefähr in der Mitte zwischen dem Dorfe Alsleben 
und dem Gasthofe an der Chaussee, von Beiden etwa zehn 
Minuten entfernt. Ein Fußweg, der von dem Gasthofe direct 
nach dein Dorfe führte, lief kaum fünfzig bis sechzig Schritt weit 
daran vorbei.
Zu der Brücke war der Amerikaner durch das Mädchen bestellt 
worden. Welchen Weg dahin er genommen hatte, war mir 
ungewiß. Im Gasthofe war er nicht wieder gewesen. Wahrscheinlich 
war er gleich von der Schloßallee in den Park gegangen; er 
konnte sich auch erst in der Nähe des Gasthofs von der Chaussee 
aus auf jenem Dorfwege zu der Brücke gewendet haben, ohne vorher 
den Park zu berühren.
Der Seiltänzer war unzweifelhaft direct vom Dorfe aus hingegangen. 
Denselben Weg führte ich ihn jetzt. Ich mußte vor 
Allem sehen, welchen Eindruck schon dieser Weg auf ihn machen 
werde. Er hatte kein Wort von dem Auffinden der Leiche erfahren.
Das leiseste Zeichen, daß er von dem Tode etwas wisse, war daher 
sein Verräther; schon eine Unruhe mußte ihn verdächtig machen.
Ich beobachtete ihn genau; ich konnte es. Die Sonne stand schon 
eine Weile am Himmel, es war ein schöner, klarer Sommermorgen.
Er ging ruhig zwischen mir und dem Gensd’armen. Ich sprach 
kein Wort, er schwieg ebenfalls; den Gensd’armen machte der 
Dienst stumm, wenn er nicht von mir gefragt wurde.
Wir hatten die Nähe der Brücke erreicht; er war ruhig und 
unbefangen geblieben. Von der Brücke führte in gerader Linie ein 
schmaler Fußsteig zu dem Wege, den wir gingen. Ich bog schweigend 
in den Fußsteig ein. Er mußte dieselbe Richtung nehmen.
Auf einmal stutzte er; es war, als wenn sein Fuß unwillkürlich 
zögere, voranzuschreiten; er hatte sich verfärbt. Das Zeichen, das 
ihn verräth, rief es in mir. Aber ich hatte einen Fehler gemacht.
Hinter der Brücke, an dem jenseitigen Ufer des Flusses, standen 
Leute, Diener des Schlosses, Polizeidiener, Gensd’armen, Neugierige. 
Ein menschlicher Körper lag auf dem Boden. Es hätte 
sich Niemand zeigen, der Leichnam hätte verborgen sein müssen.
Ich hatte vergessen, das vorher anzuordnen.
Das jetzige Erschrecken des Menschen, nachdem er das Alles 
gesehen hatte, konnte dem Ungewöhnlichen, das er sah, gelten, ohne 
Zeichen eines Schuldbewußtseins zu sein. Ja, es konnte, zumal 
nach der Behandlung, die ihm widerfuhr, nur zu leicht von der 
Furcht erzeugt sein, unschuldig für den Schuldigen eines Verbrechens 
gehalten zu werden, auf das er nach Allem sofort schließen 
mußte. Ich hatte einen großen Fehler gemacht, der nicht mehr zu 
verbessern war und dessen Folgen sich schnell zeigen sollten. Ich 
mußte ihn weiterführen, als ob ich, nichts bemerkt, auch in nichts gefehlt 
hätte. Wir überschritten die Brücke und traten zu den Leuten.
Sie umgaben die Leiche, die nur nach dem Wasser hin frei lag;
es war der Amerikaner. Ich ließ sie aus einander treten und 
führte den Gaukler dicht, unmittelbar an die Leiche.
„Heinrich Hochmann, kennen Sie diesen Todten?“
„Nein,“ sagte er, aber mit trocken angeklebter Zunge und die 
Augenlider zwinkerten ihm und die Lippen schienen leise zu beben.
„Besinnen Sie sich wohl, Hochmann. Eine Lüge kann hier 
eine schwere Schuld für Sie werden.“
„Nein,“ wiederholte er. „Ich kenne den Mann nicht.“ Und 
er konnte diesmal fester und freier sprechen.
Mit ihm war vor der Hand nichts mehr zu verhandeln. Ich 
ließ ihn zu einem ein paar hundert Schritte entfernten Pavillon 
des Parks abführen. Es mußte jetzt zunächst zur gerichtlichen Gewißheit 
erhoben werden, ob ein Verbrechen vorliege und von welcher 
Art. Aber vor allen Dingen mußte ich Anderes wissen.
„Ist der Freiherr wieder da?“ fragte ich einen alten Diener 
des Schlosses, der unter den Anwesenden war.
„Nein,“ war die traurige Antwort des alten Mannen.
„Auch keine Nachricht von ihm?“
„Nicht die geringste.“
„Was machen die Damen?“
„Der Herr Director können es sich denken.“
„Wissen sie von dem Auffinden der Leiche?“
„Ja.“
Die Leute des Schlosses standen alle mit traurigen, niedergeschlagenen 
Blicken da. Es war, als wenn sie Alle Theil an einem 
Morde hätten. Welches Zeugniß dafür, daß hier ein Mord verübt 
war, und zugleich gegen den Mörder! Als ich mit dem Seiltänzer 
anlangte und ihn zu der Leiche führte, mochte wohl in mancher 
Brust ein Hoffnungsstrahl aufzucken wollen; aber als der 
Mensch so entschieden leugnete, den Todten zu kennen, verschwand 
auch schnell der schwache Strahl wieder. Die feineren Zeichen, die 
für seine Schuld sprechen konnten, waren ihnen entgangen.
Es wurden folgende Thatsachen festgestellt: Beim Anbruche 
des Tages waren zwei von den Leuten den Schlossen auf den Gedanken 
gekommen, nach dem vermißten Schloßherrn im Alsbache 
zu suchen; es könne ihm in der Nacht ein Unglück zugestoßen sein.
Dreißig Schritte unterhalb der aus dem Park in das Feld führenden 
Brücke hatten sie im Wasser, und zwar am Parkufer, einen 
menschlichen Leichnam gefunden. Der Strom mußte ihn dahin getrieben 
haben; eine Weide, die mit ihren Zweigen weit in das 
Wasser hineinreichte, hatte ihn aufgehalten. Die Leiche war sofort 
für die des Amerikaners erkannt. Sie war übrigens mit dem 
braunen Rocke bekleidet, in welchem auch das Mädchen von der 
Seiltänzertruppe den Amerikaner gesehen hatte. Spuren einer Gewalt 
waren an ihr nicht zu finden. Nur in dem Innern der linken 
Hand war eine kleine, frische Wunde, ein Holzsplitter stecke 
noch darin.
Wie der Körper in das Wasser gekommen war? Die an sich 
so unbedeutende Wunde sollte darauf hinweisen. Nirgends am 
Wasser waren Spuren eines Kampfes oder Ringens, ober andere 
Fußtritte als von den Personen, die nach dem Schloßherrn gesucht 
hatten, zu entdecken. Aber die Brücke über den Fluß war 
mit einem hölzernen Geländer versehen, in welchem jedesmal einen 
halben Fuß von einander hölzerne Stäbe, oben zugespitzt, aufrecht 
standen. Unmittelbar an dem in der Mitte der Brücke befindlichen 
Thore, nach der Parkseite hin, war die Spitze eines dieser Stäbe 
abgebrochen, und der Holzsplitter in der Handwunde paßte genau 
zu dem Holze des abgebrochenen Stabes. Dort also – es war 
der nächste Schluß – auf der Mitte der Brücke war der Körper 
in das Wasser gelangt, über das Geländer hinüber; im Hinüberfliegen 
war die Hand mit dem Stabe in Berührung gekommen,
[595] die Spitze war abgebrochen, ein Splitter war in die Hand gedrungen.
War diese Annahme gerechtfertigt, stand ferner fest, was freilich 
noch zu ermitteln war, daß der Verstorbene erst in dem Wasser 
seinen Tod gefunden, so war auch nicht anzunehmen, daß er 
sich selbst freiwillig in den Fluß gestürzt habe. Die Hand konnte 
dann nur Hülfe suchend, um sich im Falle festzuhalten, nach der 
Stange gegriffen und diese abgebrochen haben. Es war dann 
aber auch kein Unglücksfall anzunehmen; das Geländer war vier 
Fuß hoch, also immer zu hoch. als daß jemand durch einen Zufall 
hinüber fallen konnte. Es blieb also nur ein gewaltsames 
Hinüber, und Hinunterwerfen durch einen Dritten übrig; ob in 
einem Ringen und Kämpfen, oder ob durch einen hinterlistigen 
Ueberfall, darüber fehlte es an irgend einem Anhalt. Für eine 
gewaltsame Tödtung durch die Hand eines Dritten sprach also 
mindestens eine dringende Vermuthung. Welchem Dritten gehörte 
diese Hand?
Das Brückenthor hatte bei dem Auffinden der Leiche offen gestanden. 
Es war kein Schluß daraus zu ziehen. Die Leute des 
Schlosses waren beim Aufsuchen ihres Herrn die ganze Nacht über 
die Brücke hin- und hergegangen. Ob am gestrigen Abende das 
Thor verschlossen gewesen, war nicht zu ermitteln; für gewöhnlich 
wurde es im Sommer nicht verschlossen gehalten. Zu dem Schlosse 
waren mehrere Schlüssel vorhanden, die sich im Besitze von Gärtnern, 
Knechten und Arbeitern befanden. Ein Raubmord lag auf 
keinen Fall vor. An der Leiche waren Uhr, Börse, Brieftasche 
unversehrt gefunden.
Der Polizeidirector war sofort nach Entdeckung der Leiche zu 
der Stadt zurückgefahren, um die Sachen des Todten in Verwahr 
zu nehmen und zugleich die Gerichtsärzte und einen Protokollführer 
für mich herbeizuschaffen. Sie kamen. Die Aerzte stellten bald 
fest, daß der Verstorbene lebend in das Wasser gekommen war; er 
hatte in diesem durch Erstickung seinen Tod gefunden. Sie traten 
auch nach der Lage und Beschaffenheit der Handwunde meiner 
Vermuthung bei, daß der Verstorbene über das Brückengeländer hinüber 
in das Wasser geworfen sei und im Falle, um sich daran 
zu halten, nach der Stange gegriffen und diese abgebrochen hatte.
An einer Tödtung durch die Hand eines Dritten war also vernünftigerweise 
nicht mehr zu zweifeln. Wer war nur dieser Dritte?
Ich hatte das Mädchen von der Seiltänzertruppe herrufen 
lassen. Sie erkannte in dem Todten mit der größten Bestimmtheit 
den Herrn, den sie für ihren Herrn gerade hierher hatte bestellen 
müssen. Ich ließ sie zur Seite bringen, um dann den Seiltänzer 
wieder vorführen zu lassen. Vorher mußte ich noch den Gutsknecht 
vernehmen, der den Seiltänzer mit dem Verstorbenen hatte sprechen 
sehen.
Er war anwesend. Er sah den Ermordeten; er halte vorher 
den Seiltänzer bei mir gesehen. Er kannte auch außerdem Beide, 
den Seiltänzer aus dessen Vorstellung; der Amerikaner war auch 
schon einige Male auf dem Schlosse gewesen. Er versicherte mit 
voller Bestimmtheit, daß er sie Beide gestern Abend zusammen im 
Parke angetroffen habe. Er hatte seine Geliebte, die die Vorstellung 
der Seiltänzer mit angesehen, nach deren Beendigung nach 
Hause gebracht. Sie wohnte am Ende des Dorfs Alsleben; seinen 
Rückweg hatte er durch den Park genommen, da er das Brückenthor 
über dem Alsbache, wie er vermuthete, offen gefunden hatte.
Er war bis zu der Brücke langsam gegangen, in dem Sandwege 
also auch leise. So wie er die Brücke hatte betreten wollen, stutzte 
er. Er hörte jenseits der Brücke, im Parke, zwei Stimmen mit 
einander reden, die ihm im ersten Augenblicke beide unbekannt 
waren. Bald darauf glaubte er sie Beide zu erkennen, es mußte 
der Amerikaner und der Seiltänzer sein. Was sie sprachen, konnte 
er nicht verstehen; sie redeten, wenn auch nicht gerade leise, doch 
mit gedämpfter Stimme. Er war neugierig, was die beiden fremden 
und, seiner Meinung nach, auch einander fremden Menschen 
in dem Schloßpark, in der späten Abendstunde geheimnißvoll mit 
einander könnten zu verhandeln haben. Er trat leise auf die 
Brücke, bis an das Thor. Das Thor lag nur angelehnt, nicht 
einmal im Schlosse. Er wollte es leise weiter öffnen, um hindurch 
zu gehen. Vorher lauschte er noch einmal; er hörte die 
Stimmen deutlicher; er erkannte sie nun auch bestimmt. Sie sprachen 
deutsch mit einander; verstehen konnte er aber nur einzelne 
Worte, aus denen nicht im Geringsten auf den Sinn oder Gegenstand 
ihrer Unterredung zu schließen war. Als er dann die Thür 
weiter öffnen wollte, knarrte diese trotz seiner Vorsicht in ihren 
Angeln. Augenblicklich war das Gespräch verstummt. Er ging 
dennoch auf die Stelle zu, wo er es gehört hatte, es war vorn in 
dem Gebüsch, das wenige Schritte vor der Brücke begann. Es war 
Alles still da. Als er hineingehen wollte, trat ihm der Amerikaner 
entgegen und sah ihn fragend an, was er hier wolle, „so 
recht vornehm,“ sagte der Zeuge. Das vornehme, befehlende Wesen 
des fremden Herrn, der bei dem Schloßherrn zum Besuche war,
hatte den Knecht eingeschüchtert, und er hatte, ohne etwas zu sagen, 
ohne sich weiter umzusehen, ohne wieder zu horchen, seinen Weg 
durch den Park zum Schlosse fortgesetzt. Es war, nach seiner Berechnung, 
kurz vor zehn Uhr gewesen. Von dem Schloßherrn 
hatte er nichts gesehen und gehört.
Die Thatsache, daß um diese Zeit der Seiltänzer und der 
Ermordete beisammen gewesen, mußte danach in Verbindung mit 
der Aussage des dreizehnjährigen Mädchens als ausgemacht feststehen. 
Seitdem war der Ermordete nicht wieder gesehen worden.
Um dieselbe Stunde oder etwas später war nach dem Gutachten der 
Aerzte, wahrscheinlich der Tod des Amerikaners erfolgt. Ein Anderes 
stand zugleich fest, daß das Brückenthor schon vor der That 
offen gewesen war. Wann es geöffnet worden, war auch jetzt nicht 
zu ermitteln, der Knecht hatte vorher einen andern Weg genommen, 
und die sämmtlichen übrigen Personen, die über die Brücke gegangen 
waren, hatten sie erst später, beim Nachsuchen nach dem Schloßherrn, 
überschritten.
Der Seiltänzer Hochmann, als er wieder vorgeführt wurde, 
erschien mit seiner vollen Sicherheit und Unbefangenheit, die ihn 
vorhin, beim Anblick der Leiche, nur auf einen Moment verlassen 
hatte. Aber er sollte nicht so bleiben.
„Sie kennen den Leichnam nicht?“ fragte ich ihn wiederholt.
„Nein,“ wiederholte auch er, vollkommen fest und sicher.
„Sie wissen nicht, daß der Todte Johansen geheißen hat?“
„Nein.“
„Haben Sie einen Mann dieses Namens gekannt?“
„Ich habe es Ihnen schon einmal verneinen müssen.“
„Bleiben Sie dabei, den Verstorbenen gestern Abend im Park 
nicht gesprochen zu haben?“
„Ich bleibe dabei, ich habe ihn nicht gesprochen.“
„Sie hatten ihn sogar hierher bestellen lassen.“
„Wer? Ich?“ fuhr er auf. „Das ist nicht wahr! Das ist 
bei Gott nicht wahr’.“
Die Worte, die Heftigkeit, mit der er sie sprach, bezeugten, 
daß es doch wahr war, bezeugten wiederholt, daß das Mädchen die 
Wahrheit gesagt hatte. Er hatte auf die Frage, als eine mögliche, 
sich vorbereitet; sie erschreckte und verwirrte ihn dennoch, und um 
das zu verbergen, übertrieb er in Worten und in Entrüstung.
„Ich bringe Ihnen einen Zeugen,“ sagte ich ruhig.
„Wen?“ rief er.
„Nachher. Ich werde Ihnen vorher noch einen Zeugen Ihrer 
Zusammenkunft selbst mit dem Todten bringen.“
„Der Mensch schwört falsch. Wo wäre das gewesen?“
Er gab sich immer mehr Blößen. In Betreff des Zeugen 
der Bestellung hatte er sich noch auf eine allgemeine Frage nach 
ihm beschränken können. Jetzt verrieth er durch den Ausdruck „der 
Mensch“ schon, daß er wußte, von wem die Rede war.
„Wo es gewesen wäre?“ erwiderte ich ihm. „Hier, in jenem 
Gebüsche.“
„Es ist nicht wahr!“
Er mußte auch noch hinsichtlich des Mädchens zum Verräther 
gegen sich werden. In der Verwirrung, in der er einmal war, 
wurde er es leicht.
„Wir sprachen schon im Dorfe von der Amelie Rosenberg.“
fuhr ich ohne weiteren Uebergang fort.
Er konnte mich kaum den Namen aussprechen lassen.
„Das ist eine Lügnerin,“ rief er. „eine schlechte Person, ein 
faules Geschöpf, die ich habe strenge halten müssen, und die aus 
Haß, aus Rache dafür durch ihre Lügen mich verderben will.“
„Sie sprachen vorhin nichts Böses von dem Kinde,“ sagte ich.
„Warum sollte ich?“
„Warum sollen Sie es jetzt?“
„Aber sie ist eine Lügnerin, eine durch und durch verlogene 
Person. Fragen Sie meine ganze Gesellschaft. Sie lügt immer 
von mir.“
„Und was sollte sie jetzt von Ihnen gelogen haben?

[596] Da war es ihm auf einmal klar, wie er sich verrathen hatte.
„Ich weiß es nicht,“ sagte er kleinlaut.
Ich mußte den Augenblick benutzen.
„Sie wissen nur zu wohl, daß sie nicht gelogen hat. Dieser 
Todte, der hier vor Ihnen liegt, ist von dritter Hand ermordet.
Der Mörder ist bis jetzt unbekannt. Aber Sie haben den Ermordeten 
früher gekannt; Sie haben in Verbindungen mit ihm gestanden, 
von denen Niemand Näheres weiß. Sie sind gestern plötzlich 
wieder mit ihm zusammengetroffen; das Zusammentreffen ist 
ihm unangenehm gewesen; Sie sind darauf nochmals in seiner 
Gesellschaft gesehen worden; Sie mit ihm allein; kurze Zeit vor der 
Stunde, in welcher der Mord verübt sein muß, ganz in der Nähe 
des Orts, wo der Mord verübt ist. Seitdem hat den Todten lebend 
Keiner wiedergesehen. Sie hatten sogar zu dieser Zeit und zu diesem 
Orte ihn im Geheimen hinbestellen lassen. Jeder Unbefangene kann 
nicht mehr Gründe fordern, um Sie des Mordes verdächtig, dringend 
verdächtig zu halten. Sie könnten diesen Verdacht nur einzig 
und allein dadurch von sich ablenken, daß sie die offenste Wahrheit 
angäben über alle jene Gründe, die Sie so verdächtig machen.
Statt dessen leugnen Sie Alles ab, wollen den Zeugen Lügen und 
Meineid vorwerfen –“
Ich hielt plötzlich inne. Er war schon seit einer Weile blaß, 
dann tief nachsinnend, dann unruhig geworden. Er wagte nicht, 
mich anzusehen; er sah mich auf einmal mit einem sonderbaren 
Blicke fest an. Er hatte etwas auf den Lippen.
„Sie haben mir etwas zu sagen?“ sagte ich.
Er sah sich um. Ich hatte, als ich das Verhör begann, 
wie es die Vorschrift erforderte, die sämmtlichen übrigen Personen 
sich entfernen lassen. Nur ich und der Protokollführer waren allein 
mit ihm. Ich vernahm ihn im Freien, an der Stelle der That.
Er sah sich um, ob Jemand in der Nähe, etwa im Gebüsche versteckt 
sei, der ihn behorchen könne. Er hatte mir ein Bekenntniß 
zu machen. Er sah uns völlig allein.
„Ja, Herr Director,“ sagte er, „ich habe Ihnen die Unwahrheit 
gesagt, ich muß es bekennen. Ich sehe ein, welch’ einen Fehler 
ich gemacht habe. Ich, selbst habe mich dadurch verdächtig gemacht, 
denn an dem Morde bin ich unschuldig; glauben Sie es 
mir. Ein Kind kann nicht unschuldiger sein, als ich an dem 
Tode dieses Mannes.“
Seine Worte wälzten wieder einen schweren Stein auf meine 
Brust. Er sprach mit allen Zeichen der Wahrheit und zugleich 
jener inneren Herzensangst des Lügners, der es plötzlich einsieht, 
wie er durch Unwahrheit den Schein einer schweren Schuld auf 
sich geladen hat. Er ist nicht der Mörder! rief es in mir.
„Sagen Sie mir die Wahrheit,“ ermahnte ich ihn.
„Sie sollen sie vollständig von mir hören. Ich kenne diesen 
Todten schon lange, schon seit zwanzig Jahren. Wir waren als 
junge Burschen zusammen in einer Seiltänzertruppe; später waren 
wir längere Zeit gemeinschaftlich Principale. Manchmal waren 
wir auseinander gekommen, wir kamen immer wieder zusammen.
Er war nicht sehr verträglich, er wollte immer befehlen, und er 
war ein roher und harter Mensch. Im vorigen Jahre hatten wir 
uns zum letzten Male getrennt; er sagte, er wolle nach Amerika 
gehen, um da auch einmal sein Glück zu versuchen. Ich hatte 
seitdem nichts wieder von ihm gehört, bis ich ihn, völlig unvermuthet, 
am gestrigen Abende hier wieder sah. Er war ein vornehmer 
Herr geworden. Er erschrak, als er mich, als ich ihn erkannte. 
Davon mußte ich profitiren. Ich bin ein armer Teufel; 
ich muß oft hungern mit Weib und Kind und Leuten, und Hunger 
thut weh. Er war reich, er trug eine Uhr mit schwerer goldener 
Kette; er besuchte als Freund den reichen Schloßherrn. Ich 
schickte das Mädchen, die Amelie, ihm nach und ließ ihn hierher 
bestellen. Er durfte nicht ausbleiben, da ich ihn durch sein Geheimniß 
immer in meiner Gewalt hatte. Er kam. Ich bat ihn 
um Geld, um Unterstützung. Er gab mir und versprach 
mir noch mehr. Ich hatte ihn als Freund gebeten; er hatte 
auf meine Freundschaft gerechnet, daß ich ihn nicht verrathen 
werde. So schieden wir auch als alte Freunde. Ich ging mit 
meinem Gelde nach meinem Dorfe zurück; er blieb im Park, hier, 
diesseits der Brücke, wohl um von Niemandem mit mir zusammen 
gesehen zu werden. Außerhalb des Parks, jenseits der Brücke, 
hatten wir mehrmals Menschen hin- und hergehen gehört. Er gab 
mir drei Goldstücke; Sie werden sie bei meiner Frau finden; sie 
hat deren fünf, zwei hat mir der Baron des Schlosses für die 
Vorstellung gegeben. Ich habe Ihnen jetzt die volle Wahrheit gesagt. Von dem Tode des Mannes weiß ich nichts; ich bin unschuldig daran. Ich hatte keinen Streit mit ihm, und wenn ich 
ihn hätte berauben wollen, so hätte ich ihm seine Uhr genommen 
und seine Börse, in der er noch viel Geld hatte. Das muß Ihnen 
Beweis für meine Unschuld sein.“
Er hatte Recht. Uhr und Uhrkette und die noch volle Börse.
was Alles auf dem Todten gefunden worden, waren redende Zeugen 
seiner Unschuld; noch mehr war es die unverkennbare Wahrheit, 
mit der er sprach. Es begann für mich der schwerere Theil der Ausübung meines Amtes. Fast nur noch in Beziehung auf ihn mußte 
ich den Menschen weiter verhören.
„Wie hieß der Todte?“
„Er hat viele Namen geführt. Er war oft mit Polizei und 
Gerichten in Streit gerathen. Sein eigentlicher Name war Christoph Richter. Er war aus dem Badischen gebürtig.“
„Hat er auch den Namen Johansen geführt?“
„Mehrere Male. Unter ihm war er als geschickter Voltigeur 
am bekanntesten.“
„Erzählte er Ihnen von seinem Aufenthalte in Amerika?“
„Es sei ein schlechtes Land. Aber er habe dort einen reichen 
alten Herrn kennen gelernt, der ihn lieb gewonnen und zu seinem 
Erben eingesetzt habe. Daher habe er sein Vermögen.“
„Nannte er den Namen ?“
„Es sei ein Herr Jones gewesen. Er müsse nach dem Testamente 
jetzt dessen Namen führen.“
„Theilte er Ihnen sonst nichts mit?“
„Nein. Wir sprachen nur noch über mich und über unsere alten Bekannten.“
„Waren Sie lange mit ihm zusammen ?“
„Ungefähr eine halbe Stunde.“
„Sie sagten, es seien während dieser Zeit Menschen vorübergekommen. 
Haben Sie Niemanden erkannt?“
„Niemanden. Sie gingen jenseits der Brücke. Einer kam 
herüber. Er mußte uns gehört haben. Richter trat ihm entgegen; 
er ging darauf weiter. Richter sagte mir, es sei ein Knecht vom 
Schlosse gewesen. Bald nachher gingen wir auseinander.“
„Wie waren Sie in den Park gekommen?“
„Das Brückenthor stand offen. Ich hatte es schon am Tage so gefunden.“
Nach meiner inneren, sogenannten subjectiven Ueberzeugung 
war ich mit ihm fertig. Objectiv war noch Verdacht gegen ihn 
da, und ich mußte ihn einstweilen in fernerer Haft behalten. Ich 
ließ ihn wieder in Verwahrsam bringen. Aber was nun weiter ?
Holberg war noch immer nicht zurück; es war noch immer 
keine Nachricht von ihm da. Man hätte es mir zuerst mitgetheilt.
Dagegen hatte die Frau von Holberg wiederholt zu mir geschickt, 
sobald ich Zeit hätte, zum Schlosse kommen, sie wünsche dringend 
mich zu sprechen. Ich konnte mir denken, wie heißes Verlangen 
sie tragen mochte, von mir zu erfahren, ihr Herz gegen mich auszuschütten; 
seit dem Auffinden der Leiche des Amerikaners hatte sie 
mich nicht gesprochen; über den Tod konnte sie genaue und zuverlässige 
Mittheilungen nur durch mich erhalten, und – ihr Mann 
war noch immer nicht da. Die arme Frau!
Ich hatte nach der Vernehmung des Gauklers einen freien 
Moment. Die auf dem Ermordeten gefundenen Papiere hatte ich 
schon vorher durchgesehen. Sie hatten sich nur in seiner Brieftasche 
befunden und enthielten nichts, was für die Untersuchung 
oder sonst von Interesse gewesen wäre. Auf der Brust des Todten 
hatte sich noch eine kleine, rundlich glatte blecherne Kapsel gefunden, 
die an einem um den Nacken geschlungenen starken ledernen Riemen 
hing. Ich war neugierig, was sie enthalten möge. Allein 
sie war verschlossen, der Schlüssel fehlte, und ich durfte sie um so 
weniger gewaltsam aufbrechen, als ihr Inhalt ein leicht zerstörlicher 
sein konnte. 

