[609] Als ich mich auf den Weg zum Schlosse machen wollte, kam 
jenseits der Brücke von der Chaussee her im Galopp ein Reiter 
angesprengt. Er warf sich vom Pferde und kam in den Park.
Es war ein reitender Bote, den mir der Polizeidirector mit einem 
versiegelten Packet aus der Stadt schickte. Ich mußte bleiben. Ich 
riß das Siegel auf und fand mehrere Papiere. Wenige Zeilen 
des Polizeidirectors lagen bei. Er habe in der Wohnung und 
unter den Sachen des Todten genaue Nachsuchung gehalten; 
Näheres über dessen Person habe er nicht vorgefunden; die beikommenden, 
aufgefundenen Papiere würden aber auf eine in so 
mancher Hinsicht bedauerliche Weise ein weiter zu verfolgendes Licht 
auf das aller Wahrscheinlichkeit nach vorliegende Verbrechen eines 
vorher überlegten Mordes werfen.
In dem Schreiben war noch ein sehr kleiner Schlüssel eingeschlossen; 
er habe in einer verborgenen Schublade eines Secretairs 
gelegen und werde zu der auf der Brust des Todten gefundenen 
Kapsel passen. Der Polizeidirector war erst nach einer äußerlichen 
Untersuchung der Leiche von Holbergen abgegangen. Ich las zuerst 
die Papiere, die ein Licht über die That verbreiten sollten. Sie 
gaben ein für mich entsetzliches Licht. Es war zunächst eine Correspondenz 
zwischen Holberg und einem Herrn Frank in New-York.
Die Briefe Holberg’s waren im Original da, die Frank’s in zurückbehaltenen 
Abschriften. Sie waren ungefähr drei Jahre alt und 
ergaben Folgendes: 
Holberg und Frank hatten früher in New-York ein Compagniegeschäft 
betrieben, unter der Firma Schuler und Compagnie. Frank 
hatte damals den Namen Schuler geführt. Später war Holberg 
nach Deutschland zurückgekehrt und hatte hier ein neues Geschäft 
begonnen, unter seiner eigenen und alleinigen Firma Friedrich 
Holberg. Es war gleichwohl ein Compagniegeschäft zwischen ihm 
und Frank, gegründet mit ihrer Beider gemeinsamen Mitteln und auf 
gemeinsame, gleiche Rechnung. Frank sollte nur nicht als 
Compagnon genannt werben. Das New-Yorker Geschäft war unterdeß 
ganz das bisherige Compagniegeschäft geblieben. Einige 
Jahre später aber hatten die Compagnons sich getrennt; Holberg 
war aus dem amerikanischen und Frank-Schuler aus dem deutschen 
Geschäfte ausgetreten. Jeder Austretende war mit seinem Antheile 
an der bisherigen Gemeinschaft abgefunden. Frank hatte aus dem 
deutschen Geschäfte baare dreißigtausend Dollars erhalten.
Mit dieser Darlegung früherer Verhältnisse begann der erste 
Brief der Correspondenz. Er war von Frank an Holberg. Er 
fuhr aber fort, Holberg habe ihn bei jener Auseinandersetzung betrogen; 
das deutsche Geschäft habe zur Zeit der Theilung anstatt 
der sechzigtausend Dollars, die Holberg angegeben, und von denen 
er mit jener Hälfte zu dreißigtausend Dollars abgefunden sei, ein 
Vermögen von dreimalhunderttausend Dollars gehabt. Hiervon fordere 
er nun seine Hälfte, nach Abzug der bereits erhaltenen Summe, 
mit noch einhundertundzwanzigtausend Dollars, nebst Zinsen seit 
zehn Jahren. Die Beweise für seine Forderung besitze er in Documenten 
von Holberg’s eigener Hand, wie dieser wohl wisse.
Wenn er seine Rechte nicht früher geltend gemacht, so beruhe das 
in eigenthümlichen Umständen, die Holberg ebenfalls kenne und zu 
deren Bekanntmachung dieser ihn nicht zwingen möge.
Es folgte die Antwort Holberg’s. Sie lautete einfach dahin, 
er sei dem Herrn Frank nichts mehr schuldig. Seine, Holberg’s, 
Bücher ergäben den klaren Beweis. Welche Bewandtnis es mit 
den Documenten habe, auf welche Frank sich beziehe, wisse dieser 
am besten.
Ein zweiter Brief Frank’s erwiderte, er bestehe auf seiner 
Forderung. Seine Documente seien echt, Holberg’s Bücher, wenn 
sie anders lauteten, könnten daher nur gefälscht sein.
Holberg entgegnete, er sehe ferneren Schritten Frank’s ruhig 
entgegen; dieser möge dabei nur bedenken, daß er ein noch immer 
in Deutschland steckbrieflich verfolgter Betrüger sei.
Hiermit schloß die Correspondenz. Eine Notiz von fremder 
Hand auf dem letzten Briefe bemerkte, daß Frank bald nach dessen 
Empfang gestorben sei. Beigefügt war ein Rechnungsabschluß von 
Holberg’s Hand. Er betraf das deutsche Compagniegeschäft Holberg’s 
und Frank’s und lautete in der That auf ein reines Geschäftsvermögen 
von dreimalhunderttausend Dollars.
Holberg, der edle Freiherr von Holberg, der weit und breit 
hochgeachtete Kaufmann, mein treuester, liebster Freund, also wirklich 
Betrüger und Fälscher! Betrüger nach seinem eigenen Zeugnisse, 
und Fälscher nach einem Vorwurfe, auf den er nur mit 
einer Drohung hatte antworten können! Und jetzt gar, seit der 
heutigen Nacht –! Ich konnte den Gedanken nicht ausrenken, 
den ich dennoch nicht von mir weisen konnte. Es schüttelte mich 
wie Fieberfrost.
Fast mechanisch nahm ich nur noch den kleinen Schlüssel, den 
der Polizeidirector mitgesandt hatte, um damit die auf der Leiche 
gefundene Kapsel zu öffnen. Er paßte zu dem kleinen Schlosse.
Ich öffnete es. Es lagen zusammengefaltete Papiere darin. Das 
erste, das ich entfaltete, war ein Taufschein für einen Sohn von 
Frank. Das zweite ein Originalbrief Frank’s an Holberg. Bei 
seinem Lesen ergriff mich eine fast tödtliche Angst.
Er war wenige Wochen älter, als jener Vermögensabschluß
[610] Holberg’s über das gemeinsame deutsche Geschäft. Frank bat Holberg 
darin, dem deutschen Geschäfte, als diesem gehörig, eine Reihe 
speciell benannter Capitalien zum Betrage von mehr als zweimalhunderttausend 
Dollars zuzuschreiben und ihm darnach unter Hinzurechnung dieser Capitalien 
schleunig den Vermögensabschluß des 
deutschen Geschäfts zu übersenden. Den Grund zu dieser Bitte 
wolle er ihm in seinem nächsten Schreiben angeben; es fehle ihm 
jetzt an Zeit, da die Sache eilig sei und der Brief sofort zu dem 
wartenden Dampfboote müsse.
Ich hatte auf einmal Licht. Wie der Brief in die Hände 
seines Schreibers zurückgekommen war, blieb mir ein Räthsel.
Alles Andere stand klar vor mir.
Wenige Monate nach der Zeit, da der Brief geschrieben, war 
in Amerika eine jener Handelskrisen ausgebrochen, mit denen 
Schwindel aller Art jenes Land mitunter heimsucht. In den 
Schwindel hatte sich unzweifelhaft auch Frank hineingeworfen, der 
erfahrene, gewandte Betrüger. Um ihn mehr zu benutzen, hatte er 
sich von Holberg den falschen Vermögensabschluß geben lassen; unter 
Vorzeigung desselben und seines Gesellschaftsvertrags mit Holberg 
konnte er sich natürlich einen großen Credit verschaffen. Holberg, 
der ihn erst später als den Betrüger kennen lernte, hatte sich 
durch sein Vertrauen zu dem Mann, der sich in Amerika zuerst 
seiner angenommen und dem er den Grund seines Glückes verdankte, 
zur Aufstellung des Abschlusses verleiten lassen. Die Krisis 
hatte bald nachher Frank mit ergriffen. Auch seine Trennung 
von Holberg und die dreißigtausend Dollars, die er dadurch baar 
erhielt, halten ihn nicht retten können. Später, vor ungefähr drei 
Jahren, nachdem wahrscheinlich seine Gläubiger selbst unterdeß gestorben, 
verdorben und verloren waren, hatte er von dem Abschlusse 
gegen Holberg Gebrauch gemacht, zu der Aufstellung der Theilungsforderung 
in jener Correspondenz.
Der alte Schurke war darüber gestorben. Sein Sohn, nicht 
besser als der Vater, hatte sich in neuerer Zeit auf den Weg nach 
Deutschland gemacht, um die Ansprüche des Vaters an Ort und 
Stelle zu verfolgen. Vielleicht hatte er nur den Brief Holberg’s 
an diesen verkaufen wollen. Er war unterwegs von dem verbrecherischen 
Abenteurer Richter ermordet worden. Diesen hatte jetzt 
eine andere Mörderhand getroffen. Und dieser zweite Mord?
Der erste hatte seinem Urheber keine Früchte eintragen sollen, und 
der zweite –?
Holberg war kein Betrüger, kein Fälscher. Er hatte wahrscheinlich 
– nach seiner Unterredung mit mir am vorigen Abende 
erschien es mir unzweifelhaft – objectiv falsche Eintragungen in 
seine Bücher gemacht, aber nicht um zu betrügen, sondern nur um 
sich gegen einen frechen Betrug zu schützen, gegen den er kein weiteres 
Schutzmittel hatte. Es war ein Fehler, ein großer Fehler; 
aber es war kein Verbrechen. Wurde der Grund bekannt, es 
konnte kaum seiner Achtung, die er überall genoß, Abbruch thun.
Und die ganze Sache blieb begraben, wenn der Ermordete wenige 
Stunden früher noch lebend wäre betroffen worden. Welchen furchtbare 
Schicksal hatte eine bis dahin fleckenlose Hand zum Morde 
geleitet!
Ich mußte zum Schlosse. Frau von Holberg hatte von 
Neuem mich bitten lassen. Es war ein schwerer Gang. Ich trat 
in ein Trauerhaus. Die Diener schlichen gesenkten und bleichen 
Hauptes einher. Zu der Trauer hallen sich Schreck und Angst 
gesellt. Ich wurde durch das todtenstille Haus zu dem Zimmer 
der Baronin geführt. Aus dem Wege dahin öffnete sich leise eine 
Thür. Therese, die Tochter Holberg’s, stand darin. Sie hatte 
mich ankommen sehen und winkte mit den, blassen, verweinten Gesichte 
mich zu sich. Ich konnte nicht an ihr vorbeigehen. Sie ergriff 
meine Hand.
„O, wo ist der Vater? Wissen auch Sie es nicht?“
Ich wußte es ja so wenig wie sie.
„Und was ist noch mehr vorgefallen? Die Mutter will keins 
von uns Kindern zu sich lassen, und wir dürfen nicht aus unseren 
Zimmern. Die Bedienten schütteln stumm, aber weinend den Kopf, 
wenn wir sie fragen. Es muß noch ein großes Unglück geschehen 
sein, das wir nicht erfahren sollen.“
Die Arme, sie wußte von dem Tode des Amerikaners noch 
nichts. Ich mußte sie mit allgemeinen Worten trösten.
„Ich gehe zu Ihrer Mutter, Therese. Ich selbst wünsche von 
ihr noch so Manches zu erfahren. Vertrauen Sie auf den lieben 
Gott, der die Schicksale der Menschen regiert.“
Sie nahm noch einmal meine Hände. „Wenn Sie zur Mutter 
gehen, so bitten Sie sie, daß sie mir verzeiht. Es war ein 
unbedachtes Wort, das ich zu ihr sprach. Sagen Sie ihr das. Ich 
will gern Alles thun, um den Vater zu retten.“
Eine schwere Ahnung durchflog mich. „Was müßte die Mutter 
Ihnen verzeihen? Was hätten Sie zu ihr gesprochen?“
„Als der Mr. Jones fort war, als die Mutter mit dem 
Vater gesprochen hatte, theilte sie mir mit, daß der Vater Verbindlichkeiten 
gegen den Mann habe, die er nicht lösen könne, und daß 
der Amerikaner dafür meine Hand gefordert habe. Ein Schreck 
fuhr mir durch den ganzen Körper, ein Grausen. „Mutter, es ist 
nicht möglich!“ mußte ich rufen. „Nie kann der Mensch mein Gatte 
werden!“ Es war unbedacht, unüberlegt von mir. Ich will ja gern 
Alles für meinen braven Vater thun. Sagen Sie das der Mutter. 
O, wenn ich wüßte, wo der Vater ist, ich würde selbst zu 
ihm eilen, auf der Stelle, und es ihm sagen, daß ich morgen, 
heute die Frau des Amerikaners werden will.“
„Braves, braves Kind! Ja, Du bist die Perle 
unter seinen, unter allen Kindern.“ – Armes, armes Kind! mußte ich draußen 
fast laut aufweinen.
Ich kam zu der Mutter. Sie flog mir mit dem leichenblassen 
Gesichte entgegen. Weinen konnte sie nicht; die furchtbarste innere 
Angst hielt ihre Thränen zurück. Mit den trocknen, heißen Augen 
starrte sie mich an, als wenn sie in meinem Gesichte Leben oder 
Tod suche.
„Er ist ermordet?“ rief sie.
Ich konnte es ihr nicht verschweigen. „Alle Anzeichen sprechen 
bis jetzt für eine gewaltsame Tödtung.“
„Und wer ist der Mörder? O, verhehlen Sie mir nichts.
Martern Sie mich nicht mit Ungewißheit, wecken Sie keine leeren 
Hoffnungen in mir.“
„Der Thäter ist noch nicht ermittelt.“
„Der Seiltänzer ist es nicht?“
„Ich halte ihn nicht dafür.“
„So ist er, nur er es – nur er –“
„Gnädige Frau,“ rief ich entsetzt, „wie können Sie selbst –? 
Nein, nein! Wen halten, wen können, wen dürfen Sie für den 
Mörder halten?“
„O mein Gott, wenn Sie meinen armen, unglücklichen Gatten 
gesehen hätten!“
Ich nahm ihre Hand und führte sie zum Sopha. „Setzen 
wir uns, gnädige Frau, um über den wichtigsten und zugleich 
schrecklichsten Gegenstand so viel möglich mit derjenigen Ruhe zu 
sprechen, deren seine Erörterung für uns Beide bedarf. Noch ist 
kein Beweis da, noch ist der Name Ihres Gatten nicht ausgesprochen. 
Es liegt eine gewaltsame Tödtung vor. Das Verbrechen 
ist aller Wahrscheinlichkeit nach an der Parkbrücke verübt. Von der 
Brücke ist der Amerikaner in das Wasser geworfen worden, in dem 
er seinen Tod gefunden hat. Weiter ist bis jetzt nichts ermittelt.
Theilen Sie mir jetzt Alles mit, was Sie wissen und mir vielleicht 
noch nicht vollständig gesagt haben. Wir gelangen auf diese 
Weise vielleicht am ersten zu den Spuren des Thäters; mögen sie 
dann führen, wohin das Schicksal sie einmal bestimmt hat.“
Sie hatte sich gefaßt.
„Ich hatte Ihnen heute Nacht nicht Alles gesagt,“ sagte sie.
„Ich ahnte es. Sie hatten Geheimnisse, die Sie mir ohne 
die größte Noth nicht anvertrauen durften.“
„Es galt die Ehre meines Mannes. Verzeihen Sie mir.“
„Sie haben gehandelt, wie Sie handeln mußten. Jetzt kann 
ich Ihnen sagen, daß die Ehre Ihres Mannes gerettet ist.“
Sie erblaßte doch von Neuem. „Wie?“ rief sie in einer 
schrecklichen Ahnung.
„Niemand kann Holberg mehr zu einem Betrüger und Fälscher 
machen. Ich habe die Beweise in den Händen.“
„Allmächtiger Gott, und jetzt ist er ein Mörder!“
Es war ein furchtbarer, herzzerreißender Aufschrei. Sie 
konnte sich erst nach langer Zeit wieder erholen. Ich theilte ihr 
dann von den Papieren mit, die der Polizeidirector in der Untersuchung, 
und die ich auf der Reiche den Amerikaners gefunden 
hatte; ich legte sie ihr vor, ich hatte sie mitgebracht; ich setzte sie
von den weiteren Ermittelungen über die Person dieses letzteren in 
Kenntniß. Ich fügte meine Combinationen hinzu.
„Sie haben richtig combinirt,“ sagte sie. „Auch in Betreff
[611] der Bücher meines Mannes. Nachdem Frank, sein früherer Compagnon, 
die Gesellschaftsverträge aufgelöst und seinen Antheil herausbezahlt 
erhalten hatte, fiel meinem Manne seine Unvorsichtigkeit 
bei Ertheilung des unrichtigen Abschlusses über das Geschäft in 
Deutschland schwer auf das Herz. Er forderte ihn von Frank zurück. 
Dieser antwortete nicht. Mein Mann reiste selbst nach 
Amerika; die Sache war ihm wichtig genug; seine Ehre stand auf 
dem Spiele. Frank verhöhnte ihn, und erst jetzt lernte mein 
Mann den Betrüger kennen, der sich lange vor ihm zu verbergen 
gewußt, weil er zugleich mit dem geachteten Namen meines Mannes 
speculirt hatte. Er drohete meinem  Manne, wenn er ihn noch 
ferner belästige, ihn als Betrüger verhaften zu lassen, auf Grund 
jenes falschen Abschlusses, der nur zu betrügerischen Geschäften habe 
gemacht werden können. Dagegen war mein Mann nun zwar gesichert 
durch den Brief, in welchem Frank ihn um den Abschluß gebeten 
hatte. Aber wie groß war sein Schreck, als er von dem 
Betrüger in seinen Gasthof zurückkehrte und den Brief nicht mehr 
vorfand! Er hatte ihn nach Amerika mitgenommen, um ihn, wenn 
Frank es verlange, gegen den Abschluß auszutauschen. Während 
er bei Frank gewesen, war ihm der Brief mit anderen Papieren aus 
seinem Zimmer entwendet worden. Der Dieb war durch Nachschlüssel 
in das Zimmer gelangt. Man hatte zu der Zeit einen verdächtigen 
jungen Menschen am und im Hause umherschleichen sehen.
Frank’s Sohn war in dem gleichen Alter. Mein Mann sah jetzt 
klar, in welchen Händen er sich befand. Er reiste nach Deutschland 
zurück. Er hatte nur Einen Gedanken, wie er sich vor dem 
Verdachte des doppelten Betrugs gegen die Gläubiger Frank’s und 
gegen diesen selbst schützen könne. In seiner Angst – Sie waren 
damals noch nicht hier, einen anderen Freund, dem er sich anvertrauen 
mochte, hatte er nicht – so kam er in seiner und meiner 
Angst auf den unglücklichen Gedanken, falsche Eintragungen in 
seine Bücher zu machen. Es hat nachher schwer genug auf ihm 
gelastet, auf ihm und auf mir, so schwer, daß wir selbst Ihnen 
uns nicht anvertrauen konnten. – Sie sehen jetzt zugleich das 
Räthsel gelöst, wie jener Brief in die Hände Franks zurückgekommen 
ist.
Und mit jenen betrügerischen Ansprüchen unser halbes Vermögen 
und noch mehr, zuletzt unser Kind fordernd, kam, wie wir 
meinten, der Sohn des Betrügers hierher, selbst ein gemeiner, 
frecher Betrüger, wie wir jetzt erfahren, ein gemeiner Mörder, 
sondirte wochenlang Boden, Personen, Zustände, Verhältnisse, verbarg 
sich halb und gab sich halb zu erkennen, ließ drohende Winke 
fallen und schmeichelte wieder, zeigte uns täglich das tödtente, selbst 
die Ehre vernichtende Schwert über unseren Häuptern, wälzte centnerschwere 
Last auf uns, nahm meinem Manne seine Kraft und seinen 
Muth, um dann auf einmal mit einem letzten, gewaltsamen 
Schlage uns ganz zu vernichten, für sich Alles zu gewinnen. Gestern 
führte er den Schlag aus.
O mein Freund, ich hatte Ihnen nicht Alles gesagt. Ich 
konnte es unter dem fürchterlichen Drucke, in der entsetzlichen Angst 
nicht. Mein Mann hatte mich nicht in jener Ungewißheit zurückgelassen. 
Er theilte mir seine Unterredung mit dem Amerikaner 
mit; lassen Sie mich ihn noch so nennen. Mit dem kältesten, 
frechsten Hohne hatte der Mensch ihn geradezu einen Betrüger, 
einen doppelten Betrüger, genannt, und von ihm die Herausgabe 
des seinem Vater und dessen Gläubigern geraubten Vermögens 
gefordert.
Mein Mann, nachdem er sich von dem ersten Schreck erholt, 
hatte ihm die Thür gewiesen. Der Amerikaner hatte gelacht.
„Pah, Sir, Sie haben in Amerika profitirt und nicht profitirt. 
Man streitet den Leuten ab, was man ihnen schuldig ist; 
aber man wirft sie erst zur Thür hinaus, wenn man ihnen bezahlt 
hat, was man ihnen nicht abstreiten kann. Und bezahlen müssen 
Sie, denn ich habe Beweise und Sie haben keine. Der Brief von 
meinem Vater ist Ihnen gestohlen, sagen Sie, und Sie werden 
vielleicht gar behaupten wollen, ich sei der Dieb –“
„Du Elender bist es,“ rief mein Mann.
„Haben Sie Beweise, Sir?“
„Frecher Schurke –“
„Sir, durch Schimpfen rettet man sich nicht. Auch hier nicht.
Man hat hier vortreffliche Gerichte, und ich sage Ihnen, Ihre 
Million gehört mir und das Zuchthaus gehört Ihnen. Indeß, 
Sir, das Zuchthaus will ich Ihnen abkaufen. Sie haben eine 
liebenswürdige Tochter.“
„Unverschämter Bösewicht!“
„Und ich liebe sie –“
„Kein Wort weiter!“
„Und, Sir – ereifern Sie sich nicht, ich kann von hier 
geradeweges zu den Gerichten gehen – und, Sir, ich bitte Sie 
hiermit um die Hand Ihrer Tochter –“
Mein Mann hatte die Thür geöffnet.
„Hm. Sir, ich gehe. Ich sehe, Sie sind hier auf Ihrem 
Schlosse nur halber Geschäftsmann. In Ihrem Comptoir in der 
Stadt werden Sie traitabler sein. Morgen Mittag um zwölf Uhr 
werde ich dort bei Ihnen sein, um Ihr väterliches Jawort zu 
holen und unser ganzes Geschäft abzuwickeln. Sie haben dann die 
Wahl, ob Sie schon die morgende Nacht als Betrüger im Kerker 
zubringen wollen –“
Mit der Drohung ging er. Unter ihrer Last, unter der 
furchtbaren Last des ganzen Gesprächs fand ich meinen Mann. Er 
theilte es mir mit. Die Mittheilung konnte ihn nicht erleichtern.
Sie rief nur neuen Schrecken, neuen Zorn und eine lockende Wuth 
in ihm hervor. So mußte er in’s Freie. Ich konnte ihn nicht 
halten. Daß er mit dem Menschen zusammentreffen könne, meine 
Seele hatte keine Ahnung davon. Und dürfen wir zweifeln, daß 
er mit ihm zusammengetroffen sei? Dürfen wir zweifeln an dem 
fürchterlichen Unglück, an dem Verbrechen? Und das Glück, das 
rettende Glück stand so nahe bei ihm. Zwei. zwei armselige Stunden 
später! Und jetzt die Ewigkeit des Verderbens! des Verbrechens! 
O großer Gott im Himmel, warum mußte es so 
kommen?“
Ich hatte wohl eine Antwort auf die Frage. Aber wäre 
sie eine tröstende für die arme Frau gewesen? Und ich, hatte gar 
keinen Trost, keine Hoffnung mehr für sie. Mit jener kochenden 
Wuth in der Brust war ihr Mann in die Nacht, in den Park 
gegangen. Er war mit dem Amerikaner, den der Seiltänzer aufgehalten, 
zusammengetroffen. Der cynische Mensch hatte ihn mit 
neuem, rohem Hohn behandelt. Ha, Sir, Sie haben sich besonnen!
Jetzt schon? Sie kommen mir nach. Sie wollen mir die Hand 
Ihrer Tochter geben, selber anbieten. Es ist liebenswürdig, es ist 
verständig von Ihnen! – Da war die auf den Tod kochende 
Wuth des braven Mannes, des Edelmannes, des an seinem Vermögen, 
an seiner Ehre, an seinem Herzen, an der Liebe zu der 
Perle seiner Kinder verletzten und vernichteten Mannes zur vollen, 
wild lodernden Gluth emporgeschlagen. Er hatte den Elenden gepackt 
– er war ein fester, kräftiger Greis – er hatte ihn geschüttelt, 
er hatte ihn die Brücke hinunter in den Strom geworfen.
Meine Phantasie schuf mir das Bild. Aber konnte ich zweifeln, 
daß ich die klare, nackte, schreckliche Wirklichkeit sah? Was 
nun weiter? Die entsetzliche Frage trat wieder an mich heran.
Ich sollte diesmal eine Antwort nicht suchen müssen. Ein Wagen 
fuhr auf den Hof des Schlosses. Wir eilten ahnungsvoll an das 
Fenster. Holberg stieg aus dem Wagen, langsam, mit bleichem 
Gesichte. Die Frau sprang von den, Fenster zurück. Sie wollte 
aus dem Zimmer stürzen, dem Gatten entgegen. Mitten im Zimmer 
brach sie zusammen.
„Allmächtiger Gott!“ schrie sie auf, aus einer Brust, die die 
Angst zu erdrücken drohte.
Ich mußte sie zu dem Sopha führen. Da wurde es unten, 
draußen laut. Heller Jubelruf ertönte. Es waren die hellen 
Stimmen der Kinder. Das Geräusch des Wagens hatte auch sie 
an das Fenster gezogen. Sie hatten den Vater erkannt, den vermißten, 
unter Sorgen und Angst die ganze Nacht gesuchten Vater, 
um den die Todesangst der Mutter das Herz zugeschnürt hatte, um 
den kein Schlaf in ihre Augen gekommen, um den die liebenden 
Kinderherzen so sorgen- und angstvoll sich gebangt halten. Er 
war wieder da.
„Der Vater, der Vater!“ riefen, jauchzten und jubelten sie.
„Der Vater ist wieder da!“
Kein Befehl der Mutter, der sie in ihre Stuben gebannt 
hatte, hielt sie mehr. Sie stürzten in die Corridors, die Treppen 
hinunter, aus dem Hause, auf den Hof, zu dem Wagen, zu dem 
Vater.
„Vater! Vater! Du bist wieder da, Vater!“
Sie umfaßten seine Hände, sie hielten sich an seinem Rock,
an seinen Armen.
„Zur Mutter!“ riefen sie. „Wie wird die Mutter sich freuen!“
Sein bleiches Gesicht, seine entstellten Züge hatten sie nicht
[612] gesehen. Sie sahen ja nur den wiedergefundenen Vater. Sie 
zogen ihn im Triumphe in das Haus, die Treppen hinauf. Ihr 
Jubel durchdrang noch das Innere des Hauses. Aber allmählich 
wurde er stiller und stiller. Der Vater hatte noch kein Wort gesprochen. 
Seine Hand hatte noch Keins von ihnen geliebkost. Da 
sahen sie nach seinem Gesichte; sie sahen, wie bleich, wie entstellt 
es war. Ihr Jubel wurde weniger laut. Als sie das Zimmer 
der Mutter erreicht hatten, war er ganz verstummt. Und mit 
bleichen und entstellten Gesichtern traten sie Alle, still, wie ein 
Leichenzug, zu der unglücklichen Frau. Sie war aufgesprungen.
Auch sie sah nicht zuerst in sein Auge. Sie konnte es nicht, die 
liebende Gattin.
„Du bist kein Betrüger, kein Fälscher, Friedrich!“ rief sie.
„Hier ist der Beweis. Der Brief ist wieder da.“
Sie hielt ihm den Brief hin, den ich in der Kapsel des 
Amerikaners gefunden hatte. Er warf einen Blick auf das Papier.
Ich nahm die Hände der Kinder.
„Kommt, kommt! Laßt den Vater und die Mutter jetzt allein. Sie haben mit einander zu sprechen. Ihr sollt ihn nachher begrüßen.“
Sie verließen gehorsam das Zimmer. Als ich mich wieder 
umwandte, stand Holberg mit verhülltem Gesichte da. Betrüger 
und Fälscher war er nicht.
„Aber ein Mörder!“ rief er. „Ewiger Gott, warum mußte es sein?“
Auch er fragte es. Dann trat er zu seiner Frau.
„Ernestine, kannst Du dem Mörder verzeihen? Du, Du? Die 
Anderen dürfen es nicht. Aber Du darfst es. Kannst Du es 
auch?“
Sie lag schon an seiner Brust, sie hielt ihn mit ihren beiden 
Armen umschlungen.
„Friedrich, Dir gehört mein Herz, meine Liebe, mein Alles, 
bis zu meinem letzten Athemzuge.“
„Ich wußte es, mein braves Weib. Aber ich mußte es von 
Dir hören. Darum kam ich noch einmal hierher zurück.“
Er wandle sich zu mir. „Meine That – ich war nicht Herr 
meiner Vernunft und meiner Sinne, als ich sie verübte; da sie geschehen 
war, wie entsetzlich klar war es da auf einmal in mir!
Für mich war Alles vorbei. Ich floh zur Stadt, zu Dir, nicht 
zu dem Freunde, zu dem Strafrichter. Du warst nicht da. Ich 
erfuhr, daß Du hier seist. Ich mußte das Wort Verzeihung von 
den Lippen meiner Gattin hören. Jetzt – Aber darf ich noch 
einmal allein auf mein Zimmer gehen, ehe Du mich verhaftest?“
„Geh!“ sagte ich unter einer entsetzlichen Ahnung.
Er ging. Ich nahm die Hand der Baronin. „Meine Freundin, 
fassen Sie sich.“
Auch sie hatte errathen, was ich ahnte.
„Muß es sein?“ fragte sie.
„Gott wird entscheiden.“
Wir horchten Beide mit angehaltenem Athem, mit klopfenden 
Herzen, mit zitternden Gliedern. Nach einer Minute fiel ein Schuß; 
in dem Zimmer des Schloßherrn.
„Es ist geschehen!“
Die Baronin sank vor dem Sopha auf die Kniee. Sie betete 
still. Es war geschehen. Warum mußte es so kommen? Ich hatte 
vorher gemeint, eine Antwort auf die Frage zu haben, aber kann der 
Mensch sich vermessen, auf die Frage zu antworten? Aber bedenken 
soll er immer und immer, und es sich tief und fest einprägen, 
daß der eine Fehler, sei er auch noch so klein und unbedeutend, 
so leicht weiter und weiter bis zuletzt in den Abgrund führt, und 
daß auch die edelsten Leidenschaften, wenn die Vernunft sie nicht 
zu zügeln versteht, den Weg zum Verbrechen und zum Verderben 
bahnen.
