[702] 6.
Am andern Tage rückte aus der Burg Hohenklingen eine feierliche Gesandtschaft aus, um sich nach Großlingen zu begeben. Sie bestand aus den zwei von dem Reichsgrafen zum Conseil beschieden gewesenen Beamten und einem reichsgräflichen Trompeter. Alle Drei waren in ihrem Gallacostüme, die Herren in gallonirten Kleidern mit großen Allonge-Perrücken, der Trompeter in der auf allen Nähten mit breiten Tressen besetzten Montur, alle Drei zu Pferde.
Zu gleicher Zeit verließ der Reichsgraf mit einem Paar berittener Diener das Schloß, um sich gen  Triefalten zu begeben. Er kehrte bereits um Mittag in heiterster Stimmung zurück.
„Alles geht gut, Aglaë,“ rief er seiner Tochter entgegen, als er über ihre Schwelle trat. „Seine hochwürdigen Gnaden sind bestens mit einem Anschlag contentiret, der zum Zweck hat, die fürsichtigen Herren von Großlingen zu dupiren. Ich fand den geistlichen Herrn in großer Irritation wider dieselbigen, weil sie sich auf Kosten des Stiftes berühmen, den rechten, echten Missethäter trotz Stift und Reichsgrafschaft in ihrer Gewahrsam zu halten. Er wird nicht verfehlen, pünktlich einzutreffen. Meine Beamten sind von Großlingen noch nicht zurück?“
Sie waren noch nicht zurück. Aber bevor der Graf vom Diner, dem er heute zum ersten Male wieder seine volle Theilnahme zuwendete, sich erhoben, wurden die Herren angekündigt und hereingeführt. Sie berichteten, daß der Magistrat von Großlingen ihr Ansuchen in feierlicher Sitzung entgegengenommen und in des Grafen Begehren, von ihnen ein freies Geleit, um in der Stadt zu erscheinen und mit ihnen verhandeln zu können, zu erhalten, ohne Rückhalt gewilligt. Zu Urkund deß übergaben sie ihrem Gebieter eine Schrift, welche mit dem großen Stadtsiegel befestigt und mit mehreren Unterschriften versehen war. Nachdem Cosimus das Document durchlesen, nickte er lächelnd seiner Tochter zu und dann erhob er sein Glas und trank mit einem Ausdruck von Ironie, der nicht unterließ aller Anwesenden gehorsamstes Gelächter hervorzurufen, die Gesundheit des hochweisen und fürsichtigen Magistrats.
Am folgenden Morgen, um die zehnte Stunde, wurde die Reichsstadt Großlingen in Bewegung gesetzt durch das Eintreffen einer höchst stattlichen und zahlreichen Cavalcade, welche sich über das gefährliche und an Abgründen reiche Pflaster dieser ausgezeichneten Stadt in langsamem Schritt nach dem Rathhause zu bewegte. An der Spitze dieses Zuges ritten Seine Erlaucht, der gnädigste Herr Reichsgraf Cosimus der Zwanzigste, der hochwürdige gnädige Prälat des freiadligen, reichsunmittelbaren und infulirten Stiften von Triefalten, und zwischen Beiden die junge Gräfin Aglaë, deren Antlitz, durch den Ritt in der frischen Morgenluft geröthet, aussah wie eine blübende Rose. Hinter ihnen kam ein glänzendes Gefolge der beiderseitigen Dienerschaften.
Die Herrschaften hielten vor dem Rathhause, einem alterthümlichen Giebelgebäude mit verwitterten Kaiserbildern über den Bogen und Säulen, welche die Fronte trugen und eine offene Halle oder „Laube“ bildeten, worunter der regierende Amtsbürgermeister, Herr Elias Erchenrodt, eine schwere, goldene Kette auf der Brust, neben dem rechtskundigen Collegen, dem Syndicus Schaumlöffel, sich aufgestellt hatte, um die Ankommenden geziemend zu becomplimentiren und in die große Rathsstube zu führen. Als dieses geschehen und die Herrschaften vor einer Reihe von äußerst ehrwürdig aussehenden und löwenmuthig dasitzenden Männern, die das Vertrauen ihrer Mitbürger an diesen Ehrenplatz geleitet hatte, auf drei für sie aufgestellten Armsesseln Platz genommen, eröffnete der Syndicus als amtliches rhetorisches Organ der Gemeinde die Verhandlungen, indem er in sehr wohlgesetzten Worten des Weiteren entwickelte, wie der Senat und das Volk der schon im Alterthume sehr berühmten, namentlich aber in neueren Zeiten durch die weise Fürsorge ihrer Lenker zu großem Ansehen und erweiterter Macht und Autorität gekommenen Republik Großlingen es sich zu einer hohen Ehre schätze, zwei so fürnehme und hochansehnliche, erlauchte und respective hochwürdigst gnädige Herren in ihren Mauern zu begrüßen; wie zwaren in den jüngsten Tagen gewisse, nicht näher zu specisicirende betrübliche Irrungen und Wirrungen in den beiderseitigen politischen Beziehungen eingetreten; wie jedoch Senatus populusque Grosslingensis seine freundnachbarlichen Gesinnungen darum nicht so sehr vergessen habe und jemals vergessen könne, daß es eines Schrittes bedurft habe, wie der am gestrigen Tage von Seiner Erlaucht beliebte, dem man jedoch dienstwilligst auf der Stelle durch Erfüllung des in geziemendster Weise angebrachten Wunsches deferiret …
„Ja, ja, Ihr habt meinen Wunsch erfüllt,“ unterbrach hier der Reichsgraf die treffliche und zierlich gesetzte Rede, „Ihr habt mir das verlangte freie Geleit für mich und meine Familie und meine Begleiter ausgefertigt; ich danke Euch dafür, meine ehrenfesten, fürsichtig wohlweisen Herren. So bin ich denn, im Vertrauen darauf, persönlich hier erschienen, in der Hoffnung, Ihr wollet mir einen zweiten Wunsch und ein freundnachbarlichst unter gleichem Diensterbieten gestelltes Begehren nicht abschlagen; und das ist, daß Ihr mir vergönnt, hier in Eurer Gegenwart und sogleich ein Wort persönlich mit Eurem Gefangenen reden zu dürfen.“
Dies Begehren konnte nichts enthalten, was für das wider den Inhaftirten instruirte Verfahren bedenklich, für des Senats und Volks von Großlingen Würde unzukömmlich, für des Kaisers und des Reichs freie Stadtgemeinde präjudicirlich erschien. Nachdem der Amtsbürgermeisler über die Sache die Vota seiner Collegen gesammelt, wurde deshalb der einstimmige Beschluß gefaßt, daß sothanem geziemendlich vorgebrachten Ansuchen Cosimi zu deferiren sei. Es erhielten die zwei aufwartenden Weibel und Rathsdiener den Befehl, Captatum aus seiner Haft hervorzuholen und „in medio zu gestellen“.
Es dauerte eine ziemlich geraume Weile, bis Albrecht von Werdenfels in Folge dieses Senatsconsults aus dem Gefängniß, einem sonnigen Thurmzimmer im Hinterbau des Rathhauses, das man ihm mit Berücksichtigung seiner geltend gemachten Herkunft
[703] und Geburt eingeräumt hatte, herbeigebracht war und in der Versammlung 
erschien. Er trat endlich zwischen den beiden Dienern 
ein, ein wenig bleich, ein wenig angegriffen und jedenfalls viel 
weniger übermüthig aussehend, als damals, wo er mit Aglaë unter 
den schattigen Wipfeln der Allee gelustwandelt war und sich 
dem Zauber hingegeben hatte, den die Nähe der schönen, jungen 
Comtesse auf ihn übte.
Verlegenen Blickes betrachtete er die Herrschaften und nahte 
dann mit etwas unsicheren Schritten, um dem Reichsgrafen und 
seiner Tochter eine tiefe Verbeugung zu machen Cosimus aber 
trat rasch auf ihn zu und fragte halblaut: 
„Wo sind die Briefe Teresa Solari’s? Können Sie sie dem 
Prälaten von Triefalten vorzeigen?“
Albrecht zuckte die Achseln.
„Man hat sie mir abgenommen,“ sagte er, „man wird sie 
zu den Acten der Untersuchung gelegt haben – wie auch mein 
Empfehlungsschreiben …
„Nun, so werden wir sie schon herausbekommen, wenn wir 
die ganze Untersuchung glücklich zu Ende gebracht haben“ – und 
mit diesen Worten nahm er Albrecht’s Rechte, schritt mit ihm auf 
seine Tochter zu, die in großer Bewegung kein Auge vom Antlitz 
Albrecht’s verwandt hatte, aber zugleich, auf die Lehne ihres Stuhles 
gestützt, so regungslos dastand, als wage sie ohne eine solche 
Unterstützung keinen Schritt zu thun – und dann nahm Cosimus 
die Hand seiner Tochter und legte sie in die Hand des jungen 
Grafen. Schüchtern und mit einem unbeschreiblichen Ausdruck wie 
Verzeihung flehend sah Aglaë zu Albrecht auf und flüsterte: 
„Es ist nur um Ihretwillen – ergeben Sie sich darein – 
ich will Ihre Freiheit nicht binden, Sie bleiben unumschränkter 
Herr Ihrer Hand …“
Während dessen gab der Reichsgraf dem Prälaten einen Wink, 
und dieser trat an das Paar heran, legte seine Rechte auf die 
verbundenen Hände der beiden jungen Leute und sprach: 
„Sie, Graf Albrecht von Werdenfels, und Sie, Gräfin Aglaë 
von Glimmbach, haben sich die Hände gereicht, um sich zu verloben 
zu einem ehelichen ewigen Bunde?“
Graf Albrecht blickte zuerst den Prälaten, dann Aglaë, dann 
den Reichsgrafen so bestürzt und überwältigt an, daß die junge 
Gräfin statt seiner das Wort nehmen mußte und halblaut mit 
zitternder Lippe antwortete: „Wir haben es!“
„So spreche ich, kraft meiner priesterlichen Gewalt,“ fuhr 
der Prälat fort, „über diesen von nun an unzertrennlichen Bund 
den Segen der Kirche aus. Möge Gott Sie segnen und kräftigen 
durch seine Gnade für die Erfüllung der Pflichten, die Sie von 
diesem Augenblick an übernehmen!“ Dann machte er Beiden eine 
Verbeugung und mit den Worten: „Ich gratulire Ihnen. Sie 
sind kirchlich Verlobte“ – trat er zurück.
Mit strahlend triumphirendem Antlitz aber trat jetzt Cosimus 
vor. Er legte die Hand auf die Schulter Albrecht’s, und sich der 
staunend dreinschauenden Rathsversammlung zuwendend, sprach er: 
„Meine wohlweisen Herren, ich stelle Ihnen hier meinen 
Schwiegersohn, den Grafen Albrecht von Werdenfels, vor. Sie 
werden sich nun ihres freien Geleitsbriefes erinnern, in welchem 
derselbe jetzt als zu meiner Familie gehörig mit eingeschlossen ist.
Wir haben Brief und Siegel darüber, und mit Ihrer gütigen Erlaubniß 
wird derselbe jetzt mich ungehindert nach Hohenklingen 
heimbegleiten. Ich ersuche nur noch die Herren um diejenigen 
Briefschaften, welche sie ihm abgenommen haben und die sie ihm 
als sein unzweifelhaftes Eigenthum zurückzuerstatten schuldig sind!“
Es ist schwer, die Ueberraschung zu beschreiben, welche sich 
während dieses Vorgangs auf den Gesichtern der würdigen Väter 
der Stadt malte. Der Amtsbürgermeister sah starr vor Verwunderung 
in das Antlitz seines Collegen Schaumlöffel, und College 
Schaumlöffel stumm in das Antlitz seines Vorgesetzten; die Andern 
aber blickten ebenso stumm auf die Mienen der beiden würdigen 
Männer, nach deren Ansichten sie die ihrigen einzurichten seit je 
bestens geschult waren.
„Das ist aber unverantwortlich,“ rief endlich der Bürgermeister 
aus – „das heißt den ganzen in pleno versammelten 
Magistrat überlisten und überrumpeln wollen … das dulden wir nicht …“
„Nein, das dulden wir nicht“ – riefen jetzt alle versammelten 
Väter, wie vom Gefühle einer urplötzlich gekommenen Energie erfaßt.
Aber Syndicus Schaumlöffel, der rechtskundige, erhob sich, 
und alsbald legte sich der Sturm.
„Meine Herren Collegen,“ sprach er, „weder die Reichs- noch 
statutarische Gesetze verbieten es einem in Untersuchungshaft befindlichen 
Gefangenen, sponsalitia de futuro einzugehen; weder 
die Reichs- noch die kanonischen Gesetze verbieten es einem Priester, 
solche Verlöbnisse kirchlich zu segnen und zu festigen. Wir können 
dawider rechtlich keinen Einspruch erheben. Und da nun der Graf 
Albrecht von Werdenfels allerdings gegenwärtig zu der Familie 
Seiner Erlaucht gehören dürfte, so sehe ich für unser Gemeinwesen 
große und unabsehliche Weiterungen voraus, wenn wir der 
Erfüllung des von uns ertheilten Geleitsbriefes uns entziehen und 
es auf ein beim höchsten Reichs- und kaiserlichen Kammergericht 
zu impetrirendes Mandat wollten ankommen lassen. Mein unvorgreifliches 
Votum geht dahin: halten wir uns an den Spruch 
unsrer Vorvordern: „Ein Wort ein Mann!““
Es entstand nun eine stumme Pause in der Versammlung, 
die Cosimus der Zwanzigste dadurch abkürzte, daß er ohne Weiteres 
rief: „Ich danke den Herren, daß Sie mir also erlauben, jetzt 
wieder in guter Nachbarschaft mit Ihnen zu leben. Ich hoffe, 
Sie erweisen mir die Ehre, morgen am Verlobungsfest auf Hohenklingen 
meine Gäste zu sein, wo wir den alten Hader und Span 
gemüthlich in gutem altem Rheinwein ersäufen wollen. Aber nun 
bitte ich auch um die Papiere – geben Sie mir die Papiere heraus!“
Diese Rede der Erlaucht hatte etwas, das auf die noch immer 
stürmisch bewegten Gemüther unendlich beschwichtigend wirkte.
Der Syndicus befahl die Untersuchungs-Acten zu bringen, und 
die beiden Rathsdiener schleppten den ungeheuren Stoß herbei und 
warfen ihn auf den ächzenden Magistratstisch. Während nun der 
Amtsbürgermeister die von dem Reichsgrafen reclamirten Schriftstücke 
suchte, und der Syndicus sich anschickte, über Alles ein ausführliches 
Protokoll aufzunehmen, waren Aglaë und Albrecht in die 
tiefste Fensternische am obern Ende des Saals getreten, wo Albrecht, 
Aglaë’s Hand haltend, mit flüsternder Stimme zu ihr sprach: 
„Und Sie sagten, ich solle nicht gebunden sein, der unumschränkte 
Herr meiner Hand bleiben, Aglaë? Das war Ihr Ernst 
nicht – wenigstens bin ich meinerseits zu solcher Großmuth gegen 
Sie, das erkläre ich Ihnen, nicht fähig – ich halte jetzt diese  
Hand fest, fest auf ewig, als die Bürgschaft eines überwältigenden, 
unsagbaren Glückes!“
Sie sah schüchtern zu ihm auf und dann beschämt zu Boden.
„Sie halten sie freilich so fest, meine arme Hand,“ sagte sie 
lächelnd, „daß ich darauf verzichten muß, sie wieder frei zu machen.
Ich muß mich also gefangen geben – aber hoffentlich werden Sie 
nicht vergessen, wie es Gefangenen zu Muthe ist!“
„Niemals wenigstens,“ fiel Albrecht eifrig ein, „wie es einem 
Gefangenen zu Muthe ist, der so aus den Tiefen der Verzweiflung 
auf die höchste Höhe des Glückes gehoben wird – diesen Augenblick 
werde ich nie vergessen, nie, wie viel ich Ihnen schuldig bin 
– ein Leben voll Dankbarkeit kann es nicht lohnen!“
Aglaë fühlte eine warme Thräne auf die Haut fallen, welche 
Albrecht in diesem Augenblicke erhob, um sie an seine Lippen zu führen.
Elias Erchenrodt hatte unterdeß glücklich die verlangten Briefschaften 
aus dem Actenstoß hervorgesucht und überreichte sie feierlich 
dem Reichsgrafen. Dieser zog jetzt den Prälaten in ein zweites 
Fenster und übergab ihm dort die Briefe Fano’s.
„Meine Handschrift ist Ihnen bekannt?“ sagte er.
„Es ist allerdings Eurer Erlaucht Handschrift,“ versetzte der 
Prälat, indem er ruhig und langsam den Inhalt der Briefe überblickte. 
„Und diese Briefe haben sich im Besitze des Italieners gefunden, 
er hat sie mit dem Nachlasse seiner Mutter erhalten?“
„Fragen Sie den Grafen Werdenfels!“ erwiderte flüsternd 
Cosimus.
„So muß ich,“ hub der Prälat nach einer Pause, während 
welcher er fortgefahren war, zu lesen, wieder an, „so muß ich diesen 
Beweisstücken gegenüber meine Zweifel fahren lassen. Ew.
Erlaucht mögen beruhigt sein, der Italiener wird morgen zu dem 
Verlobungsfeste auf Hohenklingen als erster der Gäste eintreffen.“
Cosimus schüttelte warm dem Prälaten die Hand.
„Dank, herzlichen Dank, Ew. Hochwürden – und …“
Der Reichsgraf legte den Finger auf den Mund. Der Prälat 
antwortete mit einem lächelnden Kopfnicken.
„Also, bis morgen!“ sagte Cosimus.

[704] Und „bis morgen!“ sagte er dem ganzen wohlweisen Magistrat 
der freien Reichsstadt Großlingen, als er nun schied, gefolgt 
von dem so rasch gewonnenen Schwiegersohn.
„Bis morgen!“ echo’ten die fürsichtigen Herren, die in eigenthümlicher 
Weise jetzt mit der Wendung, welche die Dinge genommen, 
vollständig versöhnt waren und sich nur eine Rache an 
ihrem listigen Gebietsnachbar vornahmen: die nämlich, am andern 
Tage mit ihren größten Perrücken in sein Schloß einzuziehen und 
mit den größten Haarbeuteln, welche nur erdenkbar waren, wieder 
heimzukehren.
Und wenn je ein löblicher Vorsatz mit Energie und erschöpfender 
Gründlichkeit durchgeführt wurde, so war es dieser, obwohl 
wir gestehen müssen, daß es nicht allein unsere Gestrengen und 
Wohlweisen waren, die sich an diesem Tage so mit Ruhm und 
Ehre bedeckten und der Allväter Tapferkeit in heißen, Wettstreit 
erreichten. Es unterlag eben Alles, was das Schloß Hohenklingen 
belebte, an diesem Tage unter dem berauschenden Banner einer 
trunkenen Fröhlichkeit – denn 

Quand Auguste buvait, la Pologne était ivre …
und was August für Polen, war Cosimus für Hohenklingen; und 
Cosimus … aber was sollen wir uns weiter darüber ergehen, 
was Cosimus an diesem großen Tage war – hatte er doch ein 
Recht, fröhlich und guter Dinge zu sein – fröhlich über die gelungene 
Kriegslist und die versöhnten Feinde, die er wenigstens 
ein Dutzend Mal heute mit unbeschreiblich warmen Freundschaftsbetheuerungen 
freundnachbarlichst umarmte; fröhlich über den gewonnenen 
Schwiegersohn, welcher ihm mit jedem Römer, den er 
leerte, besser gefiel und endlich gegen den Abend hin – als der 
schönste, edelste, fürtrefflichste junge Mann im ganzen heiligen 
römischen Reiche vorkam; fröhlich endlich über den jungen Italiener, 
den Freund seines künftigen Schwiegersohnes, der ihm am Tische 
gegenüber saß und von dem er vor allen Gästen mit vielem pfiffigen 
Augenblinzeln versicherte, daß er ihn als ganz zur Familie 
gehörig betrachte, daß er ihn ewig bei sich behalten und wie ein 
Kind des Hauses behandelt wissen wolle, ja, daß er ihn adoptiren 
wolle, Alles um den Freund seines lieben Eidams Albrecht zu 
ehren. Und dabei warf er schalkhafte Blicke bald zu Albrecht von 
Werdenfels und bald zu dem Prälaten hinüber; und dann legte 
er den Finger aus den Mund – doch es ist besser, lieber Leser, 
auch wir legen den Finger auf den Mund und fahren nicht fort, 
Dinge und Situationen zu schildern, welche sich Jeglicher selbst 
auf’s Beste auszumalen im Stande ist.




1. ↑ Stefano
2. ↑ Buchstäblich war.
