[625] Die drei Großmächte.
Sittenbild aus dem vorigen Jahrhundert.
Von Levin Schücking.


1.
Es war um das Jahr 1760, als zwei junge Wanderer mit 
dem Ränzlein auf dem Rücken durch die schöne süddeutsche Landschaft 
schritten.
Der Eine von unseren Wanderern ist der jüngere Sohn eines 
jüngeren Zweiges eines alten Grafengeschlechtes, das in den fern 
abliegenden Gegenden Rhätiens daheim war, und dessen Linien sich 
nach der Farbe ihres Wappenzeichens, einer Fahne, unterschieden; 
welche berühmten und in allen heraldischen Werken zu findenden 
Fahnen nur leider in den letztvorangegangenen Zeiten so gar fröhlich 
und üppig geflattert hatten, daß nach und nach auch der einst 
große Reichthum des Hauses dahin geflattert und jetzt völlig verschwunden 
war.
Je stiller und langweiliger unter solchen Umständen mit jedem 
Jahre das Leben auf seiner väterlichen Burg wurde, desto 
mehr sehnte der junge Graf Albrecht von Werdenfels sich aus dieser 
Burg in die Welt hinaus. Die Welt, dessen war Graf Albrecht 
gewiß, mußte ihm im Vergleich zur Heimath außerordentlich 
gefallen, und nebenbei war er nicht abgeneigt anzunehmen, daß 
auch er – solche Eindrücke sind ja gewöhnlich gegenseitig – der 
Welt gefallen werde. Und Niemand hätte das als eine unberechtigte 
Eitelkeit auslegen können; weshalb sollte ein junger Graf, 
der einen Wald von dunkelkastanienbraunen Locken, große, feurige, 
blaue Augen und einen überaus zierlichen Mund besaß, und auf 
dessen Wangen der rosige Widerschein seiner heitern rothen Wappenfahne 
lag – Albrecht gehörte zu der Linie von der rothen Fahne, 
die immer am fröhlichsten geflattert hatte und deren Burg die verfallenste 
von allen war – warum sollte er nicht der Welt gefallen?
Die Schwierigkeiten, welche sich einer Reise entgegenstellten, 
hatte Graf Albrecht besiegt. Er hatte einen kleinen Beutel mit 
Goldstücken von seinem Vater eingetauscht gegen das feierliche 
Versprechen, in strengem Incognito als „Albrecht Fels“ reisen zu 
wollen, damit der Umstand, daß ein Graf Werdenfels als einfacher 
Fußwanderer durch die Welt gezogen, nicht einen ewigen 
Schandfleck auf die Linie „von dem rothen Fahn“ und das gesammte 
Haus der Werdenfels bringe. Auch hatte er versprochen, 
sobald er auf seiner Reise durch Schwaben und das Donauthal 
hinunter in die Kaiserstadt Wien gekommen, ein großes Empfehlungsschreiben 
seines Vaters an den Reichsvicekanzler abgeben zu 
wollen. Es sollte dann ganz diesem gewiegten und allmächtigen 
Staatsmann anheimgegeben werden, wie ihn derselbe etwa in kaiserlichen 
Diensten, z. B. als Oberst eines Reiterregiments, als 
Feldmarschalllieutenant, Landeshauptmann oder Gouverneur einer 
bedeutenden Festung, oder in irgend einer andern für einen Grafen 
Werdenfels passenden Stelle unterbringen wolle.
Albrecht von Werdenfels nahm also vom Vaterhause an 
einem sehr schönen Sommertage Abschied und wanderte rheinabwärts 
in die Welt hinein, indem er sich die Zeit damit vertrieb, 
daß er sich einige alte Volkslieder vorsang, ohne darauf zu achten, 
daß die düsteren grauen Felsenwände, an denen sein Weg in dem 
stillen engen Thale vorüberführte, nicht das mindeste Vergnügen 
darüber verriethen, ja daß sie ihm wohl wie spottend ein Echo zurückwarfen. 
So oft dies geschah, blieb Albrecht stehen und warf dem 
tückischen Gesellen, der ihn aus der Klippenwand höhnte, laut und 
aus voller Brust das Wort seines Liedes zu, das ihn gerate am 
meisten zu ärgern schien. Nach und nach aber ermattete der junge 
Mann in diesem Spiele, da er die Erfahrung machte, daß das 
Echo in einem solchen kleinen Disput immer das letzte Wort behielt.
Der zweite Tag seiner Wanderung führte ihm einen Gefährten 
zu. Er fand ihn in dem großen Nachen, mit dem er die 
Ueberfahrt über den Bodensee nach Lindau zu machte. Es war 
ein junger Mensch von ungefähr demselben Alter, in welchem Albrecht 
stand, aber einem sehr verschiedenen Aeußeren. Er war mager, 
äußerst gelenkig und behende, gelb von Farbe wie ein Zigeuner, 
und während aus seinen schwarzen, schmalgeschlitzten Augen 
Lebenslust und Keckheit blitzten, zeigte der ziemlich breitlippige Mund 
ein nur selten und auf Augenblicke schwindendes Lächeln, das bereit 
schien, bei jeder halbwegs passenden Gelegenheit in ein helles 
und herzliches Gelächter überzugehen. Da die Fahrt auf dem weiten 
stillen Wasserspiegel sehr langweilig war, so begannen die jungen 
Leute eine Unterhaltung, die der Fremde in einem gebrochenen 
und unendlich komisch lautenden Deutsch führte, welches Albrecht so 
erheiternd eigenthümlich fand, daß er fortwährend darauf Bedacht 
blieb, dies Gespräch nicht abbrechen zu lassen. Auf diese Weise 
wurden sie nach und nach sehr vertraut mit einander, und als mit 
scheinbarer Offenheit Albrecht mitgetheilt hatte, daß er ein reisender 
Student sei, der die Hochschule zu Wien beziehen wolle, nachdem 
er sich auf einer Fußwanderung durch Schwaben im Reiche umgesehen, 
trug ihm der Andere seine Begleitung auf dieser Reise an.
„Ich bin ein Venetianer,“ sagte er, „und heiße Fano[1] Solari; 
ich habe also, wie Ihr sehet, ein Vaterland, in welchem junge 
Leute meiner Gemüthsart immerhin ihren Zeitvertreib und die Befriedigung 
des natürlichen Wunsches finden können, von der Welt 
um sie her amusirt zu werden; insofern brauchte ich nicht den
[626] Wanderstab zu ergreifen, um in’s Land der Schwaben zu reisen.
Es ist etwas Anderes, was mich verführt hat, eine kleine Streiferei 
in diese dunklen und nebelhaften Gegenden zu wagen; denn, um 
es Euch mit einem Worte zu gestehen, ich habe vor etwa einem 
Vierteljahre meine Mutter, Frau Teresa Solari, die bisher allein 
für mich sorgte, verloren. Und weil es nun nicht gut ist, daß ein 
Jüngling von meiner Gemüthsart sich ganz ohne elterliche Aufsicht 
befindet, so habe ich den Entschluß gefaßt, mich aufzumachen, um 
statt der verlorenen Mutter einen treuen und zärtlichen Vater zu 
ermitteln. …“
„Das soll heißen?“ fiel Albrecht lachend ein.
„Euer Lachen zeigt mir, daß Ihr verstanden habt, was es 
heißen soll!“
„Weshalb,“ fuhr Albrecht kopfschüttelnd fort, „wendet Ihr 
denn just Eure Schritte dahinüber – gewährt es Euch eine besondere 
Befriedigung, einen Schwaben zum Papa zu bekommen?“
„Nicht eben das,“ entgegnete Fano Solari. „Aber im Nachlaß 
meiner guten Mutter befanden sich einige Briefe, deren nähere 
Durchsicht mich vermuthen ließ, daß dasjenige auf meine Verehrung 
berechtigte Wesen, welches ich daheim in unsrer kleinen Häuslichkeit 
seit je vermißt habe, aus Schwaben gekommen sei und sich 
vor dem Zeitpunkt, mit welchem meine Zeitrechnung beginnt, eine 
Weile in Venedig aufgehalten haben muß.“
„Nun,“ versetzte Albrecht, „dann wünsch’ ich Euch Glück zu 
der Fahrt. Vielleicht findet Ihr das, was Ihr sucht, in irgend 
einem Schlosse oder einem schönen, stattlichen Patrizierhaus in dem 
Lande, welches dort am andern Seeufer vor uns liegt. Denn es 
ist Jedermann bekannt, daß die reichen und vornehmen Herrn desselben 
es zu ihrer Ausbildung für nöthig halten, als junge Leute 
einen oder den andern Winter in dem schönen fröhlich-üppigen 
Venedig zuzubringen und an seinen Freuden mit dem mehr oder 
minder größern Erfolg für ihre moralische Vervollkommnung Theil 
zu nehmen, mit welchem sie dann zurückkehren.“
Fano nickte mit dem Kopfe. „Meine Mutter Teresa Solari,“
sagte er, „war aus einem guten Hause, und ein anderer als ein 
durch seine Herkunft und seine Stellung empfohlener Herr hätte 
es nicht vermocht, ihr Herz zu gewinnen.“
„Enthalten denn die Briefe, welche nach Eurer Mutter Tod 
in Eure Hände fielen, nicht den Namen besten, den Ihr sucht?“
„Nein. Sie sind unterschrieben mit den Buchstaben C.X.X., 
und die Poststempel der zwei oder drei letzten, welche nicht mehr 
das Datum Venedig tragen, zeigen den Namen Lindau. Da dies 
nun die kleine Inselstadt hier vor uns ist, so muß nothwendiger 
Weise meine Jagdstreiferei auf den treulosen Mann, der sich solcher 
Hieroglyphen bediente, dort beginnen.“
„C. X. X.,“ wiederholte Albrecht, „das sind nicht gerade 
Hieroglyphen; als römische Zahlbuchstaben bedeuten sie 120, und 
wir wollen hoffen, daß sich diese Zahl nicht als eine Art Nummer 
auf Euch beziehe.“
Beide lachten herzlich über Albrecht’s Einfälle. Der Italiener 
suchte dann seine Briefe hervor und übergab sie Albrecht, damit 
er sie durchlese und ihm seine Meinung darüber sage, und Albrecht 
steckte sie zu sich, um, sobald er Muße finde, des Reisegefährten 
Wunsch zu erfüllen. Dann zogen sie in die merkwürdige kleine 
Seestadt Lindau ein, welche jetzt ihr Schiff erreicht hatte. Und 
am anderen Tage zogen sie in’s hügelige schöne Schwabenland, 
auf Ravensburg zu, und dann über Ravensburg hinaus, mitten 
in die fremde Welt mit ihren seltsamen malerischen Städtchen an 
den Flüssen, ihren alterthümlichen Schlössern und Burgen auf den 
Felsen und ihren großen Abteien und Klöstern auf den Halden 
rebentragender Hügel.
Eines Abends hatten sie die Gastlichkeit eines großen und 
prächtigen Klosterbaus in Anspruch genommen, welches die Abtei 
Triefalten hieß und von Mönchen bewohnt war, die sich ihr Gelübde, 
wie es schien, außerordentlich leicht gemacht hatten. Die 
Herren ließen sich Stiftsherren nennen, trugen sich, wie es ihnen 
beliebte, und schienen auch zu thun, was ihnen beliebte. Als unsere 
beiden Reisenden in Erwartung der Abendmahlzeit in den 
Höfen und Gärten umherschlenderten, sahen sie eine Gruppe derselben 
in einer schattigen Rebenlaube hinter großen Weinkrügen 
sitzen; zwei andere waren damit beschäftigt, unfern davon einen 
unglücklichen Jagdhund zu dressiren, und einer saß in Hemdärmeln 
an einem Aepfelbaum und blies hier melancholische Weisen auf auf 
der Flöte, ohne sich durch das Gelächter der Zechenden und das 
Heulen des geprügelten Hundes stören zu lassen.
Als unsere jungen Leute eine Strecke weit in den großen 
Klostergarten hineingeschritten waren, kam ihnen seitwärts aus einem 
Gebüsche einer der Stiftsherrn, ein langer und großgewachsener 
Mann, entgegen, der im langsamen Auf- und Abwandeln in einem
Romane las, den er jetzt zuklappte und in die Tasche seines langen 
schwarzen Rockes von leichtem Sommerzeug gleiten ließ. Er 
gesellte sich zu den Fremden, unterhielt sich mit großer weltmännischer 
Gewandtheit mit ihnen, und endlich forderte er sie auf, am 
morgigen Tage zu rasten und einer großen Jagd auf Hochwild zuzuschauen, 
welche ein benachbarter großer Herr, der Reichsgraf von 
Glimmbach zu Hohenklingen, veranstaltet und wozu er sowohl den 
ehrwürdigen Vater in Gott, den zeitigen Herrn Prälaten dieses 
ausgezeichnet fürnehmen und edlen Stifts Triefalten, als auch den 
regierenden Bürgermeister der nahen freien Reichsstadt Großlingen, 
seine beiden Grenznachbarn, einzuladen nicht verfehlt habe. So 
hohe und fürstliche Herren in nächster Nähe, an einem anziehenden 
Schauspiele sich betheiligend, zu erblicken, war für unsere Wanderer 
allerdings verlockend; und also beschlossen Albrecht und Fano dem 
Winke des geistlichen Herrn zu folgen.





2.
Es war ein schöner, warmer Sommertag, als die beiden jungen 
Leute um eine nicht mehr gar zu frühe Morgenstunde aufbrachen 
und, nachdem sie ihr leichtes Gepäck dem Bruder Pförtner 
übergeben, durch das Pförtchen im Thorbau des großen Klosters 
und reichsfreien Stifts hinausgelassen wurden. Die Landschaft lag 
in allem Reiz eines duftigen Morgens vor ihnen: Wiesenthäler, 
waldgekrönte Hügelreihen, Rebengelände und Ackerfluren. Doch 
herrschte der Wald, der rechts und links die Anhöhen bedeckte, vor; 
in einer Thalsenkung in der Ferne sah man die Spitzen und Wetterhähne 
einiger Thürme aufleuchten; es war die, wie der Stiftsherr 
versichert hatte, berühmte freie Reichsstadt Großlingen.
Eine Höhe rechter Hand, welche der Pförtner des Convents 
den Galgenberg nannte, war Albrecht und Fano als der Punkt 
bezeichnet, der das Jagdrendezvous bilde, und wohin sie sich zunächst 
zu begeben hätten. Als sie auf leicht zu findenden Fußsteigen 
so dahinschritten und allmählich zu steigen begannen, wurde 
ihre Heiterkeit vielfach durch die seltsamen Gestalten der Bäuerlein 
angeregt, welche ihnen begegneten oder auch wohl, mit Klappern 
und Stecken ausgerüstet, an ihnen vorübereilten, um sich zum Jagdrendezvous 
zu begeben, offenbar ängstlich, daß sie zu spät eintreffen 
könnten. Es waren in der Thal eigenthümliche Individuen, die 
in den großen dreieckigen Hüten und den langen bis an die Knöchel 
reichenden Röcken nur ein wenig zu gedrückt, trübselig und verwittert 
aussahen, um den Eindruck einer grenzenlos komischen Gnomenrace 
zu machen.
Die jungen Leute kamen endlich in den schönen hochstämmigen 
und dichten Bergwald, durch den allerlei Schneißen liefen, und wo 
Grenzpfähle mit verschiedenen Wappen standen. Nachdem sie eine 
Weile unter den hochwipfeligen Stämmen fortgewandert waren, 
bog der Weg in eine zur nächsten Höhe emporführende Allee ein, 
und am Ende derselben, auf jener Höhe, nahmen Albrecht und 
Fano einen Gegenstand wahr, der ihnen zeigte, daß sie nicht irre 
gegangen waren, als sie sich aufmachten, den „Galgenberg“ zu erreichen.
Jener die Höhe krönende Gegenstand war nämlich in der 
That das auf drei Beinen ruhende, verwitterte und sehr altersgrau 
aussehende Ding, welches zu allen Zeiten das Vorrecht gehabt hat, 
auf’s Vielfachste die Phantasie des Volkes zu beschäftigen.
Unfern, vielleicht einen Steinwurf weit davon entfernt und 
den beiden Wanderern näher, zeigte sich ein anderes und minder 
abschreckendes Etablissement. Unter einer großen Buche war eine 
geräumige und stattliche Jahrmarktsbude aufgeschlagen; hinter derselben 
stand ein mit einem Fasse beladenes Wägelchen, und ein 
dürrer ausgespannter Gaul weidete gierig inmitten der Allee das 
aufgeschossene Gras ab.
„Eine Marketenderbude!“ sagte Fano, „wenn sie auch für die 
nicht zur Jagd eingeladenen Gäste einen frischen Trunk hat, so bin 
ich in bester Stimmung ihr Kundschaft zuzubringen.“
„Ihrem Dasein liegt jedenfalls ein menschenfreundlicher Gedanke 
zu Grunde,“ versetzte Albrecht, „und der Mann, der auf
[627] dem umgestülpten Korbe davor sitzt, sieht nicht aus, als würde er 
einen kleinen Verdienst zurückweisen.“
Der bezeichnete Mann sah allerdings nicht so aus, er hüpfte, 
sobald er die Fremden ihre Schritte seiner Bude zulenken sah, in 
die Höhe und kam ihnen entgegen, zum Gruße mit seiner langen 
blauen Schlafmütze wedelnd. Dabei pries er seinen Land- und 
Seewein, sein Bier und seine Eßwaren mit vollen Backen an.
„Laß uns erst einmal Deine merkwürdige Bude betrachten,“
sagte Albrecht zu dem geschäftigen Männchen; „Du hast ja alles 
Mögliche gethan, sie herauszustaffiren.“
Er hatte alles Mögliche gethan. Er hatte sie mit frischen 
Maien umstellt; er hatte ein sehr reinliches weißes Laken über das 
Auslagebret geschlagen; er hatte die Vorderseite ausgeschmückt mit 
drei großen Bildern in schwarzen Rahmen, welche die Conterfeis von 
drei höchst stattlichen Herrn in gewaltigen, wie eine Welt von 
Locken und Puder aussehenden Perrücken darstellten; und in die 
Bude als ihren Hauptschmuck hatte er seine kleine, rundliche, stilllächelnde 
Frau in einer mit falschem Gold und Silber und noch 
falscheren Perlen gestickten Sonntagshaube gesetzt; und diese kleine 
Frau war bei der Annäherung der fremden Herren von dem 
Schemelchen, auf welchem sie saß, aufgeschnellt und fuhr nun mit 
einer Hast zwischen ihren Gläsern und Flaschen umher, als ob sie 
Alles aneinander schlagen und zerstoßen wolle, und ihre flinken 
Hände zerstießen und zerstörten doch nichts, als höchstens die saubere 
Ordnung, womit Alles gereiht stand.
„Nur ruhig, liebe Frau, gebe Sie uns einen Trunk von 
Ihrem Seewein,“ sagte Albrecht. Das Mütterchen schenkte aus 
einem Kruge in zwei große Stangengläser ein, und der Mann 
stand lächelnd, zopfwedelnd und so voll Eifer, die Herren rasch zu 
bedienen dabei, daß es aussah, als sei er entschlossen, sofort selbst 
in den Krug zu schlüpfen und Händel mit dem Wein anzufangen, 
weil er aus dem engen Hals nicht schnell genug heraus wollte.
„Welche merkwürdige alte Herren hast Du denn hier vor Deine Bude 
gehängt?“ sagte Fano.
„O das sind unsere Herren, unsere lieben Landesherren, Ihr 
werdet sie gleich hier sehen … sie werden gleich hier sein, unsere 
gestrengen Herren, der Herr Reichsgraf …“
„Das ist wohl der da in dem grünen Rock mit goldnen 
Schnüren und der großen Meerschaumpfeife in der Hand?“ fiel 
Albrecht ein.
„Ganz richtig, Herr, ganz derselbe, just wie er leibt und lebt, 
Seine Erlauchten Gnaden – und der Andere hier, in dem schwarzen 
Pelzrock mit der güldenen Kette, das sind Seine wohlweisen 
Gestrengen, der Herr regierende Bürgermeister von Großlingen; 
und der Dritte, das sind Seine Gnaden, der hochwürdigste Herr 
Prälat von Triefalten, der mit dem großen Kreuz auf der Brust 
und der mit der …“
„Langen, schiefen, merkwürdig gescheidten Nase!“ fiel Fano 
lächelnd ein.
„Ja, sie haben eine etwas länglichte Nase, der hochwürdigste 
Gnädige; es sind schöne Bildwerke, und weil wir denn heute unsere 
kleine Bude hier aufschlagen wollten, von wegen der großen 
Jagd und der paar Kreuzer, die es dabei zu verdienen geben kann, 
wenn Alles hübsch reinlich und nett und sauber ist, so hat sie uns 
unser Rentschreiber geliehen, dem gehören sie, dem guten Herrn 
Rentschreiber, und da habe ich sie denn hingehängt; werden’s auch 
nicht ungnädig vermerken, die Herrschaften, wenn sie kommen; sie 
müssen augenblicklich hier sein, auf Hohenklingen ist allbereits vor 
einem halben Stündchen zum Aufbruch geblasen, man hört’s hier 
recht gut von drüben herüberschallen, obwohl man das Schloß nicht 
sehen kann, von wegen der Bäume und auch von wegen der Berge, 
und weil’s da unten durch den Tobelgrund und dann rechts um 
die Ecke geht, sonst würde man’s ganz gewiß sehen können, und 
ich könnt’s den Herrschaften schon zeigen …“
Albrecht unterbrach dadurch, daß er abermals sein Glas zum 
Füllen hinreichte, den Redestrom des kleinen Mannes und sagte dann: 
„Ihr lebt wohl recht glücklich hier, unter der Herrschaft so 
stattlicher Herren?“
Der kleine Mann machte eine ganz unbeschreibliche Miene; 
es war offenbar, daß diese Frage des fremden Herrn einen tiefen 
Schatten von Ernst auf seinen Gesichtszügen hervorlockte, und daß 
er es doch für respectwidrig hielt, den beiden jungen Leuten etwas 
Anderes als die lautere Freundlichkeit und Heiterkeit zu zeigen.
Mit einem süßsauren Lächeln versetzte er: 
„O ja, recht glücklich, wenn Sie’s nicht für ungütig nehmen 
wollen, recht glücklich, nur thät’s Noth für unser Eins, daß man 
von Zeit zu Zeit so einen kleinen Schatz von guten groben Münzsorten 
fände, wie sie sie dazumal in der Schwedenzeit wohl vergraben 
haben, denn sonst kommt unser Eins wahrhaftig nicht durch, 
Herr, mit den Renten und den Gülten und Allem; mit den Renten 
nun einmal gar nicht, und was die andern Steuern sind, die 
an den Rentschreiber gehn, und was die Abgaben an die Gemeindlade 
sind …“
„Sind die so schwer und drückend?“
„Schwer, Herr. wenn Sie’s nicht ungütig nehmen, daß ich’s 
so frei heraussage, Angst und Noch muß unser Eins drum schon 
schwitzen, und Hunger und Kummer auch ein wenig; aber sonst 
freilich leben wir hier recht glücklich im Lande, es thut genug 
wachsen, und der Wein ist auch nicht übel, und das Handwerk 
könnte seinen Mann nähren, und mit der Robot, nun ja, mit der 
Robot ist’s wohl ein wenig schlimm, und dann die Zehnten, die 
Blutzehnten, die Rauchhühner …“
„Um Gotteswillen hört auf.“ rief Albrecht hier, „das ist ja 
entsetzlich, was Euch Alles aufgebürdet ist!“
„Nun, ein klein wenig schlimm ist’s schon.“ sagte der zopfwedelnde 
kleine Mann, und seine Freundlichkeit ging immer mehr 
in einer greinenden Miene unter, „ein klein wenig schlimm ist’s 
schon, absonderlich Heuer, bei den Kreisumlagen und der Kriegssteuer 
und …“ 
„Wahrhaftig, er ist immer noch nicht zu Ende!“ rief Fano 
aus, „Kriegssteuern, Kreisumlagen, Gülten, Robot, Renten, Blutzehnten, 
Rauchhühner …“ 
„Blutzehnten – was ist das?“ unterbrach ihn Albrecht.
„Das will ich Euch sagen. Herr.“ fuhr der Schenkwirth fort.
„Blutzehnten, mit Verlaub zu sagen, das ist der Zehnten von den 
Lämmern und den Kälbern, die fallen – sehen Sie. wenn Sie’s 
nicht ungütig nehmen, da hatt’ ich ehedem von meinem kleinen 
Gehöft, das will sagen zu meines Vaters Zeiten, jährlich an’s 
Stift Triefalten ein Rauchhuhn zu liefern; aber damit waren die 
Herren bald nicht mehr zufrieden, und es hieß, es müsse ein fetter 
Kapaun sein; und als es dann weiter kam, da wurde uns gesagt, 
der Kapaun sei eine Ehrung für die vier Hochzeiten des Jahres, 
und so mußten wir jährlichs vier Kapaunen bringen … und das 
war nun eine gar lästige Sache mit den Kapaunen, denn Kapaunen, 
mit Verlaub zu melden, sind heiklich aufzubringen und absonderlich 
im Winter und dann waren sie den Herren immer nicht fett genug, 
und so riethen sie uns endlich, um unsres eigenen Besten 
willen, statt der vier Kapaunen jährlich ein Kalb zu bringen, damit 
wollten sie zufrieden sein, und weil es nun wohl leichter für 
uns zu beschaffen war, so fingen wir denn nun an, es mit einem 
Kalb gut zu machen; und das ging denn eine Weile so hin, bis 
nach etzlichen Jahren das Kalb immer länger gesäugt sein sollte, 
und so ward ein Rind daraus, und aus dem Rind ward ein Ochse, 
und jetzt haben wir an das hochwürdige Stift jährlichn einen wohlausgewachsenen 
fetten Ochsen zu liefern,[2] zu Michelis ist der 
Termin, wenn Sie’s nicht ungnädig nehmen …“
Fano brach in ein lautes Gelächter aus, und Albrecht schlug 
die Hände über dem Kopf zusammen: 
„Und so haben sie Euch ein Huhn in einen Ochsen verwandelt 
– das ist ja unerhört – und das duldet Ihr?“
„Ja, liebes Herrle, da macht unser Ein's nichts dawider: 
wer ein böses Maul hat, der kommt in’s Loch, und wer mit seinen 
Prästationen in Rückstand bleibt, der kommt um Haus und Hof 
und hat viel Ungemach!“
„Also so werdet Ihr regiert von Euren Bedrückern, die 
Ihr noch dazu respektvoll und demüthig da vor Eure Bude hängt, 
diese abscheulichen Perrücken? An den Galgen dort hängt sie 
lieber – an den Galgen gehören sie; kommt, Fano, wir wollen 
ihnen diesen Ehrenplatz geben!“
Fano rieb sich vor Vergnügen die Hände über diesen Einfall.
Zornig und empört streckte Albrecht die Hand nach einem der 
Bilder aus, ohne sich durch den Schreckensruf und das Abwehren 
des kleinen Wirths stören zu lassen. Fano blickte umher, ob er 
nicht etwas wie eine Leiter in der Nähe der Bude entdecke, und 
da keine da war, nahm er von dem seitwärts stehenden Gefähr die 
eine Wagenleiter, warf sie auf seine Schulter und eilte damit auf 
den Galgen im Hintergründe zu. Albrecht folgte ihm nach wenig
[628] Augenblicken, die drei Bilder tragend, während der kleine Mann 
mit dem Zöpfchen allmählich aus dem Zustand äußerster Beweglichkeit 
und Lebendigkeit in den einer vollständigen Versteinerung 
vor Schreck und Entsetzen überging.
Fano hatte mit seiner Behendigkeit bereits die Leiter an den 
Galgen gesetzt und war daran wie ein Eichhorn emporgeklettert, 
als Albrecht mit seiner Last ihn einholte und ihm eines der Bilder 
emporreichte. Das Bild hing, bevor eine Minute verflossen war, 
oben an dem alten Haken, der in dem Querbalken eingeschlagen war.
„Seine Erlaucht der hochgebietende Herr Reichsgraf geruhen 
zu hängen!“ rief Fano triumphirend aus, während er von der 
Leiter niederglitt.
Er nahm diese dann wieder auf seine Schulter und stellte sie 
an der zweiten Seite des dreieckigen Gerüstes auf. Die Reihe zu 
hängen kam an den regierenden Herrn der freien Reichsstadt Großlingen.
„Seine Wohlweisheit der regierende Herr Bürgermeister, hoch!“
rief der Italiener halb vor Lachen erstickt, als er das zweite Conterfei 
angehakt hatte.
Es kam die Reihe an den Dritten. Die alten Haken fehlten 
nirgends. Auch die dritte Seile erhielt bald ihre Zierde. Der 
Prälat von Triefalten schaute nach kurzer Weile in seiner großen 
Perrücke finster und melancholisch von seinem hohen Platze herab.
Fano warf nun die Leiter um, klopfte lachend den Staub 
von seinen Kleidern und sagte dann: 
„Der Einfall war vortrefflich – aber es ist jetzt räthlich, 
an den Rückzug zu denken, denn …“ er unterbrach sich und 
horchte einen Augenblick, und setzte dann hinzu: „Ich höre Schritte 
da aus dem Gebüsche her!“ Zugleich eilte er aus der Nähe des 
Attentats fort, zu der Bude zurück, zog seine Börse, um ein Stück 
Geld auf das Auslagebret zu werfen, und mit dem Rufe: 
„Kommen Sie, Albrecht, kommen Sie!“ schlug er eilig den Weg, 
den sie gekommen waren, ein.
Albrecht hatte erst einen Rundgang um den ganzen Galgen 
herum gemacht, um noch einmal sich des Total-Eindrucks zu erfreuen, 
den die Ausführung seines Einfalls hervorbrachte. Als er 
zu der vordersten Seite zurückgekommen war und einen gerührten 
Scheideblick auf das ausdruckvolle und majestätisch stirnrunzelnde 
Antlitz des Reichsgrafen warf, hörte auch er rasche leichte Schritte 
hinter sich. Er wandte sich um und wurde jetzt durch einen überraschenden 
und sehr unerwarteten Anblick gefesselt.
Eine junge Dame näherte sich ihm. Ein leichtes coquettes 
Hütchen von grüner Seide mit Rosabändern auf dem rosigen Haupte, 
in einer weiten grauen Robe, den Oberkörper in einen grünen 
Jagdrock gehüllt, der mit goldnen Gallons besetzt war und von 
goldnen Brandenbourgs zusammengehalten wurde, kam sie auf 
einem Fußsteige heran und war schon dicht hinter Albrecht. Ihr 
Antlitz glühte in der frischen Morgenluft und von der Anstrengung 
des raschen Wandelns den Weg zu der Höhe des Rendezvousplatzes 
hinauf, und dies rosige Antlitz war so lieblich, so wunderhübsch, 
und lächelte dem Unglücklichen, der hier oben Henkerarbeiten vollzogen 
hatte, so freundlich entgegen, daß dieser erstaunt stehen blieb 
und sich gefesselt fühlte, und daß er für den Augenblick ganz die 
dringende Nothwendigkeit vergaß, jetzt, bei der Annäherung des 
Jagdtrosses, die Flucht zu ergreifen – er konnte diesen Jagdtroß 
bereits im Gebüsche eine Strecke weit hinter der hübschen Jägerin 
die Höhe heraufkommen hören. – 
Und so stand er, in den gefährlichen Anblick verloren, bis 
die junge Dame, ehe er sich’s versah, ihm freundlich lächelnd mit 
der Hand einen Gruß gewinkt hatte, der ihn nun vollends festhielt, 
denn nun konnte er doch unmöglich mehr Reißaus nehmen 
– im Angesicht der Dame!
Diese wendete sich mit einigen Worten, die sie rasch zu flüstern 
schien, an einen hinter ihr dreinschreitenden Büchsenspanner, und 
der Mann antwortete etwas, was Albrecht jedoch ebensowenig wie 
die Frage verstand.
„Wer sind Sie?“ fragte jetzt das Fräulein mit der freundlichsten 
Offenheit von der Welt und setzte hinzu: „Ich kenne Sie 
nicht, und der Andreas hier kennt Sie auch nicht – aber das 
schadet nicht, wir können doch gute Jagdcameraden werden, wenn 
mein Vater Sie eingeladen hat – es wird heute ein sehr hübsches 
Treiben werden.“
Mit einem herzgewinnenden offenen Wesen warf bei diesen 
Worten die schlanke junge Dame aus den großen braunen Augen 
einen prüfenden Blick auf die Gestalt des Fremden, und es schien, 
daß diese edle und anmuthige Jünglingsgestalt vollständig Gnade 
vor den braunen Augen fand.
Albrecht hatte aber leider in einem Maße, das sehr verhängnißvoll 
für ihn werden sollte, seine Geistesgegenwart verloren. Er 
murmelte verlegen einige Worte und wollte mit abgezogenem Hute 
seinen Rückzug nehmen, als die hübsche Amazone ausrief: 
„Was sagen Sie? Sie wollen doch nicht fort? Sie sind nicht 
geladen? O das schadet nicht … heute ist Alles geladen, bleiben 
Sie nur – wie heißen Sie? Ich will Sie schon meinem Vater 
vorstellen; ich höre an Ihrer Sprache, daß Sie fremd sind, und 
wir lassen Fremde von Distinction … nein, Sie wollen doch 
gehen, Sie wollen an der Jagd nicht theilnehmen?“
„Entschuldigen Sie mich, meine Gnädigste,“ stammelte Albrecht, 
„ich bedaure auf’s Tiefste, daß ich leider nicht die Muße habe …“
Er endete den Satz nicht, denn in diesem Augenblicke trat 
der Büchsenspanner dicht hinter ihn und wies zugleich über seine 
Schulter fort auf den Galgen hin, wobei er ausrief: 
„Schauen die gnädige Comtesse doch einmal da hinauf, was 
dort hängt,“ sagte der Mensch dabei.
Die gnädige Comtesse warf einen Blick in der angegebenen 
Richtung – trat darauf erschrocken einen Schritt zurück und sagte 
erblassend und dann dunkelroth werdend: „Das ist ja … Herr, wer that das?“
Albrecht stand wie mit Purpur übergossen. Er konnte jetzt 
nicht mehr an Flucht denken – nicht daran denken, diesem schönen 
und liebenswürdigen Geschöpf gegenüber die Rolle eines ertappten 
Schulbuben, der sich aus dem Staube macht, zu spielen. Er konnte 
auch nicht mehr fort, denn um ihn her ergoß sich plötzlich der 
ganze Schwarm der edlen Waidcumpane. Da waren sie, die hochgemutheten 
Jagdgäste alle, mit ihren Freunden und Dienern; in 
ihrer Mitte eine dicke, untersetzte, außerordentlich wohlgenährte 
Figur in reichem Jagdcostüm und um ihn her viel andere fürnehme, 
gnädige Herrn, und um diese her, wie die werthlosen Hüllen um 
den süßen Kern, die dienstbeflissenen Förster, Jäger, Büchsenspanner 
eine ganze Menschenwoge, die plötzlich theils mühsam keuchend 
und die Stirnen trocknend, theils leichten festen Schritts, theils 
lachend und scherzend und theils ehrfurchtsvoll sich zurückhaltend, 
um den unglücklichen jungen Mann herwogte.
