[577] Der Bediente führte mich in das Haus, in das Zimmer der 
Hausfrau. Den Polizeidiener ließ ich unten. Die Frau von Holberg 
ging in großer Aufregung in dem Zimmer umher; sie fuhr 
heftig erschrocken zusammen, als sie mich plötzlich sah. Dann trat 
sie mir doch, wie einem Hülfe, Schutz, Rath Bringenden entgegen.
Sie war sehr blaß. Den Bedienten hatte ich unterwegs nicht weiter 
befragt. Bei meinem Eintreten in das Zimmer hatte er sich 
entfernt. Die Frau von Holberg war allein.
„Gnädige Frau, was ist hier vorgefallen?“ rief ich ihr 
entgegen.
„Wissen Sie nichts von meinem Mann?“ fragte sie hastig.
„Nichts, als daß die Bedienten mir sagten, er werde gesucht.“
„Er ist seit einer Stunde fort.“
„Aber nur auf einer Promenade. Die Nacht ist schön –“
„Nein, nein,“ rief sie. „Das ist es nicht. Es ist ein Unglück vorgefallen.“
„Welcher Art könnte es sein?“
Sie wollte mir etwas sagen. Sie stockte und wandte sich 
händeringend von mir.
„Gnädige Frau, hier ist wirklich ein Unglück vorgefallen.
Theilen Sie es mir mit.“
Sie bedeckte ihr Gesicht mit den Händen.
„Sie müssen es mir mittheilen. Ich bin Holberg’s nächster 
Freund; ich bin Ihr Freund.“
Sie schüttelte den Kopf.
„Gnädige Frau, Sie erschraken, als Sie mich sahen. Es 
fuhr mir durch das Herz. Sie müssen mir dennoch Alles sagen, 
gerade darum.“
Sie wandte sich zu mir; ihr Gesicht war leichenblaß. Sie 
sah mich entsetzt und doch fragend und hülfesuchend an. Einen 
Entschluß hatte sie noch nicht gefaßt, noch nicht fassen können.
Wie Schweres mußte sie drücken! Ich mußte ihr entgegenkommen.
„Lassen Sie uns mit Ruhe sprechen, mit Ruhe überlegen, 
gnädige Frau. Theilen Sie mir mit, was hier vorgefallen ist.“
Sie konnte es nicht, nicht sogleich.
„Was führt Sie hierher?“ fragte sie in ihrer bebenden Angst.
„So unerwartet? Mitten in der Nacht?“
„Ich werde es Ihnen nachher mittheilen.“
„Nicht sogleich? Warum nicht? Wen betrifft es? Meinen –?“
„Es betrifft nicht Ihren Mann, Niemanden der Ihrigen.
Beruhigen Sie sich darüber völlig. Erzählen Sie mir jetzt.“
Sie konnte sich etwas mehr beruhigen.
„Setzen wir uns. Ich werde Ihnen erzählen. O, könnten 
Sie mir, könnten Sie uns Hülfe bringen! Sie wissen, ich bin 
mit den Kindern schon seit mehreren Wochen hier. Mein Mann 
kommt öfter zu uns heraus. Er kam auch heute – wir haben 
schon Morgen – er kam auch gestern Abend. Er war sehr still, 
verstimmt, gedrückt. Auf meine Frage, was ihm fehle, sprach er 
nur im Allgemeinen von unangenehmen Geschäften. Nachher wurde 
er mittheilender. Er hatte zum Amüsement der Kinder und der 
Leute des Gutes und der Nachbarschaft einer Truppe von Seiltänzern 
und Gauklern erlaubt, ihre Kunststücke auf dem Schloßhofe 
zu machen. Er kam selbst hin. Die Kinder freuten sich, und er 
wurde munter mit ihnen. Auf einmal, gegen Abend, kam Herr 
Jones hier an. Sie kennen ihn?“
„Ich kenne ihn,“ sagte ich. „Aber,“ mußte ich sie zugleich 
fragen, „hatte Holberg Ihnen seine Ankunft nicht vorher angekündigt?“
„Nein. – Es fällt Ihnen auf?“
„Fahren Sie fort, wenn ich bitten darf.“
„Er blieb eine Weile in unserer Gesellschaft, dann ging mein 
Mann mit ihm allein in sein Cabinet. Sie waren sehr lange 
dort. Erst nach halb zehn Uhr kehrte mein Mann in das Familienzimmer 
zurück. Er kam allein und sah fast wie zerstört aus.
Ich konnte ihn in Gegenwart der Kinder nicht fragen, was ihm 
fehle. Ich fragte ihn nur nach Jones, der mit ihm zum Abendbrod 
hatte zurückkommen wollen. Er sei fortgegangen, gab er mir 
zur Antwort; es sei ihm zu spät geworden. Wir setzten uns darauf 
zum Abendessen, aber mein Mann konnte nichts anrühren. Er 
starrte nur schweigend vor sich hin. So hatte ich ihn noch nie gesehen, 
auch die Kinder nicht. Es herrschte die peinlichste Todtenstille 
im Zimmer. Niemand konnte etwas verzehren. Auf einmal 
sprang er vom Tische auf; er nahm seinen Hut, um das Zimmer 
zu verlassen.
„Wo willst Du hingehen?“ fragte ich ihn.
„Ich muß eine Promenade machen, im Park.“
„In so später Stunde?“
„Ich habe Kopfschmerzen; in der frischen Luft wird mir besser 
werden.“
Ich begleitete ihn aus der Thür; draußen im Gange waren 
wir allein.
„Holberg, Dir fehlt etwas Anderes?“
„Nein, nein.“
„Du hast etwas mit dem unheimlichen Menschen gehabt.
Seine Gegenwart war Dir schon längst unangenehm, drückend.
Es ist ein Geheimniß zwischen Euch, daß Dir Sorgen macht.
Willst Du Deine Sorgen nicht mit Deiner Frau theilen?“

[578] Er konnte meinen Bitten nicht ferner widerstehen.
„Ja, der Mensch ist mein Unglück, unser Aller.“
„Und was hast Du mit ihm?“
„Ich habe alte Verbindlichkeiten gegen ihn. Ich kann sie 
nicht lösen. Er will unser Kind dafür.“
„Therese? “
„Unser braves, gutes, engelreines Kind.“
„Der entsetzliche Mensch?“
„Der Betrüger, der Schurke! “
„Für alte Verbindlichkeiten? Gieb ihm Alles, Alles an Geld 
und Vermögen, was wir haben, wenn wir nur unser Kind dafür 
retten können.“
„Ich kann ihn mit all’ unserem Geld und Gut nicht abkaufen.“
„Grosser Gott, was ist es denn?“
„Morgen. Ich muß mich sammeln, ehe ich es Dir mittheilen 
kann. Morgen sollst Du es erfahren.“
Ich wollte ihn beschwören, mich nicht in der fürchterlichsten 
Ungewißheit zurückzulassen. Er stürzte fort. Ich konnte ihn nicht 
halten, wenn ich nicht vor den Kindern und den Domestiken Alles 
bloßstellen wollte. Er ist noch nicht zurückgekehrt. Als es Mitternacht 
geworden war, sandte ich Leute aus, ihn zu suchen, sie 
hatten ihn nicht gefunden; ich schickte mehrere aus, zu genauerer 
Nachsuchung in weiterer Ferne. Die Leute waren selbst unruhig; 
sein gedrücktes, verstörtes Wesen war ihnen aufgefallen. Keiner 
hat mir Nachricht über ihn bringen können. Darf ich noch die 
Hoffnung liegen, daß er sich nicht ein Leid zugefügt habe? Sich – oder?“
Sie stockte.
„Oder?“ mußte ich fragen, und eine schreckliche Ahnung ergriff 
mich.
Sie kämpfte mit sich, ob sie mir antworten, ob sie die schwere 
Last, die sie noch drückte, von sich abwälzen solle. Sie konnte es 
nicht, wenigstens nicht ganz. Ich sah es ihr an.
„Jones!“ sagte sie nur. „Der Amerikaner.“
Es war meine Ahnung gewesen. Er war nicht im Schlosse 
und war auch nicht zu dem Gasthofe zurückgekehrt. Sein Pferd 
war noch dort.
„Wie kommen Sie auf ihn?“ fragte ich dennoch.
„Einer der Gutsknechte hatte ihn noch spät im Parke gesehen.“
„Wann?“
„Gegen zehn Uhr. Der Mann wußte die Stunde nicht genau.
Es muß ungefähr um dieselbe Zeit gewesen sein, als mein Mann 
fortgegangen war. Der Amerikaner hatte mit einem der Seiltänzer 
gesprochen.“
„Mit einem Seiltänzer?“ Eine sonderbare Helle wollte in 
mir auftauchen. „Wo war das gewesen? “
„Hinten im Park, nach der Grenze von Alsleben hin.“
„In dem Dorfe haben die Seiltänzer ihr Quartier?“
„Ja, bis morgen.“
„Was hatten die Beiden gesprochen?“
„Der Knecht hat es nicht verstanden.“
„Können Sie auf der Stelle den Knecht zu mir schicken?“
„Er ist mit den Uebrigen zum Aufsuchen meines Mannes 
fort. Aber welches Gewicht legen Sie auf den Umstand?“
Ich mußte ihr jetzt mittheilen, was mich hergeführt hatte.
„Der Amerikaner ist wahrscheinlich ein Betrüger, ein Mitglied 
einer herumziehenden Gaukler- und Seiltänzerbande, und der 
Mörder des Mannes, dessen Namen er führt und dessen wahre 
oder fingirte Rechte er auch gegen Holberg geltend machen will.
Ein englischer Polizeibeamter ist mit mir zu seiner Verfolgung 
herübergekommen. Er wartet draußen im Gasthofe an der Chaussee.“
Ein neuer Schreck halte die Frau ergriffen; dann lebte doch 
ein neuer Hoffnungsschimmer in ihr auf. Auch sie hatte nur jetzt 
noch etwas mitzutheilen. Sie hatte bisher nicht darauf geachtet; 
auf einmal wurde es ihr wichtig, und auch mir.
Der Amerikaner war zu dem Spiele der Seiltänzer auf den 
Hof gekommen. Er hatte, was ihr gleichfalls jetzt erst auffiel, nur 
mit Widerstreben und nur auf kurze Zeit von ihrem Manne sich 
hinführen lassen. Einer der Gaukler hatte ihn gleich nachher fixirt.
Es war ein großer, fast riesiger, kräftiger Mann, mit einem großen, 
schwarzen Barte, rohen Zügen, stechenden Augen. Als, schon 
nach wenigen Minuten, auf das Drängen des Amerikaners, Holberg 
mit diesem fortgegangen, war der Mensch ihnen gefolgt; er war 
an den Amerikaner herangetreten und hatte ihm, wie um eine 
Gabe bittend, die Mütze hingehalten. Der Amerikaner hatte ihm 
schnell ein Geldstück in die Mütze geworfen und sich dann in das 
Schloß entfernt. Die Frau von Holberg wollte dabei bemerkt 
haben, daß der Amerikaner sich verfärbt habe und in seiner Hast 
ihr verwirrt vorgekommen sei. Auffallend war ihr auch noch das 
Benehmen des Seiltänzers, den ihr Mann vollständig für die 
ganze Vorstellung bezahlt und der auch nur von dem Amerikaner 
eine Gabe gefordert hatte.
Das erzählte sie mir. Es gab mir ein neues Licht auf den 
Weg, den ich als Criminalbeamter zu nehmen hatte, eine neue 
Spur für die Verfolgung des Verbrechers. Aber auch zu Gunsten 
des Freundes, dessen Schicksal sich mir mit jedem Augenblicke trüber 
gestalten wollte? Vielleicht war das Eine mit dem Anderen 
in eine neue Verbindung getreten. Ich mußte vor allen Dingen 
dieser letzten Spur weiter nachgehen. Ich mußte sofort den Gaukler 
befragen und überraschen.
Den mitgebrachten Polizeidiener sandte ich zu dem Gasthofe 
zurück, mit dem Ersuchen an den Polizeidirector, zur Verfolgung 
des Amerikaners außer dem Gasthofe auch noch das Schloß bewachen 
zu lassen und mir nach Alsleben einige Gensd’armen nachzusenden. 
Dann ließ ich mich durch einen Bedienten des Schlosses 
nach dem Dorfe Alsleben führen, in dem die Seiltänzer sich befanden. 
Der Diener brachte mich in die elendeste Schenke des 
Dorfes. Dort lagen die Künstler, die auch in ihrer Weise durch 
die Kunst die Welt darstellen, freilich auf dem Seile, also nur 
etwas mehr in der Luft – dort lagen sie in dem elendesten Raum des Hauses, in der Scheune und in den leeren Ställen zu beiden 
Seiten der Scheune. Ihre Ruhestätte waren Stroh, Steine, Lumpen, 
Dünger. Der Schnaps hatte sie in den Schlaf gewiegt, manchen 
auch wohl der Hunger.
Der Tag graute, als ich an der Schenke angekommen war.
Ich ließ den Wirth wecken und fragte ihn, ob der Anführer der 
Truppe noch da sei. Jener riesige Gaukler, der an den Amerikaner 
herangetreten war, war der Anführer, wie mir die Baronin 
Holberg gesagt hatte. Sie seien alle in der Scheune, sagte der 
Wirth, auch der Signor Trapani Simo. So ließ also der große 
Künstler sich nennen. Ich fragte, wann der Signor am gestrigen 
Abende oder in der vergangenen Rächt nach Hause gekommen sei.
Sie seien nach Beendigung der Kunststücke auf dem Schloßhofe 
Alle zusammen zurückgekommen und sofort in die Scheune gegangen. 
Dort habe er nach Dunkelwerden nichts weiter von ihnen 
gehört. Sie wollten um sechs Uhr Morgens aufbrechen, da hätten 
sie sich wohl früh zur Ruhe gelegt. Ob Einer später die Scheune 
wieder verlassen habe, wußte der Wirth nicht; die Scheune hatte 
einen besonderen Ausgang unmittelbar in’s Freie.
Die Gensd’armen waren vom Gasthofe schnell angekommen.
Ich trat mit ihnen in die Scheune. Gerade ging die Sonne auf; 
ihre ersten Strahlen fielen durch ein breites Fenster in den Raum.
Welch ein Bild beschienen, zeigten sie! Halb bekleidet, halb nackt
lagen über ein Dutzend menschlicher Gestalten am Boden, bunt 
durch einander; Männer, Weiber, Kinder; kräftige Glieder, abgemagerte 
und abgehärmte Figuren, vom Schnaps des gestrigen Tages 
noch geröthete, von Hunger und Kummer gebleichte Gesichter, Eine 
leichenblasse Frau, einen Säugling an der Brust, in der Brust die 
Schwindsucht, über Brust und Kind unordentlich dichte, lange, glänzend 
schwarze Haare herabhängend, vergesse ich nie. Auch nicht 
ein Mädchen von zwölf bis dreizehn Jahren, schön wie ein Engel, 
aber auch bleich wie der Todesengel. Man konnte kein schöneres 
schlafendes Gesicht sehen. Wie könnte ich je das ganze Bild vergessen! 
Die Frau schlief nicht, sie war die Erste, die uns sah.
gleich bei unserem Eintreten.
„Gensd’armen!“ schrie sie laut auf.
Sie mochte wohl noch mehr als die Auszehrung in der unglücklichen 
Brust tragen. Im Nu waren sie Alle aufgesprungen, 
nur die Kinder suchten sich zu verkriechen, nicht unter Decken, denn 
die hatten sie nicht, aber in den ärmlichen Lumpen, mit denen sie 
ihre Blöße halb bedeckt hielten. Ein riesiger Mann mit schwarzem 
Barte stand vor mir. Er wäre ein schöner Mann gewesen, wenn 
er nicht gar zu verkommen und gemein ausgesehen hätte. Er stand 
halb drohend und halb erschrocken da. Er war der Signor Trapani 
Simo, der, den ich suchte. Ich redete ihn deutsch an, trotz 
seines italienischen Namens.

[579] „Ich bin Signor Trapani Simo!“ antwortete er stolz.
„Richtig, Sie suchte ich. Folgen Sie mir. Ihr Uebrigen 
rührt Euch nicht von hier. Gensd’arm, Sie sind mir dafür verantwortlich.“
Einer der Gensd’armen blieb in der Scheune zurück. Der 
andere mußte den Gaukler mir in eine Stube der Schenke nachführen. 
Dort befragte ich ihn.
„Wie heißen Sie jetzt?“
Er war auffallend kleinlaut geworden.
„Heinrich Hochmann.“
„Aus –?“
„Aus Sachsen.“
„Treiben Sie Ihr Handwerk schon lange?“
„Meine Kunst,“ sagte er.
Er war fast ängstlich geworden, aber Künstler wollte er bleiben.
„Ihre Kunst denn?“
„Seit meinen Kinderjahren. Mein Vater war gleichfalls Künstler.“
„Kennen Sie Jemanden Namens Johansen?“
„Nein,“ sagte er fest, bestimmt, aber zu fest und zu bestimmt 
für die bis jetzt völlig beziehungslose Frage. Er hatte sich auf sie 
vorbereitet und mußte für die Antwort sich dennoch Gewalt anthun.
Ein Geheimniß lag sicher da vor. Durfte ich auch schon eine 
Schuld annehmen? Aber welche?
„Waren Sie in Amerika?“ fuhr ich fort.
„Nein.“ Er war schon sicherer geworden.
„Waren Sie nie außerhalb Deutschlands?“
„O ja, oft, in Italien, in den Niederlanden, in Ungarn, 
Frankreich –“
„Und niemals in Amerika?“
„Niemals.“
„Sie haben heute auf dem benachbarten Schlosse Ihre Künste 
producirt?“
„Ich habe eine Vorstellung gegeben.“
„Bei der Gelegenheit sind Sie an einen fremden Herrn herangetreten, 
der zum Besuch kam?“
„Ich erinnere mich.“
„Sie haben eine Gabe von ihm gefordert?“
„Ein Zutrittsgeld. Er war ein fremder, vornehmer Herr.“
Wir wurden unterbrochen. Ein Polizeidiener trat in die 
Stube, eilig, mit einem wichtigen, zugleich Schrecken verkündenden 
Gesichte. Er bat mich allein sprechen zu dürfen. Ich verließ mit 
ihm das Zimmer. Bei dem Gaukler ließ ich den Gensd’armen 
zurück. Der Polizeidiener kam vom Schlosse; der dort eingetroffene 
Polizeidirector hatte ihn zu mir geschickt. Er überbrachte mir eine 
Nachricht, die mich eben so sehr überraschte als erschreckte.
„Der Amerikaner, der gesucht wird, ist todt gefunden.“
„Und der Herr von Holberg?“ war meine Frage, die die 
höchste Angst mir eingab.
„Von ihm ist noch immer keine Nachricht da.“
Ein furchtbarer Schlag hatte mich getroffen. Ich durfte es nicht zeigen.
„Wo ist der Amerikaner gefunden?“
„Im Schloßparke.“
„In welcher Gegend?“
„Hinten am Parke fließt ein Bach vorbei, eigentlich ein Fluß, 
er ist tief und reißend.“
„So ist es; ich kenne ihn.“
„Vom Parke aus führt eine hölzerne Brücke mit einem verschlossenen 
Thore hinüber.“
„Nicht weit von der Chaussee, nach dem Gasthofe hin.“
„Dreißig Schritte unterhalb der Brücke wurde der Leichnam 
gefunden. Er lag in den Zweigen einer Weide, die in das Wasser 
hineinreichten. Der Strom mußte ihn dahin getrieben haben.“
„Wer hat ihn gefunden?“
„Einer der Diener vom Schlosse, beim Nachsuchen nach dem 
Herrn.“
„Wann?“
„Vor etwa einer halben Stunde, als es angefangen hatte, hell zu werden.“
„Hat man die Leiche aus dem Wasser genommen?“
„Auf Befehl des Herrn Polizeidirectors, der sogleich herbeigerufen 
war und hineilte.“
„Hat man Verletzungen, Spuren von Gewalt gefunden?“
„Keine.“
„Eine Beraubung des Todten?“
„Durchaus nicht. Uhr und Börse waren noch in den Taschen.“
Und Holberg war noch immer nicht wieder da, man hatte 
noch nicht die geringste Nachricht von ihm! Ich sprach es nicht 
aus, desto schwerer lastete der Gedanke auf mir.
„Ich werde sogleich zum Schlosse kommen,“ sandte ich den 
Polizeidiener dahin zurück.
Ein anderer Gedanke war mir plötzlich gekommen. Der 
Gaukler, Heinrich Hochmann, der in der Welt herumstreichende 
Mann des gemeinen Aussehens, der nach Allem mit dem verstorbenen 
Amerikaner bekannt gewesen sein mußte, der ihn dennoch 
abgeleugnet, der bei meinem und der Gensd’armen Erscheinen sich 
erschreckt hatte! Wie hatte ich auch an Holberg denken können, den 
stolzen, edlen, ritterlichen Mann? Wie konnte er ein Mörder, ein 
gemeiner Meuchelmörder sein? Freilich was hätte jenen bewegen 
können, den Amerikaner ums Leben zu bringen? Umgekehrt hätte 
es wohl in den Interessen des Amerikaners liegen mögen, den 
Gaukler, den ehemaligen Cameraden aus dem Wege zu räumen, 
der ihn verrathen, sein ganzes Glück vernichten, ihn sogar auf das 
Schaffot bringen konnte. Indeß die beiden ehemaligen Gesellen 
konnten auch in Streit gerathen sein, mit einander gekämpft haben, 
und in dem Kampfe konnte der riesige Seiltänzer den Gegner, 
dessen er sich vielleicht nicht anders zu erwehren wußte, in das 
Wasser geworfen haben.
Aber mußte denn nothwendig ein Mord, nur ein gewaltsamer 
Mord vorliegen? Ueber Alles, auch über das letztere, mußte mir 
eine sofortige Fortsetzung der abgebrochenen Befragung des Gauklers, 
wenn auch nicht ein klares Licht, eine bestimmte Auskunft, 
doch irgend einen Anhalt zu weiterer Aufklärung geben. Ich traute 
mir wenigstens so viel Gewandtheit des Inquirirens und der Beobachtung 
zu, um für meine innere Ueberzeugung Anzeichen darüber 
zu gewinnen, ob, wenn eine gewaltsame Tödtung verübt worden, 
der Gaukler der Thäter sei oder nicht.
Ich kehrte zu ihm zurück und konnte die gleichgültigste Miene 
von der Welt annehmen. Er empfing mich mit der nämlichen 
Ruhe und Kaltblütigkeit. Aber aus dem äußersten Winkel seines 
Auges sah er mich forschend an, und tief hinten im Auge konnte 
eine Angst sich nicht verbergen. Wir hatten einen Kampf mit einander 
begonnen, den Kampf des Inquirenten mit dem Inquisiten.
Wie viele hundert Mal hatte ich ihn schon durchgekämpft! Meist 
war ich der Sieger geblieben. Wie oft aber auch war der Verbrecher 
siegreich daraus hervorgegangen, frech und verstockt, oder 
listig und gewandt! Wenn ich ihm nachher das ganz oder gewöhnlich 
nur vorläufig freisprechende Urtheil publiciren mußte, 
dann hatte der lauter und freier triumphirende Blick mir wohl 
deutlich genug meine Niederlage verkündet, bei der es doch nun 
einmal bleiben mußte. Aber ich hatte redlich meine Schuldigkeit 
gethan, als Richter und auch als Mensch, und ich dankte doch Gott, 
daß ich – kein Geschworner war.
Wer sollte jetzt der Sieger bleiben? Jenes Lauern aus dem 
Augenwinkel, jene Angst hinten im Auge, sie waren schon zwei 
Kampfesblößen, die er sich gegeben hatte. Er hatte vorhin das 
etwas Außerordentliches und Schreckhaftes verkündende Gesicht des 
Polizeidieners gesehen. Nur sein Schuldbewußtsein konnte die 
Nachricht, die mir mitgetheilt worden, auf sich beziehen. Aber hatte 
ich nicht vielleicht in demselben Augenblicke auch ihm schon eine 
Blöße gegeben? Es war mir um das Herz wahrhaftig immer 
schwer und traurig genug gewesen, wenn ich mich als Inquirent 
von der Schuld eines Menschen überzeugen mußte. Aber jenes 
Zeichen eines Schuldbewusstsein wollte mir das Herz leichter machen.
Deutete ich es richtig, so war mein Freund Holberg kein Schuldiger. 
Ich, knüpfte das Verhör mit ihm wieder an, wo ich es hatte 
abbrechen müssen. Er nahm eben so ruhig denselben Faden wieder 
auf.
„Wir sprachen von dem Herrn, dem Sie eine Gabe oder 
ein Zuschauergeld abforderten.“ 
„Er war ein fremder Herr, der bezahlen konnte.“
„Und Sie kannten ihn nicht?“
„Ich kannte ihn nicht.“
„Er hat Sie erkannt!“  
„Hat er das gesagt?“ .
„Sein Blick hat es Ihnen selbst gesagt.“
„Ich habe den Blick nicht gesehen.“

[580] „Später, als es dunkler Abend war, haben Sie mit ihm gesprochen.“
„Ich?“ – Er sprach das Wort völlig unbefangen.
„Gewiß, Sie.“
„Wo wäre das gewesen?“
„Im Schloßpark.“
„Ich war nicht in dem Park.“
„In der Nähe des Flusses, der den Park auch von der Feldmark 
dieses Dorfs trennt.“
Ich hatte ihn fest und scharf angesehen, absichtlich, daß er es 
merken, das Stechen meines Blicks gleichsam fühlen sollte. Er 
mußte wirklich plötzlich die Augen niederschlagen. Aber es dauerte 
keine halbe Secunde lang.
„Ich war da nicht,“ sagte er, und er sah mich eben so fest 
an, wie ich ihn.
Er log. Auch ohne das Zeugniß des Bedienten, der ihn gesehen 
hatte, wußte ich es. Aber mußte die Lüge sich auf den Tod 
des Amerikaners beziehen? Konnte sie nicht im Gegentheil eben so 
sehr und noch mehr zum Zweck haben, den Amerikaner nicht zu 
verrathen?
„Wann hatten Sie Ihre Vorstellung auf dem Schloßplatze 
gestern Abend beendet?“ fuhr ich fort.
„Es konnte gegen acht Uhr sein.“
„Wohin gingen Sie von da?“
„Wir kehrten hierher zurück.“
„Sie mit den Andern?“
„Wir Alle zusammen.“
„Auf geradem Wege?“
„Auf dem kürzesten, am Rande des Parks entlang.“
„Hierher in diese Schenke?“
„In jene Scheune.“
„Haben Sie die Scheune seitdem verlassen?“
„Nein. Doch, ich war einmal auf dem Hofe nebenan, um 
nach meinem Wagen zu sehen, ob er zur morgenden Abreise im 
Stande sei.“
„Wann war das?“
„Unmittelbar vorher, ehe ich mich zum Schlafen legte, vielleicht 
um halb zehn Uhr.“
„Waren Sie lange draußen gewesen?“
„Vielleicht zehn bis fünfzehn Minuten.“
„Hat Jemand Ihre Rückkehr bemerkt?“
„Ich weiß es nicht; die Leute schliefen schon.“
„Sind Sie verheirathet?“
„Ja.“
„Ist Ihre Frau mit hier?“
„Sie gehört zur Gesellschaft.“
„Wer ist das blasse Mädchen von ungefähr zwölf Jahren?“
Die plötzliche Frage erschreckte ihn sichtlich; sie hatte ihn völlig 
unvorbereitet getroffen.
„Das Mädchen?“ wiederholte er, mit verwirrt umher irrenden 
Augen.
„Sie lag in der Nähe der blassen Frau mit dem Säugling im Anne.“
„Das war meine Frau mit unserem Kinde.“
Er wollte durch die Antwort Zeit gewinnen, sich von seinem 
Schreck zu erholen.
„Und das Mädchen?“ fragte ich.
Er hatte sich erholt.
„Sie ist von ihrer frühesten Kindheit bei meiner Gesellschaft.
Ein früheres Mitglied, ein liederlicher Mensch, ging mir durch und 
ließ sie mir zurück.“
„Er war ihr Vater?“
„Ja. Die Mutter war schon früher gestorben.“
„Sein Name?“
„Rosenberg hieß er.“
„Wo ist er jetzt?“
„Ich habe nie wieder von ihm gehört.“
Er hatte alle diese Fragen bestimmt und ruhig beantwortet.
Mit dem Mädchen war es doch ein Geheimniß. Wieder ein neues 
Geheimniß? Weitere Fragen, die ich an den Gaukler stellen 
konnte, hätten sich unmittelbar auf den Tod des Amerikaners beziehen 
müssen. Sie wären jetzt noch verfrüht gewesen. Ich mußte 
vorher seine Frau und das Mädchen vernehmen, und auch dann 
ging ich sicherer, vor irgend einer Erwähnung des Todes oder der 
Auffindung der Leiche des Amerikaners ihn nach der Stelle des 
Auffindens zu führen und zu beobachten, welche Eindrücke das allmähliche 
Näherkommen zu der Stelle und darauf der Anblick der 
Leiche auf ihn machen werke. Ich ließ ihn in sicheren Verwahrsam 
bringen und dann seine Frau vorführen.
Es war die kranke, blasse Frau mit der Auszehrung in der 
Brust. Sie hatte das schöne, lange und dichte schwarze Haar geordnet. 
Man sah, wie schön sie einst gewesen war. Jetzt war sie 
ein Bild des Elends, des Hungers, des in seiner Blüthe rasch 
dahin schwindenden Lebens. Sie konnte kaum fünfundzwanzig 
Jahre zählen. Auch ihr innerliches, geistiges Leben war schon tief 
angefressen, gebrochen. Ein gewisser Stumpfsinn sah aus den starren, 
grauen Augen hervor; tägliches Elend von so mancherlei Art, 
Sünde und Laster, und die Unmöglichkeit, aus dem Allem je herauszukommen, 
können den Geist völlig abstumpfen. Ihren Säugling 
trug sie im Arme; er schlief. Das Kind war schon blaß, 
wie die Mutter; die Muttermilch war ihm schon der Todestrank 
geworden. Ich konnte der armen Frau nicht wehe thun.
„Sie sind gestern Abend mit der übrigen Gesellschaft vom 
Schlosse hierher zurückgekehrt?“
„Ja.“
„War auch Ihr Mann dabei?“
„Er war mit dabei.“
„Ist er später wieder fortgegangen?“
„So viel ich weiß, nicht.“
„Soviel Sie wissen?“
„Ich bin bald eingeschlafen, ich war müde.“
„Sind Sie in der Nacht nicht erwacht?“
„Nur einmal, als mein Kind Nahrung forderte.“
„War zu der Zeit ihr Mann da?“
„Ich weiß es nicht. Ich habe mich nicht nach ihm umgesehen, 
und es war dunkel in der Scheune.“
Sie antwortete Alles leise, etwas schüchtern, mit jenem Stumpfsinn, 
als wenn es sich der Sache nach um nichts handle. Ich 
fragte sie nur noch: „Kennen Sie einen Menschen Namens Johansen?“
Sie besann sich eine Weile ruhig.
„Ich habe den Namen nicht gehört,“ sagte sie dann in der 
vorigen Weise.
Wußte sie wirklich von nichts? Oder war es ihr, vielleicht
mit in Folge langjähriger Drohungen und Mißhandlungen von 
Seite ihres Mannes, zur Gewohnheit geworden, nur gleichgültige, 
nichts gestehende und nichtssagende Antworten zu geben? Ich ließ 
noch das bleiche Mädchen vorführen. Ihr Geheimniß zog mich an,
und wie leicht konnte ich, durch oder ohne dieses Geheimniß, von 
ihr eine wichtige Auskunft erhalten!
War sie im Schlafe einem schönen Engel, wenn auch dem 
Engel des Todes, gleich gewesen, jetzt war sie das Bild eines wunderbaren 
menschlichen Lebens. Sie war groß, schlank, zart gebaut.
schon früh mitten auf dem Wege zur Entwicklung der Jungfrau.
Große, schwarze Augen lagen wie dunkle Kohlen in dem schönen,
schneeweißen Gesichte, ein wildes Feuer ausströmend. Ihre Lippen 
waren stolz und trotzig aufgeworfen. Sie sah mich neugierig, aber 
zuversichtlich an, als sie eintrat. Die Neugierde gehörte dem Kinde, 
die Zuversicht aber einem schon reiferen, bewußten Wesen.
„Wie heißt Du?“ fragte ich sie.
„Amelie.“
„Mit Deines Vaters Namen?“
„Ich kenne ihn nicht.“
Ihre Antworten waren rasch und bestimmt; es ging eine gewisse 
klare Entschlossenheit aus ihnen hervor.
„Dein Herr hat ihn Rosenberg genannt.“
„Der Signor!“ warf sie verächtlich die Lippen auf.
„Was willst Du sagen?“
Sie hatte eine schnelle Gegenfrage: „Der Signor hat ein Verbrechen begangen, nicht wahr, mein Herr?“
„Wüßtest Du mir etwas davon zu sagen?“
„Also nicht?“

