[657] „Nein, lächerlich ist Ihre Lage nicht gerade,“ unterbrach ihn 
Aglaë, die bei der sichern und gewandten Redeweise des mit gerötheten 
Wangen und aufgeregt leuchtenden Augen vor ihr stehenden 
jungen Grafen allmählich die kühle Sicherheit ihres Wesens 
verloren hatte und ihn nicht mehr so offen wie früher ansah, sondern 
die Augen niederschlug, „im Gegentheil, sie ist sehr ernst, 
denn mein Vater ist höchst erzürnt und durchaus nicht geneigt, das 
schwere Verbrechen, welches Sie begangen haben, in einem versöhnlicheren 
Lichte zu sehen. Ich gestehe Ihnen gern, daß ich vorhin 
eine Gelegenheit ergriff, mit meinem Vater allein darüber zu 
reden und …“
„Und das,“ fiel Albrecht beinahe mit einem flehentlichen 
Tone der Stimme ein, „das geschah gewiß nicht, um meine Lage 
zu verschlimmern!“
„Es geschah nicht dazu,“ antwortete sie, jetzt wieder offen und 
voll ihn ansehend, „es geschah, um ihn zur Milde geneigt zu 
machen; aber ich bin erschrocken, ihn so unnahbar und gereizt zu 
finden. Die ärgerliche Scene, welche zwischen meinem Vater und 
seinen Gebietsnachbarn Ihretwegen stattfand, hat eine Verstimmung 
in ihm erregt, welche nicht geeignet ist, Ihnen irgend eine Hoffnung 
auf eine andere Behandlung, als die allerstrengste, zu lassen.
Ich gestehe Ihnen auch offen, daß ich erschrocken bin über den strengen 
und unbeugsamen Entschluß meines Vaters in dieser Sache, 
und daß ich deshalb die Jagd verließ, an der ich beunruhigt und 
besorgt keinen Theil mehr nehmen mochte.“
„O, ich danke Ihnen, Gräfin, ich danke Ihnen für diese 
Worte,“ fiel Albrecht hier feurig ein. „So schlimme Dinge Sie 
mir auch prophezeien, ich achte Alles dessen nicht, denn ich höre 
aus diesem Allen nur die Theilnahme heraus, womit Sie mich 
glücklich machen! …“
„Sie nehmen eben,“ erwiderte sie, abermals erröthend und 
die Blicke niederschlagend, „Ihre Lage mit demselben leichten Sinne 
hin, welcher Sie in diese Lage gebracht hat. Vielleicht halten Sie 
Ihren Namen, der allerdings der eines edlen und vorzüglichen 
Geschlechts ist, für den Zauber, welcher Ihre Fesseln sprengen 
wird. Aber täuschen Sie sich darin nicht – mein Vater selbst 
wird vielleicht das, was Sie gethan, als einen Pagenstreich ohne 
weitere bösere Absicht zu betrachten überredet werden können, wenn 
ihm nachgewiesen ist, daß Sie Graf Albrecht von Werdenfels sind.
Allein er darf Sie deshalb doch nicht milder behandeln, weil den 
Gebietsnachbarn gegenüber seine Ehre verpfändet ist. Er hat diesen 
Leuten gegenüber die Verpflichtung, Sie so strenge zu behandeln, 
daß deren verletzte landesherrliche Würde und Autorität sich 
für befriedigt erklärt. Die regierenden Herren der Reichsstadt 
Großlingen werden sich in dieser Beziehung sehr wenig um die 
Ansprüche auf glimpfliche Behandlung kümmern, welche Ihnen Ihre 
Geburt in den Augen meines Vaters geben könnte!“
„Sie finden ein grausames Vergnügen daran, mir meine 
Hoffnungen zu zerstören, Comtesse,“ sagte Albrecht mit einem Tone 
des Vorwurfs, „… was hat ein armer Gefangener denn anders 
als seine Hoffnungen? Weshalb mir mein letztes Gut rauben?“
„Ich will Ihnen nicht Ihre Hoffnungen rauben,“ sagte sie 
eifrig, „ich wollte Ihnen nur Ihre Lage in einem Lichte darstellen, 
das Sie veranlassen sollte, mit dem Ernste, den die ganze Angelegenheit 
fordert, mir Alles das zu sagen, was Sie zur Erklärung 
Ihres unbegreiflichen Verfahrens, zur Entschuldigung, wenn Sie 
wollen, anführen können.“
„Das verlangen Sie nur, Comtesse … und wollen Sie, 
wenn ich es gethan, meine Fürsprecherin bei dem Grafen für mich 
werden – darf ich das hoffen?“
„Ich will es,“ erwiderte sie halblaut, „wenn Sie etwas anführen, 
was mich dazu in den Stand setzt.“
Albrecht machte eine leichte Verbeugung, wie um ihr seinen Dank 
auszusprechen, und begann dann zu erzählen, wie er überhaupt in 
diese Gegend gekommen, wie die Bilder in der kleinen Schankwirthsbude 
seine und seines Begleiters Lachlust gereizt, weil sie gar 
so lächerliche Physiognomien gezeigt … Albrecht war klug genug, 
sofort die plausibelste Entschuldigung zu finden, er stellte die Sache 
dar als hervorgegangen aus einem lebhaften artistischen Gefühle, 
das durch die abscheuliche Malerei verletzt worden sei, und wenn 
man ihn reden hörte, war man alsbald überzeugt, daß die beiden 
jungen Leute die Bilder nur an den Galgen gehängt hatten, weil 
sie diese Stelle als die passendste für die Werke eines so polizeiwidrigen 
Sudlers gehalten, wie der Maler dieser Portraits war.
Aglaë wenigstens glaubte an diese Auslegung sogleich, ohne 
noch das mindeste Bedenken zu hegen. Die beiden jungen Leute 
waren ja völlig fremd hier – wie konnte ihnen in den Sinn gekommen 
sein, die drei würdigen Urbilder der Portraits zu beleidigen ?
Sie hätte nun zu gleicher Zeit ohne Zweifel auch ihre Theilnahme 
an Albrechts Schicksale noch lebhafter an den Tag gelegt, 
als sie es bereits gethan, wäre nicht in der Erzählung des jungen 
Grafen etwas gewesen, was ihren Gedanken eine ganz eigenthümliche 
Richtung gab. Sie hörte offenbar mit großer Spannung dem
[658] zu, was Albrecht von seinem Gefährten berichtete, und als er, 
sie scharf fixirend, fallen ließ, daß Fano’s Briefe mit einem C 
und zwei X unterzeichnet seien, veränderte sie offenbar die Farbe, während 
sie das Gesicht abwandte und, wie es schien, einen sprechenden 
Blick zu ihrer Dueña im Hintergründe hinüber warf.
Es schien auch. als ob sie von diesem Augenblicke an nicht mehr 
in der Gemüthsverfassung sei, das Gespräch mit Albrecht fortzusetzen.
Der kühle Gleichmuth, den sie mit mehr oder weniger Erfolg während 
der Unterredung behauptet hatte, war offenbar gründlich erschüttert 
– sie mußte sich zusammennehmen, um Albrecht zu sagen, 
daß sie hoffe, ihren Vater von der Harmlosigkeit dessen, was vorgefallen, 
zu überzeugen, und um ihn dann mit einer unendlich 
freundlicheren Verbeugung, als womit sie ihn empfangen, zu entlassen.
Albrecht begab sich mit der besten Zuversicht, ja, mit einer 
gewissen Befriedigung über ein Abenteuer, welches ihn in diese Berührung 
mit einer so reizenden jungen Dame wie Gräfin Aglaë 
gebracht hatte, in die Hände des seiner harrenden Feldwebels zurück.





4.
Als der Abend herannahte, füllte sich der Schloßhof von 
Hohenklingen mit dem Troß des heimkehrenden Jagdzuges an. Der 
Reichsgraf erschien endlich selbst, ertheilte noch einige Befehle, die 
nicht darauf deuteten, daß er mit einer gnädigeren Stimmung, als 
worin ihn am Morgen Albrecht zu sehen Gelegenheit gehabt, zurückgekehrt 
sei, und begab sich dann mit seinen Beamten in das 
Innere des Schlosses, um das große Jagdmahl, zu dem die Ehrengäste fehlten, 
jetzt allein zu verzehren. Albrecht hatte eine leise 
Hoffnung, daß noch an diesem Abende seine Lage eine Veränderung 
erfahren und er nicht die Nacht in seiner Gefangenschaft zubringen 
werde. Aber diese Hoffnung erfüllte sich nicht. Er mußte den 
Schlaf auf einer nicht eben sauberen Strohmatratze suchen und sich 
in die anderen Unbequemlichkeiten einer Haft finden, welche, je länger 
sie dauerten, desto unbehaglicher wurden. Auch am andern 
Morgen verging eine Stunde nach der andern, bis endlich ein 
Mensch in einer grünen Jagdlivree über den Hof gestürzt kam und 
dem Feldwebel, der die Schlosswache perennirend zu befehligen und 
nie abgelöst zu werden schien, den Auftrag brachte, seinen Schutzbefohlenen 
sofort zum Grafen heraufzusenden.
Es war ein anderer Theil des Gebäudes, als der von der 
Gräfin bewohnte, in welchen Albrecht geführt wurde; es war der 
Hauptbau, der dem Mittelpunkt des Ganzen, einen großen ovalen 
Speisesaal oder Ahnensaal, wenn man will, umschloß – denn 
beides war hier in dem einen großen, mit zwei ungeheueren Kachelöfen 
an den beiden Enden versehenen Gemache vereinigt; wahrscheinlich 
hatte man die Gestalten der tapfern Ahnen gerade hierhin 
in den Banketsaal gebracht, um sie Zeugen werden zu lassen, 
daß ihre Enkel an Großartigkeit heroischer Leistungen ihnen nicht 
nachgaben und ihrer nicht unwürdig geworden.
Reichsgraf Cosimus schritt in diesem Saale, dessen Fenster geöffnet 
waren und die Aussicht in einen nach französischem Geschmacke 
angelegten Garten gewährten, auf und ab. Er stieß dabei 
dicke Rauchwolken aus, welche er aus einem großen ungarischen 
Meerschaumkopf hervorqualmte.
Als Albrecht eintrat, blieb er stehen und den Gefangenen, der 
ihm eine höfliche Verbeugung machte, vorn Scheitel bis zur Sohle 
mit einem majestätischen Blicke messend, sagte er: 
„Komm Er näher!“
Diese Worte wurden mit einer Stimme, die wie ein aus der 
tiefsten Brust aufsteigendes Donnergrollen lautete, gesprochen. Albrecht 
fand für gut, weder darauf zu antworten, noch dem Befehl 
zu folgen.
„Man nennt sich einen Grafen von Werdenfels?“
Der Graf von Werdenfels bejahte diese Frage durch ein stolzen 
Kopfnicken.
„Haben Sie etwas, was diese Angabe zu beweisen im 
Stande ist?“
„Ich habe einen Brief an den Reichsvicekanzler Graf Schönborn 
bei mir.“
„Ich bitte darum,“ antwortete der Graf, der aus der Scala 
der Höflichkeit immer mildere Töne anschlug.
Albrecht zog seine Brieftasche hervor und überreichte ein großes, 
mit den Werdenfels’schen rothen Fahnen gesiegeltes Schreiben dem 
Grafen. Dieser betrachtete es lange, und nachdem er sich von 
der Richtigkeit des Wappens überzeugt hatte, gab er es Albrecht zurück.
„Wenn es Ihnen erforderlich erscheinen sollte, mögen Euer 
Erlaucht es öffnen.“
„Ich danke Ihnen,“ versetzte die Erlaucht, „es bedarf dessen 
nicht, Ihre ganze Erscheinung läßt mich nicht daran zweifeln, daß 
Sie die Wahrheit sprechen, obwohl es befremdlich ist, daß ein Graf 
von Werdenfels in einem so gründlichen Incognito reist. Aber das 
ist Ihre und noch mehr Ihres Herrn Vaters Sache. Ich bitte, 
Herr Graf, nehmen Sie Platz.“
Cosimus wies mit einer leichten Handbewegung auf ein Tabouret, 
welches in einer der Fensternischen stand, und setzte sich auf 
ein anderes, Albrecht dicht gegenüber.
„Sie haben mit der Gräfin, meiner Tochter, gesprochen,“
sagte er, „und bei dieser sich wegen des tollen Streichs verantwortet, 
mit dem Sie sich hier bei uns eingeführt haben. Ich will 
diese Entschuldigung gnädigst gelten lassen, zumalen es wahr sein 
mag, daß die Conterfeis, welche unsere Unterthanen in schuldiger 
Devotion sich von ihren gnädigst regierenden Landesherrn anfertigen 
lassen, mitunter den Herren Kunstverständigen zum Aergerniß gereichen 
können. Ich werde ein Edict dawider ausgehen lassen, auf 
daß hinfüro alle derartigen Maler-Elaborate, wenn sie mich betreffen, 
hierorts an eine censirende Hofstelle abgeliefert werden, 
welche sie mit einem Placet zu versehen hat; dann wird ein solcher 
Casus sich nicht wieder ereignen können!“
Albrecht nickte diesem Beschluß Serenissimi mit lächelndem 
Schweigen seinen Beifall, froh, daß er seine Schutzrede nicht noch 
einmal vorzubringen habe. 
„Und so wollen wir denn,“ fuhr der Reichsgraf fort, „über 
diese Sache hinweggehen und gnädigst die bis jetzt erlittene Haft 
als ein genügsames, kleines Memento für den jungen Herrn gelten 
lassen … was hat es aber für eine Bewandtniß mit dem Begleiter 
des Herrn Grafen, dem jungen Italiener, der anitzt, wie 
anhero berichtet ist, als der Hauptschuldige im Stift Triefalten in 
Gewahrsam genommen ist?“
„Er ist ebenfalls verhaftet worden?“ rief Albrecht aus.
„So ist es. Von den Stiftischen!“
„Dann retten Sie ihn aus dieser Lage, Erlaucht,“ fuhr Albrecht 
lebhaft fort, „denn wenn mich nicht Alles trügt, bestehen Beziehungen 
zwischen Ihnen und dem armen Fano, welche ganz der 
Art sind, um Sie dazu aufzufordern.“
„Was wissen Sie darüber?“ fiel die dicke Erlaucht ein, indem 
sie eine furchtbare Wolke Rauchs ausqualmte.
„Fano Solari hat mir gesagt, daß seine Mutter, eine Venetianerin 
von gutem Hause, Teresa Solari geheißen, daß sie von 
ihrem Geliebten Briefe erhalten, welche die Unterschrift C. XX.
getragen, daß er ein deutscher Cavalier aus Schwaben gewesen 
sein müsse …“
Graf Cosimus war bei diesen Mittheilungen offenbar in eine 
äußerst heftige innere Bewegung gerathen, welche er umsonst dadurch 
zu verbergen strebte, daß er bald rechts zum Fenster hinaus, 
bald links in die Tiefe des Saales blickte, bald hierhin, bald dorthin 
spuckte und eine schreckliche Rauchwolke um sich dampfte.
„Hat Derselbige solcherlei Briefe bei sich und kann sich damit 
ausweisen?“ fragte er endlich.
„Er hat dieselben mir zur Durchsicht anvertraut, und sie stehen 
zur Disposition, wenn es Euer Erlaucht gefallen sollte, zu gestatten, 
daß sie in meinem Besitz bleiben, denn ich bin meinem Freunde 
dafür verantwortlich!“
Die Erlaucht nickte einwilligend, und Albrecht zog noch einmal 
seine Brieftasche hervor und übergab ein kleines Convolut alter, 
vergilbter Papiere daraus dem Reichsgrafen.
Cosimus entfaltete mit bewegter Hand die Blätter und starrte 
sie mit einer Miene an, deren Ausdruck sehr schwer zu beschreiben 
war. Es stritten sich ein gewisses verschämtes Betroffensein und 
eine tiefere Rührung darin; er heftete bald seine Augen auf die 
Handschrift, welche ihn so lebendig in eine längst verschwundene 
Jugendzeit zurückversetzte, bald wandte er die Blicke mit einem 
gleichsam verächtlichen Kopfschütteln davon ab, spuckte zum Fenster 
hinaus und machte ein äußerst martialisches Gesicht, während seine 
derbe, gebräunte Faust die Papiere in ziemlich zerknittertem Zustande 
auf das breitgerundete Knie gedrückt hielt. Dann murmelte 
er allerlei Worte zwischen den Zähnen, die Albrecht nicht verstand, 
und schielte dabei zuweilen wie mit einer gewissen Aengstlichkeit auf
[659] die Briefe hin, als ob er sie fürchte, und als ob daraus etwa eine 
kleine Schlange oder irgend ein anderes unangenehmes Ding hervorschlüpfen 
und ihm in’s Gesicht springen könne.
Mit einer plötzlichen Bewegung, welche offenbar zeigte, daß 
ihm die Sache Ueberwindung koste, gab er endlich Albrecht die 
Briefe zurück, und während dieser dieselben wieder an sich nahm, 
sagte er: 
„Ich werde diesen jungen Menschen selber sprechen – ich 
werde hinüber reiten nach Triefalten … unterdeß bleiben Sie hier 
und lassen Sie es sich bei mir gefallen, Graf Werdenfels – betrachten 
Sie sich als meinen Gast – ich werde Ihnen Zimmer 
anweisen lassen.“
Er stand auf und rührte eine Glocke, die aus einem Spiegeltische 
stand. Als der Jäger, welcher vorhin Albrecht zu dem Grafen 
hinüber geführt hatte, erschien, sagte er: 
„Weis’ Er dem Herrn die Fremdenzimmer an. Er bedient 
ihn und bleibt zu seiner Aufwartung bei dem Herrn Grafen. Jacob 
und Andree sollen satteln – für mich den Honigschimmel  ich 
will ausreiten – sogleich!“
Der Jäger eilte hinaus und nach einer stummen Pause, während 
welcher Reichsgraf Cosimus schweigend seinen Meerschaumkopf 
ausgedampft hatte, kehrte er zurück, um Albrecht in die ihm bestimmten 
Gemächer zu führen. Die Erlaucht entließ den jungen 
Mann mit einem stummen Kopfnicken.
Albrecht fand in den ihm angewiesenen zwei kleinen Thurmzimmern 
mancherlei Toilettenbedürfnisse vor, so daß er im Stande 
war, seinen Anzug ein wenig zu ordnen. Doch fehlten ihm seine 
Sachen, und als er dem ihm zur Disposition gestellten Bedienten 
seine Noth darum klagte, versprach dieser einen der Reitknechte, 
welche die Erlaucht nach dem Stift begleiten würden, zu beauftragen, 
das leichte Gepäck mit herauszubringen. Der Jäger machte 
dann Anstalten, dem jungen Herrn ein treffliches Frühstück zu serviren, 
das dem eben aus seiner Gefangenschaft Erlösten sehr willkommen 
war. Endlich entfernte er sich, und Albrecht, der für’s 
Erste seine Zeit nicht anders herumzubringen wußte, verließ nach 
einer Weile ebenfalls sein freundliches Quartier, um durch die 
Schloßgebäude eine kleine Streiferei vorzunehmen und die eigenthümliche 
und jedenfalls höchst pittoreske Welt, in welche er gerathen 
war, näher zu betrachten.
Nachdem er auf langen, oft sehr dunklen Corridoren, wo 
Treppen und Treppchen bald hinauf und bald hinab führten, 
mehrere Theile und Flügel des weitläufigen Baues durchirrt hatte, 
gelangte er – es mußte in dem Theile des Schlosses sein, 
den Comtesse Aglaë bewohnte – am Ende eines Ganges an 
eine offene Flügelthüre, die auf einen hohen Treppenabsatz hinausführte, 
von welchem in zwei halbrundgeschweiften Fluchten steinerne 
Stiegen in den Garten hinabliefen. Er folgte ihnen und 
kam in den großen, eine in leiser Senkung sich abdachende Bergseite 
bedeckenden Garten des Schlosses. Hier umgab ihn eine seltsame 
und leider sehr vernachlässigte und ungepflegte Welt von verschnörkelten 
Beeten, welche die mannigfachsten Figuren, halbe Monde, 
Sterne, Buchstaben und Räder bildeten; von Taxushecken, die zu 
Thürmen, Obelisken, Truthähnen und Elephanten zugeschnitten 
waren; von kleinen Wasserwerken und Fontainen, die nicht mehr 
sprangen, und von ähnlichen Dingen, mit denen man im vorigen 
Jahrhundert die Natur zu verzieren und zu schmücken liebte, gleich 
als ob sie eine verblaßte Ballschönheit sei, welche man durch einen 
großen Aufwand von Ornamentik erst präsentabel machen müsse.
Albrecht von Werdenfels, dem eine solche Art von Gartenkunst 
etwas ziemlich Neues war, vertiefte sich immer weiter in diese ihm 
fremde Welt, verirrte sich darin, ohne es zu bemerken, und stand 
endlich vor einem eisernen Gitterthor, das, halb geöffnet, ihn in 
eine Waldallee blicken ließ. Am Ende dieser Allee warf die Sonne, 
die das Laubgewölbe der dichten Wipfel nicht zu durchdringen vermochte, 
in eine Lichtung ihren vollen Strahlenguß und beleuchtete 
so ein höchst effectreiches Waldbild, welches noch interessanter und 
für Albrecht insbesondere anziehender durch die Staffage wurde, 
die er darin erblickte. Auf dem Hintergründe jener goldenen Strahlenhelle 
nämlich sah er zwei weibliche Gestalten sich bewegen, und ohne 
seine scharfen Augen viel dabei anstrengen zu müssen, erkannte er 
darin die Gräfin Aglaë nebst ihrem alten Gesellschaftsfräulein.
Er gerieth in eine eigenthümliche Bewegung bei diesem Anblick, in 
Etwas, was einem großen Erschrecken sehr ähnlich war, und sein 
erster Impuls war, sich unsichtbar zu machen, sein zweiter Gedanke 
jedoch der, ihr kühn entgegen zu gehen und sich als freier 
Mann ihr vorzustellen, als der Gast ihres Vaters, der jetzt Alles 
aufbieten durfte, um bei ihr den Eindruck zu verwischen, den er 
ihr in seiner halb lächerlichen, halb bemitleidenswerthen Lage von 
gestern gemacht haben mußte.
Albrecht nahm sich also ein Herz und schritt – er bemerkte 
zu seiner Verwunderung, daß sein Schritt eine eigenthümliche Unsicherheit 
habe – aufrechten Hauptes – er bemerkte ebenfalls zu 
seiner Verwunderung, daß es ihm merkwürdig schwer wurde, das 
Haupt ruhig und stolz aufrecht zu tragen den herankommenden 
Damen entgegen. Es war übrigens seltsam, daß Gräfin Aglaë 
an sich selber etwas von ähnlichen Bemerkungen machen mußte – 
denn sie nahm plötzlich den Arm ihrer Begleiterin, und es schien 
Albrecht, als ob ihr Schritt sich in dem Maße verlangsame, wie 
der seine unter dem Einfluß einer bedeutenden Beklemmung schwankender 
wurde. Die beiden jungen Leute standen sich endlich gegenüber, 
und es mußte für sie etwas da sein, was diesem Augenblick 
eine Bedeutung gab, die er ganz offenbar für das alte Gesellschaftsfräulein 
nicht hatte. Denn das Gesellschaftsfräulein sah so gelb 
und verwittert aus, so würdevoll und so namenlos gefaßt auf alle 
Vorkommnisse des irdischen Lebens, wie sie zu allen Stunden des 
Tages oder der Nacht aufsah. Die beiden jungen Leute aber, 
welche sich jetzt anblickten und dann beide ein wenig zur Seite 
blickten, wechselten zwei bis drei Mal die Farbe, bis auf Aglaë’s 
holdem runden Gesichte ein etwas höheres Incarnat als das gewöhnliche, 
und auf Albrechts Zügen ein etwas blässerer Teint als 
der, welcher sonst darauf lag, endlich die Oberhand gewannen und 
sich der Herrschaft bemächtigten.
„Sie sehen, Comtesse,“ sagte Albrecht, während er sich rief 
verbeugte und das dreieckige Hütlein mit der schmalen Goldborte 
schwenkte. „Sie sehen, daß es nicht so schlimm mit mir steht, wie 
Ihre Erlaucht mir vorherzusagen beliebten. Dieselben machten sich 
ein äußerst grausames Vergnügen daraus, mir mindestens Galgen 
und Rad in Aussicht zu stellen, und ich glaube, Sie hatten die 
Jagd, an welcher Sie theilzunehmen begonnen, blos und lediglich 
in der Absicht verlassen, um sich das Vergnügen, Ihren armen Gefangenen 
so in Schreck und Angst zu versetzen, desto früher machen zu können!“ .
„Der Herr Graf von Werdenfels,“ versetzte Aglaë verlegen, 
„schieben mir sehr böse Absichten unter – aber es freut mich aufrichtig, 
dieselben in einer Lage zu sehen, worin Ihnen Ihre alte 
Scherzhaftigkeit und Lust am Spott so bald und so völlig zurückgekehrt 
ist!“
„O, ich verstehe den kleinen Hieb. den die gnädige Comtesse 
mir zu versetzen belieben,“ fiel lächelnd Albrecht ein; „aber ich 
nehme ihn demüthig hin, da ich ja weiß, daß ich Ihrer Fürsprache 
die günstige Veränderung meiner Lage verdanke, die mir erlaubt, 
als Gast Seiner Erlaucht diese Gärten in Augenschein zu nehmen 
und dabei eines so überaus angenehmen Rencontres mich zu erfreuen.“
„Mir verdanken Sie dabei gar nichts, mein Herr Graf, sondern 
Alles der Güte meines Vaters!“
„So sehr ich diese zu verehren weiß.“ versetzte Albrecht, „so 
habe ich doch selber wahrgenommen, daß die Erlaucht, schon bevor 
ich mich vor ihr verantworten durfte, zu meinen Gunsten gestimmt 
und entschlossen war, mich einer Gefangenschaft zu entledigen, deren 
ich freilich begann, sehr überdrüssig zu werden. Obwohl,“ setzte 
Albrecht mit einer etwas bewegten Stimme und höherem Erröthen 
hinzu – „obwohl es mir vom Schicksal beschieden scheint, daß mein 
Herz in der Gefangenschaft für ewiglich hier verbleiben und auch 
allen Gedanken an seine frühere Freiheit fröhlich entsagen soll!“
Eine solche Versicherung, wie Albrecht sie hiermit aussprach,
ging in jenen galanten Zeiten nicht über die Grenzen einer gewöhnlichen 
Courtoisie zwischen jungen Leuten hinaus. In dem 
Ton jedoch, mit welchem Albrecht sie vorbrachte, mußte etwas liegen, 
was ihr eine tiefere Bedeutung in den Augen der jungen 
Gräfin gab; denn diese, statt daraus mit einer andern galanten 
Phrase, wie sie ihr gewiß zu Gebote gestanden hätte, zu antworten, 
verstummte und bemerkte nur, da die Lustwandelnden jetzt das 
Gartenthor erreicht hatten, zu ihrer Begleiterin gewendet: 
„Wir wollen noch einmal umkehren, es ist so schön unter 
diesen schattigen Bäumen!“
Die kleine Gesellschaft wandle sich deshalb und schritt wieder 
in die Waldallee hinein, aus der sie gekommen. Albrecht setzte in
[660] dem begonnenen Tone die Conversation fort und erzählte allerlei 
aus seiner Heimath und über seine kleinen Reise-Erlebnisse, wobei 
Aglaë immer kürzere Antworten gab und, wie es Albrecht schien, 
immer gespannter und selbstvergessener lauschte.
Als sie so am andern Ende der langen Allee angekommen 
waren, wurde dieser angenehme Zeitvertreib für die jungen Leute 
und ihre bewegten Herzen durch die Erscheinung einiger Männer 
unterbrochen, die von links her aus dem Gebüsche traten, 
aus dem ein breiter Fußsteg in die Allee einlenkte.
Es waren zwei sehr stattlich in rothe gallonirte Röcke gekleidete 
Herrn, der Eine groß und stark, der Andere klein und 
rundlich; zwei bewaffnete und in einer ganz eigenthümlich altfränkisch 
aussehenden Livree steckende Diener folgten ihnen. Alle trugen 
stark gepuderte Perrücken, mit dem Unterschiede nur, daß die 
der beiden Herren in einer Wolke von Locken bestanden, während 
die Diener sich mit bescheideneren steif aufpomadisirten „Taubenflügeln“ 
begnügten.
Als sie unsere Gesellschaft erreicht hallen, blieben sie stehen, 
zogen sehr höflich ihre großen Dreispitze ab, und der erste der Herren 
wandte sich an die junge Gräfin mit den Worten: 
„Es gewähret uns eine insonders günstige Vorbedeutung, daß 
wir auf dem Wege zu dem Herrn Reichsgrafen der Ehre und des 
Glückes theilhaftig werden, vorab Ew. Erlaucht unser dienstwilligst 
gehorsames Compliment machen zu können. Wir hoffen die gnädigste 
Comtesse wohlauf und bei guter Gesundheit zu treffen.“
„Ich danke Ihnen für Ihr Compliment. Herr Bürgermeister 
Erchenrodt, und Ihre gewogentliche Nachfrage nach meinem Befinden,“ 
versetzte Aglaë „was jedoch meinen Vater, den Herrn 
Reichsgrafen, betrifft, so bedaure ich, daß Ew. Magnificenz denselben 
nicht daheim antreffen. Er ist vor ein paar Stunden nach 
Triefalten geritten. Ich bitte, sich bedecken zu wollen!“
„Dies ist allerdings für uns eine schwer zu beklagende 
Nachricht,“ entgegnete der Amtsbürgermeister der freien Reichsstadt 
Großlingen. „Jedoch,“ fuhr er fort, „da wir in einer absonderlich 
bedeutsamen und wichtigen Angelegenheit kommen, so warten wir 
mit Hochdero günstigem Verlaub im Schlosse auf die Heimkehr …“
„Herr Bürgermeister,“ unterbrach hier der andere Herr. der 
unterdeß Albrecht von Werdenfels scharf in’s Auge gefaßt hatte, 
den Redenden, „ich meine, salvo meliore, wir könnten unsere 
Angelegenheit selber hier auf eine überaus einfache Weise zur Erledigung 
bringen. Das unserer Justiz durch einseitiges und nicht 
zu rechtfertigendes Vorgehen des Herrn Reichsgrafen entzogene Individuum 
stehet auf freien Füßen hier vor uns, und es wäre sehr 
thöricht, wenn wir nicht die Gelegenheit ergriffen und nun sofort 
ebenfalls via facti vorschritten. So ist meines bescheidentlichen 
Bedünkens mit einem Male die Sache geordnet und die bedrohliche 
Gährung unserer Bürgerschaft beruhigt und gestillt.“
„Ja, meint Er in der That, Syndicus?“ fiel der Amtsbürgermeister 
von Großlingen ein … „allerdings … aber wenn 
es uns in Präjudicia und Nachtheile brächte …“
„Der Besitz hat immer seinen Vortheil, Herr Bürgermeister 
setzen wir uns in Besitz,“ rief der Andere, der unseren jungen 
Freund mit einem so heißbegehrenden Blicke, wie ein Geiziger 
einen Schatz, anstarrte, ihm dicht an die Seite trat und nun ohne 
Weiteres rasch seinen Arm mit den Worten ergriff: 
„Er ist verhaftet und arrestiret, junger Mann, im Namen 
von Senat und Gemeinde der freien kaiserlichen und des Reichs 
Stadt Großlingen!“
Albrecht wollte mit stolzem Zürnen den unternehmenden Syndicus 
wenigstens drei Schritte weit von sich fortschleudern, aber 
leider klammerte der kleine stämmige Reichsbürger sich mit Händen, 
die wie eiserne Haken waren, an ihn fest, und die zwei bewaffneten 
Diener der Stadt waren nicht träge gewesen, ihrer Obrigkeit beizustellen.
Albrecht sah sich abermals gefangen. Gefangen – wenn nicht 
etwa Gräfin Aglaë ihn befreite. Denn Gräfin Aglaë wurde bei 
dem Anblick dessen, was vor ihren Augen vorgenommen ward, so 
empört, sie gerieth so ganz vollständig außer sich, daß es schien, sie 
werde in der Aufregung, in welcher sie war, ein ganzes Heer in 
die Flucht schlagen.
„Mein Herr Bürgermeister,“ rief sie mit zitternder Lippe aus 
– „was unterstehen Sie sich zu thun? – hier auf dem Grund 
und Boden unseres Gebiets wollen Sie einen Herrn von vornehmem 
Hause, einen Gast meines Vaters aufheben und gefangen 
nehmen? Wissen Sie, daß mein Vater einen solchen Schimpf, den 
Sie ihm noch dazu in meiner Gegenwart, unter meinen Augen anthun, 
nicht hinnehmen wird, ohne Himmel und Erde in Bewegung 
zu setzen, um diese That zu rächen!“
„Meine gnädigste Comtesse,“ nahm hier der Bürgermeister 
das Wort, „dies von Euer Erlaucht wider unser Verfahren fürgebrachte 
Argumentum kann uns wenig beirren, zumal der Herr 
Reichsgraf am gestrigen Tage sich dieselbe Thathandlung auf Großlingenschem 
Grund und Boten mit Verletzung unseres Territorii 
erlaubt haben! Wir üben nur …“
„Das Jus retorsionis!“ rief hier der triumphirende Syndikus 
dazwischen, „ja wohl, meine Gnädigste, Aug’ um Aug’, Zahn 
um Zahn. Erlaucht halten zu Gnaden, aber wir würden unseren 
geschworenen Eiden untreu werden, wenn wir nicht also 
gemeiner Bürgerschaft von Großlingen Rechte und unantastbare Hoheit 
wahrnähmen; unsere Vater würden sich im Grabe umdrehen, wenn 
wir durch Mangel an Eifer und Wachsamkeit Großlingen um den 
Ruhm brächten, einen solchen des Hochverraths angeklagten Delinquenten 
justificirt zu haben. Was steht und zögert Ihr noch, Ihr 
Lungerer?“ rief der kleine Rathsherr den Dienern zu, „macht fort 
mit ihm – macht Euch auf den Heimweg, Ihr haftet mit Euren 
Köpfen für ihn!“
Albrecht blickte schweigend während dieses ganzen Vorganges 
erst seine Dränger und dann die Züge der jungen Gräfin an. Er 
sah sehr wohl ein, daß ihm bei jenen ein Protest nicht helfen 
werke, da sie so wenig Gewicht auf den Protest der Gräfin legten; 
und zudem bot ihm die offenbar von einem ganz ungewöhnlichen 
Aufgeregt- und Empörtsein zeugende Miene der Gräfin ein weit 
fesselnderes Schauspiel dar; so stand er denn das Auge wie Hülfe 
suchend auf sie gewendet, und es war, als ob der Blick dieses 
Auges Aglaë zu noch größerer Leidenschaft der Vertheidigung hinrisse. 
Sie drohte dem kecken Bürgerthume mit der ganzen Macht 
ihres Vaters, mit seinem wohlgerüsteten Heere, was aber durchaus 
keinen Eindruck hervorzubringen schien; sie drohte mit dem Reichskammergericht 
und mit der Reichsacht und Aberacht … aber mit 
noch viel weniger Erfolg. Während Albrecht also gute Miene zum 
bösen Spiele machen und alle seine Selbstbeherrschung zusammennehmen 
mußte, um unter den Augen der Gräfin sich mit möglichst 
viel männlichem Anstand und ungebeugter Würde in die Rolle eines 
von zwei Stadtknechten abgeführten Gefangenen zu finden – während 
deß vertheidigten die beiden regierenden Herren von Großlingen 
ihre Maßregeln mit allerlei süßsauren und stachlichten Redensarten, 
worin die zürnende junge Gräfin eben so viele grenzenlose Unverschämtheiten 
erblickte, welche sie endlich bewogen, diesen entsetzlichen 
alten Perrücken den Rücken zuzukehren und mit eiligen 
Schritten den Weg zum Schlosse einzuschlagen.
Die beiden Herren aber stülpten augenblicklich ihre großen 
Dreimaster auf ihre gerötheten und triumphirend blickenden Gesichter, 
und eilten ihrem Gefangenen nach, um dessen Abführung so 
zu beschleunigen, daß sie vom Schlosse aus auf reichsgräflich 
Glimmbach-Hohenklingenschem Gebiet nicht mehr erreicht und eingeholt 
werden könnten.


