[417] Der Holzgraf.
Eine oberbairische Geschichte.
Von Herman Schmid.[1]
1.
Der Frühling des Jahres 1811 hatte bald und vielverheißend 
begonnen; er schien zu wissen, welche Fülle von Frucht und Segen 
er auszustreuen habe für den reichen Sommer, der nach ihm kommen 
sollte. Selbst in dem sonst winterlichen Thale an der Ammer 
war er so anmuthig und mild eingezogen, als gälte es nicht, eine 
späte Kornsaat vorzubereiten, sondern selbst auf den unwirthlichen 
Felszacken des Kofelberges den Saft in edle Reben emporzutreiben 
und Kometenwein daraus zu brauen.
Der Abend vor dem Sonntag Exaudi ging besonders glänzend 
zu Ende, die Berge dem Kofel gegenüber standen im Wiederschein 
der Abendröthe, die sich über die Thalfläche gegen Unterammergau 
hin ausgebreitet hatte und in den Wellenkrümmungen 
der Ammer widerschien – darüber hinaus begann es schon zu dunkeln 
und die schwache Halbsichel des wachsenden Mondes hing im 
Blauen, als wär’ es eine riesige Laterne, an einem der Felsgiebel 
ausgesteckt, um den Arbeitern zu leuchten, deren wuchtige Axt und 
Hammerschläge noch weithin schallten durch das ruhende Thal. Zu 
den Häusern von Oberammergau war es die ganze Dorfgasse hinaus 
schon stille geworden, nur hie und da hörte man aus einer 
Stube betende Stimmen, hie und da sah man durch ein erleuchtetes 
Fenster noch einen Bildschnitzer an der Werkbank sitzen und an 
einem Figurchen basteln, das noch fertig werden sollte.
Das Geräusch der Arbeitenden kam aus der Nähe der Kirche.
Neben derselben, auf dem sonst so friedlichen Bereiche des Gottesackers, 
starrte es von Balken und Holzwerk, mit ein mächtiges Gerüst 
ließ die Umrisse einer eigenthümlichen offenen Bühne mit davor 
errichteten Zuschauerbänken erkennen. Alles war aus derbem, 
nur leicht behauenem Werkholz gezimmert und ohne Schmuck; blos 
an der Bühne selbst waren Linien und Farben zu erkennen, so 
weit sie im Mondschein mit bei dem schwachen Lichte einzelner Laternen 
noch sichtbar werten konnten.
Es war die Bühne zu dem berühmten Passionsspiele von 
Oberammergau. weiche damals noch unmittelbar neben der Kirche 
auf dem Gottesacker erbaut wurde, und die späte Arbeitsthätigkeit 
war nicht zu verwundern, denn über acht Tage war ja schon 
Pfingsten, und wenn die Vorstellungen, dem alten Herkommen gemäß, 
am Pfingstmontage beginnen sollten, so gab es noch so viel 
vorzubereiten und fertig zu machen, daß nicht eine Secunde versäumt 
werten durfte. Darum waren Zimmerleute und Maler noch 
vollauf beschäftigt; man hatte sogar Gebetläuten überhört und 
machte sich kein Gewissen daraus; war es doch keine eitle weltliche 
Belustigung, der es galt, sondern ein frommes Werk, das in den 
Augen mit Herzen der Oberammergauer heilig ist, wie ein Gottesdienst.
In rein innern Raume der eigentlichen Bühne stand ein 
junger Mann vor einer großen aufgehangenen Leinwand und strich 
darauf mit mächtigem Pinsel keck hin und wieder. Es war ein 
hübscher Bursche, dem die graue Gebirgsjoppe mit grünem Stehkragen 
und das tyrolerartige grüne Hütel sehr gut liest, wenn auch 
das blonde Haar nicht ganz gut dazu paßte, das er in lang hin 
abfallenden Locken und hinter die Ohren zurück gescheitelt trug.
Nach Malerart trat er eben ein wenig von der Leinwand zurück, 
um bei dem Scheine der zu beiden Seilen an Pfosten aufgehängten 
Laternen die Wirkung seiner Arbeit zu betrachten. Er war nicht 
unzufrieden damit, denn über das ungewöhnlich feine und blasse 
Gesicht flog ein munteres Lächeln, und er trat rasch vor die Leinwand 
hin, um mit kühner Hand einen hellen, weißen Flecken als 
Licht darauf zu setzen.
„Mache mir den Haifisch nur nicht gar zu gräulich,“ sagte 
eine freundliche Stimme hinter ihm, und ein alter Mann in der 
Tracht eines Weltgeistlichen trat hinzu. Es war eine nicht große, 
aber stattliche Gestalt, mit ehrwürdig mildem Gesicht und fast ganz 
kahlem Kopfe, um welchen nur ein schmaler Kranz von langen 
Silberlocken schimmerte. „Das Monstrum,“ fuhr er fort, indem 
er mit dem goldenen Knopfe seines hohen Rohrstocks an die Malerei 
klopfte, „das macht ja ein Paar Augen, daß sie Einem im 
Traum vorkommen könnten!“
Der Jüngling erröthete leicht, indem er dem Geistlichen entgegentrat, 
seine Hand ergriff und küßte, was dieser ohne Widerrede 
geschehen ließ. „Spotten Sie nur über mich, Hochwürden,“ sagte 
er, „ich kann’s doch nicht besser machen! Hab’ ich doch mein Lebtag
[418] keinen Haifisch gesehen, und wenn er den Propheten Jonas hat 
verschlingen und unversehrt wieder ausspeien können, muß er eben 
doch ein rechtes Ungeheuer gewesen sein, und da hab’ ich gemeint …“
„Und da hab’ ich, gemeint,“ unterbrach ihn der Pater, „ich 
bin ein hochmüthiger Mensch, der immer gleich oben aus ist und 
der sich einbildet, weil er ein leidliches Crucifix oder einen Gemsjäger 
schnitzeln kann, wär’ er schon ein Meister, wie weiland Andrea 
Pisano, der das wunderbare Gnadenbild gemeißelt hat drüben 
in Ettal! Wer sagt Dir denn, daß ich spotte? Was habe ich 
denn gesagt, was nicht auch ernsthaft gemeint sein kann? Was 
habe ich …“
Die rasch auffliegende Röthe des Jünglings war ebenso rasch 
desto tieferer Blässe gewichen; er war bei Seite getreten und hatte 
Pinsel und Farbentopf weggestellt. Jetzt trat er mit einer Gebehrde, 
welche unterwürfig war und doch nicht ohne Selbstgefühl zu 
sein schien, vor den Eifernden und rief: „Ist das Ihr Ernst, 
Hochwürden? Bin ich wirklich solch ein hochmüthiger, eingebildeter 
unnützer Bursch? Ach, es weist ja Niemand besser, als ich 
selber, daß ich nichts kann und nichts bin als ein elender Stümper!“
Seine Stimme zitterte hörbar; der Greis legte ihm die Hand 
auf die Schulter, hob ihm mit der andern das Gesicht leicht in die 
Höhe und blickte ihm väterlich gütig in die Augen. „Nein, Domini,“ 
sagte er beruhigend, „es ist nicht mein Ernst, und Du bist 
auch kein so elender Stümper, wie Du Dich selber machst! Wenn 
auch der Haifisch da ein Paar Augen hat, die selbst für ein Ungeheuer 
zu ungeheuerlich sind, so bist Du doch kein unnützer Bursch, 
sondern ein tüchtiger Bildschnitzer, und wenn Du fleißig bist wie 
bisher, wirst Du es noch weiter bringen und Oberammergau alle 
Ehre machen!“
„Das möcht’ ich freilich gern!“ rief der Bursche. „Ich will 
auch fleißig sein … aber ich werd’ es doch zu nichts bringen können! 
Ja, wenn ich auch so glücklich wäre wie Andere und hätte 
was lernen können – aber Hochwürden wissen es ja, wie blutarm 
meine Eltern waren, und wie sie mich nicht studiren lassen 
konnten. Die einzige Hoffnung für mich war das Kloster in Ettal; 
da hätten sie mich wohl aufgenommen, ich hätte studiren können, 
ich wäre nach München und weiß Gott wo sonst noch hingekommen, 
– da wäre ich ein tüchtiger Student und vielleicht auch ein 
Geistlicher wie Sie geworden, oder hätte einen tüchtigen rechten 
Lehrer in der Bildhauerei gefunden … aber das ist Alles vorbei!
Vor neun Jahren, wie das Kloster ist aufgehoben worden, war ich 
noch, ein Bub’, der eben aus der ABCschule kam – das schöne 
Stift ist leer, die Herren, die meine Lehrer geworden wären, sind 
hinausgewandert nach allen vier Himmelsgegenden, und wenn Sie, 
Hochwürden, sich nicht unser Dorf zum Aufenthalt ausgesucht und 
sich um mich angenommen hätten, so wäre ich aufgewachsen wie 
der Baum im Wald – ich bin gewiß nicht viel, aber was ich 
bin, verdank’ ich nur dem guten, lieben Pater Ottmar …“
„Na, na,“ entgegnete dieser abwehrend, „es freut mich, wenn 
Du dankbar bist! Vielleicht läßt es sich doch noch machen, daß 
ich Dich nach München unterbringe, damit wir sehen, ob ein Bildhauer 
in Dir steckt … Es wird doch das Beste sein, denn was 
Du da vorhin von, Geistlich-Werden gesagt hast, sind doch nur 
Flausen!“
Der Jüngling sah ihn betroffen an und brachte ein verlegenes 
Warum? hervor.
„Warum?“ rief der Pater. „Weil Du mir gerade so aussiehst 
wie Einer, der den rechten Sinn für’s Klosterleben hat!
Meinst Du, der alte Pater Ottmar hat die Augen umsonst im 
Kopfe und sieht nicht, daß die Schutzengel und die Magdalenen 
und die Muttergottesbilder, die Du schnitzelst, auf einmal alle miteinander 
dasselbe Gesicht haben? Meinst Du, daß ich nicht gemerkt 
habe, wem sie gleich sehen alle miteinander?“
Die Befangenheit des Burschen stieg mit jedem Worte, er 
wußte nicht, was er erwidern sollte; daß aber der kluge Pater recht 
gesehen, zeigte die Unsicherheit in Blick und Haltung des jungen Mannes.
Ein verworrener Lärm, wie von streitenden Männerstimmen 
wurde von der Straßenseite hörbar und gab ihm erwünschte Gelegenheit, 
den bedenklichen Fragen des Paters zu entgehen.
„Was ist das?“ rief er. „Hören Hochwürden das Geschrei?
Am Ende giebt’s einen Zank vorn unter den Zimmerleuten! “
Damit wendete er sich und schritt rasch der Richtung zu, von welcher 
der kann herkam. Der Pater erwiderte nichts; er sah dem 
Burschen mit leichtem Kopfschütteln und gutmüthig spöttischem Lächeln 
nach und folgte ihm dann.
Er kam wirklich gerade recht, um Unheil zu verhüten.
An der innern Seite der Kirchhofmauer hatten sich alle Arbeiter 
versammelt, welche beim Aufbau des Passionsgerüstes beschäftigt 
waren. Sie waren von ihren Arbeiten weggelaufen und standen 
nun in einzelnen Gruppen beisammen, laut und heftig redend und 
mit den Händen agirend. Die Mehrzahl hatte sich an die Mauerbrüstung 
gedrängt und rief und zankte durcheinander auf die am 
äußern Fuße der Mauer vorbeiführende Straße hinab. Dort stand 
ein ländliches und doch städtisch vornehmes Fuhrwerk, mit zwei 
prächtigen Pferden bespannt und von einer Schaar Zimmerleute 
umgeben, welche hinabgeeilt waren und drohend und schreiend den 
Wagen am Weiterfahren hinderten.
In dem Wagen saß ein einzelner Mann, bäurisch gekleidet, 
aber die Stoffe der Kleider waren für diesen Stand zu fein und 
das schwere Uhrgehäng, das unter der Sammtweste hervorbaumelte, 
ließ erkennen, daß der Besitzer reich war und diesen Reichthum zu 
zeigen liebte. Es war ein großer, breitschultriger Mann mit einem 
nicht unschönen, aber hart geformten Gesicht, welchem der trotzige 
Mund und der übermüthige Blick der unruhigen Augen etwas Abstoßendes 
gaben. Nach dem dichten, etwas struppig aufstehenden und 
stark mit Grau gemischten Haare schien er schon in der letztern 
Hälfte des männlichen Alters zu stehen, allein die Art, wie er 
Zügel und Peitsche in den Händen hielt und wie er auf die ihn 
umdrängenden Arbeiter herabsah, zeugten von furchtlosem Kraftbewußtsein.
Jetzt hob er die Peitsche, zog die Zügel an, daß die Pferde 
einen Ruck machten und rief: „Jetzt gebt einmal Ruh’, Ihr Narren! 
Laßt meine Ross’ frei, oder ich fahr’ Euch nieder!“
Die Peitsche knallte, die Pferde setzten an, aber sie konnten 
nicht von der Stelle, so schnell und kräftig waren sie am Gebiß 
und an den Zügeln gepackt und niedergerissen. „Was?“ schrieen 
die Burschen, „Du willst uns erst schimpfen und noch mit dem 
Niederfahren drohen? Nun lassen wir Dich erst recht nicht vom 
Platz, bis Du andere Saiten aufspannst!“
„Reißt ihn herunter!“ rief einer der Zimmerleute von der 
Mauer herab. „Wenn er uns überfahren will, so reißt ihn zuvor 
herunter von seinem, Sitz und zeigt dem übermüthigen Holzgrafen, 
daß wir uns vor ihm so wenig als vor seinen Geldsäcken fürchten!“
Einige Burschen drängten gegen den Wagensitz vor; einige 
Arme streckten sich aus, um nach dem darauf sitzenden Manne zu 
greifen; dieser richtete sich nach seiner ganzen Größe auf, um den 
Angriff abzuwehren, und schnalzte zugleich mit der Zunge, um die 
Pferde zum Laufe anzutreiben.
Pater Ottmar war auf die Straße herabgeeilt und trat im 
entscheidenden Augenblick zu den Streitenden. „Gebt mir Ruh’, 
Ihr Leut’!“ rief er den Arbeitern zu. „Schämt Ihr Euch nicht?
Ihr arbeitet an einem so frommen, gottgefälligen Werk und fangt 
Händel an, als wär’ es das allergeringste Banernwirthshäusel, 
was Ihr da baut! – Gebt mir Ruh’, sag’ ich, und der Erste, 
von dem ich noch ein ungutes Wort höre, hat auch den letzten 
Hobelstoß oder Hammerschlag zum Passion gethan!“
Schon beim Erscheinen des Paters waren die Leute ehrerbietig 
zurückgetreten; schweigend ließen sie Pferde und Zügel los, und 
der Wagen hätte ungehindert weiterfahren können, allein sein Besitzer 
setzte sich mit lautem, verächtlich klingendem Lachen nieder und 
schien abwarten zu wollen, was weiter geschehen sollte.
„Recht so,“ begann der Pater wieder, indem er mit wohlgefälligem 
Nicken den bereitwilligen Gehorsam der Umstehenden anerkannte. 
„Jetzt will ich aber auch wissen, was es gegeben und 
wer den Streit angefangen hat.“
„Wir sind ganz ruhig bei unsrer Arbeit gewesen,“ sagte einer 
der Zimmerleute vortretend, „und wie man halt gern zu der Arbeit 
singt, weil einem dann Alles leichter aus der Hand geht, und 
weil wir doch Alle beim Volk und beim Einzug Christi in Jerusalem 
dabei sind, haben wir den neuen Gesang vor uns hingesummt, 
den der Herr Lehrer Dedler so schön gesetzt hat. Wissen 
Sie, Hochwürden, den Gesang, der so anfängt „Heil Dir! Heil 
Dir, Du David’s Sohn!“ und wie wir da so in Gott vergnügt 
arbeiten und singen, da kommt der Holzgraf daher gefahren, daß 
man gemeint hat, die Räder müßten weg fliegen …“
„Ich wüßt’ nit,“ unterbrach der Mann aus dem Wagen den
[419] Redenden, „daß wir Zwei schon Brüderschaft gemacht haben miteinander 
… und wenn ich mir auch nichts d’raus mach’, daß die 
Leut’ mir den Spitznamen aufgebracht haben, so bin ich doch für 
Dich der Korbinian Loder vom Durnerhof und nit der Holzgraf 
… verstanden? “
„Fehlt nichts,“ fuhr der Zimmergesell fort … „also sag’ 
ich, so kommt der Herr Korbinian Loder vom Durnerhof dahergesaust 
in einem Sturm – wie er aber in die Nähe von der Gottesackermauer 
gekommen ist, da hat er angehalten und ist auf einmal 
ganz langsam Schritt gefahren und hat uns zum Trutz ein Schnaderhüpfel 
gepfiffen in unsern heiligen Gesang …“
„Ich scher’ mich nit um Euren Gesang,“ unterbrach ihn der 
Durnerbauer wieder, „warum kümmert Ihr Euch um das, was ich 
pfeif“? Ich hab’ Euch nicht gesagt, daß Ihr still sein sollt mit 
Eurem langweiligen Geplärr’ – aber Ihr habt auf mich herunter 
geschrieen und habt mir das Pfeifen verbieten wollen.“
„Das haben wir gethan,“ war die Antwort Mehrerer, welche 
sich wieder gegen das Fuhrwerk vordrängten, „und wir haben das 
Recht dazu, denn Ihr habt uns zum Spott gepfiffen, und das leiden 
wir nicht!“
„Die Straßen ist weit und gehört mein so gut wie Euch; 
wenn Ihr daraus singen dürft, darf ein Andrer juchzen oder pfeifen 
– wer kann ihm was einreden?“
„Allerdings Niemand,“ mischte sich jetzt Pater Ottmar in’s 
Gespräch, „so lange es die Ruhe nicht stört und Niemand ein 
Aergerniß gegeben wird. Ein frommes Lied ist wie ein Gebet, 
und unter Christen ist es Brauch, das Gebet eines Andern zu achten 
und es nicht zu stören – wer das thut, zeigt ein hartes Herz 
und ein verstocktes Gemüth!“
„Ah was,“ rief der Bauer mit rohem Lachen, „wie’s in mein’ 
Herz’ und mein’ Gemüth ausschaut, ist meine Sach’ – ich bin 
fünfzig Jahr alt ’worden und hab’ Niemand ’braucht zum Dareinreden, 
ich will’s nochmal fünfzig Jahr’ dabei lassen! Aber die 
Leut’ sagen Ihnen das Rechte gar nit, Hochwürden – sie sind nit 
wegen dem Bissel Pfeifen so wild auf mich, sondern weil ich ihnen 
die Wahrheit gesagt hab’ …“
„So?“ fragte der Pater, „die wäre …?“
„Ich habe ihnen gesagt, daß sie Narren sind, und wer die 
Wahrheit geigt, bekommt den Fidelbogen um’s Maul! Ich hab’ 
ihnen gesagt, sie sollen sich nit auslachen lassen und mit der Arbeit 
aufhören, weil sie ja doch umsonst und das Passionsspiel vom 
König verboten ist …“
„Ein solches Verbot ist allerdings ergangen,“ sagte der Pater, 
„aber wenn Ihr das wißt, Durnerbauer, dann wißt Ihr gewiß 
auch, daß das Dorf eine Deputation nach München geschickt hat, 
die dem König die Sache von der rechten Seite vorstellen und die 
Zurücknahme des Verbots erwirken soll …“
„Ja, daß sie das wollen, hab’ ich gehört,“ erwiderte der 
Bauer mit Lachen, „ich komm’ just von München und hab’ die 
ganze Deputation trübselig beisammen sitzen sehen im Ammerthalerhof 
– sie haben nichts ausgericht’, das Gespiel ist und bleibt verboten …“
Schweigend und betrübt standen die Leute und blickten auf den 
Pater, welcher ebenfalls betreten war von der unerwarteten Nachricht. 
„Wir wollen hoffen, daß es nicht so ist,“ sagte dieser nach 
secundenlanger Pause. „Noch können wir hoffen und dürfen es, 
bis uns die Nachricht aus einem anderen Munde zukommt – aus 
dem Eurigen klingt sie gar zu schadenfroh, als daß wir sie so 
geradhin glauben sollten. Gute Nacht, Durnerbauer!“
Damit wendete er sich kurz von dem Bauer ab und trat zu 
den Arbeitern, welche rasch einen Kreis um ihn schlossen und den 
Störenfried gar nicht mehr beachteten. Aergerlich darüber hieb 
dieser aus Leibeskräften auf die Pferde ein, fing scharf und gellend 
das Schnaderhüpfel zu pfeifen an, das vorher der Stein des Anstoßes 
geworden war, und verschwand in der Straßenbiegung.
„Laßt Euch nicht irre machen, Leuteln,“ sagte, ohne sich daran 
zu kehren, der Pater zu den Arbeitern, „und laßt Euch die Freude 
nicht verderben! Wir haben einen gar lieben und herzensguten 
König, und Herr Georg Lang, der Verleger, und die andern Männer 
von der Deputation haben Her; und Zunge auf dem rechten 
Fleck – wird aber unser Gehorsam wirklich auf eine so harte 
Prob’ gestellt, dann habt Ihr Euch freilich umsonst gefreut und 
umsonst gearbeitet. Dann müßt Ihr Euch mit mir und dem Lehrer 
Dedler trösten – dann reißt Ihr Euer Gerüst wieder ein, ich lege 
meinen Text und der Lehrer seine Musik in das Pult – dann 
muß der liebe Gott eben so gut sein und muß den Willen für’s 
Werk nehmen. – Und jetzt gute Nacht miteinander: macht Feierabend 
und seid wohlgetröst’ … es wird Alles werden, wies recht ist.“
Er ging; die Männer und Bursche zerstreuten sich rasch nach 
allen Richtungen. Nach einigen Schritten blieb Pater Ottmar 
stehen und sah sich flüchtig nach Dominik, dem jungen Bildschnitzer 
um, jedoch vergebens. Dieser hatte schon zu Anfang des Wortwechsels 
mit dem Holzgrafen sich erst behutsam an die Kirchhofmauer 
gedrückt und war schon lange durch ein Seitengäßchen davon geeilt.
Inzwischen waren am andern Ende des Dorfs in der Oberstube 
eines stattlichen Bauernhauses zwei Frauen beisammen gesessen 
und hatten den Abend ziemlich einförmig und einsylbig verbracht.
Die Stube war geräumig, aber nicht hoch, und die auf dem Tische 
brennende Oellampe vermochte nur schwach deren Wände und die 
Decke von saubrem braunem Holzgetäfel zu beleuchten. Was sich 
demungeachtet erkennen ließ, zeigte bäuerliche Wohlhabenheit und 
Prachtliebe; besonders zierlich waren die gewundenen Säulen der 
in einer Ecke prangenden Himmelbettstatt. Das Bett war von reiner 
Weiße, aber es trug die Spuren des Gebrauchs, und aus dem 
nebenan stehenden Nachttischchen zeigten Arzneigläser und Schalen, 
daß es die zeitweilige Zuflucht einer Kranken war. Diese hatte 
sich eben in die Nähe des großen grünen Kachelofens geflüchtet, in 
welchem, obwohl es draußen mild und angenehm war, ein stattliches 
Feuer brannte, denn es fror sie fortwährend von innen heraus.
Sie hatte ein paar Bettstücke mitgenommen und saß nun halblehnend 
auf der Ofenbank, in augenblicklich behaglicher Ruhe und mit 
müden schlummergeschlossenen Augen. Die Kranke war eine Bauersfrau, 
schlank und abgemagert, bleich und eingebrochen im Gesichte, 
das nicht unterscheiden ließ, ob diese Züge, welche einst schön gewesen 
sein konnten, vom Alter oder von der Krankheit so zerstört 
worden waren oder von Kummer und Gram.
Daß sie einst schön gewesen bewies das Antlitz der andern 
Bewohnerin des Zimmers, eines Mädchens, das in Gestalt und 
Zügen das getreue Abbild der Kranken war, wie eben Jugend und 
Gesundheit das Abbild von Alter und Siechthum zu sein vermögen.
Sie war bereits daran, sich zum Schlafengehen vorzubereiten, und 
hatte die breiten Zöpfe aufgelöst, daß das braune Haar ihr reich 
und voll über den Nacken bis den halben Rücken hinunter wallte.
Dennoch schien sie mit dem Tage noch nicht vollständig abgeschlossen 
zu haben, denn sie stand in dem dunkelsten Theile des Zimmers 
am Fenster und sah in die Nacht hinaus. Sie legte die Stirne 
an die kleinen bleigefaßten Rundscheiben, und schien deren Kühle 
mit Behagen zu empfinden; nur manchmal hob sie das Köpfchen 
und sah nach der Kranken hinüber.
Diese bewegte sich jetzt und murmelte etwas Unverständliches 
mit halbgeöffneten Lippen. Augenblicklich war das Mädchen mit 
unhörbaren Tritten zu ihr geeilt, ließ sich, da sie die Augen aufschlug, 
auf ein Knie vor ihr nieder und fragte zärtlich, indem sie 
beide Hände derselben erfaßte und ihr in’s Gesicht sah: „Wie ist 
Dir, Mutter? Hat Dir das bissel Schlaf gut gethan?“
„Der Schlaf und die Wärme,“ wisperte die Leidende mit 
schwacher Stimme … „aber ich bin doch recht elend, Vesi; wenn’s 
nicht bald warm wird und die Sonn’ mich curirt, dann curirt mich 
der Doctor von Ammergau so wenig, als es der Bader von Graswang 
zuwegen gebracht hat … das Frieren von inwendig heraus 
wird immer ärger …“
„Willst nicht in’s Bett, Mutter? Vielleicht könnt’st Du Dich 
dort erwärmen …“
Die Kranke machte eine schwache, abwehrende Bewegung.
„Nein, hier ist’s besser,“ flüsterte sie; „aber Du leg’ Dich nieder, 
Vesi … Du brauchst Ruh’ … leg’ Dich nieder, ich ruf’ Dich 
schon, wenn ich ’was haben will … ich weiß darum doch, daß 
Du mich gern hast und meine gute Tochter bist …“
Die Ermüdung gewann wieder die Oberhand; die Stimme 
der Bäuerin sank; ihre Augen schlossen sich wieder, und wie zuvor 
sank sie an den warmen Ofen und in die Kissen zurück … „Wenn 
nur der Vater käm’ …“ murmelte sie halblaut im Entschlummern.
„Ich hab’ ihm die Post thun lassen, wie Du’s verlangt hast,“
antwortete Vesi mit gedämpfter Stimme … „aber er muß nicht 
fortgekonnt haben, sonst wär’ er wohl schon da. Heut ist’s aber 
wohl schon zu spät, heut dürfen wir ihn nicht mehr erwarten …“
Die Kranke hörte das nicht mehr, sie lag im Zustande der 
Abspannung, und das Mädchen, ihre Hände haltend, blieb noch
[420] einige Augenblicke vor ihr knie’n, als wollte sie nicht durch irgend 
eine rasche Bewegung die kurze Ruhe unterbrechen oder gefährden.
Mit einmal horchte sie hoch auf, und über das schwachbeleuchtete 
Gesicht flog rasche Röthe. Dann erhob sie sich sachte, liest 
behutsam die Hände der Mutter auf die Kissen gleiten und schlüpfte 
lautlos an das Fenster. Der Schlag eines Finken, wie er im 
Auswärts lockt, war durch die Nacht hörbar geworden – und trotz 
des tief hereingebrochenen Nachtdunkels liest sich an der Umzäunung 
des kleinen Vorgärtchens am Hause die Gestalt eines Mannes erkennen, 
der nach dem dämmernden Fenster empor sah.
Geräuschlos öffnete sich das Fenster; Vesi’s weiße Hand winkte 
dem Harrenden einen Gruß zu. „Seit wann ist denn das der 
Brauch,“ flüsterte sie hinunter, „daß die Finken bei der Nacht 
schlagen?“
„Der Fink singt, wie’s Tag wird,“ flüsterte es entgegen; „das 
Licht da droben muß ihn verführt haben!“
„Der arme Narr ist wohl blind,“ kicherte das Mädchen, „weil 
er den Tag und ein Nachtlicht nicht auseinander kennt?“
„Das ist nichts Seltsames bei den Finken,“ antwortete der 
Bursche, „Du weißt wohl, daß man sie blendet, damit sie nicht 
mehr wissen, wie sie im Jahr sind, und in einem fort singen …“
„Das hat wenigstens das Gute,“ sagte Vesi, „daß man nicht 
fürchten muß, daß es einem solchen unter der Hand einfällt, davon 
zu fliegen und sich ein anderes Quartier zu suchen.“
„Wenn er in dem rechten Quartier ist,“ lautete die Antwort, 
„so fliegt er nicht fort, und wenn Du ihm alle Thürl’n im Käfig 
offen stehen läßt …“
„Da müßt’ man sich halt,“ lachte Vesi, „um einen tüchtigen 
Bildschnitzer umschau’n, der einen recht schönen Käfig zusammenschnitzeln 
that … kannst Du mir vielleicht einen verrathen?“
„Ich wollt’ wohl,“ entgegnen der Bursche, „aber ich muß Dir 
vor Allem sagen, wegen was ich heut’ noch so spät hergekommen 
bin zu Dir …“
Der Bursche wollte eben zu erzählen anfangen, als ein schwerer 
Stein, mit aller Gewalt geschleudert, neben ihm niederfiel. „Himmelsacrament,“ 
schrie zugleich eine rauhe, zürnende Stimme, und 
ein Mann sprang von der nächsten Straßenecke gegen das Haus 
hinzu. „Wer untersteht sich da, an’s Kammerfenster zu gehen?
Wer ist der Kerl, daß ich ihm das Genick brechen kann?“
Es war die Stimme des Holzgrafen. Wie er die Umzäunung 
und das Haus erreichte, traf er Niemand mehr; der Bursche 
hatte sich leicht und schnell über die Planke eines benachbarten 
Gartens geschwungen, und das Fenster schaute so trübselig herunter, als ob 
es sich nie zu so zärtlichem Geplauder geöffnet hätte.
Der Holzgraf stürmte die Stiege hinan; im nächsten Augenblicke 
wurde die Thüre der Oberstube aufgestoßen und schlug schmetternd 
an die Wand, daß die Bäuerin erschreckt und schreiend aus 
dem Schlummer auffuhr. „Heilige Mutter von Ettal!“ rief sie 
bebend, „was ist denn passirt…?“ Sie hatte sich aufgerafft und blickte 
mit geisterhaft aufgerissenen Augen in das zornglühende Angesicht 
des Bauers. „Du bist’s, Korby?“ stammelte sie dann, „Du 
kommst noch bei sinkender Nacht? “
Der Bauer erwiderte nicht sogleich; er ließ die rollenden Augen 
auf der Mutter und auf der Tochter hin und her gleiten, welche 
weiß wie ein Tuch, aber aufrecht ihm gegenüber stand und ihm 
fest in die Augen sah. „Ja, ich bin’s!“ schrie er dann. „Habt 
mich nit mehr erwartet heut? Bin ich Euch über den Hals gekommen 
wie der Spitzwürfel dem armen Sünder? Ich muß wohl bei 
sinkender Nacht kommen, damit ich die saubere Aufführung erfahre, 
die man hier führt!“
Die Bäuerin griff sich wie fragend an die schmerzende Stirn, 
schüttelte den Kopf und sagte: „Ich versteh’ Dich nit, Korby …
was hast Du denn?“
„Wenn Du’s nit weißt,“ polterte der Mann, „dann schau’ 
die an, die vor Dir da steht wie das böse Gewissen selbst! Ich 
bin von der Stadt hereingekommen und hab’ gleich wieder eingespannt, 
wie mir Deine Post ist ausgericht’ worden, und ich bin 
gerad’ recht gekommen. Ich hab’ die Gäul’ nur schnell beim Wirth 
drüben eingestellt, und bin herüber zu Dir – wie ich an’s Haus 
herkomm’, hab’ ich gemeint, der Blitz müßt’ mich in den Erdboden 
hineinschlagen …“
Die Kranke hatte nicht mehr vermocht, sich aufrecht zu halten, 
und war wieder auf das Lager am Ofen zurückgesunken. Auch sie 
starrte jetzt fest und angstvoll auf das noch immer unbeweglich dastehende 
Mädchen. „Was war’s denn?“ flüsterte sie kaum hörbar.
„Was es war?“ rief der Bauer und seine Stimme milderte 
sich unwillkürlich … „O Vesi, Vesi – daß Du mir das anthun 
kannst … daß ich so was an Dir erleben muß, an der Einzigen, 
die meine Freud’ gewesen ist und meine Hoffnung. Ich hab’ sie 
am Fenster angetroffen, Weib, und drunten einen Burschen, mit 
dem sie schön gethan hat …“
Vesi schien jetzt wieder Leben zu bekommen. Sie trat zu der 
Mutter hin, strich ihr mit der Hand beruhigend über die Stirn und 
sagte mit zärtlichem Tone: „Mach’ Dir keine Sorg’ um mich, 
Mutter – es war nichts Unrechtes – es war der Domini – 
mit dem hab’ ich ein paar Wörteln aus dem Fenster geredt …“
„So? Das ist nichts Unrechtes?“ schrie der Bauer wieder 
auffahrend. „Und die Mutter findet wohl auch nichts Unrechtes 
darin, weil sie nichts sagt? Wer ist dann der Domini, mit dem 
Du so ungenirt bei eitler Nacht zum Fenster hinaus discurirst?“
Vesi ging zu ihrem Vater hin, faßte die eine Hand, die er 
ihr nicht lassen wollte, dann aber doch wie widerstrebend ließ: der 
Blick des Mädchens hatte eine eigene Macht über ihn. „Ich will 
Dir wohl sagen, Vater,“ begann sie, „wer der Domini ist. Ich 
hätt’ es Dir morgen gesagt, denn heut haben wir Dich nit mehr 
erwartet; ich hätt’ es Dir schon vor sechs Wochen gesagt, wenn 
Du zu uns gekommen wärst. Der Domini ist der Bursch, den 
ich so lieb hab’ wie mein Leben und den ich mir zum Mann ausgesucht 
hab …
Der Bauer, dunkelrothen Zorn im Gesicht, hob die Faust über 
Vesi zum vernichtenden Schlage – dann schlug er sich selbst damit 
vor die Stirn und brach, sich in einen Stuhl werfend, in wildes 
erschreckendes Gelächter aus. „So,“ rief er, „hat sich das Töchterl
einen Mann ausgesucht? Und die Mutter hat fein mitgeholfen und 
gekuppelt? Und der Vater erfährt’s, weil man ihm’s doch nicht mehr 
verschweigen kann, und soll fein auch geduldig Ja dazu sagen?
Na ja – recht gern! Warum denn nicht? Aber zuerst möcht’ ich 
doch wissen, wer der Schwiegersohn ist, den Ihr mir ausgesucht 
habt …“
„Das versteht sich, Vater,“ sagte Vesi, so ruhig wie zuvor.
„Es ist der bravste Bursch in ganz Oberammergau, der Sohn von 
dem braven Mann, der im vorigen Jahr im Hochwasser zu Grund 
gegangen ist, wie er die zwei Kinder aus der Ammer geholt hat, …“
Der Bauer brach wieder in sein wüstes Lachen aus. „Ist 
das die Möglichkeit?“ schrie er. „Der Tagwerkerbub, der Tafelschmierer, 
der Bettelmann soll mein Schwiegersohn werden? Thät’s 
ihm wohl, sich in das reiche warme Nest hineinzusetzen, das ich zusammen 
getragen hab’? Nein, da habt Ihr Euch verrechnet alle 
Zwei … die Leut’ heißen mich den Holzgrafen und meinen, sie 
thun mir einen Spott an damit – aber sie haben Recht, ohne 
daß sie’s wissen … ich bin so gut ein Graf, wie ein Andrer!
Das Geld hab’ ich dazu und den Grafen-Sinn dazu hab’ ich auch, 
das sollt Ihr erfahren! In mein Haus kommt kein Andrer, meine 
Tochter kriegt mit meinem Willen kein Andrer – als den ich ausgesucht 
hab’, und der sich neben den Holzgrafen einstellen kann an 
Geld und Sinn – dabei bleibt’s, so gewiß als ich Korbinian Loder 
heiße, und eh’ ich davon abgeh’ und mich abspenstig machen lass’, 
eher jag’ ich Weib und Tochter aus dem Haus’ – eher will ich 
meinen Hof um ein Spottgeld verkaufen und den Ammergauern die 
Freude machen, daß sie den Holzgrafen in Taglohn arbeiten sehn!“ 

