[561] Des Kaufmanns Ehrenschild.
Von Dr. J. D. H. Temme.
Wir hatten jeden Sonnabend einen Club, in welchem Kaufleute, Beamte und Officiere sich einfanden. Es war in einer reichen Handelsstadt und die Kaufleute überwiegend. Unter ihnen hatte ich einen mir besonders nahestehenden Freund. Er war älter als ich, aber wir hatten uns bei manchen Gelegenheiten kennen gelernt, und es hatte sich dadurch ein gegenseitiges inniges Vertrauen zwischen uns gebildet.
Freiherr von Holberg war sein Name, Friedrich Holberg seine kaufmännische Firma. Er war früher ein armer Officier gewesen, hatte die Feldzüge von 1813 bis 1815 mitgemacht, sich Ehren und Orden erworben, dann, da er arm und in seinem Regimente ein schlechtes Avancement war, seinen Abschied genommen und sein Glück als Kaufmann versucht. Er hatte es gefunden, zuerst in Amerika; seit Jahren war er schon nach Europa zurückgekehrt und gehörte zu den reichsten Handelsherren der Stadt, zu den gewissenhaftesten und geachtetsten. Er war Mitglied unseres Sonnabendclubs, den er regelmäßig besuchte.
Eines Abends im Sommer fand er sich später als gewöhnlich ein. Als er erschien, bemerkte ich eine Aufregung an ihm, die er, wenigstens vor mir, der ich ihn genau kannte, vergeblich zu verbergen suchte. Ich glaubte schon seit einiger Zeit eine Veränderung an ihm wahrgenommen zu haben, er war stiller als sonst, nicht immer von gleicher, unbefangener Laune, es schien ihn etwas zu drücken. Seine Augen hatten mich bald nach seinem Eintreten gesucht. Nach wenigen Minuten trat er auf mich zu, begann ein gleichgültiges Gespräch und führte mich in diesem wie absichtslos aus der Nähe der übrigen Gesellschaft. Das Sommerlocal der Gesellschaft war in einem großen Garten vor der Stadt.
Wir waren in eine Laube eingetreten, in der wir von den Anderen nicht gesehen werden konnten. Sein Wesen war auf einmal ein anderes geworden. Er warf den Zwang von sich ab, den er sich angethan hatte, sich zu verbergen, aber nur halb, nicht einmal halb; wie schwer mußte der Druck sein, der auf ihm lastete!

[562] „Ich habe eine Frage an Dich,“ begann er, „eine Frage an 
den Freund, aber auch an den Criminalrichter –“
Er stockte. Es war, als wenn ihm die Zunge festklebe, oder 
als wenn er nach Athem suchen müsse.
„Also doppelt auf Dein Gewissen,“ fuhr er dann fort.
„Ich werde Dir nach meinem besten Wissen und Gewissen 
antworten,“ sagte ich.
„Aber,“ stieß er heraus und er konnte mich nicht dabei ansehen, 
„die Sache betrifft nicht mich. Ich habe von einem Freunde 
den Auftrag, Dich um Deine Ansicht und Deinen Rath zu befragen.“
„Meine Antwort soll Dir werden, als wenn es Deine Sache 
wäre. Trage sie vor.“
Er mußte trotz der Versicherung, daß er nur eine fremde 
Sache vertrete, wiederum eine Pause machen. Es kostete ihm 
Ueberwindung, mit ihr hervorzukommen.
„Dem Kaufmann,“ sagte er dann, „sind seine Bücher sein 
Ehren- und Adelsschild. Habe ich Recht darin?“
„Es ist die Anschauung eines Edelmannes,“ erwiderte ich, 
„aber auch eine sachlich richtige.“
„Und durch eine Unrichtigkeit darin hat er sein Schild beschmutzt, 
zerbrochen?“
„Und vor dem Gesetze eine Fälschung, ein Verbrechen begangen.“
„Immer?“ fragte er hastig. „Durch jede Unrichtigkeit?“
„In der Regel wenigstens, zumal wenn die Rechte eines 
Andern verletzt werden sollen.“
„Dann immer?“
„Ich wüßte kaum eine Ausnahme. Nur ganz besondere Umstände 
des Falles möchten sie begründen können.“
Er mußte sich wieder zusammennehmen.
„Denke Dir folgenden Fall: Jemand hat mich betrogen, oder 
er will mich betrügen, und ich habe in das Geschäft, durch das 
dies geschehen soll, mich wirklich mit ihm eingelassen, es auch schon 
in meine Büchern eingetragen. Ich kann mich nun vor den nachteiligen 
Folgen nicht anders retten, als durch weitere falsche Eintragungen 
in meine Bücher. Ist daß ein Verbrechen?“
„Eine objective Fälschung wäre immer da,“ sagte ich.
„Auch ein Verbrechen?“ rief er.
„Nein, denn es fehlte die Absicht einer Verletzung der Rechte 
des Anderen; Du wolltest Dich nur gegen eine unrechtmäßige Verletzung 
Deiner eigenen Rechte schützen. Indeß –“
„Indeß?“
„Du müßtest unter allen Umständen und vor Allem den Beweis 
führen können, daß Du Dich nur eben so habest schützen 
wollen, und daß Du also der Betrogene seiest.“
„Und wenn ich den Beweis nicht führen könnte?“
„So wärst Du vor dem Gesetze ein Betrüger und Fälscher.“
„Und die Strafe wäre Zuchthaus?“
„Die Strafe wäre Zuchthaus, wahrscheinlich mehrjähriges.“
Er war einen Augenblick erblaßt. Dann hatte er sich wieder 
jene frühere Gewalt angethan, daß sein Aeußeres nicht verrathen 
solle, was in seinem Inneren vorging.
„Und der Ehren- und Adelsschild wäre für immer beschmutzt,“
murmelte er vor sich hin.
Er hatte sich auf eine Bank gesetzt, den Kopf gesenkt, die 
Augen zur Erde niedergeschlagen; so zeichnete er mit seinem Stocke 
unförmliche Figuren in dem Sande. Ich hatte den Druck, der 
auf ihm lastete, ihm nicht erleichtert. Ich wollte es.
„Wir haben noch immer keinen besonderen Fall besprochen,“
sagte ich. „Darf ich denn erfahren, um den es sich handelt?“
Er sann nach. Er konnte zu keinem Entschlusse gelangen.
„Der Freund,“ fuhr ich fort, „hat nicht immer die Verpflichtung, 
dem Criminalrichter zu denunciren.“
Auf einmal fuhr er auf. Ein Schritt war der Laube 
nähergekommen. Er hatte nach ihm ausgeblickt.
„Morgen,“ sagte er hastig, indem er schnell aufstand.
Als ich ihn anblickte, sah ich nur eisige Kälte und Ruhe 
in seinem Gesichte. Mit welcher Gewalt mußte er sie erzwungen 
haben!
Ein unangenehmer Mensch halle sich uns genähert, ein 
Amerikaner, Namens Jones, der sich seit ungefähr sechs bis acht 
Wochen in der Stadt aufhielt, mit guten Empfehlungen von amerikanischen 
Handelshäusern versehen, hier überall Ausnahme gefunden 
hatte und namentlich auch mit Holberg und in dem Holbergschen 
Hause viel verkehrte. Es hieß sogar, daß er der ältesten Tochter 
Holberg’s, einem eben so schönen, wie braven und liebenswürdigen 
Mädchen den Hof mache.
Ein wie schöner, edler und stolzer Greis der Freiherr von 
Holberg war – Mühen und Entbehrungen, namentlich in dem 
fremden Welttheile, hatten ihm vor der Zeit das Haar gebleicht – 
so roh, übermüthig, anmaßend, geldgemein war das Aussehen des 
Amerikaners Mr. Jones, obwohl seine Gestalt schlank und wohlgebildet, 
sein frisches, gebräuntes Gesicht regelmäßig und seine Augen 
groß, dunkel und blitzend waren. Sie bildeten die völligsten Gegensätze, 
jener wahrhaft adelige Freiherr, dieser ordinäre Geldmensch.
Oder war er das nicht einmal ? Und sie waren auch nicht Freunde. Daß 
der Herr von Holberg den Menschen nur mit Widerwillen um und 
bei sich duldete, hatte ich längst bemerkt; heute glaubte ich noch mehr 
zu gewahren. Wie der Amerikaner aber zum Anbeter der schönen 
Therese Holberg sich hatte aufwerfen können, das war schon längst 
Allen um so mehr ein Räthsel, als man sie zugleich im Stillen 
mit einem anderen Bewerber verlobt hielt, einem der reichsten und 
liebenswürdigsten jungen Männer der Stadt. Karl Rauscher und 
Therese Holberg liebten sich wenigstens, darüber glaubte kein Mensch 
in Zweifel sein zu können. Warum sie sich dann nicht verlobten 
und öffentlich verlobten, zumal da der junge Rauscher zugleich völlig 
unabhängig war, das war freilich ein neues Räthsel.
Der Amerikaner hatte uns gesehen, er kam auf uns zu und 
trat in die Laube. Nach einer leichten Begrüßung wandte er sich 
sofort an Holberg.
„Dam, Sir, ich freue mich, Sie zu sehen. Ich hatte Sie 
schon gesucht.“
„Mich, Mr. Jones?“ fragte der Herr von Holberg vornehm 
und mit jener kalten Ruhe, die er so schnell hatte annehmen können.
„Sie, Sir. Ich hätte etwas mit Ihnen zu sprechen.“
„Mit mir allein? “
„Hm, ja.“
„So werden Sie die Güte haben müssen, zu warten, bis ich 
mit meinem Freunde fertig bin.“
„Dam, Sir, es hat keine Eile. Und Sie haben mit Ihrem 
Freunde wohl wichtige Sachen zu besprechen?“
„Ja, Sir.“
„Mit dem Herrn Criminaldirector?“
Der Mensch schien die Worte mit einer Beziehung zu sprechen. 
Holberg verfärbte sich leise.
„Aber ein hübschen Plätzchen haben Sie hier gewählt,“ fuhr 
der Andere leicht fort. „Sie erlauben doch, daß ich mich zu 
Ihnen setze?“
Ich konnte mich nicht mehr halten.
„Ich weiß nicht, mein Herr,“ sagte ich zu dem Menschen, 
„ob Sie vom Herrn von Holberg gehört haben, daß ich mit ihm 
zu sprechen habe?“
„Dam, Sir, Sie mit ihm? Dam –“
Er wollte aufstehen. Holberg, der vornehme Freiherr, der 
stolze Kaufmann, war verlegen geworden.
„Du erlaubst,“ sagte er zu mir, „daß ich vorher die Angelegenheit 
mit Mr. Jones abmache. Wir können dann unser Gespräch 
mit desto mehr Muße fortsetzen.“
„Wenn Du es wünschest, gewiß.“
„Darf ich bitten, mir zu folgen, Mr. Jones?“
Beide verließen die Laube. Ich blieb darin zurück, nachdenklich, 
gedrückt, vielleicht nicht minder gedrückt, als mein Freund. Er 
war so brav, er war ein wahrer Edelmann, aber auf seine kaufmännische 
Ehre stolzer, als auf seinen Adel; und was war das 
mit seinen kaufmännischen Büchern? – denn um ihn selbst hatte es 
sich gehandelt. Und welchen Einfluß, welche Gewalt übte dieser 
rohe, gemeine Amerikaner über ihn aus? Auch er war früher in 
Amerika gewesen; er hatte dort zuerst Vermögen erworben, den 
Grund zu seinem gegenwärtigen Reichthum gelegt. Er hatte dort 
noch lange Zeit nach seiner Rückkehr nach Deutschland Verbindungen 
unterhalten. Ich verlor mich in Vermuthungen, die nur leere 
bleiben konnten.
Die Beiden waren nicht weit gegangen. Ich sah sie durch 
die Zweige der Laube mit einander sprechen, dem Anscheine nach 
ruhig. Der Amerikaner schien sogar weniger übermüthig zu sein; 
Holberg hatte seine ganze Ruhe und Vornehmheit beibehalten, die
[563] dem schönen Greise so wohl standen. Nach ungefähr zehn Minuten 
trennten sie sich.
„Also bis morgen, draußen,“ glaubte ich den Amerikaner 
noch sagen zu hören.
Holberg kehrte zu mir in die Laube zurück. Aber so wie er 
von dem Anderen sich abgewendet hatte, sah ich sein Gesicht blässer 
werden, die Züge erschlaffen, den Körper in einander sinken. In 
der Laube mußte er sich niedersetzen.
„Holberg, was hast Du mit dem Menschen gehabt?“
„Nichts, nichts.“
„Wir sind Freunde. Du mußt es mir sagen. Der gemeine 
Mensch wird Dein Dämon, der Dich vernichtet; er ist es schon.“
Er fuhr zusammen. „Was sagst Du da? Ja, ja, Du hast 
Recht.“
„So hast Du die Pflicht, Dich mir zu entdecken. Ich beschwöre 
Dich darum. Du mußt gerettet werden.“
„Kann ich es? Kann ich es?“
„Dich mir nicht entdecken? Oder nicht gerettet werden?“
„Beides nicht.“
Ich mußte ihm näher treten. „Er will morgen zu Dir kommen? “
„Ja.“
„Hinaus nach Holbergen?“
„Ja.“
Holbergen war ein reizendes Landgut, das mein Freund 
ungefähr zwei Meilen von der Stadt sich angelegt hatte. Seine 
Familie hielt sich im Sommer dort auf. Er kam oft, des Sonntags 
regelmäßig, hinüber.
„Deine Familie ist dort?“
„Ja.“
Seine Tochter fiel mir ein; allerdings lag der Gedanke an 
sie nahe genug. „Auch Deine Tochter ist draußen?“
„Mein Kind, mein Kind!“ rief er auf einmal im tiefsten 
Schmerze.
Die Tochter war sein Liebling; er nannte sie die Perle unter 
seinen Kindern.
„Holberg, Freund,“ sagte ich, „Dir steht wirklich ein Unglück 
bevor, ein schweres Unglück, Dir und Deinem Kinde. Darfst Du, 
kannst Du es mir nicht entdecken? Kann Dein treuester Freund 
nicht mit Dir berathen, wie es abzuwenden ist? “
Er starrte mich an; er stand wie abwesend. Zu einem Entschlusse 
konnte er auch jetzt nicht gelangen.
„Morgen,“ sagte er nach einer Weile. „Nein, nicht morgen, 
übermorgen. Ich muß vorher noch einmal Alles überdenken, nachsehen, 
ordnen. Uebermorgen komme ich zurück. Lebe wohl.“
Er ging; ruhiger und gefaßter, als ich nach dem letzten 
Sturme in seinem Innern erwartet hatte. Was ihn so niederdrückte, 
was ihn so aufregte, ich sann vergebens darüber nach.
Nur Eins schien mir klarer zu sein: es lagen hier alte Beziehungen 
zwischen ihm und dem Amerikaner zum Grunde. Aber welche 
und von welcher Art, das war mir wieder unklar genug. Schien 
dagegen nicht noch Eins wieder klar genug zu sein, daß der Amerikaner 
ihm für alte Verbindlichkeiten sein Kind abkaufen wollte?
Ich mußte, um Licht zu bekommen und vielleicht Hülfe bringen zu 
können, bis zum zweiten Tage, zum Montage, warten. Licht, ein 
entsetzliches Licht, sollte ich schon früher erhalten.
Am nächsten Abend, Sonntags, es war schon beinahe Nacht, 
brachte der Polizeidirector der Stadt einen Fremden zu mir. Er 
stellte ihn mir als einen englischen Polizeibeamten vor, der in einer 
dringenden Angelegenheit an ihn gewiesen sei, den er aber gleich zu 
mir führe, weil hier neben dem polizeilichen Einschreiten ebenso 
wesentlich sofort ein richterliches Verhandeln Noth thue.
Der englische Beamte theilte Folgendes mit: Von New-York 
war vor ungefähr einem halben Jahre ein Schiff mit Passagieren 
nach England abgegangen. Unter den Passagieren hatte sich ein 
Master Frank aus New-York befunden, ein Mann von ungefähr 
fünfunddreißig Jahren, dem Anscheine nach wohlhabend, nach seinen 
Gesprächen auf einer Reise nach Deutschland begriffen, woher seine 
nach Amerika ausgewanderten Eltern stammen. Er war mit dem 
Schiffe in Liverpool angekommen. Vier Wochen später war er 
auch, oder vielmehr ein Mann, der in seinem Alter gewesen und 
seinen Namen geführt, in einem Londoner Handlungshause erschienen, 
hatte dort New-Yorker, auf seinen Namen Frank lautende 
Wechsel vorgezeigt und deren nicht unbedeutenden Betrag gegen 
Quittung erhoben. Er war dabei zugleich im Besitze von 
völlig unverdächtigen Legitimationspapieren gewesen. Man hatte 
seitdem nichts weiter von ihm gehört. Der Zufall hatte es aber 
gewollt, daß vier Monate später, vor ungefähr drei Wochen, derselbe 
New-Yorker Kaufmann, der jene Wechsel auf den Londoner 
Bankier ausgestellt, diesen besuchte. Bei der Gelegenheit kam das 
Gespräch auf die Wechsel und auf Mr. Frank. Der Londoner beschrieb 
sein Aeußeres, der New-Yorker wollte es nicht zutreffend 
finden. Die Wechsel mit den Quittungen Frank’s wurden herbeigeholt. 
„Das hat Frank nicht, das hat ein Anderer geschrieben!“
rief der New-Yorker. Die Sache war von Wichtigkeit; ein Verbrechen 
schien jedenfalls vorzuliegen; der einmal angeregte Verdacht 
mußte weiter verfolgt werden. Es wurde der Polizei Anzeige gemacht, 
diese forschte nach, und es ergab sich zuerst, daß vor ungefähr 
fünf bis sechs Monaten im Hafen von Liverpool die Leiche 
eines fremden, völlig unbekannten Mannes von ungefähr fünfunddreißig 
Jahren aufgefunden war. Der Verstorbene war mit einem 
Taschentuche, das man noch fest zusammengezogen um seinen Hals 
fand, erdrosselt gewesen. Papiere oder Werthsachen fand man nicht 
bei der Leiche, auch sonst nichts, das über ihn hätte Auskunft geben 
können; nur trug seine Leibwäsche den Buchstaben F. Alle Nachforschungen 
nach ihm und dem Verbrechen, das an ihm verübt sein 
mußte, waren damals fruchtlos geblieben. Jetzt aber wurde ferner 
Folgendes festgestellt: Die Leiche war ungefähr acht Tage nach 
der Ankunft des nämlichen Schiffes entdeckt, auf welchem sich der 
Mr. Frank befunden hatte. Auf dem Schiffe hatte ein anderer 
junger Mann, in dem nämlichen Alter wie Frank, die Ueberfahrt 
gemacht, ein Deutscher, Namens Johansen, der sich mehrere Jahre 
in Amerika aufgehalten hatte, wahrscheinlich als Mitglied einer 
herumziehenden Gaukler- oder Seiltänzerbande. Auf dem Schiffe 
hatte er wenigstens die Gesellschaft vielfach durch Kunststücke solcher 
Leute zu unterhalten gewußt. Er war deshalb auch gern gesehen 
gewesen, und besonders hatte Mr. Frank sich an ihn angeschlossen.
Beide waren in Liverpool zusammen an’s Land gestiegen. Von 
da an hatte man nichts wieder von ihnen gesehen und gehört, bis, 
nachdem ein Mr. Frank die Wechsel in London präsentirt, der 
New-Yorker Kaufmann jetzt die Zweifel an der Echtheit dieses 
Mr. Frank angeregt hatte. Der Verdacht wollte sich geltend machen, 
daß Frank ermordet und daß jener Johansen der Mörder sei, der 
den Ermordeten seiner Papiere und Sachen beraubt und seinen 
Namen angenommen habe. Der Verdacht wurde durch einen andern 
Umstand bestätigt. Bei weiteren Nachforschungen wiesen nämlich 
die Schiffsregister nach, daß am zweiten Tage nach der Eincassirung 
der Wechsel ein Mr. Jones von Dover nach Calais gefahren 
sei. Wenn nun auch der Name Jones in England ein 
sehr gewöhnlicher war, so mußte dennoch andererseits beachtet werden, 
daß der Vater des Mr. Frank in Amerika lange Zeit den 
Namen Jones geführt und auch unter dieser Firma Handelsgeschäfte 
dort betrieben hatte. Jedenfalls waren weitere Verfolgungen 
der so aufgefundenen Spuren geboten. Man unterzog sich 
ihnen und, Dank der strengen französischen Fremdencontrole, man 
fand, daß ein Amerikaner, Namens Jones, gerade zu der Zeit, um 
die es sich handelte, in Calais angekommen, sich einige Zeit in 
Paris aufgehalten und dann nach Deutschland weiter gereist war.
Als Ziel seiner Reise hatte er die Handelsstadt angegeben, in der 
wir uns befanden. Der englische Beamte war ihm sofort nachgereist. 
Er war vor einer Stunde angekommen, von dem Polizeidirector 
hatte er erfahren, daß der Gesuchte hier sei.
Was jetzt weiter zu thun und in welcher Weise zunächst zu 
verfahren sei, mußte ich mich fragen. Aber andere Gedanken hatten 
zu allernächst mich ergriffen, fast überwältigt.
Ein Mr. Frank war in New-York der Compagnon Holberg’s 
gewesen, freilich unter einem anderen Namen, unter der Firma 
Schüler und Compagnie. Ihm hatte Holberg sein Glück zu verdanken 
gehabt; durch ihn hatte er dann freilich, als er schon nach 
Europa zurückgekehrt war, einen bedeutenden Theil seines Vermögens 
wieder verloren. Und erst da hatte er den wahren Namen 
Frank seines früheren Compagnons erfahren, und daß dieser ein 
großer Schurke war, den seine Betrügereien genöthigt hatten, aus 
Europa nach Amerika zu flüchten und dort eben so oft Aufenthalt 
wie Namen zu wechseln. Er war vor einigen Jahren, wie es hieß, 
in Armuth gestorben. Er hatte einen Sohn hinterlassen, der 
jetzt in dem Alter von etwa fünfunddreißig Jahren stehen konnte,
[564] und von dem Nachrichten eingelaufen waren, daß er ein würdiger 
Sohn seines Vaters sei.
Das Alles wußte ich aus Mittheilungen Holberg’s, der allerdings 
in Beziehung auf Einzelnheiten seines früheren Verhältnisses 
zu Frank immer Zurückhaltung gezeigt hatte. War der Ermordete 
der Sohn Frank’s? Hatte er hierher, zu Holberg, gewollt? Gar 
jener gemeine Amerikaner Jones der Mörder, der des Namens 
und der Papiere seines Opfers sich bemächtigt halte? der alte 
Verhältnisse, alte Verbindlichkeiten, vielleicht noch mehr geltend 
machen wollte?
Und wenn das Alles so war, was half es meinem armen 
Freunde? Mußte ich nicht annehmen, daß es auch bei ihm sich 
um ein Verbrechen handle? Und war dieses nicht um so mehr 
bloßgestellt, wenn der Verbrecher sein Verfolger war? War er 
nicht schon dadurch, wenngleich nur äußerlich, in die Verbrechen 
jenes Menschen mit hinein verwickelt? Aber es mußte gehandelt 
werden, schleunig, sofort, und ich mußte als Criminalrichter einschreiten. 
Ich durfte dabei der Freund bleiben.
Der Polizeidirector hatte Recht gehabt. Zugleich mit dem 
polizeilichen Vorangehen that ebenso sehr ein gerichtliches Verhandeln 
Noth. Bestätigte sich der einmal vorhandene Verdacht, so 
mußte der Verfolgte sofort bei dem ersten Angriffe gerichtlich vernommen 
werden. Die ersten Fragen an einen zumal überraschten 
Verbrecher sind nur zu oft entscheidend für die ganze fernere Untersuchung. 
Der englische Polizeibeamte hatte ein ziemlich genaues 
Signalement des Verfolgten bei sich; es war nach den Angaben in 
dem Londoner Bankierhause aufgenommen, bei dem er seine Wechsel 
realisirt hatte. Es paßte vollständig auf den Mr. Jones. In 
Verbindung mit den übrigen Momenten war es danach völlig gerechtfertigt, 
auf der Stelle, noch in der Nacht, bei Mr. Jones einen 
polizeilichen Besuch zu machen; der Polizeidirector mußte dazu den 
englischen Beamten zuziehen. Meine, des Criminalrichters, Anwesenheit 
war eine Garantie mehr für die Gesetzmäßigkeit des Verfahrens.
So hatte auch der Polizeidirector sich die Sache überlegt und 
er hatte schon vorher einen seiner Beamten zu der Verfolgung von 
Jones geschickt, um sich, ohne alles Aufsehen, zu erkundigen, ob 
dieser zu Hause sei.
Der Beamte brachte in unsere Berathungen die Nachricht, der 
Gesuchte sei nicht da; er sei am Nachmittage ausgeritten und nicht 
zurückgekehrt, und man wisse nicht, wo er sei. Ich wußte es wohl, 
wenigstens wohin er geritten sei, er mußte auch noch dort sein.
Er hatte Holberg einen Besuch auf Holbergen angesagt. Schon 
früher war er mehrere Male draußen gewesen und hatte dann, 
wenn es ihm zu spät zur Rückkehr nach der Stadt geworden war, 
die Nacht in einem Gasthofe logirt, der ungefähr zehn Minuten 
von dem Gute an der Chaussee lag. Unzweifelhaft war er auch 
jetzt da. Ich theilte es den beiden Polizeibeamten mit. Es wurde 
beschlossen, ihn dort aufzusuchen. Seine Ueberraschung mußte um 
so größer sein, mithin auch, wenn er der Verbrecher war, seine 
Verwirrung. Seine Wohnung in der Stadt sollte unterdeß unter 
scharfe polizeiliche Beobachtung gestellt werden.
Wir brachen so schnell wie möglich nach Holbergen auf. Wir 
fuhren; einige Gensd’armen und Polizeidiener zu Pferde begleiteten 
uns. Es war eine warme, stille, ziemlich klare Sommernacht.
Gegen Mitternacht hatten wir die Stadt verlassen und bald nach 
ein Uhr in der Nacht erreichten wir den Gasthof bei Holbergen; 
er lag diesseits des Schlosses, unmittelbar an der Chaussee. Das 
Haus lag im tiefsten Dunkel vor uns; man gewahrte auch nicht 
die geringste Bewegung. Unsere Ankunft war nicht vernommen worden.
Der Kutscher mußte vom Bocke steigen und an die Hausthür 
klopfen, als wenn noch späte Gäste angekommen seien, die Einlaß 
begehrten. Es war mir unterdeß schwer genug auf dem Herzen.
Auf dem ganzen Wege hatte sich eine immer größere, drückendere 
Angst meiner bemächtigt; meine Gedanken konnten das Schicksal 
des Menschen, den wir verfolgten, von dem Holberg’s nicht trennen. 
Und daß der widerwärtige, gemeine Mensch ein Verbrecher 
war, das wollte mir immer gewisser werden, ich konnte immer 
weniger daran zweifeln.
Die Thür des Gasthofs wurde geöffnet. Wir traten in das 
Haus wie verspätete Gäste. Die Gensd’armen und Polizeibeamten 
hielten sich zurück. Der Wirth erschien und wurde nach dem Herrn 
Jones gefragt. Er kannte ihn. Der Amerikaner logirte dort, 
aber er war nicht im Hause. Es war des Abends gegen sechs Uhr 
angekommen, hatte sich zum Schlosse Holbergen begeben, bei dem 
schönen Wetter zu Fuße, und war noch nicht zurückgekehrt. Das 
war auffallend; die Nacht war schon bis um halb zwei Uhr vorgerückt.
Ich fragte den Wirth, ob Herr Jones, wenn er sonst auf 
Holbergen gewesen, wohl so spät dageblieben sei.
„Niemals,“ war die Antwort.
„Ob heute auf dem Schlosse etwas Besonderes sei, vielleicht 
ein Fest gefeiert wurde?“
„Auch das nicht soviel er wisse.“
Mir wollte es unheimlicher werden. Da mußte sich etwas 
ereignet haben. Sollte der Mensch jenen entsetzlichen Handel erzwungen 
haben? Sollte die Perle der braven Familie –? Ich 
durfte den Gedanken nicht ausdenken.
„Doch etwas,“ fuhr der Wirth fort, „war heute am Schlosse 
los. Vorgestern Abend war in dem Dorfe Alsleben hinter Holbergen 
eine Seiltänzerbande angekommen. Der Herr von Holberg 
hat sie gestern Abend auf dem Hofe spielen lassen, um seinen Leuten 
ein Vergnügen zu machen. Meine Leute waren auch hin.“
Es konnte an dem Ausbleiben des Amerikaners nichts ändern.
Ich mußte dennoch unwillkürlich stutzen, als eine Seiltänzerbande 
erwähnt wurde. Auch der, den wir verfolgten, sollte zu einer solchen 
Bande gehört haben. Wir überlegten, was weiter zu thun 
sei. Sollten wir die Rückkehr des Amerikaners abwarten, oder 
ihn geradezu im Schlosse aufsuchen? Es wurde ein Mittelweg 
beschlossen. Ich, als Bekannter der Holbergschen Familie, sollte 
mich allein, nur unter Begleitung eines der Polizeidiener, der bürgerliche 
Kleidung trug, in das Schloß begeben, dort Erkundigungen 
einziehen, und je nach dem Befunde zum Wirthshause zurückkehren 
oder durch den Polizeidiener die anderen Beamten herbeirufen lassen.
Ich machte mich mit dem Diener auf den Weg, in der schönen, 
ruhigen Nacht ebenfalls zu Fuße. Weg, Schloß und Umgebung 
waren mir bekannt; ich war oft da gewesen. Wir mußten 
eine Zeitlang die Chaussee weiter hinaufgehen; dann bog eine 
gerade Pappelallee links ab und führte in vier bis fünf Minuten 
zum Schlosse. Das Schloß gehörte zu einem großen Gute, es lag 
mitten in einem weitläufigen Park; dieser erstreckte sich bis an die 
Chaussee, und wir hatten ihn in der Pappelallee schon zu beiden 
Seiten. Jenseits des Schlosses zog er sich bis zu der Feldmark 
des Dorfes Alsleben hin. Das Dorf lag eine starke Viertelstunde 
von dem Schlosse entfernt.
Ich erreichte mit meinem Begleiter das Schloß; es war noch 
hell darin, in mehreren Zimmern brannte Licht. Auch unter dem 
großen Eingangsportale war es hell. Es standen Leute dort, im 
Hause an den hell erleuchteten Fenstern glaubte ich Menschen hin 
und her gehen zu sehen. Und es war schon nahe an zwei Uhr 
Morgens. In einer Stunde, noch früher, mußte der Tag grauen.
Hier hatte sich etwas Besonderes zugetragen, oder man hatte es 
noch vor. Eine peinigende Angst ergriff mich; ich mußte meine 
Schritte beschleunigen. Wir erreichten das Portal. Die Menschen, 
die dort standen, waren Leute, die zum Schlosse gehörten, ein paar 
Bediente und einige Mägde, welche in Gruppen mit einander 
sprachen. Sie kannten mich, und einer der Bedienten trat auf 
mich zu.
„Wissen der Herr Director etwas von dem gnädigen Herrn?“
„Wie so?“
„Er ist um zehn Uhr am Abend ausgegangen und noch immer 
nicht zurück.“
„Wohin war er gegangen?“
„In den Park, um noch zu promeniren.“
„Hat man ihn gesucht?“
„Sie suchen noch nach ihm. Die gnädige Frau hat alle Anderen ausgeschickt.“
„Die gnädige Frau ist zu Hause?“
„Sie ist oben in ihrem Zimmer.“
„Führen Sie mich zu ihr.“

