[641] Der untersetzte, dicke Mann, der einen großen rothen Kopf 
und ein wulstiges Unterkinn hatte, trat zu der jungen Dame heran.
„Was hast Du, mein Kind, was giebt es da, wer ist dieser 
fremde junge Mann, mit dem Du sprichst?“ sagte er mir einem 
rauhen und tiefen Baßtone.
„Mein gnädigster Papa,“ antwortete sie, einen zornigen Blick 
auf Albrecht werfend, „dieser Fremde hier scheint sich einen Spaß 
mit Ihrem Bilde erlaubt zu haben, den ich Ihnen selbst überlassen 
muß zu beurtheilen.“
„Einen Spaß – mit Unserem Bilde – ei, das wäre!“ rief 
der Reichsgraf von Glimmbach, der um seiner Kurzsichtigkeit willen 
jetzt näher an den Galgen herantrat, aus; „doch nicht etwa mein 
Bild an den … alle Wetter, Aglaë, ist das wirklich mein Bild, 
was da hängt?!“
„Es ist Ihr Bildniß, Papa!“
„Da soll doch gleich das Wetter drein schlagen!“
„Und wer hängt denn hier?“ rief jetzt ein großer, starker 
Mann, der sich vor allen Andern durch den ungeheueren Haarbeutel, 
der seine Schultern bedeckte, auszeichnete – er war an die 
andere Seite des Galgens getreten.
„Das ist ja ein Sacrilegium … ein Sacrilegium! …“ fiel 
eine schrille Stimme ein, die einem mageren Herrn mit einem 
langen, abenteuerlichen Gesichte gehörte, in welchem Albrecht sofort die 
schiefe, spitze Nase des hochwürdigen Prälaten erkannte, „… es 
ist ein kirchenschänderisches Sacrilegium! Unser Conterfei an dem 
Galgen!“
Der dicke Reichsgraf war unterdeß an der andern Seite um 
den Galgen gegangen uns brach jetzt in etwas ans, was einem 
zornigen, donnerartigen Auflachen glich.
„Und die Magnificenz.“ schrie er, „die fürsichtige, wohlweise, 
ist hier in gleicher Art verhöhnt worden!“
Die Magnificenz der freien Reichsstadt Großlingen, welche 
eben noch mit einem gewissen unterdrückten Spottlächeln dem Prälaten 
von Triefallen seine Erhöhung angedeutet hatte, stand jetzt 
beim Anblick des eigenen Conterfeis wie an den Boden geheftet.
„Welcher Elende hat solche höllische Bosheit verübt?“ schrie 
er auf mit einem Tone, der dem Wuthkollern eines Puters glich.
„Es ist Hochverrath an uns und unserer landesherrlichen 
Autorität!“ rief der Reichsgraf jetzt.
„Es ist ein Sacrileg!“ fiel der Prälat ein.
„Es ist ein crimen laesae majestatis!“ donnerte der Bürgermeister.
„Und der Bösewicht, der es gethan hat –“ erhob der Reichsgraf 
seine Stimme.
„Den soll man auf das Rad flechten.“ brüllte der Bürgermeister, 
der jetzt alle Anderen an Zorn übertraf.
„Allermindestens an denselben Galgen hängen!“ schrillte die 
erhobene, scharfe Stimme des Prälaten.
„Der Bösewicht ist hier!“ fiel der Büchsenspanner der jungen 
Dame ein, indem er auf den vollständig vernichtet dastehenden Albrecht, 
dem er keinen Augenblick mehr von der Seile gewichen war, 
deutete, „dies ist der Bösewicht!“
Der kleine Schenkwirth mit dem wedelnden Zopfe, der sich 
neugierig in die Nähe gedrängt, hatte in diesem Augenblick nichts 
Eiligeres zu thun, als durch heftiges Kopfnicken sein Zeugniß wider 
den Schuldigen abzulegen, da er in der peinlichsten Angst 
schwebte, daß man ihm diesen ungeheuerlichen Frevel sonst schuld 
geben könne.
Die junge Comtesse Aglaë hatte während dieser ganzen Scene 
sich an der Seite ihres Vaters gehalten und dabei Blicke voll Bestürzung 
und Betroffenheit bald auf die Redenden, bald auf Albrecht 
geworfen. Diese Blicke aber waren es, die dem letzteren Ruhe 
und kaltes Blut zurückkehren ließen. Er richtete sich keck auf und 
sah mit männlicher Haltung dem entgegen, was kommen werde.
„Nehmt doch die Bilder ab …“ sagte Aglaë jetzt beschwichtigend, 
„es ist ein schlechter Spaß, den man sich erlaubt hat, und 
am besten wäre, keinen Lärm darüber zu machen …“
Aber der Reichsgraf hörte sie nicht. Während ein paar Jäger 
hinzusprangen und sich anschickten, die Bilder abzunehmen, 
rief er aus: „Das ist der Bösewicht?! das ist der Monsieur?!
Warum faßt man ihn nicht? Man ergreife ihn. Man führe ihn 
ab. In den Thurm mit ihm! In den festesten Thurm auf 
Hohenklingen!“
Mehrere Arme streckten sich nach Albrecht aus. Er schüttelte 
sie mit einer kräftigen Bewegung ab.
„Ich kann selbst gehen.“ sagte er stolz und trotzig. „Ich bedarf 
keiner Führer.“
Er wandte sich sofort, um zu gehen, herzlich danach verlangend, 
diesem Auftritt ein Ende zu machen und von der Stelle zu 
kommen.
In diesem Augenblicke aber erhob der regierende Bürgermeister 
von Großlingen seine Stimme. „Halten zu Gnaden, Herr Graf.“
rief er, „ich muß doch gegen eine solche einseitige Verhaftung Protest 
einlegen. Der Galgen steht just auf der Grenzmarke der
[642] respectiven Territorien, der Galgen ist gemeinschaftlich, der Galgen 
ist nicht allein aus Ihrem Holze aufgebaut, sondern auch zu Nutz 
und Frommen gemeiner Bürgerschaft von Großlingen – ich protestire 
gegen die einseitige Verhaftung. Da, wo wir jetzt stehen 
und wo der Inculpatus steht, ist Großlingensches Gebiet; das 
Seiner Erlaucht fängt erst dahinter, an der andern Seite des Galgens 
an.“
„Was verlangen Sie denn?“ fuhr der Reichsgraf verwundert 
und unwirsch auf.
Der Bürgermeister wollte antworten, aber diesmal fiel ihm 
der Prälat in die Rede. „Allerdings, Erlaucht,“ sagte er mit 
seinem schärfsten Tone, „einem einseitigen Vorgehen in dieser 
Sache muß auch ich mich Namens des gefürsteten Hochstifts Triefalten 
nachdrücklichst widersetzen.“
„Aber was fällt Ihnen denn ein, Hochwürdigster?“ rief jetzt 
der Reichsgraf, vollständig ergrimmt; „einen Strolch, der mein 
Bild an den Galgen gehängt hat, soll ich nicht einsperren lassen?“
„Bedenken die Erlaucht,“ versetzte der Prälat mit seinem 
kühlen, scharfen Tone, der zu der Aufregung und dem Toben 
des Bürgermeisters einen eigenthümlichen Contrast bildete; „Sie haben 
nicht allein daran gehangen, mein Conterfei hat ebenfalls daran 
gehangen!“
„Und das meine ebenfalls!“ schrie der Bürgermeister, „ich 
muß mich auch widersetzen, daß auf einseitigen Befehl der Comtesse 
Aglaë die Bilder abgenommen werden. Was meint Er, Syndicus 
Schaumlöffel?“ wandte er sich zu einem kleinen Herrn, der während 
dieser Verhandlung zornig mit den Augen blinzelnd hinter 
ihm gestanden hatte.
„Was ich meine?“ sagte dieser jetzt laut und heftig, „ich 
meine, wir dürfen den Rechten der Gemeinde, deren Väter und 
Vertreter wir sind, nicht das Mindeste vergeben. Ich beantrage, 
daß die Bilder, welche man eben auf einseitige reichsgräflich Glimmbach’sche 
Veranstaltung abzunehmen beflissen ist, wieder an ihren 
Platz gebracht werden. Man darf für die einzuleitende Untersuchung 
nichts an dem corpus delicti verändern. Ich verlange den status
quo!“ 
Wir verlangen den status quo – die Bilder müssen hingehängt 
werden!“ schrie der Bürgermeister.
„Ich kann mich diesem Verlangen nicht anschließen!“ sagte 
kopfschüttelnd der Prälat.
„Es hieße ein Scandalum verlängern,“ flüsterte ein langer, 
dürrer Mann mit einem Pferdegesicht und einem tief in die melancholische 
Stirn gedrückten dreieckigen Hute dem Prälaten zu.
„Er hat Recht, Hofrichter Hopfensteck,“ sagte der Prälat, „es 
wäre ein Scandalum. Die Bilder müssen herunter.“
„Man nehme sordersamst eine Restitutio in integrum vor,“
fuhr der Hofrichter des Prälaten fort, „man hange sie wieder hin, 
und dann läßt Jeglicher der drei also in ihrer Ehre gekränkten 
Herren das seinige abnehmen.“
„Macht’s damit, wie Ihr wollt,“ fuhr mürrisch der Reichsgraf 
dazwischen, „alles Andere aber sind Flausen. Der Gefangene 
ist von meinen Leuten auf meinen Befehl in sichere Hand genommen, 
und der marschirt in meinen Thurm und wird von meinem 
Gericht justificirt!“
„Er ist auf Großlingenschem Grund und Boden betroffen 
und wird demnach auch in Großlingen inhaftirt gehalten!“ rief 
der Bürgermeister mit dem äußersten Zorn dawider.
„Ei, seht mir doch die Magnificenz an!“ rief der Reichsgraf 
jetzt mit einem äußerst beleidigenden Höhne. „Ich habe die 
Herren heute als meine Gäste zur Jagd geladen, und was bei dieser Gelegenheit 
vorfällt, das habe ich als Jagdherr zu schlichten und zu 
richten. Dabei bleibt’s – fort mit dem Gefangenen!“
Albrecht war jedoch zu seinem Heile, zu seiner unbeschreiblichen 
Erleichterung längst zwischen zwei handfesten gräflichen Jägern 
davon gegangen und auf dem Wege nach Hohenklingen. Das aber 
endete den gewaltigen Zwist nicht, der über ihn zwischen den drei 
Gewaltigen entbrannt war.
In diesem Zwiste war der Reichsgraf eben nahe daran, obzusiegen, 
und zwar durch das zuletzt von ihm vorgebrachte Argument, 
als er sich plötzlich in seiner zornigen Aufregung eine Blöße 
gab, welche die Hartnäckigkeit seiner Widersacher auf’s Höchste 
brachte. „Ueberdem,“ setzte er nämlich hinzu, „ist das Hauptverbrechen 
an mir begangen, ich bin der regierende Reichsgraf von 
Glimmbach zu Hohenklingen, und dem spielt man nicht einen solchen 
Streich, ohne daß er sich selber Revanche dafür nimmt, das merkt 
Euch, Ihr Herren!“
„Das können wir Euer Erlaucht nicht einräumen, müssen 
geziemendst depreciren,“ fiel hier sogleich der Prälat ein. „Die eine 
Landesherrschaft steht so hoch wie die andere, das crimen commissum 
ist vollständig ein und dasselbe, ob es gegen Euer Erlaucht oder 
gegen mich …“
„Es ist ein und dasselbe,“ rief hier der Bürgermeister dazwischen, 
„ob es an einem Reichsgrafen oder an der hohen Obrigkeit 
einer gemeinen Stadt und Landschaft Großlingen, oder an 
einem zeitigen Prälaten hochwürdigen und gefürsteten Stifts Triefalten 
begangen wird! Es ist ein völlig gleich zu qualificirendes 
Reat! “
Dabei stelzte der Bürgermeister mit langen Schritten, wie ein 
zorniger Hahn in der Kampfbahn, dicht an die Seite des Prälaten.
Dieser aber sah mit einem ganz unbeschreiblichen Blick bemitleidenden 
Hochmuths auf den ihm zu Hülfe kommenden Bundesgenossen 
und sagte sehr ruhig: „Mit Verlaub, Euer Magnificenz – dagegen 
ließe sich doch etwas erinnern! Was die Beleidigung einer 
landesfürstlichen Obrigkeit angeht, so ist allerdings das Reat vollständig 
gleich zu qualificiren, ob es nun einen Reichsgrafen, wie 
Seine Erlaucht, unsern sonderbaren Freund und Gönner, oder den 
fürsichtig-wohlweisen Consuln der freien Reichsstadt betrifft. Ich 
bitte aber in Anbetracht zu nehmen, daß bei uns, dem zwar unwürdigen, 
aber erwählten und infulirten Abten des Gotteshauses 
Triefalten, unsere geistliche Würde hinzukommt und der unauslöschliche 
Charakter unserer priesterlichen Würde, deren Antastung 
dieses Verbrechen zu einem gegen Gott, die Religion und die Kirche 
stempelt, weshalb denn weiter gar kein Streit und Zweifel mehr 
obwalten kann, daß sofort der Gefangene an uns auszuliefern sei.“
„An uns auszuliefern sei,“ echoete der Hofrichter Hopfensteck, 
der während der obigen Rede still andächtig seinen hochwürdigen 
Amt- und Brodherrn angeschaut hatte und jetzt die Schlußfolgerung 
derselben mit einer ganz entsetzlichen Entschiedenheit wiederholte, 
als ob er sich wie ein Löwe auf Jeden stürzen wolle, der 
ihm widersprechen werde.
„Der Gefangene wird nicht ausgeliefert, der Gefangene bleibt, 
wo er ist!“ erwiderte mit zorniger Barschheit der Reichsgraf.
„Und er wird doch ausgeliefert,“ schrie der Syndicus Schaumlöffel; 
„er ist auf unserem Grund und Boden inhaftirt, und man 
soll Großlingen nicht an seine Rechte tasten! Hier steh’ ich, auf 
unserem Territorio, und protestire feierlich gegen die Verletzung 
unserer Jura, Privilegia und kaiserlichen Gnadenbriefe!“
„Und hier steh’ ich,“ rief der Hofrichter Hopfensteck aus, indem 
er mit seinen langen Beinen auf die andere Seite des Galgens 
stelzte, wobei der Prälat nebst seiner Dienerschaft ihm folgte, 
„hier steh’ ich auf meines gnädigsten und hochwürdigsten Herrn von 
Triefalten Immunität und gefreitem Gebiet und protestire wider 
jegliches einseitige Vorgehen!“
„Protestirt so viel Ihr wollt,“ sagte der Reichsgraf sich 
mit seinem Gefolge auf die dritte Seite des Galgens zurückziehend, 
„hier steh’ ich auf meinem Grund und Boden und lasse mir nichts 
vorschreiben. Und damit basta – die Jagd kann beginnen – 
Oberförster, stelle Er die Schützen an.“
Aber die zwei in ihren Rechten und in ihrem Ehrgefühl so 
bitter gekränkten Parteien hatten nicht Lust mehr, an der Jagd Theil 
zu nehmen. Während der Oberförster des Reichsgrafen begann, 
die Standpunkte der Jäger zu bestimmen, und zugleich Hornsignale 
für die Treiber geben ließ, hielten der Prälat und der 
Bürgermeister, jeder in seiner Gruppe, einen kleinen Kriegsrath 
und dann begaben sie sich ohne Abschied von dem Reichsgrafen, 
der sich nicht weiter um sie kümmerte, jeder auf seinen respectiven 
Heimweg.



3.
Während die Herren so mit unversöhnlichem Groll auseinander 
gingen, der Reichsgraf mit seiner schönen Tochter und seinem 
Triumph dem Jagdvergnügen nach, der Bürgermeister mit seinem 
Syndicus und seinem Ingrimm nach Hause, und der Prälat mit seinem 
Hofrichter Hopfensteck und Racheplänen in’s gefürstete Stift Triefalten 
heim – unterdeß sammelte sich eine kleine Gruppe von Dienern 
der beiden geschlagen abziehenden Herrschaften vor der Bude des 
kleinen Schenkwirths. Sie wollten sich von diesem Näheres über
[643] den unerhörten Fall berichten lassen, und in guter Freundschaft – 
denn was kümmerte sie der „Streit der Mächtigen“ – bei den 
ausgebotenen Erfrischungen darüber discuriren. Das zopfwedelnde 
Männchen gab Antwort auf alle Fragen, die es beantworten konnte; 
es war weit entfernt, seine Sache – es glaubte seine Sache stände 
sehr schlimm, da es durch sein Geplauder den ganzen Vorfall veranlaßt 
hatte – durch Leugnen noch schlimmer zu machen. Und 
so stellte sich denn bald heraus, daß der Frevler zwei gewesen: 
und daß der Hauptschuldige, der die Bilder aufgehangen, ein schwarzbrauner 
Italiener gewesen, oder doch ein Mensch aus sonst einem 
Lande, wo die Sonne die Köpfe schwarz brennt und die Hölle 
die Seelen, daß sie solcher erschrecklicher Thaten fähig werden.
Denen aus der Versammlung aber, die mit dem hochwürdigen 
Herrn von Triefalten als dessen Büchsenspanner und Leibdiener 
gekommen, ward alsbald klar, daß die Verbrecher Niemand anders 
als die zwei Leute seien, welche in der vergangenen Nacht im 
Konvente ihre Herberge genommen, und von denen Einem der 
Mannen bekannt war, daß sie ihr Reisegepäck dort gelassen …
es war also wahrscheinlich, daß der flüchtige Frevler sich auch 
im Stifte wieder einstellen werde, um sein Eigenthum zu reclamiren, 
und bei dieser Gelegenheit brauchte man ihn nur zu fassen, 
um den Hauptthäter in Haft zu bekommen und über beide Nebenbuhler 
zu triumphiren. Nachdem die Leute des Convents ihre 
Gläser geleert, trennten sie sich deshalb von den Städtischen und 
eilten ihrer Herrschaft nach, um diese zu erreichen und Bericht zu 
erstatten.
Unterdeß war Albrecht, unser gefangener Freund, zwischen den 
zwei handfesten Gesellen, denen seine Obhut anvertraut war, durch 
dichte Waldgründe bergab und wieder bergauf geführt, durch wahrhaft 
prächtige Bergwälder, in denen die Drossel schlug, der Finke 
sang, und im Sommersonnenscheine Alles in lustigem Leben und 
Treiben begriffen war: die Mücken, die auf und ab tanzten vor 
den eilig schreitenden Männern her, der weiße Falter, der quer 
über den Weg her flatterte, und die Menschen, die aus den fernen 
Gründen herüber die Fanfaren und Signale der begonnenen Jagd 
durch die reine Morgenluft schmettern ließen. In dieser schönen 
freien Gotteswelt wollte es Albrecht gar nicht zu Sinn, daß er 
wirklich ein Gefangener, ein von Strafen und Mißhandlungen bedrohten 
Delinquent sei, den man in einen dunklen und fürchterlichen 
Kerker und vor ein Gericht eines kleinen Despoten führte, das 
sicherlich nicht geneigt war, ihm auch nur das Geringste von seinen 
entsetzlichen Proceduren zu schenken, da es selten in dem Hochgenuß 
schwelgen konnte, einen solchen Capitalverbrecher vor seine Schranken 
zu ziehen. Als er aber bei einer Wendung des Weges vor 
sich ein ärmlich aussehendes Städtchen und neben demselben, auf 
halber Höhe des dahinter emporsteigenden Berges, das massiv und 
stattlich dastehende Schloß Hohenklingen erblickte, welches von vier 
oder fünf äußerst düster und tückisch aussehenden dicken Thürmen 
überragt wurde, da begann Albrecht das Mißliche seiner Lage zu 
fühlen; eine gewisse Verzweiflung bemächtigte sich seiner, und er 
sah sich seine beiden Begleiter darauf an, ob es möglich sein werde, 
ihnen auf irgend eine Weise zu entkommen. Die Aussicht dazu 
war schwach; der eine dieser wohlbewaffneten Burschen schritt vor 
ihm her, und der andere folgte. Geladene Büchsen führten sie 
beide; Mienen, als ob sie geneigt wären sich überrumpeln zu lassen, 
machten sie auch nicht … es war von dieser Seite keine 
Hoffnung da. Und so kam man dem unerfreulichen Ziele näher 
und näher und endlich in eine Gasse der kleinen Stadt, wo die 
Straßenjugend zusammenlief, um dem stattlichen jungen Herrn, den 
man als Verbrecher transportirte, zu folgen, und die Hunde hinterdrein 
bellten, als ob sie, die Sicherheits-Wächter und Beschützer 
nächtlicher Ordnung, ihre moralische Entrüstung darüber ausdrücken 
wollten, daß ein so anständig aussehender junger Mann sich in 
solche Lagen durch seinen Leichtsinn bringe. Und dann kam man 
in einen Hohlweg, der zum Schlosse hinaufführte, und dann unter 
den dunklen Thorbogen des alten Bergcastells und endlich auf einen 
kleinen, von allerlei Gebäudetheilen aus den verschiedensten Zeiten 
umringten Hof. Links war eine Thür mit gothisch gewölbtem 
Bogen, neben welcher einige Gewehre an die Wand gelehnt standen. 
Die Thüre war offen; ein schrecklicher Geruch von Bier und 
furchtbar schlechtem Tabak drang Albrecht daraus entgegen; er mußte 
jedoch nichts desto weniger diesen Qualen trotzen und sich der eigenthümlich 
aussehenden Gesellschaft vorstellen lassen, welche da drinnen 
schmauchend, plaudernd oder schlafend auf Pritschen umherlag oder
mit äußerst schmutzigen Karten sich die Zeit vertrieb. Albrecht befand 
sich dem reichsgräflich Glimmbach’schen Armeecorps, welches 
hier sein Hauptquartier hatte, gegenüber.
Der Commandeur dieser Armada, der in der militärischen 
Hierarchie die hohe Staffel eines Feldwebels erreicht hatte, auch 
durch martialische Haltung und wohleingebundenen, fettglänzenden 
Zopf solcher Bedeutsamkeit alle Ehre zu machen beflissen war, 
musterte schweigend und düster den Gefangenen, den man ihm 
brachte.
„In den Thurm soll er?“ sagte der Mann nach einer stummen 
Pause zu einem der beiden escortirenden Jäger. „Weshalb 
in den Thurm? Hat Er was Schriftliches darüber?“
„Die Erlaucht haben’s so befohlen!“ versetzte der Jäger.
„Befohlen? Ihm? Das geht uns vom Militäre nicht an.
Wenn Er nichts Schriftliches hat, so geht es uns nichts an. Das 
Militär braucht sich nicht darum zu kümmern, sondern nur um 
sein Dienstreglement. Auf der Hauptwache abgelieferte Arrestanten 
kommen in das Wachtgefängniß. Ich werde das Subject in das 
Wachtgefängniß einsperren, bis Serenissimus selber es anders ordiniren! 
Komm Er mit!“ wandle er sich dann an den Gefangenen.
Albrecht folgte ihm.
Es war eine schmale Zelle, wie die Wachtstube selbst gewölbt, 
braun geräuchert und dunkel, in welche Albrecht geführt wurde.
Rechts war das Fenster, links im Hintergründe eine Pritsche.
Es war natürlich, daß Albrecht sich eher nach der Seite des Lichtes, 
als nach der Dunkelheit wendete; er trat an das Fenster und 
da er bemerkte, daß es sich öffnen ließ, so beeilte er sich, frische 
Luft in seine Zelle einströmen zu lassen. Draußen vor dem Fenster 
befanden sich allerdings Stangen, welche dicht und fest genug 
waren, um jeden Gedanken an Flucht im Entstehen zu erdrücken; 
aber diese Stangen waren unten rund ausgebaucht, so daß man 
sich ungehindert in das Fenster legen und mit vorgebeugtem Kopfe 
nach rechts und links den Hof überschauen konnte. Albrecht schob 
den einzigen Stuhl, der in dem Raume war, heran und ruhte sich 
eine Weile, den Arm auf die Fensterbrüstung gestützt, von seinen 
morgendlichen Wanderungen aus. Sein Auge überflog dabei mit 
einer lässigen und halben Aufmerksamkeit den Schloßhof mit allen 
seinen aus verschiedenen Zeiten stammenden und unvermittelt an 
einander geschobenen Bautheilen, die bald das schwerfälligste, grobsteinige 
Mittelalter, bald Rococostyl und bald Fachwerkgestocke zeigten, 
an welchen letzteren die Balken und Ständer und Streben mit 
allerlei Schnitzereien verziert und mit schönen Bibelsprüchen bedeckt 
waren.
Für’s Erste benutzte jedoch Albrecht die ihm gebotene angenehme 
Gelegenheit zur Lectüre der frommen Sprüche nicht; sein Auge 
schweifte müde über die ihn umgebenden hohen Mauern, die Fenster 
von allerlei Gestalt, die Erker, Giebel und Dächer, von denen hohe 
Essen und Thurmhauben in die weite Ferne blickten. Auch sah er 
mancherlei eigenthümliche Gestalten, Diener in sauberen Jacken und 
Hausröcken, Mägde in seltsamen Trachten mit radgroßen Mützen 
und faltigen kurzen Röcken, Soldaten in ganz curiosen Uniformen 
mit Blechmützen, die wie Bischofsmützen aussahen, im Schloßhofe 
sich müßig, schäckernd, lungernd umhertreiben. Vor seinem Fenster 
und vor der Thüre der Wache schritt eine Schildwache auf und nieder, 
gähnte, blieb stehen, reckte die Glieder und begann dann wieder 
ihren langsamen Wandelgang; endlich stellte sie ihr Gewehr an 
die Mauer und zog aus der Patrontasche ein, wie es schien, zum 
Privatbesitz des Mannes gehörendes Taschenmesser hervor und begann 
die Klinge desselben auf seinem Nagel zu probiren. Mechanisch 
war dadurch Albrecht’s Aufmerksamkeit auf des stattlichen 
Kriegers Patrontasche gezogen worden, auf deren Teckel sich ein 
Namenszug von blankem Messing befand. Was war an diesem 
Namenszug, das ihm bekannt vorkam oder vielmehr wie eine Art 
Erinnerung in ihm weckte, und das; er darauf hinblickte, ohne 
doch sich Rechenschaft darüber geben zu können, was ihm daran auffiel?
Und dann … war es nicht wieder derselbe Eindruck, den er erhielt, 
als er nach einer Weile das Auge abwandte und über den 
ihm gegenüberliegenden Gebäudetheil hinstreifen ließ und über dem 
Portal ein großes, aus Stein gehauenes Wappen erblickte, auf 
welchem ganz derselbe Namenszug angebracht war? Es war eine 
höchst künstlich verschnörkelte Chiffre, aber man mochte sie nun betrachten 
wie man wollte, das Endresultat des darauf verwendeten 
Studiums war allezeit, daß sie ein C und zwei X bildete. Ein C 
und zwei X … das war CXX; und dies war ja die Hieroglyphe,
[644] womit die Briefe an Fano’s Mutter, die Briefe, welche 
Albrecht noch immer in der Tasche trug, unterzeichnet waren …
der Gedanke durchschoß unsern Gefangenen, nachdem er eine Minute 
lang das Wappen angestarrt hatte, wie ein Blitz, und augenblicklich 
zog er sein Taschenbuch hervor, in welchem er jene Briefe 
untergebracht hatte, bis er Muße und Lust gewinnen würde, sie zu 
durchlesen. Diese Muße war ihm ja jetzt in vollem Maße vergönnt, 
und so nahm er und entfaltete das kleine Packet und begann 
darin zu lesen. Die Briefe waren in italienischer Sprache 
geschrieben; sie waren sehr zärtlich, aber auch sehr kurz, mit einer 
großen und unbehülflichen Handschrift auf dickes, unbeschnittenes 
Papier geschrieben; auch waren ihrer sehr wenige, etwa vier oder 
fünf; und obwohl Albrecht den Inhalt verstand, machten sie ihm 
doch den Eindruck, als habe der Schreiber darin mit ziemlicher 
Mühe ein etwas seltsames Italienisch zusammengestellt. Albrecht 
rief die Schildwache an.
„Sag’ Er mir einmal, guter Freund,“ sagte er, „was bedeutet 
der Namenszug auf seiner Patrontasche da?“
Der Mann holte sich die Patrontasche von seiner Rückseite 
nach der Vorderseite herüber und betrachtete sie eine Weile sehr 
aufmerksam.
„Was wird’s bedeuten?“ versetzte er dann – „den Namen 
vom Gnädigsten!“
„Und wie lautet der Name?“
„Cosimus.“
„Cosimus? Ist das Alles?“
„Ich glaub’ halt schon. Der Feldwebel drin wird’s wissen.“
„Ruf’ Er den Feldwebel einmal her.“
Die Schildwache sah den Gefangenen ein wenig überrascht, 
daß dieser in so bestimmtem Tone Befehle ertheile, an, dann rief er: 
„Feldwebel … kommt einmal heraus! Der Musjeh drin 
will Euch etwas sagen.“
„Na, was will Er denn?“ fragte der Feldwebel, auf der 
Schwelle der Wachtstube erscheinend.
„Ich möchte wissen,“ hub Albrecht an, „was der Namenszug 
da auf den Patrontaschen bedeutet.“
„Das bedeutet Cosimus der Zwanzigste.“
„Cosimus der Zwanzigste … ich danke Euch, Feldwebel.
Wart Ihr schon lange hier im Dienste?“
„So ein Jährle oder zwanzig!“
„Zwanzig Jahre … und wißt Ihr, ob vor der Zeit Euer 
Serenissimus …“
In diesem Augenblick wurden die beiden Kriegsmänner von 
einer plötzlichen Aufregung ergriffen, die Albrecht hinderte, seine 
Frage zu enden. Die Schildwache eilte mit langen Schritten, sich 
neben die Thüre der Wache strack und stramm auszustellen. Der 
Feldwebel eilte eben dahin – der Mann auf dem Posten erhob 
ein ganz entsetzliches, an den alten Mauern wiederhallendes Gebrüll: 
„Wache …“
Das „heraus“, welches er folgen lassen wollte, wurde aber 
kurz abgeschnitten durch eine gebietende Handbewegung, welche eine 
schmale Hand und ein graziös erhobener Arm machten – die 
Hand nämlich und der Arm Aglaë’s, der jungen Gräfin, welche 
in diesem Augenblicke in ihrem Jagdcostüme, den Büchsenspanner, 
der der Ankläger Albrecht’s geworden, hinter sich, in den Schloßhof 
trat. Sie wehrte entschieden und, wie es schien, etwas mißmuthig 
die ihr zugedachten militärischen Honneurs ab und wandte sich 
einem Theile des Gebäudes zu, den sie nicht erreichen konnte, ohne 
ziemlich dicht an dem Fenster vorüber zu gehen, in welchem Albrecht 
lag.
Albrecht’s erste Bewegung war, sich rasch in den Hintergrund 
seiner Gefangenzelle zurück zu ziehen – es war ihm in der ganzen 
Welt nichts unangenehmer, als von der jungen Gräfin in seiner 
demüthigen Situation erblickt zu werden. Dieser ersten Bewegung 
aber folgte der Gedanke, daß, wenn er so glücklich sein 
könne, nur ein paar Worte mit der jungen Dame zu wechseln, es 
ihm vielleicht gelinge, ihre Vermittlung zu gewinnen, um aus eben 
dieser demüthigen Lage heraus zu kommen. Deshalb blieb er, wo 
er war, und als er sah, daß Aglaë, während sie an ihm vorüberging, 
einen raschen Blick auf ihn warf, sagte er: 
„Meine gnädigste Comtesse, würden Sie, wenn ein Graf 
Albrecht von Werdenfels Sie ersuchte, ihm eine Audienz zu gewähren, 
diese Bitte abschlagen?“
„Graf Albrecht von Werdenfels?“ fragte sie erstaunt stehen 
bleibend.
„Das ist mein Name,“ versetzte er mit einer leichten Verbeugung.
„Und Sie wünschen mich zu sprechen?“
„Es ist der heißeste Wunsch meines Herzens, natürlich aber 
eine Audienz, die nicht durch dies Sprachgitter hier geführt würde 
und nicht Ew. Erlaucht zwänge, in einer Ihrer unziemlichen Situation 
zu verharren.“
Sie schien einen Augenblick nachzudenken.
„Sind Sie wirklich …“ begann sie dann.
„Der jüngere Sohn des Grafen Gebhard von Werdenfels,“
unterbrach er mit einer so sichern und vornehmen Haltung, daß 
Aglaë keinen Zweifel mehr in sich aufsteigen fühlte und dem Feldwebel 
winkte.
„Der Herr,“ sagte sie diesem, „verlangt mich zu sprechen, 
führ Er ihn nach oben in meine Zimmer.“
„Erlaucht, ich bin für den Mann verantwortlich,“ versetzte 
der Feldwebel, die Hand an der Blechmütze.
„Ich befehl’s Ihm,“ entgegnete die junge Dame sehr entschieden, 
„auch kann Er im Vorzimmer bleiben.“
Damit wandte sie ihm wie dem Gefangenen den Rücken und 
schritt auf die nächste Thüre zu, die über eine kleine Treppe in 
das Innere des Schlosses führte. Nach fünf Minuten stand der 
Graf von Werdenfels in einem kleinen, altfränkischen, mit schweren 
und massiven Möbeln besetzten Gemach. Er hatte Zeit sich darin 
umzusehen, denn es dauerte eine Weile, bis die junge Gräfin, gefolgt 
von einer alten, dueñamäßig aussehenden Dame in breiten 
Poschen und hohem gepuderten Toupê durch eine weit offen gerissene 
Flügelthüre eintrat.
„Was haben Sie mir zu sagen?“ fragte die Gräfin, an 
einem Tische stehen bleibend, wie um anzudeuten, daß sie der Audienz 
keine lange Dauer wünsche, oder vielleicht auch um der Nothwendigkeit 
überhoben zu sein, auch Albrecht zum Sitzen einzuladen.
„Meine gnädigste Erlaucht,“ sagte Albrecht mit einer Verwirrung, 
die ihn jetzt zum zweiten Male bei dem Anblick der schönen 
Gräfin überkam, „ich weiß in der That nicht, wie ich beginnen 
soll. Wenn ich in diesem Augenblicke meine ganze kühle 
Ruhe und Geistesgegenwart hätte, so würde ich vor Allem 
zuerst davon reden, daß ich Ihre gütige Vermittlung in Anspruch nehme, 
um sofort aus einer Gefangenschaft befreit zu werden, die, gegen 
eine Person meines Ranges und meiner Herkunft verhängt, eine 
schwere Rechtsverletzung ist. Ich bin auf einer Reise nach Wien 
begriffen, bin mit Empfehlungsschreiben an den Reichsvicekanzler 
ausgerüstet und würde unmittelbar beim Kaiser Beschwerde erheben, 
wenn mir nicht Genugthuung gewährt würde. Aber Alles das 
liegt mir in diesem Augenblicke nicht am Herzen …“
„Und was liegt Ihnen denn am Herzen, mein Herr Graf?“
unterbrach ihn Aglaë mit einem kalten und fast ironischen Tone, 
unter welchem sie doch eine große Verlegenheit und innere Bewegung 
nicht ganz zu verbergen vermochte.
„Am allermeisten das,“ antwortete Albrecht, „vor Ihnen 
einen thörichten Pagenstreich zu entschuldigen, den ich zwar nicht 
begangen habe …“
„Sie haben ihn nicht begangen? “ rief Aglaë lebhaft aus.
„Nein, es hat ihn ein Anderer ausgeführt, der Zeit hatte zu 
entfliehen, während ich von Ihrem Anblick gefesselt stand und unter 
Ihren Augen zu fliehen meiner unwürdig hielt … aber ich 
nehme die volle Verantwortlichkeit für das, was geschehen ist, auf mich!“
„Nun, dann werden Sie auch keine Ursache haben, sich zu 
beschweren,“ fiel Aglaë ein.
„Ich wollte ja eben bemerken, daß ich in diesem Augenblicke 
weit weniger an eine Beschwerde denke, als an die Hoffnung, in 
Ihren Augen etwas gerechtfertigter und Ihrer Achtung werther 
dazustehen, wenn Sie mich angehört haben. Es ist mir unerträglich, 
Ihnen als ein Mensch ohne Besonnenheit und Vernunft zu 
erscheinen, als ein Abenteurer vielleicht, der sich durch seinen Leichtsinn 
in eine lächerliche Situation gebracht hat – ja, in eine 
wirklich lächerliche – die schlimmste von allen …“

