[545] „Gehen Sie, Ma’am!“ wiederholte Hugo jetzt unter dem vergeblichen 
Ringen des Comptrollers, seinen Arm zu befreien, „ich werde 
mit dem Gentleman hier fertig werden!“ die junge Frau indessen 
schien auf ihre Stelle gebannt zu sein. Vor der Zimmerthür klangen 
harte Tritte, aber Keines der im Zimmer Anwesenden hörte 
sie. Das glühende Auge in das seines Gegners gerichtet, der wachsam 
jeder seiner Bewegungen folgte, stand Graham, während die 
Armmuskeln Beider sich in immer stärkerer Anspannung zu begegnen 
schienen. Die Thür öffnete sich, aber Niemand bemerkte es, 
bis nach einem forschenden Blicke herein eine breitschultrige Gestalt 
in’s Zimmer trat und, ohne sich um die seltsame schweigende Gruppe 
zu kümmern, eine schwere Hand auf des Hausherrn Schultern fallen 
ließ. „Mr. Graham, Sie sind mein Gefangener!“ klang es 
zugleich, und Hugo fühlte den Widerstand seines Gegners wie in 
plötzlichem Schrecken schwinden. Mit einem raschen Griffe bemächtigte 
er sich des Revolvers und blickte dann erst auf, um sich von 
dem überraschenden Ereignisse zu unterrichten.
„Legen Sie Ihre Waffe beiseite, bis wir unserer Pflicht genügt 
haben, Sir!“ gebot ihm der Mann, unter dessen Hand der 
aschenbleich gewordene Comptroller niederzubrechen drohte, und der 
Angeredete, von der plötzlichen Erkenntniß der Wahrheit durchzuckt, 
reichte dem Eingetretenen den Kolben. „Sie ist am besten in Ihrer 
Hand, Sheriff,“ erwiderte er, „sie ist Mr. Graham’s Eigenthum!“
Mit einem leichten Nicken ließ der Beamte den Revolver in 
seiner Brusttasche verschwinden und wandte sich nach der jungen 
Frau, die mit halb vorgebogenem Oberkörper, wie zu Marmor geworden, 
dem neuen Ereignisse folgte. „Ich bin unglücklich genug, 
Ma’am, die Ruhe Ihrer Familie stören zu müssen, indessen kennt 
das Gesetz keine Rücksichten,“ sagte er höflich, „ich habe leider Mr.
Graham mit mir zu nehmen!“
„Ich werde Bürgschaft leisten, welche Gründe auch diese sonderbare 
Verhaftung herbeigeführt haben mögen,“ rief jetzt der Gefangene, 
sichtlich nach Haltung ringend, „ich bitte Sie, mir Gelegenheit 
zu geben, die Sache schnell zu ordnen!“
„Ich glaube kaum, Sir, daß sich heute Abend etwas wird 
thun lassen, und es würde Ihnen unter den existirenden Umständen 
wohl auch schwer werden, die mögliche Höhe der geforderten 
Bürgschaft aufzubringen!“ erwiderte der Sheriff mit einem verdächtigen 
Lächeln. „Bitte, folgen Sie mir ruhig; was zu Ihren Bequemlichkeiten 
gehört, mögen Sie nachholen lassen, und morgen 
werden wir dann weiter sehen!“
Ein kräftiger Druck von des Beamten Hand, mit welchem er 
den Comptroller nach der Thür drehte, schien jede Fassung des 
Letzteren wieder zu vernichten, schweigend schritt er nach dem Ausgange, 
in welchem sich jetzt zwei andere Beamte, zu seinem Empfange 
bereit, zeigten; Hugo’s Augen aber wandten sich besorgt nach 
Jessy’s Gesicht, in welchem sich jetzt eine eigenthümliche, zuckende 
Bewegung geltend machte, und kaum war er ihr, nachdem sich die 
Thür hinter den Abgehenden geschlossen, nahe getreten, als sie sich 
in einem plötzlich ausbrechenden Weinkrampfe an seine Brust warf. 
Er fühlte, daß die Füße unter ihr brachen, die Gewaltsamkeit des 
Ausbruches, unter welchem ihr ganzer Körper flog, erschreckte ihn 
und ließ im Augenblicke nichts als das Gefühl der Angst für ihren 
Zustand in ihm aufkommen; er trug sie mehr, als er sie führte, 
nach dem seitwärts stehenden Divan und ließ sie dort nieder, während 
er ihr zuckendes Haupt an seine Brust bettete; er wußte, daß 
hier jedes beruhigende Wort ein vergebliches sein würde, und mit 
einem Gefühle von Erleichterung sah er jetzt die Thür sich öffnen 
und Henderson’s Gesicht in derselben erscheinen. „Rufen Sie das 
Kammermädchen!“ deutete er diesem halblaut an, „wir müssen der 
Leidenden vor allen Dingen Ruhe schaffen!“
„Es mußte ja kommen, wie es sollte,“ brummte der Alle, 
ehe er verschwand, mit einem hellen Blicke auf die Stellung Beider, 
„und das Uebrige wird auch nicht außenbleiben!“
Der Deutsche hielt die Schluchzende in seinen Armen wie ein 
anvertrautes Heiligthum; er wußte, daß nur Aufregung und Schwäche 
sie ihm überliefert, und er hätte nicht den leisesten Mißbrauch von 
ihrer augenblicklichen Lage machen mögen. Wohl rieselte es ihm 
durch alle Nerven, als er sich jetzt in der lautlosen Stille um sie 
her des Drucks ihrer weichen Formen bewußt ward, er hätte mit 
Inbrunst seinen Mund in das volle, duftende Haar der halb Bewußtlosen 
drücken mögen; aber er bezwang sich. Und als er jetzt 
die Schritte Kommender hörte, sprach er in ihr Ohr: „Richten Sie 
sich auf, Miß Jessy, und gehen Sie zur Ruhe! was aber auch 
noch geschehen möge, rechnen Sie auf mich als Ihren treuesten 
Freund!“ Bei seinem ersten Laute indessen schien sie sich plötzlich 
ihrer Lage bewußt zu werden; sie schnellte auf, und ihr Schluchzen 
erstarb unter dem bestürzten Blicke, mit welchem sie ihn anstarrte; 
wie kaum des Geschehenen sich bewußt, durchlief ihr Auge den 
Raum, und als in diesem Augenblicke die Mulattin hastig das 
Zimmer betrat, erhob sie sich wie ein scheues Reh, um der Eingetretenen 
entgegen zu eilen. Auf halbem Wege indessen blieb sie 
stehen und drückte eine Weile die flachen Finger gegen die Stirn.
Dann wandte sie sich langsam nach dem jungen Manne zurück.
„Ich entsinne mich wieder!“ sagte sie, mit einem Auge voll unendlicher 
Trübsal ihm die Hand entgegenstreckend, „lassen Sie mich
[546] morgen früh nicht allein, ich habe Niemand, Niemand weiter!“
Dann schritt sie, ohne Flora’s Unterstützung anzunehmen, aus dem 
Zimmer. – 
Hugo hätte am liebsten schon an diesem Abende nicht mehr 
in Winter’s Geschäftshause geschlafen und wäre sofort ausquartiert; 
er fühlte einen unwiderstehlichen Widerwillen, noch den kleinsten 
Vortheil aus seiner bisherigen Stellung zu benutzen; Henderson 
wollte indessen für alle Fälle die Nacht in der Nähe der jungen 
Frau zubringen, und so mußte seine Abneigung seiner noch nicht 
beendeten Pflicht weichen.
Er ging mit dem Tischler, der sich ihm angeschlossen, aber nicht 
den Muth zu haben schien, des Freundes gedankenschweres Stillsein 
zu unterbrechen, nach Hause. Als sie einen der offenen Plätze, auf 
welchem der dunkle Horizont mit seinen hell flimmernden Sternen 
sich frei dem Auge bot, überschritten, blieb Hugo Plötzlich stehen 
und faßte mit einem Drucke des Schulgefährten Hand. „Heinrich,“
sagte er halblaut, in den nächtlichen Himmel hinaufblickend, „es 
ist etwas wunderbar Großes um die Wissenschaft für den Verstand, 
aber dem Herzen giebt sie doch nimmermehr Genüge. Heinrich, ich 
konnte heute Abend beten!“ – – 
Es war lange nach Mitternacht, ehe der aufgeregte junge 
Mann diesmal den Schlaf finden konnte, und am andern Morgen 
erwachte er nach wirren, schweren Träumen von einem Pochen an 
seiner Thür, als bereits die Sonne hell in sein Fenster schien.
Erschrocken sprang er auf, warf nur die nöthigste Bekleidung über 
sich und öffnete.
Henderson, mit sonderbar bleichem Gesichte, sah ihm entgegen.
„Gott segne Ihren Schlaf,“ sagte dieser mit geheimnißvollem Tone, 
während er sich durch die Thür schob und diese wieder vorsichtig 
schloß; „kommen Sie denn wirklich erst jetzt aus den Federn und 
haben noch nichts von den neuen Vorgängen gehört?“
„Noch etwas?“ fragte der Deutsche, mit einer plötzlichen 
Spannung den seltsamen Ausdruck in des Alten Zügen studirend; 
„ich war vor Morgengrauen nicht eingeschlafen –“
Henderson nickte, während sich seine Augen eigenthümlich erweiterten. 
„Noch etwas!“ erwiderte er langsam, „er hat sich diese 
Nacht im Gefängnisse erhängt!“
„Graham?“ rief Hugo in einem jähen Schrecken, während 
es ihn doch dabei plötzlich wie ein Gefühl von Glück durchzuckte, 
dessen er sich im nächsten Momente vergebens zu schämen versuchte.
„Graham!“ wiederholte der Alte, „und es ist schon überall 
in der Stadt bekannt. Ich konnte Mr. Winter die Nachricht geben, 
gerade als er hier ankam!“
„Nun?“ fragte der junge Mann in einer neuen Spannung.
Henderson trat dicht an ihn heran. „Er sah mir wohl eine 
halbe Minute, wie von. Blitz getroffen, in’s Gesicht, nachher holte 
er tief Athem und sagte: „Gott sei Dank! Henderson, in die 
Klemme gerathen wir nicht wieder!“ und ich hätte auch beinahe 
Gott sei Dank! gesagt, so schlecht es mir auch zu Muthe war. Er 
fuhr gleich nach Graham’s Hause, und ich ging hinterdrein – aber 
Miß Jessy hat ihn nicht angenommen; es muß da noch etwas Anderes 
zwischen Vater und Tochter liegen, was ich nicht weiß und auch 
nicht wissen mag! Aber Ihnen wollte ich sagen, daß sie 
bereits nach Ihnen gefragt hat. Sie ist schon von Allem, was 
geschehen, unterrichtet und wird eine andere Unterstützung nöthig 
haben, als ihr der alte Henderson gewähren kann!“
Hugo machte in einer ihn überkommenden Erregung, die ihm 
fast den Athem nahm, einen raschen Gang durch das Zimmer.
„Sie sind mir ein wirklicher, wahrhaftiger Freund gewesen,“ sagte 
er dann, wie von einem besondern Gedanken erfaßt, vor dem Alten 
stehen bleibend und dessen Hand fassend, „sagen Sie mir jetzt nur 
Eins, wenn es auch wohl die unpassendste Zeit ist, einen solchen 
Punkt zu berühren. Sie oder Flora wollen Mancherlei von meinem 
Namen gewußt haben, noch ehe ich hierher kam – wie 
ist das?“
„Ich sehe durchaus keinen Grund, warum es jetzt eine unpassende 
Zeit zu der Frage sein soll,“ erwiderte der Alte, während 
ein leichter Schatten über sein Gesicht ging; „ich denke, Niemand 
in unserm Kreise hat den Mann zu betrauern, der sich vor seinen 
Sünden und seiner Schande davon gemacht hat, anstatt die rechtschaffene 
Strafe auf sich zu nehmen!“ Er strich langsam mit der 
Hand über sein Gesicht. „Es gab eine kleine Karte mit dem Namen 
„Hugo Zedwitz“, Sir,“ fuhr er dann fort, „die oft die einzige 
Gesellschaft von Miß Jessy war, die sie vor sich hinlegen und 
darüber brüten konnte, als wandere sie mit ihren Gedanken in 
einem fremden Lande, wo der Name nicht ein bloßer Klang war.
– Das ist Alles, Sir, ich denke aber,“ setzte er hinzu, während 
es einen kurzen Moment wie ein Schein seines gewöhnlichen Humors 
über seine Züge glitt, „wir haben den richtigen Sinn darin 
gefunden! Und jetzt eilen Sie, daß Sie in Ihre Kleider kommen!“ – – 
Eine Viertelstunde darauf stand Hugo vor dem Hause des 
Comptrollers, und auf sein Klingeln blickte nach einer Weile das 
halbverstörte Gesicht der Mulattin aus der Thür, das sich indessen 
schnell aufklärte, als sie den Deutschen erkannte. Nur mit einem 
hastigen Winke ging sie ihm die Treppe hinauf voran und öffnete 
dort ohne jede Meldung die Thür zu dem Zimmer der jungen 
Frau, sie hinter ihm wieder schließend. Der erste Blick zeigte dem 
Eintretenden eine Menge rings umherliegender Garderobestücke und 
zwei offene Koffer; sein zweiter traf Jessy, die sich marmorbleich, 
aber mit ungeschwächtem Feuer in dem großen, dunkeln Auge von 
einem Sessel neben dein Tische erhob.
„Ich muß fort, Sir, fort aus diesem Hause, fort aus der 
Stadt!“ sagte sie hastig. „Verlassen Sie mich nicht,“ fuhr sie fort, 
die Hand nach ihm ausstreckend, „Sie haben mich gelehrt, in den 
schlimmsten Lagen auf Sie zu rechnen, und ich bin allein, ganz 
allein, wenn Sie von mir gehen. Ich will nach dem Osten, wo 
ich in einer bekannten Familie zu bleiben gedenke, bis hier alle 
Verhältnisse geordnet sind, an die ich jetzt nicht einmal zu denken 
vermag. Helfen Sie mir, ich kann den Mann, der sich meinen Vater 
nennt, nicht wieder sehen und darf am allerwenigsten diesem 
todten Körper, den sie vielleicht in’s Haus bringen werden, begegnen–“
Ein plötzlicher Schauer schien ihren Körper zu überlaufen, und 
Hugo drückte warm und beruhigend ihre Hand. „Ich verstehe völlig 
Ihre Lage, Miß Jessy, und Sie wissen, daß Sie Ihren treuesten 
Freund neben sich haben,“ erwiderte er, seine eigene Bewegung 
möglichst unterdrückend. „Werde ich aber nicht zu viel Recht beanspruchen, 
wenn ich jetzt völlig in Ihrem Namen handele?“
„Zu viel Recht?“ fragte sie, wie verwundert aufblickend.
Plötzlich aber verdunkelten sich ihre Augen, wie unter aufsteigenden 
Thränen, sie hob die Arme und schlang sie im nächsten Momente 
um seinen Hals. „Da hast Du mich zum vollen Eigenthum, 
Mann, und nun thue mit mir und Allem, was mir gehört, nach 
Deinem Gefallen; ich habe ja keine andere Heimath mehr, als bei 
Dir!“ rief sie im ausbrechenden Weinen und schmiegte sich in 
seine Arme, als wolle sie Schutz suchen vor Allem, was bis dahin 
auf ihre Seele eingestürmt war. Bald aber, wie sich ihrer 
drängenden Lage bewußt werdend, schnellte sie wieder empor 
und griff mit einem Gesichte, das wunderbar unter ihren noch 
immer strömenden Thränen aufleuchtete, nach einem starkgefüllten 
Portefeuille auf dem eleganten Schreibtische. „Hier ist genügend 
für Alles, was im Augenblicke nothwendig werden wird,“ rief 
sie, ihm das Taschenbuch in die Hand pressend, „und nun 
sorge, daß ich bald an nichts mehr denken darf, als an Dich! – 
Noch das Eine aber,“ setzte sie unter dem sichtlichen Einflusse eines 
in ihr auflebenden Glücks hinzu, „Henderson mag aus dem Spiele 
bleiben, er hängt noch fest an dem Glauben an seinen Brodherrn, 
und ich will ihm nicht die Zuversicht seiner alten Tage rauben.“
Nur eine Secunde lang war dabei ein neuer Schatten über ihre 
marmorweißen, durchsichtigen Züge gegangen; dann hatte sie mit 
einem nervösen: „Und nun geh!“ hastig den Kopf des jungen 
Mannes zwischen ihre Hände genommen, einen Kuß auf seinen 
Mund gedrückt, und in der nächsten Minute sah sich Hugo 
aus dem Zimmer geschoben.
Auf der halben Höhe der Treppe stand die Mulattin wartend, 
und ihr gespannter Blick zwang Hugo, seine aus all ihren Angeln 
gerissenen Gedanken zusammen zu raffen. „Vorwärts, Flora, Ihre 
Mistreß braucht Sie,“ rief er, an ihr vorüber eilend, „in zwei 
Stunden reisen wir!“
Als er mit noch schwirrendem Kopfe in’s Freie trat, sah er 
den Tischler von der andern Seite der Straße auf sich zueilen, und 
erst jetzt meinte, er ganz zu empfinden, wie sein Herz zum Springen 
voll Jubel war. Mangold hatte bei der ersten Nachricht von Graham’s 
Tode es nicht mehr bei der Arbeit aushalten können und 
den Freund im Geschäftshause aufgesucht, wo eben Winter mit der 
Ordre abgefahren war, Jeden, der nach ihm frage, erst für den 
nächsten Tag wieder zu bestellen. Hugo aber hörte von den eifrigen 
Worten nur die Mittheilung über Winter’s Abwesenheit, die
[547] ihm seine vorläufige Entfernung ohne jeden Aufenthalt ermöglichte, 
und faßte mit einem Drucke des Tischlers Arm, daß dieser in die 
Höhe zuckte. „Heinrich, kannst Du Dir wohl denken, was aus 
dem Allem entstehen könnte?“ fragte er im Durchbrechen seines innerlichen 
Glücks. Der Gefährte hielt seinen Schritt an und sah 
rasch mit einem gespannten, fragenden Blicke auf; Jener nickte ihm 
nur mit einem strahlenden Auge zu und zog ihn rasch weiter.
„Jetzt komm und packe meinen Koffer, während ich mich nach Graham’s 
Sachwalter erkundige,“ sagte er, „in einer Stunde aber sollst 
Du hören, was jetzt noch über mir selbst wie ein Traum, wie eine 
halbe Unmöglichkeit liegt.“





 10. Herzens Prüfung – Rückkehr – Schluß.
„Nun, lieber Meßner, um auf ein bestimmtes Thema zu kommen 
– es ist morgen Weihnachtsabend, von dem ich mir so manche 
kleine Genugthuung versprochen – wie steht Ihre Angelegenheit?
Ich habe mich auf Ihren Wunsch nun seit sechs Wochen jedes Einflusses 
auf das Frauen-Departement enthalten; haben Sie selbst 
etwas erreicht, oder sind Sie zu der Ueberzeugung gelangt, daß im 
Familien-Regimente Duldsamkeit die schlechteste Politik ist?“
Es war in dem wohldurchwärmten Arbeits-Cabinete des Geheimraths 
Zedwitz, wo dieser im bequemen Sorgenstuhle, von dem 
gedämpften Lichte der großen Lampe ans dem Mitteltische beschienen, 
ruhte, während der Schuldirector ihm gegenüber einen Sitz 
eingenommen hatte und bei der plötzlichen Frage, welche ein allgemeines 
Gespräch abgeschnitten, mit dem Ausdrucke einer leichten Unruhe 
aufsah.
„Sie wissen, Herr Geheimrath,“ begann er zögernd, „daß es 
mein höchster Wunsch ist, Ihnen einmal als Sohn nahe zu stehen, 
ich darf Ihnen auch sagen, daß ich seit Kurzem die feste Zuversicht 
habe, dieses Ziel und damit ein volles Glück für mich zu erreichen; 
ich möchte Sie aber von ganzem Herzen bitten, lassen Sie 
jedes Gemüth seinen ihm eigenthümlichen Weg gehen. Es mag sich 
dabei vielleicht Manches anders ordnen, als Sie es in Ihrem Geiste 
vorgezeichnet haben; aber wenn es sich nur zum Rechten gestaltet, 
wenn nur Ihrer Kinder Glück, das ja doch nur der letzte Endzweck 
Ihrer Sorge und selbst Ihrer Strenge ist, dadurch erreicht 
wird, so darf Ihnen ja auch der verschiedene Weg recht sein, und 
ich weiß, daß Sie eine zehnfache Liebe sich damit erwerben müssen.
– Geben Sie mir einmal das Recht, Herr Geheimrath, mich so 
freimüthig gegen Sie auszusprechen, wie es meine Verehrung und 
aufrichtige Ergebenheit für Sie und Ihre Familie fordern!“ fuhr 
er angeregt fort. „Es sind sechs Wochen verstrichen, seit ich mich 
zu dem offenen Geständniß ermuthigte, daß ich mein Sohnesrecht 
in Ihrem Hause nie in Folge eines ausgeübten Zwanges erlangen 
möchte, daß Sie mich mit dem Versprechen glücklich machten, ein 
weiteres, sofortiges Vorangehen in meiner Angelegenheit einzustellen. 
Trotzdem ist keine Freude in den Familiencirkel gekommen, 
und die eingetretene Ruhe scheint die Gemüther nur noch mißtrauischer 
und ängstlicher besorgt um das, was sich daraus entwickeln 
werde, gemacht zu haben. Morgen ist nun Weihnachtsabend, 
und wenn ich meinem Blicke trauen darf, wird er unter der 
jetzigen Stimmung kaum ein freudiger werden. Es ist noch dazu, 
wie ich durch ein Wort errathen habe, der erste, an welchem der 
Sohn und Bruder im Familienkreise fehlt. Und dennoch, Herr 
Geheimrath, würde ein einziges freundliches Wort, das einmal das 
Herz des Vaters ohne Hülle zeigte, das wenigstens von den Gemüthern 
die Sorge vor einem gefürchteten Machtspruche nähme, 
die meine Erscheinung immer von Neuem wecken muß, den Abend 
so hell machen. Sie sehen, Herr Geheimrath, daß ich jetzt schon 
lieber Ihr Zimmer aufsuche, als den stillen Blicken, die mich im 
Zimmer der Großmama treffen, begegne, und morgen möchte ich 
am wenigsten die Schuld auf mich laden, den Damen durch meine 
Anwesenheit den Abend zu verderben –“ 
Zedwitz hatte sich langsam gerade aufgesetzt. „Und bei alledem 
sagen Sie, daß Sie zuversichtlich hoffen, als Sohn in meine 
Familie einzutreten?“
„Und ohne einem Herzen damit Zwang anzuthun – wenn 
auch vielleicht in anderer Weise, als der von Ihnen beabsichtigten, 
Herr Geheimrath,“ erwiderte Meßner, während seine Wangen sich 
leicht rötheten. „Wenn ich einiges Vertrauen bei Ihnen genieße,“
fuhr er lebendiger fort, „so lassen Sie mir freie Hand, mein Ziel 
zu erringen, und sagen der Großmama zwei Worte, daß Sie das 
einfache Naturrecht jeder Frau, sich zu versagen, auch in Ihrer Familie 
nicht durch die väterliche Autorität antasten wollen. O, glauben 
Sie mir doch, Herr Geheimrath,“ setzte er erregt hinzu, als 
sich eine tiefe Furche zwischen den Augenbrauen des alten Beamten 
bildete, „daß jede strenge Tugend, jede starre Ueberzeugung in der 
Ausführung ihrer äußersten Consequenzen zum Unrecht werden 
kann, und glauben Sie doch auch, daß ein Herz, das niemals die 
Milde kennen will, auf das beste Glück verzichtet, daß es die treuste 
Liebe von sich stößt und zuletzt immer einsam in sich selbst versteinern 
muß. Es ist morgen Weihnachtsabend – denken Sie um 
unser Aller Glück daran, Herr Geheimrath!“
Der Alte sah den vor ihm Sitzenden mit immer starrer werdendem 
Blicke an, und auf seiner Stirne bewegte es sich, wie das 
Kommen und Gehen schwerer Gedanken. Langsam erhob er sich 
und durchschritt zweimal das Zimmer. Dann blieb er in kurzer 
Entfernung von dem Sitzenden stehen. „Ich habe immer geglaubt, 
lieber Freund, wir verständen uns, aber es ist nicht so!“ sagte er 
mit eigenthümlich ruhiger Stimme. „Ihnen habe ich, so viel mir 
bewußt ist, noch niemals ein so hartes Herz gezeigt –“
„Herr Geheimrath, eben weil ich den ganzen Reichthum von 
Wohlwollen, der in Ihnen lebt, kenne,“ unterbrach ihn Meßner, 
von seinem Stuhle aufspringend, mit bittender Stimme; aber Zedwitz 
wies mit einem Handwinke seine weiteren Worte zurück.
„– und wo man mich hart hätte nennen können,“ fuhr der 
Letztere ungestört fort, „habe ich nur Grundsätze festgehalten, die 
ich ein für allemal zu den Leitern meines Handelns gemacht. Wer 
aber unter dieser Consequenz, die ein Mann seiner Selbstachtung 
schuldet, oft mehr gelitten hat, ob ich selbst, den sie hart nennen, 
oder diejenigen, welche leichtsinnig mit meinen Ueberzeugungen glaubten 
spielen zu können, wäre erst noch zu entscheiden. – Da ist 
ein Fall, der tief in unser ganzes Familienleben eingeschnitten hat,“
fuhr er mit verfinstertem Gesichte fort, „der Sie vielleicht belehren 
kann. Er ist in der letzten Zeit aus seinem Grabe geholt und 
mir vor die Augen gehalten worden; die das aber gethan, wußten 
nicht, daß sie damit auch den ganzen beendeten Kampf eines Mannes 
gegen seine eigene Schwäche, die errungene Gewissensruhe und 
Klarheit mit sich selbst, aufriefen und ihn in seinen Ueberzeugungen 
nur kräftigten. Sie werden die trübe Geschichte jedenfalls zu hören 
bekommen, wenn es sich einmal um meine Charakteristik handeln 
sollte,“ sprach er mit einem Anfluge von Bitterkeit weiter, „und so 
gebe ich sie Ihnen lieber selbst in correcter Fassung.“
Er nahm langsam wieder in seinem Armstuhle Platz und 
drückte, während sich Meßner mit dem Ausdrucke vollen Interesses 
gleichfalls niederließ, eine kurze Weile die Hand vor die Augen.
„Ich hatte die Dreißig schon zur Hälfte überschritten, als ich 
den ersten bestimmten Schritt zur Gründung einer Familie that,“
begann er dann, vor sich niederblickend, „ich war ernst, hatte mich 
ebenso an strenge Pflichterfüllung meinerseits gewöhnt, wie ich sie 
von Andern fordern mußte, und mochte so für Frauen wenig Anziehendes 
besitzen. Aber ich wußte, daß die Hand, die ich meinem 
künftigen Weibe bieten würde, eine feste und zuverlässige war. Ich 
hatte eine junge Dame aus guter Familie kennen gelernt, ich warb 
um sie, aber gab mich ihr völlig offen mit den Ansprüchen, die ich 
an meine Lebensgefährtin glaubte machen zu müssen, und trotz verschiedener 
Mitbewerber erhielt ich den Vorzug ohne großen Kampf.
Ich ahnte wohl, daß meine Stellung und Zukunft ihr bedeutendes 
Gewicht bei der Entscheidung in die Schale geworfen, aber ich war 
dennoch glücklich; wußte ich doch, daß eine gegenseitige fest begründete 
Achtung eine sicherere Garantie für ein dauerndes Glück 
bietet, als jene Liebe in jungen Herzen, die sich ihrer selbst noch 
nicht einmal klar sind, und glaubte ich doch bei meinem jungen 
Weibe auf ein unverrückbares Halten an dem, was Ehre und Gewissen 
geboten, rechnen zu dürfen.“ Der Sprechende machte eine 
kurze Pause und fuhr dann nach einem raschen Athemzuge fort: 
„Da fiel mir nach den ersten beiden Jahren unserer Verheirathung 
zufällig ein kürzlich angekommener Brief an meine Frau in die 
Hand – er war von einem ihrer früheren Bewerber, welcher ohne 
meine eigene Werbung wohl ihre Wahl gewesen sein würde. Ich 
hatte nur die ersten zwei Zeilen gelesen und gab ihr den Fund 
mit der ruhigen Bitte zurück, derartige Briefe um ihrer und meiner 
Ehre willen nicht wieder anzunehmen; aber ich fühlte damals zuerst, 
daß ich mehr an dieser Frau hing, als ich es meiner Weise 
zu empfinden selbst zugetraut. Jahre vergingen indessen, ehe mich 
zum zweiten Male dieselben Schriftzüge aus meiner wieder erlangten
[548] Ruhe auftrieben. „Willst Du mir denn alle Erinnerungen 
nehmen?“ fragte sie mich mit einem fast schmerzlichen Tone auf 
meine Vorhaltungen, und ich wußte jetzt, daß unsere Anschauungen 
in Punkten, die für mich die empfindlichsten waren, so weit auseinander 
liefen, daß sich an eine Zusammenstimmung nie denken 
ließ, daß mir eben nichts übrig blieb, als meinen Willen zum Gesetz 
zu machen. Es war der erste Riß, der in unser Familienleben 
kam, denn es währte lange Zeit, ehe der schmerzliche Kampf 
in mir endete und die siegende Zuneigung für die Mutter meiner 
Kinder die zu Tage getretene Dissonanz in den Hintergrund meiner 
Seele zurückdrängte.“ Der Erzähler machte, wie sich in seinen 
Gedanken verlierend, eine neue Pause und begann dann mit 
einem leisen, halbunterdrückten Seufzer: „Es war an einem naßkalten 
Frühjahrstage, und Helene war erst drei Monate vorher geboren, 
als mir der kleine Hugo in seiner Kinderweise die Nachricht 
brachte, daß die Mutter in unserem Gesellschaftsgarten mit 
einem Officier in fremder Uniform zusammen getroffen sei, und ich 
wußte in diesem Augenblicke, daß das Glück meines Lebens sein 
Ende erreicht hatte. Zehn Minuten darauf war ich an dem bezeichneten 
Orte, den bei dieser Witterung Niemand besuchte, und 
traf das Paar in ruhigem Gespräche auf einer halb im Bosket 
versteckten Bank. Ich würdigte ihren frühern Bewerber keines 
Blicks, reichte der zum Tode erblaßten Frau den Arm und führte 
sie schweigend weg. Ihre Glieder begannen bald an meiner Seite 
zu fliegen, sie versuchte zu mehreren Malen mich anzureden, aber 
in mir war Alles starr und todt, ich hätte, um damit das Leben 
zu gewinnen, kein Wort für sie finden können. Ich verließ sie am 
Eingang ihres Zimmers und verschloß mich in das meinige. Am 
andern Tage ließ sie mir sagen, sie sei krank und müsse mich 
sprechen – in mir selbst aber war Alles zum Tode krank; ich 
sandte Mangold nach dem Arzte für sie und wies jede Aussprache 
zurück. Am dritten Tage sandte sie mir trotzdem eine neue, dringendere 
Bitte um eine Unterredung – ich vermochte ihr nicht zu 
willfahren. Ich hätte ihr das für immer zerbrochene Vertrauen, 
unser ganzes vernichtetes Lebensglück vor die Augen halten, hätte 
sie um des Leichtsinns willen, dem die Ehre ihres Mannes nichts 
gegolten, von mir stoßen und mich selbst damit zerfleischen müssen.
Ich arbeitete fünf Tage und fünf Nächte meinen Gram mit mir 
selbst durch, während Mangold meine Thür vor jedem neuen Drängen 
bewachen mußte; dann aber, als sie in der Hand ihrer herbeigerufenen 
Mutter und unseres alten Hausarztes aufgehoben war, 
trat ich eine kurze Reise an, die mich wenigstens wieder arbeitsfähig 
machen sollte. Zwei Tage darauf ruft mich ein Brief des 
Arztes zurück, ein Nervenfieber hat sich kurz nach meiner Entfernung 
bei der Kranken eingestellt. Ich eile Tag und Nacht heimwärts, 
als ich aber anlange – ist sie todt!“
Der Erzähler erhob sich rasch und machte einen Gang durch 
das Zimmer; dann trat er an das Fenster und sah eine Weile in 
die dunkele Nacht hinaus. „Sie äußerten,“ unterbrach er endlich 
das Schweigen, wieder langsam nach seinem Stuhle schreitend, 
„daß jede strenge Tugend zum Unrecht werden könne; überlassen 
wir aber doch die Beurtheilung der Scheidelinie in dem einzelnen 
Falle dem Gewissen eines Jeden selbst, das meist allein das rechte 
Zeugniß abgeben kann. So stehe ich, durch tiefe Trübsal zur Klarheit 
gelangt, vor mir gerechtfertigt, während Andere mich verurteilen 
mögen. – Doch zu Ihren Angelegenheiten!“ unterbrach er 
sich, mit der Hand über sein Gesicht streichend, als wolle er dort 
den Abglanz einer weichen Empfindung, der sich während des 
Schlusses seiner Erzählung gebildet, verwischen. „Wenn Sie 
wünschen, von Helenen eine Zurückweisung zu erhalten, so kann 
ich natürlich nichts dawider haben, sowenig ich Sie auch verstehe,“
fuhr er dann fort; „paßt es in Ihren Plan, so mögen Sie der 
Mama selbst sagen, daß ich mich um diese Angelegenheit nicht mehr 
kümmern werde, und wenn damit der Grund fällt, der Sie morgen 
von uns entfernt halten würde, so soll es mich freuen!“
Meßner machte soeben mit aufglänzendem Gesichte eine Bewegung, 
die Hände des Geheimraths zu fassen, als sich die Thür 
öffnete und der alte Mangold mit ungewöhnlicher Hast eintrat.
„Der junge Herr Römer läßt dringend nur um eine Minute Gehör 
bitten, er habe dem Herrn Geheimrath eine wichtige Mittheilung 
zu machen!“ meldete er, sich kaum die Zeit gönnend, seine 
gewöhnliche dienstliche Haltung anzunehmen; die Züge des Hausherrn 
aber erhielten plötzlich wieder einen vollen Ausdruck eisiger 
Kälte.
„Herr Römer? ich habe von dem Herrn weder eine Mittheilung 
zu erhalten noch ihn selbst zu empfangen – sagen Sie ihm 
das!“ erwiderte der Letztere und wollte sich steif abwenden; die 
buschigen Augenbrauen sammt dem Schnurrbarte des Meldenden 
begannen aber in so eigenthümliche Zuckungen zu gerathen, daß 
Jener unwillkürlich den Blick wieder zurück wandte.
„Herr Geheimrath – es scheint wegen derselben Sache zu 
sein, um die ich an meinen Sohn schreiben mußte,“ versetzte der 
Alte in halber Scheu, während er einen unbehaglichen Blick nach 
dem Schuldirector sandte. „Vor kaum einer Stunde ist auch ein 
Brief von dem Heinrich gekommen, den ich, wegen anderer Sachen 
darin, an die gnädige Frau Mama gegeben habe – wenn der 
Herr Geheimrath doch vielleicht – “
Zedwitz hatte mit scharfer Aufmerksamkeit die Augen gehoben, 
während Meßner discret seinen Platz verlassen und mit einem 
raschen: „Ich stehe später zu Befehl!“ der Thür zugeeilt war, 
und wohl eine halbe Minute lang ruhte des Ersteren Blick, wie 
in einem jäh erwachenden Gedanken, in dem besorgten, treuen 
Auge des Dieners. „Ich wünschte, Sie hätten mir zuerst diesen 
Brief gebracht!“ sagte er dann mit leicht zusammengezogenen 
Brauen; aber Mangold richtete jetzt frei den Kopf auf. „Es 
waren Sachen darin, die der Herr Geheimrath streng verpönt 
haben vor ihn zu bringen,“ erwiderte er, „und so hoffte ich, daß 
vielleicht die gnädige Frau Mama – “
Ein plötzliches Sicherheben des alten Chefs, der einen raschen 
Gang durch das Zimmer machte, schnitt die fernern Worte ab.
„So lassen Sie ihn eintreten!“ sagte der Letztere endlich, wie widerwillig 
zu einem Entschlusse gelangt, und blieb neben dem Mitteltische, 
die Hände auf dem Rücken zusammenschlagend, stehen. Zwei 
Minuten darauf öffnete Fritz Römer die Thür und trat mit sicherm 
Auge und ruhigem Anstande dem Wartenden entgegen.
„Ich weiß, Herr Geheimrath,“ begann er, „daß Ihrerseits 
eine Summe in den amerikanischen Obligationen, welche zuletzt im 
Markte waren, angelegt worden ist. Vor einer Viertelstunde nun 
habe ich eine sichere Privat-Mittheilung erhalten, die in Bezug 
auf dieselben Papiere den Ausbruch einer Krisis meldet, welche für den 
Augenblick den Werth derselben völlig illusorisch macht. Was die 
Zukunft darin bessern mag, läßt sich noch nicht absehen, in wenigen 
Tagen aber werden diese Schuldscheine in Deutschland gleich Null 
stehen. Noch ist es vielleicht für die jetzigen Inhaber möglich, den 
größten Theil ihres Geldes durch raschen Verkauf zu retten, da 
die deutschen Agenten sicher möglichst lange die Verbreitung ungünstiger 
Nachrichten hindern werden, und so hielt ich es für meine 
Pflicht, Ihnen persönlich die sofortige Mittheilung zu machen, sowie 
auch im Falle eines schleunigen Handelns mich zu Ihren Diensten 
zu stellen.“
Zedwitz hatte völlig unbeweglich den Worten gehorcht, und 
nur die Farbe seines Gesichts war um einen Schatten bleicher geworden. 
„Ich habe keinen Grund, die Richtigkeit Ihrer Mittheilung, 
für welche ich Ihnen danke, zu bezweifeln,“ erwiderte er 
nach einer kurzen Pause kalt und langsam, „von einem Handeln 
in dem angedeuteten Sinne kann aber jetzt, wo ich von dem Stand 
der Dinge unterrichtet bin, wo ich wissentlich werthlose Papiere für 
vollgültige verkaufen müßte, gar keine Rede sein. Was für den 
Kaufmann in einzelnen Fällen als Schlauheit gelten mag,“ setzte 
er mit einem leichten Zucken seiner Lippen hinzu, „würde hier die 
offene Unrechtlichkeit sein, und ich bin also außer Stande, einen 
mir in dieser Beziehung angebotenen Dienst anzunehmen.“
In Römer’s Gesicht war bei den letzten Worten ein hohes 
Roth geschossen. „Es ließe sich wohl ein Unterschied zwischen 
einer nur localen Coursentwerthung und einer thatsächlichen, allgemeinen 
Werthlosigkeit geltend machen,“ erwiderte er; „ich bescheide 
mich indessen, Herr Geheimrath, ich war auf unfreundliche 
Worte gefaßt und bitte nur die Regung, welche mich hierher trieb, 
zu entschuldigen!“ Er verneigte sich ruhig und verließ das Zimmer.
