[465] Als Hugo nach der Treppe zu seinem Zimmer schritt, kam 
ihm Henderson mit einem bedeutungsvollen Augenzwinkern von der 
Vorderthür entgegen. „Wenn Sie Mr. Graham kennen lernen 
wollen – er kommt soeben,“ sagte er halblaut. „Ja doch!“ setzte 
er, wie den Ausdruck von Hugo’s Gesicht beantwortend, hinzu, 
„Sie verrenken sich den Hals auch nicht, um ihn zu sehen; es geht 
Ihnen darin wie mir – das sind Privatsachen, und ich darf’s 
Ihnen sagen!“ Er warf dem jungen Manne einen launigen Blick 
voll Einverständniß zu und wandte sich dann nach den seitwärts 
liegenden Kaufmannsgütern; der Deutsche aber stieg die Treppe 
hinauf und suchte vergebens nach dem Sinne der Aeußerung, und 
erst als er, in sein Zimmer gelangt, sich seines Gesprächs mit dem 
Alten vom Abend zuvor erinnerte, als einzelne Blicke und die Betonung 
mancher Worte desselben vor sein Gedächtniß traten, fragte 
er sich, ob es möglich sei, daß der Mann mehr von seinen Empfindungen 
für die nunmehrige Mrs. Graham errathen, als jemals 
unter den jetzigen Verhältnissen gut sein konnte.
Er hatte die Thür verschlössen, um sich für den Besuch in 
Winter’s Familie umzukleiden, und nach wenigen Minuten unterbrachen 
doppelte Tritte auf der Treppe seine Gedanken. Die Heraufkommenden 
passirten sein Zimmer; bald vernahm er aber durch 
die Seitenwand ein Geräusch wie herbeigerückte Stühle, und das 
erste dort laut werdende Wort überzeugte ihn, daß irgendwo unter 
der Tapete eine dünne Stelle, eine frühere Thüre oder dergleichen 
vorhanden sein müsse, und unwillkürlich unterbrach er seine Bewegungen.
„Sie wühlen wie die Prairiehunde, Winter,“ wurde eine erregte 
Stimme laut, „sie wollen eine Bürgerversammlung abhalten 
und ein Untersuchungscommittee ernennen, ich habe heute schon die 
Namen Derer, die sie auf uns hetzen wollen, erhalten. Gott mag 
wissen, wo der Verräther steckt, aber ich weiß, daß sie Kenntniß 
von Details haben, die mich zwingen werden, die Bücher vorzulegen, 
wenn wir nicht Alles aufbieten, um die ganze Bewegung 
niederzustimmen. Und nun nehmen Sie unter Ihren Freunden die 
Sache in die Hand, Freund, es ist die höchste Zeit dafür; wenn 
die große Geschäftswelt sich gegen diese Untersuchung als eine 
Untergrabung des städtischen Credits erhebt, so ist unser Spiel 
schon ein gewonnenes!“
„Well –!“ klang Winter’s ruhige Stimme, „ich glaube 
kaum, liebster Graham, daß ich auch nur einen Finger in der 
ganzen Angelegenheit rühren werde; ich weiß längst, was sich vorbereitet, 
aber ich, als völlig parteiloser Geschäftsmann, würde einen 
keineswegs nützlichen Verdacht auf mich laden, wenn ich ausfallend 
thätig die Partei der Stadtverwaltung nähme –“
„Aber glauben Sie denn, daß Sie außer Verdacht sind, 
Sir?“ rief Graham mit einem ärgerlichen Lachen.
„Um so weniger werde ich diesen noch mehr bestärken, Sir.
Sie sind allerdings mein Schwiegersohn, was mich in der öffentlichen 
Meinung von selbst mit Ihnen in Verbindung bringt, aber 
was habe ich außerdem mit der Finanz-Verwaltung der Stadt zu thun?“
„Natürlich nichts, als daß Sie Ihren Gewinnantheil in die 
Tasche stecken. Wissen Sie wohl, Sir, daß ich im Augenblicke 
nicht weiß, was ich mehr bereuen soll, den ersten Schritt, den ich 
zu einer Geschäftsverbindung mit Ihnen that, oder den letzten, der 
mich zu Ihrem Schwiegersohne machte?“
Winter ließ ein völlig natürliches Lachen hören. „Gut, wirklich 
gut!“ rief er, „habe ich denn in Beidem nicht nur Ihren 
drängenden Bitten nachgegeben? Sie sind aufgeregter, als Ihnen 
gut ist, Graham. Was zwischen Ihnen und Jessy liegt, weiß ich 
nicht, ist auch nicht meine Sache, im Uebrigen aber sagen Sie mir 
doch, um was Sie besorgt sind. Haben Sie denn etwas in 
Ihren Büchern, das Sie bei einer Untersuchung zu fürchten hätten?
So weit meine Geschäftsverbindung mit der Stadt geht, sind doch 
alle Ihre Posten darin die Unschuld selbst – was kümmert Sie 
denn diese ganze Untersuchungs-Komödie? “
„Habe ich Ihnen denn nicht gesagt, daß die Hauptwühler 
Kenntniß von einzelnen Details haben, die, eben weil meine 
Bücher nichts davon wissen, uns einen völligen Sturm bereiten müssen, 
sobald wir nicht Herr der jetzigen Bewegung werden? Ich sage 
Ihnen noch einmal, Sir, vereinen Sie Ihre Kräfte mit den unsern, 
wenn Sie nicht selbst mit in den Strudel hineingezogen sein 
wollen!“
„Und ich sage Ihnen, Mr. Graham,“ klang Winter’s Stimme 
in voller Bedeutsamkeit, „daß ich Sie nicht verstehe, daß ich nicht 
den entferntesten Grund sehe, weshalb ich mich in Dinge mischen 
soll, die mir absolut fremd sind. Ich bin der Agent der Stadt 
gewesen, das ist Alles, was geht mich als solcher die innere 
Verwaltung an?“
„Aha!“ ließ sich der Andere mit einem kurzen, gezwungenen 
Lachen hören, „Sie ziehen den Kopf aus der Schlinge und nehmen 
die Beeren mit sich. Very, well, so mag Jeder, ohne eine 
Verpflichtung gegen den Andern, seinen eigenen Weg gehen. Von 
heute ab, Mr. Winter, sind wir geschiedene Leute.“
„Ich sehe auch dazu keinen Grund, Sir,“ war die ruhige
[466] Erwiderung; „es wird vielleicht sehr nöthig werden, dieser Untersuchungs-Partei 
zu zeigen, daß man sich gar nicht um sie kümmert.
Arrangiren Sie einen Ball, wenn die Bewegung in ihrer vollen 
Höhe ist, und ich werde mit Vergnügen dafür sorgen, daß meine 
Freunde sich in voller Zahl einfinden – so etwas wirkt mehr in 
der öffentlichen Meinung, als jede Rechtfertigung, die sich auf gleichen 
Fuß mit den Widersachern stellt. Sie haben ohnedies in Ihrem 
Hause noch keine Gesellschaft seit Ihrer Verheirathung gesehen.“
„Ich werde selbst beurtheilen, was jetzt nothwendig wird,“
klang Graham’s Antwort. „Die letztausgegebenen Stadt-Schuldscheine 
sind noch in Ihrer Hand, Sir, ich werde mir diese unter 
den jetzigen Umständen von Ihnen zurückerbitten.“
„Ich bin völlig unglücklich, Sir, Ihnen nicht willfahren zu 
können; die Papiere sind bereits abgegangen, und es würde mich 
und die Stadt lächerlich machen, sie jetzt zurückzufordern.“
Eine kurze Pause entstand, dann hörte Hugo die Stühle 
rücken, und Winter sagte: „Ich gehe ein Stück Wegs mit Ihnen, 
Sir; hoffentlich sehe ich Sie morgen weniger aufgeregt und den 
Dingen ihren rechten Werth gebend.“
Eine Thür klappte, und die früheren Tritte näherten sich wieder 
der Treppe. Als sie das Zimmer des Deutschen passirten, 
ward ein Versuch zum Oeffnen der Thür gemacht, und Hugo vermuthete, 
daß Winter zu spät sich der Möglichkeit seiner Anwesenheit 
entsonnen. Der verschlossene Eingang schien ihn indessen beruhigt 
zu haben; der junge Mann hörte Beide die Straße betreten, 
und jetzt warf er sich auf den Divan, in völliger Unsicherheit 
über seine nächste Handlungsweise. Daß die Anreger einer 
Untersuchung gegen die Stadtverwaltung volle Ursache für ihr Verfahren 
hatten, daß Winter in die stattgefundenen Unredlichkeiten 
wenigstens theilweise eingeweiht war und sie zu seinem eigenen 
Nutzen ausgebeutet hatte, stand völlig fest in ihm; sollte er aber 
wegen etwas Vergangenen aus seiner kaum gewonnenen Stellung 
treten, jetzt, wo derartige Geschäfte von selbst ihr Ende gefunden 
zu haben schienen? Und vermochte er denn überhaupt zu beurtheilen, 
wie viel Schuld auf Winter’s Kopf fiel, der anscheinend 
sich in völliger Sicherheit fühlte? Er versuchte sich wieder in das 
Gedächtniß zu rufen, was Marquart, der Wirth und Stadtrath, 
über Winter geäußert – aber es waren nur dunkele Andeutungen; 
er hätte gern noch einmal mit dem Manne, der im Besitze von 
bestimmten Thatsachen zu sein schien, gesprochen, wenn er nur 
nicht gefürchtet hätte, dadurch eine Art Untreue gegen das Geschäftshaus, 
von dem er jetzt noch einen Theil bildete, zu begehen.
Ueber alledem aber, welche Aussichten hatte er denn für seinen 
künftigen Unterhalt, wenn er aus vielleicht übertriebenen Gewissensscrupeln 
seine jetzige Stellung verließ? Er richtete sich auf und 
begann in leisen Tritten das Zimmer zu durchschreiten, bis der 
Gedanke, daß Winter zurückkehren und seine Anwesenheit wahrnehmen 
könne, ihn zum Verlassen des Hauses drängte. Einen 
vorläufigen Entschluß hatte er wenigstens gefaßt. Er sah jetzt 
klarer als vorher und er wollte abwarten, bis er durch eine bestimmte 
Thatsache ein Verlassen seiner Stellung ebensowohl gegen 
sich, als gegen den Geschäftsherrn rechtfertigen konnte.
Als er aus dem Zimmer trat, sah er Henderson neben der 
Treppe stehen und ihn mit groß aufgerissenen Augen anstarren.
„Sie haben Alles gehört,“ sagte dieser mit gedämpfter Stimme, 
langsam auf ihn zutretend, „aber ich denke, es schadet nichts.
Das sind die Geschäfte, die dieser Mr. Graham macht, mit denen 
er den Principal trotz dessen Vorsicht und Klugheit bethört hat, 
und die obendrein noch Miß Jessy in sein Netz gebracht haben.
Ich habe doch gewußt, was zuletzt kommen würde, wenn ich auch 
nicht habe reden dürfen, und ich sehe den Herrn Comptroller noch 
im Staatsgefängniß. Nur Geduld, Sir, es wird noch Alles gut, 
Mr. Winter läßt sich nicht fangen, und Miß Jessy wird auch noch 
ihr Recht bekommen; schweigen Sie und warten Sie ab!“
Hugo fühlte das Blut in sein Gesicht steigen, ohne doch den 
Sinn der Rede völlig enträthseln zu können. „Ich weiß nicht 
recht, was Sie meinen, Sir,“ sagte er zögernd, „in die Geschäftsangelegenheiten 
habe ich noch zu wenig Einblick, und was außerdem 
Mr. Graham betrifft –“
„All right, Sir,“ unterbrach ihn der Alte, während in seinem 
Gesichte plötzlich ein voller Humor aufzuckte, „so weiß ich 
wenigstens, was ich meine. Sie heißen doch Hugo Zedwitz?“ Er 
blickte den Deutschen an, als wolle er sich an dem ungewissen Ausdruck 
von dessen Gesicht weiden, nickte dann und wandte sich nach 
seinem Zimmer.
Hugo meinte kaum mehr zweifeln zu dürfen, daß irgend ein 
Umstand den Alten eine frühere Beziehung zwischen ihm und Jessy 
vermuthen lasse, und je mehr er nach einer Aufklärung deshalb 
suchte, je bestimmter kam er auf die einzige Möglichkeit zurück, daß 
die junge Frau selbst zu einer derartigen Vermuthung Anlaß gegeben 
haben müsse; hatte sich doch der Alte gestern sogar ihres 
Vertrauens gerühmt. Sie konnte nach den eben gehörten Aeußerungen 
Graham’s in keiner glücklichen Verbindung leben, und ein 
eigenthümliches Gefühl durchschauerte ihn, wenn er sich die Möglichkeit 
einer nähern Berührung mit ihr in den jetzigen Verhältnissen dachte.
Er hatte sein Mittagsbrod eingenommen und ritt, nur mit 
Mühe sich der Gedanken erwehrend, welche die verschiedenen Ereignisse 
des Morgens immer auf’s Neue in ihm hervorriefen, nach 
Winter’s Farm; und kaum mochten die ersten Hufschläge seines 
Pferdes in dem Hause zu hören gewesen sein, als auch Carry 
schon in der Thür erschien und ihn mit einem leuchtenden Blicke 
begrüßte. Es war eine Veränderung in ihrem Aeußeren vorgegangen; 
ihr Haar saß fest und glatt, ihr Kleid zeichnete knapp die 
feinen Umrisse ihres Oberkörpers ab, und Hugo meinte erst heute 
rechte Augen für diese Erscheinung in frischester, jungfräulicher 
Blüthe zu erhalten. Sie bot ihm, als der herbeieilende Schwarze 
das Pferd in Empfang genommen, mit unverhüllter Freude die 
Hand, während dennoch, als er ihr mit unwillkürlichem Gefallen 
in die Augen blickte, ein helles Roth in ihre Wangen stieg, ohne 
indessen das Lächeln aus ihrem Gesichte zu entfernen. „Sie werden 
sich vorläufig wohl mit mir allein begnügen müssen,“ sagte sie, 
ihm leicht nach dem Zimmer vorangehend, „John ist wieder unwohl 
und will die Mutter nicht von sich lassen; ich habe mir indessen 
recht fleißig ein Stück durchgesehen, das ich Ihnen vorspielen 
werde, dann haben Sie mich tüchtig schlecht zu machen, wie 
ich’s verdiene, und ich werde für die Zukunft doch wieder 
wissen, wovor ich mich zu fürchten habe!“ Sie hatte mit einem neckischen 
Aufblicke selbst einen Stuhl für ihn herbeigerückt, ehe er es verhindern 
konnte, und öffnete das Piano.
„So haben Sie also Ihre frühern Lehrer gefürchtet, Miß?“
fragte er, angeregt von dieser ungefälschten Natürlichkeit, welche 
dem ganzen Wesen des Mädchens einen ungewöhnlichen Reiz verlieh.
„O, meine frühern Lehrer, das war etwas Anderes!“ lachte 
sie, „ich glaube eher, daß sie mich gefürchtet haben! – Aber 
warten Sie,“ unterbrach sie sich, plötzlich aufhorchend, „ich hatte 
außer meinem Stück noch etwas Anderes für Sie, und ich glaube, 
da ist es schon. Sitzen Sie ganz still, wir haben gar nichts gehört!“
Sie hielt den Kopf mit der gespannten Miene eines Kindes 
hoch, das die Entwickelung einer bereiteten Ueberraschung abwartet, 
und Hugo sah lächelnd in dieses klare, rosige Gesicht, das noch 
von keinem Gedanken, der eine Hülle nöthig gehabt, berührt worden 
zu sein schien, mehr mit der Betrachtung desselben als der Erwartung 
des Kommenden beschäftigt.
Ein Wagen hielt vor dem Hause, und in der nächsten Minute 
öffnete sich die Thür des Zimmers. Hugo hatte sich umgeblickt 
und schnellte von seinem Sitze empor – alles Blut war aus seinem 
Gesichte gewichen. Carry indessen sprang auf die schlanke 
Mädchengestalt, welche soeben in’s Zimmer getreten war, aber wie 
erschreckt ihren Schritt angehalten hatte, zu, faßte ihre Hand und 
rief, mit komischer Gravität ihre beiden Gäste einander vorstellend: 
„Mr. Zedwitz aus Berlin, jetzt im Geschäfte von Mr. Winter – 
meine Schwester Jessy, jetzt Mrs. Graham!“ Sie lachte fröhlich 
auf. „Hatte ich Dir nicht eine Ueberraschung zugesagt, Jessy?“
Das bleiche Gesicht der jungen Frau hatte einen Moment 
einen Ausdruck von Starrheit angenommen; Carry war aber kaum 
mit ihrer Rede zu Ende, als sich über die Züge der Ersteren ein 
kaltes, ruhiges Lächeln breitete und sie, die Hand leicht vorstreckend, 
auf den Deutschen zutrat. „Es ist wirklich eine Ueberraschung, die 
mir durch Ihre Anwesenheit bereitet wird, Sir,“ sagte sie langsam; 
„ich war ohne eine Ahnung von Ihrem Hiersein, hätte aber 
noch viel weniger eine so nahe Beziehung zwischen Ihnen und 
Mr. Winter vermuthet!“
Hugo’s Blick hatte, noch ehe sie sprach, ihre ganze Erscheinung 
erfaßt; das war noch immer dieselbe stolze Haltung des Nackens, 
dasselbe wunderbare Auge, das fast noch an Tiefe gewonnen zu
[467] haben schien; aber in ihren Zügen war das rosige Colorit und 
der rasche Wechsel des Ausdrucks geschwunden; ihre Bewegungen 
hatten die frische Keckheit verloren; ihre feine Hand lag während 
des kurzen Moments, in welchem sie sich ihm geboten, bewegungslos 
in der seinen, und der junge Mann fühlte ein eigenthümliches 
Weh durch sein Inneres zucken – kaum wußte er, ob über seine 
eigene unglückliche Liebe, die mit dem Anblicke der Eingetretenen in 
ihrer ganzen Stärke und Hoffnungslosigkeit in ihm erwacht, oder 
über Jessy’s veränderte Erscheinung, die ihn an die schutzlose 
Blume, welche ein frühzeitiger Frost getroffen, mahnen wollte.
„Aber behalten Sie Platz, Sir!“ fuhr sie fort, sich langsam 
auf den Divan an ihrer Seite niederlassend, und Hugo, seinen frühern 
Sitz einnehmend, suchte vergebens in ihrem Auge nach einem 
Ausdrucke, der eine Andeutung ihrer frühern Begegnungen gegeben 
hätte. „Sie gedenken jetzt hier und in Mr. Winter’s Geschäft zu 
bleiben?“ setzte sie im ruhigen Conversationstone hinzu.
„Wie der Mensch eben gedenken kann, Ma’am!“ erwiderte er, 
den Blick nicht von ihrem Gesichte lassend; „ich gedachte preußischer 
Beamter zu bleiben, und mußte nach Amerika gehen; ich gedachte 
hier verschiedene Dinge zu thun, die dann jeden Boden verloren, 
und bin jetzt in Mr. Winter’s Geschäft, woran ich niemals 
gedacht. Sollten Sie nicht ähnliche Erfahrungen gemacht haben, 
Ma’am?“
Es klang fast wie eine herbe Beziehung in seinen letzten Worten, 
und sie senkte den Blick, um ihn indessen gleich darauf ruhig 
wieder nach ihrer Schwester zu heben. „Schaffst Du mir wohl ein 
Glas frisches Wasser, Carry?“ fragte sie, und als die Angeredete 
bereitwillig das Zimmer verlassen, hob sie rasch den Kopf. Ihr 
Gesicht war noch bleicher und ihr Auge noch dunkler und größer 
geworden. „Sie sind jedenfalls von der Veränderung meiner Lage 
unterrichtet, und diese hat Sie überrascht,“ sagte sie, während es in 
den tiefen halblauten Tönen ihrer Stimme wie eine leise Erregung 
zitterte; „Sie scheinen nicht vergessen zu haben, wie ich mich auf 
unserer europäischen Reise über meinen zweiten damaligen Begleiter 
einst gegen Sie geäußert. Indessen wandeln Zeit und Umstände 
wohl oft mehr als eine Ansicht, und so ist auch meine Stellung 
völlig natürlich, wenn auch unerwartet, eine andere geworden, ohne 
daß ich dabei selbst etwas zu bereuen hätte.“
„Aber warum sagen Sie mir das?“ unterbrach er sie, vergebens 
bemüht, eine plötzliche innere Aufwallung von Schmerz ganz 
zu unterdrücken, „welches Recht habe ich denn auf das kleinste erklärende 
Wort?“
„Ein Recht sicherlich nicht, Sir,“ erwiderte sie, den Kopf hebend, 
während ein leises Roth in ihre Wangen stieg, „aber einesteils 
meine ich Ihnen einen Freundesdank schuldig zu sein, und 
anderntheils werden uns die Verhältnisse hier und da zusammenführen, 
so daß ich ein Wort über das, was Sie verwundert haben 
mag, für nöthig hielt. – Bei dieser Gelegenheit will ich Ihnen 
nun auch gestehen,“ fuhr sie mit plötzlich verändertem Tone fort, 
„daß ich einigermaßen überrascht bin, Sie auf dem Wege zum 
amerikanischen Geldmanne zu sehen, ich hätte nach meiner kurzen 
Beobachtung kaum dafür ein Talent in Ihnen vermuthet!“
„Warum nicht, Ma’am?“ erwiderte er, von einer halben Bitterkeit 
überkommen; „es kann Manches aus dem Menschen werden, 
wenn er seinen Boden verloren und nach dem nächsten fremden 
Halte greifen muß. Sie sehen ja, daß sich für einen Geldmann 
selbst bei Ihnen das Unerwartete natürlich geordnet hat, ohne daß 
Sie etwas zu bereuen hätten!“
Ein hohes Roth war in das bleiche Gesicht der jungen Frau 
geschossen, aber er sah es nicht. Er hatte sich, als könne er seinen 
Empfindungen nicht mehr gebieten, mit seinen letzten Worte rasch 
erhoben und war nach dem Fenster getreten; kaum drei Secunden 
indessen hatte er dort verweilt, als er sich langsam, sichtlich seine 
Erregung niederkämpfend, wieder zurückwandte.
„Verzeihung, Mrs. Graham!“ sagte er gedrückt, „aber Sie 
hätten die Todten nicht wecken sollen, die ich kaum erst begraben.
Selbst diese Worte mögen ungehörig sein, ich verspreche Ihnen 
aber, daß keine meiner Mienen wieder von einer Thorheit reden 
soll, die im Augenblick stärker war, als ich selbst. Sie haben übrigens 
Recht, ich fühle bereits, daß ich kein Talent zum amerikanischen 
Geldmanne habe; und wenn ich jetzt noch einige Tage in 
meiner gegenwärtigen Stellung verweile, so geschieht es nur, weil 
Menschen, die auf den Strand geworfen worden sind, wie ich, nicht 
jeden Augenblick die Wahl einer andern Lage haben.“ In diesem 
Augenblicke öffnete sich die Thür, um Carry, welche selbst das geforderte 
Wasser herbeigeholt zu haben schien, einzulassen, und Hugo 
trat ihr wie in einem kurzgefaßten Entschlusse entgegen. „Ich habe 
soeben zu Mrs. Graham von einer Versäumniß gesprochen, die mich 
ganz unglücklich macht, da sie mich wieder in die Stadt zurückruft –“
„Sie wollen wieder fort?“ unterbrach ihn das Mädchen in 
sichtlich unangenehmer Ueberraschung und richtete den Blick wie um 
Erklärung nach der älteren Schwester. Diese aber hatte sich soeben 
erhoben und ein Notenbuch auf dem Piano geöffnet. „Vater versprach 
doch, daß Sie heute geschäftsfrei sein sollten!“
„Es ist auch nur eine Privatsache, Miß, aber von so viel 
Wichtigkeit und nicht allein für mich, daß Sie mich sicher entschuldigen 
werden,“ erwiderte er und wandte sich dann, als wolle er 
jeder weitern Zögerung vorbeugen, nach der jungen Frau. „Mrs.
Graham, ich bitte nochmals um Verzeihung!“
Sie hob den Kopf und streckte ihm leicht die Hand entgegen; 
aber diese Hand bebte, als er sie berührte, und mitten aus dem 
Ernst ihres Auges blickte ihm ein so weicher Ausdruck entgegen, 
daß er wohl kaum seine mühsam errungene Selbstcontrole voll bewahrt 
haben würde, wenn nicht Carry, welche sich ihres Wasserglases 
auf dem Tische entledigt, mit einem schmollenden: „Aber das 
ist garstig, Mr. Zedwitz, uns den ganzen Nachmittag, den ich mir 
so lustig gedacht, zu verderben!“ herzugetreten wäre.
Er hatte das Zimmer verlassen, sein Pferd losgebunden und 
war bereits eine Weile davon gesprengt, als habe er wirklich eine 
gefährliche Versäumniß wieder gut zu machen, ehe er zu einem 
klaren Gedanken über die eben stattgefundene Begegnung gelangte.
Jessy’s Abschiedsblick war es, der zuerst vor ihn trat und ihn mit 
einer Empfindung erfüllte, von der er kaum hätte sagen können, 
ob darin das Glück oder der Schmerz überwiege, und langsam rief 
er sich dann jeden Theil ihres vorangegangenen Gesprächs zurück.
Sie hatte sich ihm gegenüber in völlige Gleichgültigkeit hüllen, den 
Ton einer leichten Bekanntschaft einführen wollen, sie hatte sich so 
gar zu dem Standpunkte des gewöhnlichsten Charakters erniedrigt, 
um die Inconsequenz in ihrer Heirath zu erklären und ihn selbst 
wohl dadurch zu erkälten. Aber die Lüge hatte ja vor seinem durchbrechenden 
Gefühle nicht bestehen können; es war nur ein einziger 
Blick voll Wahrheit, nur ein einziger zitternder Händedruck gewesen, 
den er von ihr erhalten, aber darin hatte Alles gelegen, ein 
volles Verstehen und Bekennen – wie sollte sich nun neue 
Wiederbegegnung, die sich bei dem stattfindenden Familienverhältniß 
nicht vermeiden ließ, gestalten? Auf welche Art ihre Heirath, die 
selbst dem alten Henderson nicht klar war, zu Stande gekommen, 
konnte ihm jetzt gleichgültig sein - sie bestand, und wollte er sich 
nicht einer stets fortlaufenden nutzlosen Marter preisgeben, so 
konnte er nur seine jetzige Stellung verlassen, die ohnedies ihm so 
viel Zweifel bot, daß er in jeder andern, die ihm eine anständige 
Existenz gewährte, sich glücklicher gefühlt haben würde. Wo sich 
ihm eine solche bieten sollte, wußte er jetzt freilich nicht, noch hatte 
er ja aber nicht einmal einen Versuch gemacht, sein Glück auf andern 
Wegen zu erproben.
Er hatte den Punkt erreicht, wo ihn die Dampffähre nach der 
Stadt zu bringen hatte, aber er konnte dort Winter begegnen und 
eine neue Erfindung über seine frühzeitige Rückkehr zu erzählen haben, 
und so ritt er langsam und planlos, nur um die Zeit zu 
tödten, die sich ihm zunächst bietende Straße in das Land hinein, 
und erst als er wohl eine Stunde lang bald sich mit seinen eigenen 
Gedanken und Empfindungen herumgeschlagen, bald die Bilder 
aus seiner letzten Vergangenheit an sich hatte vorüberziehen lassen, 
kam ihm mit der Sehnsucht, sich gegen irgend eine befreundete Seele 
aussprechen zu können, der Gedanke an den Tischler, von dessen 
Unterkommen er noch nicht einmal genauere Kenntniß hatte. Er 
wandte sein Pferd und ritt im Trabe zurück; jetzt hatte er bei seiner 
Ankunft keine Begegnung mehr zu fürchten, und noch vor Einbruch 
der Dämmerung stand er vor dem deutschen „Hotel“, um des 
Tischlers Aufenthalt zu erfragen.
„Werden ihn schwerlich heute treffen können,“ beschied ihn der 
Wirth in der sonderbar leeren Gaststube; „er wohnt hier, aber 
Alles, was von den Deutschen zur Untersuchungspartei gehört, hat 
heute früher Feierabend gemacht und ist hinauf auf den Berg zu 
einer Massenversammlung.“
„Und Mangold gehört auch bereits dazu?“ fragte der Eingetretene 
nach einer kurzen Pause der Verwunderung, ohne sich eines 
leichten Spottes enthalten zu können.

[468] „Warum nicht?“ war die ernste Antwort, „es kann in Amerika 
Niemand zu geschwind auf den rechten Weg kommen, und was 
er noch nicht weiß, das hat er jetzt die beste Gelegenheit zu lernen. 
– Wenn Sie aber in Ihrer jetzigen Lage einen guten Rath annehmen 
wollen, so kommen Sie in der nächsten Zeit nicht zu oft 
hierher, so gern ich Sie sonst auch bei mir sehen möchte.“
„Und weshalb nicht, Herr Marquart, wenn mir die Frage erlaubt 
ist?“ erwiderte Hugo, befremdet aufsehend.
„Dürfen kein schiefes Gesicht dazu machen, ich sag’ es nur 
Ihretwegen,“ erwiderte Marquart, ihm mit derber Gutmüthigkeit 
die Hand reichend. „Erstens weil es Ihr jetziger Principal sehr 
unliebsam bemerken würde, Sie in einer Gesellschaft, wie die unserige, 
zu sehen – er drückt mir beim Begegnen jedesmal so freundlich 
die Hand, als wolle er ein störrisches Maulthier mit Streicheln 
kirre machen; er kennt mich, der Mr. Winter! Zweitens aber, 
weil Sie hier leicht als Aufpasser oder dergleichen gelten könnten; 
seit gestern Abend, wo Sie den Verhandlungen zuhörten, kennen 
Sie unsere Leute und wissen, wo Sie im Geschäft sind!“
Hugo fuhr sich mit der Hand. über die Stirn. Er war also 
bereits um seiner Stellung willen eine Art gezeichnete Person unter 
den Deutschen geworden. „Jetzt giebt es, ja wohl hier nichts aufzupassen,“ 
sagte er nach einer kurzen Pause mit hörbarer Bitterkeit; 
„meines Principals wegen aber werde ich meiner Freiheit in 
keiner Weise Zwang anlegen, und so haben Sie wohl nichts dawider, 
ein Glas Bier mit mir zu trinken – ich möchte Wohl ein 
paar Fragen von Ihnen beantwortet haben!“
„Sie nehmen ein gut gemeintes Wort übel, aber – nur zu! 
vielleicht bitten Sie es mir noch einmal ab!“ erwiderte der Wirth, 
kräftig seine Mütze rückend und dann nach dem Bierfasse eilend.
„Sagen Sie mir, Herr Marquart, offen und verständlich,“ 
begann der junge Mann, als der Alte die Bleigläser herbeigebracht 
und sich dem Sprecher gegenüber bequem auf einem Stuhle niedergelassen 
hatte, „was hat Winter’s Geschäft mit allen den Dingen zu 
thun, welche ich gestern Abend hier gehört? oder was ist es wenigstens,
das dem Manne Schuld gegeben wird?“
Der Alte fuhr sich mit einem wunderlichen Gesichtsausdrucke 
unter das Schild seiner Mütze, „Offen und klar? ja wenn wir 
so weit wären, lieber Herr, so brauchten wir nicht erst ein Untersuchungscommittee,“ 
sagte er, „ich habe Ihnen schon einmal gesagt, 
daß eine Zeitlang Aufenthalt in Amerika dazu gehört, um sich aus 
einzelnen Dingen den rechten Vers zu machen.“
„Das heißt also, es existirt ein Verdacht,“ fuhr der frühere 
Referendar ruhig fort, als sitze er als Inquirent hinter dem Gerichtstische. 
„Sie werden mir nun wenigstens sagen können, welcher 
Art die Beschuldigungen gegen die Stadtverwaltung sind, mit 
denen Winter auch nur in Verbindung stehen könnte, denn er 
selbst hat doch kein städtisches Amt.“
Marquart sah, mit einem halb mißtrauischen Blicke in das Gesicht 
seines Gastes. „Könnte? Warum nicht? es kann Alles in 
Amerika,“ erwiderte er langsam, „was kann Ihnen aber am bloßen 
Können liegen?“
„Daß ich mir zuerst den richtigen Vers aus den Dingen machen 
kann, Herr Marquart,“ erwiderte Hugo ernst, „und daß ich 
zweitens nicht denken muß, die Deutschen hier gingen in irgend 
einem Fanatismus oder unbegründetem Vorurtheile so weit, daß sie 
selbst einen Landsmann zum Spion stempeln, weil er sich bei Mr. 
Winter seinen ehrlichen Lebensunterhalt verdienen will!“
Der Wirth saß rasch auf seinem Stuhle gerade auf, schob 
die Mütze auf den Hinterkopf und sah den jungen Mann mit 
blitzenden Augen an. „By God, Sir! das sollen Sie wenigstens 
nicht mir gesagt haben!“ rief er, „Sie sind erst seit gestern hier, 
und ich habe alle Ursache, Sie für ehrlich zu halten, aber ein Nigger 
muß es verstehen, daß ich Niemanden glattweg einen Spitzbuben 
nennen mag, ehe ich die Beweise nicht in den Händen habe. Ich 
werde Ihnen trotzdem klaren Wein einschenken, und wenn Sie es 
mich selbst bereuen lassen sollten!“
„Sie werden nichts zu bereuen haben!“ erwiderte der Andere 
ruhig, aber mit gespanntem Blicke.
„Well, Sir,“ fuhr Marquart fort, „wir haben die klaren 
Beweise in der Hand, daß mehr Stadtschuldscheine ausgegeben 
worden sind, als die Stadt bewilligt hat; demohngeachtet weist das 
Buch des Comptrollers nur die bewilligte Anzahl aus, und dies 
erklärt sich dadurch, daß doppelte Schuldscheine von ein und derselben
Nummer an verschiedene Inhaber verkauft worden sind. 
Das Geld für das zweite Schwindelpapier muß also in die Taschen 
des Mayors und Comptrollers gewandert sein, und wenn unsere 
Berechnung der jährlich gezahlten Zinsen, die erst jetzt durch den 
entstandenen Verdacht auffällig geworden, richtig war, so sind es 
mehr als eine halbe Million Dollars, um welche die Stadt nur 
auf diese Weise betrogen worden ist. Well, Sir! jetzt werden Sie 
fragen, was geht das Winter an? Nun. Mr. Graham als Comptroller 
hat sich gehütet, durch sein eigenes Geschäft die Obligationen 
der Stadt in den Geldmarkt zu bringen, ebenso wie er bei andern 
Manipulationen, die jetzt auch bald heiß auf ihn brennen werden, sich 
stets eines Dritten als Helfer bedient hat. Dieser Dritte aber ist, 
soweit sich hat nachkommen lassen, immer Winter gewesen, und 
wenn er in diesen  Fällen auch nichts weiter gethan, als was ein 
schmutziger Geldmensch, ohne gerade straffällig zu werden, thun darf, 
so läßt sich doch ganz sicher vermuthen, daß er sich auch als Mittelsmann 
zum Verkaufe der doppelt ausgestellten Stadtschuldscheine 
hergegeben hat. Ich bin so lange hier, als der gute Mann selbst, 
habe seinen ersten Anfang gesehen und weiß, was es für Geschäfte 
waren, die ihm auf die Beine geholfen; nachher hat es wohl keinen 
heimlichen Handel zwischen Speculanten und Regierung, keinen 
stillen Schwindel im Eisenbahn- und Landgeschäfte gegeben, in denen 
er nicht seine Finger gehabt – ich habe ihm einmal gründlich in 
die Karten gesehen als ich Mitglied der Legislatur war, wo für 
einen Staatsbau, der schon übervoll bezahlt war, die kleine Mehrbewilligung 
von einer Million herausgepreßt werden sollte; seitdem 
bin ich nichts als sein „old dear friend“, dem er die Hände entzwei 
drücken möchte – wir kennen uns, und eben deshalb weiß 
ich auch, wer wieder die Finger in unsern Stadtfinanzen hat.“

