[513] Marie’s Hand war längst von Meßner’s Arme geglitten; ihr 
Gesicht war bleich geworden, aber in der Haltung des langsam aufgerichteten 
Kopfes wie in den großen dunkeln Augen stand ein 
lebendiger Entschluß. „Es gab eine Zeit, wo das Wort Vertrauen 
zwischen uns fiel!“ wiederholte sie langsam, den festen, leuchtenden 
Blick in seinem finstern Auge haltend. „Damals sah ich einen 
Mann an meiner Seite, der als Lehrer und Führer mit mir den 
Hain der deutschen Literatur durchwanderte, mich in die Tempel 
seiner Ideale leitete und mir den Blick für Dunkeles und Verborgenes 
öffnete, in dessen Seele ich nichts las, als die Begeisterung 
für Hohes und Großes, der mich in seinen Anschauungen mit sich 
fortriß, daß ich mich klein neben ihm fühlte, daß ich es als ein 
Glück betrachtete, ihn als vertrauenden Freund, der seine äußeren 
Kümmernisse in meine Seele niederlegte, zu besitzen. – Dann aber 
sah ich denselben Mann sich plötzlich verwandeln, seine eigenen 
Ideale verleugnen, sein eigenes Licht verbergen und mit falscher 
Demuth den Fußstapfen Anderer folgen, auf Kosten seiner besseren 
Gefühle sich den Schwächen Derer anschließen, die einen Einfluß 
auf sein äußeres Geschick ausüben konnten, sah den Mann der 
kräftigen Ueberzeugung sich zum süßen Schönredner erniedrigen, sah 
meine ihm offen gezeigte Freundschaft  und Hochachtung zum vollen 
Selbsthohn für mich werden, daß ich endlich gezwungen war zu 
hassen, – um des Betrugs an meinen besten Empfindungen willen 
zu hassen- wo ich früher oft geglaubt hatte, bewundern zu müssen. 
Da haben Sie das Leid, das Sie mir angethan, die Thatsache, 
welche mir ein Recht zu meinem Verfahren gegeben, Und nun darf 
ich wohl auch nicht erst aussprechen, wessen Schuld alle Bedingungen 
für das frühere Vertrauen zerstört. Sie haben mich gefragt, 
und so habe ich geantwortet; nun thun Sie, was Sie glauben ferner 
verantworten zu können!“
Sie wollte sich abwenden, aber er faßte todtenbleich und mit 
zitterndem Auge ihr Handgelenk. „Halt, Marie,“ sagte er, „so 
dürfen wir nicht enden, denn wie weit Sie auch glauben mögen, 
Recht zu haben, so haben Sie mir doch schwereres Unrecht gethan, 
als Sie in Ihrem Gesichtskreise im Stande sind zu erkennen.
Vermögen Sie den Seelenzustand eines Menschen zu würdigen, der 
alle Bedingungen in sich fühlt, unter den Ersten seinen Platz einzunehmen, 
der aber mit seinen Kenntnissen und Anlagen, mit allen 
Hoffnungen, welche ihm der Fleiß und die Erfolge seiner Jugend 
gegeben, in eine niedere Stellung, die ihm nirgends Raum für 
seine geistige Kraft gewährt, gebannt ist, nur weil ihm Eins, die 
nöthige Fürsprache zum Vorwärtskommen, fehlt? der sich von Menschen 
überholt sieht, die er um ihrer Ignoranz willen verachten 
muß und in schlaflosen Nächten vergebens nach einem Wege, sich 
selbst geltend zu machen, den Kopf zermartert? Und nun denken 
Sie sich diesen Mann durch ein einziges glückliches Ungefähr in 
einen gesellschaftlichen Kreis gebracht, der ihm die Aussicht in die 
Regionen seiner Träume eröffnet, der ihn aber zu gleicher Zeit 
aufklärt, daß hier, wo die allmächtigen Hebel für sein Glück ruhen, 
Kenntnisse und innerer Werth das Wenigste, Beliebtheit und äußeres 
Gefallen aber Alles sind; denken Sie sich, daß ein liebenswürdiges 
Mädchen an seine Seite tritt, deren Lehrer und Freund 
er wird, in der er seine eigene Ergänzung findet und die er wohl 
erringen könnte, wenn ihn nicht sein Schicksal so tief unter ihr 
festhielte. Und dann denken Sie sich, wenn Nachts die versuchenden 
Gedanken an ihn herantreten: Du kannst erreichen, was du willst, 
du hast die Gaben, um jetzt, wo dir die erste Pforte offen steht, 
dir deinen weitern Weg zu bahnen, du darfst nur sein, wie die 
Menschen es verlangen! Und ist es Sünde, sein eigenes Wesen 
dem Anderer unterzuordnen, seine eigene Ueberlegenheit zu verbergen, 
wenn dies das einzige Mittel ist, um freien Raum für die 
Verwerthung seiner geistigen Kraft zu erlangen, wenn jede andere 
Straße zur Erkämpfung seines innern wie äußern Glücks verlegt 
ist? Es mag Mancher in der Verfolgung seiner Carriere, wie 
nun einmal unser Staatswesen beschaffen ist, zum Heuchler geworden 
sein – aber wo bin ich das je gewesen? - Ich habe mich im 
Gesellschaftskreise in die Launen der Menschen gefügt, ich habe ihnen 
Artigkeiten gesagt, ich habe geschwiegen, wo mein Urtheil hätte verletzen 
und doch nichts nützen können, ich habe mich oft selbst verleugnet, 
aber wo bin ich jemals meiner Ueberzeugung tatsächlich 
untreu geworden? Ich habe mich an die alten Damen, die treuesten 
Beschützerinnen, gehalten, da es doch in der ganzen Mädchenwelt 
nur einen Lichtpunkt für mich gab und auch dieser sich bald 
zu einem Stachel und Peiniger für mich umwandelte, der alle die 
Empfindungen, die mich früher beglückt, in Bitterkeit untergehen 
ließ, der mich auch gleichgültig gegen das Mißverständniß machte, 
daß meine Besuche in Ihrem Hause Ihrer Schwester Helene gälten. 
Wenn ich einmal ohne besondere Neigung eine Verbindung 
eingehen sollte, so mußte mir die mit einem Mitgliede Ihrer Familie, 
zu welcher mich meine ganze Dankbarkeit hinzog, noch die 
liebste sein. Und nun darf ich Ihnen noch sagen, daß ich der 
Zukunft, welche ich mir mit Selbstverleugnung errungen, nicht unwürdig 
bin, daß ich bald frei werde den Kopf heben können und 
daß Sie mich dann achten sollen. Ihrer Schwester aber mögen 
Sie die Beruhigung geben, daß ich nicht die Ursache ihres Unglückes 
sein werde!“

[514] In dem Gesichte des Mädchens war während seiner Rede die 
Farbe gekommen und gegangen, auf ihrer Stirne und zwischen den 
stolzen, dunkeln Brauen hatte der Ausdruck der verschiedensten Empfindungen 
gewechselt; zuletzt aber trat es wie ein aufdämmerndes 
stilles Glück in ihre Züge.
„Und Hugo?“ fragte sie, während es noch einmal wie ein 
dunkler Zweifel in ihren Augen aufstieg, „sind Sie auch nicht 
sein Feind aus irgend einer mir unklaren Berechnung geworden?
haben Sie nicht des Vaters Unwillen gegen ihn durch ein eifriges 
Zustimmen seiner Ansichten erst zu seiner jetzigen Schärfe gebracht?“
Er blickte rasch auf, als fehle ihm das Verständniß ihrer 
Worte; dann aber ging ein tiefer Schatten über sein Gesicht. „Bis 
zu dieser Beurtheilung also ist es gekommen!“ sagte er gedrückt.
„Ihr Herr Vater, Fräulein Marie, ist wohl nicht der Mann, erst 
durch die Ansichten eines Schützlings, wie ich es war, die seinen 
bestimmen zu lassen; Ihren Bruder habe ich vor seinem letzten Erscheinen 
hier nicht einmal gekannt; wenn ich mir aber ein nachteiliges 
Bild von ihm geschaffen hatte, so ist dies erst durch die Klagen 
Ihres Vaters geschehen, denen ich allerdings mein Beileid nicht 
versagen konnte. Ich verachte selbst nichts mehr, als die Moderichtung 
unserer jungen Welt, die an die Stelle alles Erhabenen 
die rohe Materie setzen und den Genuß zum Zwecke ihres Daseins 
machen möchte, und meiner Ueberzeugung durfte ich wohl Worte 
leihen!“
In diesem Augenblicke wurden die festen Schritte des Geheimrathes 
im Corridor hörbar, und Marie streckte dem Schuldirector 
mit einem aufleuchtenden Blicke rasch die Hand entgegen. „Wir 
sprechen weiter mit einander!“ sagte sie hastig und wandte sich nach 
dem Arbeitstische der Großmutter. Meßner hatte einen halbscheuen 
Druck ihrer Finger gefühlt und stand einen Moment ihr starr, wie 
von einem plötzlichen Gedanken getroffen, nachblickend, aber das 
Oeffnen der Thür ließ ihn schnell sich dieser zukehren.
„Ah, vortrefflich, lieber Freund!“ sagte der eintretende Geheimrath, 
durch den Anblick des Gastes sichtlich angenehm berührt; 
„ich dachte soeben an Sie!“ Er nahm nach einem raschen Blicke 
durch das Zimmer auf dem Sopha Platz, während Meßner sich 
auf seinem früheren Sitze niederließ. „Die Mama ist noch nicht 
hier, aber sie kann nicht lange ausbleiben; Helene ist etwas unwohl, 
und nach dieser wird sie sehen!“ fuhr er fort. „Sie haben 
etwas über unsere gemeinschafltiche Anlage in den amerikanischen 
Papieren gehört?“
„Ich habe bereits Alles in Ordnung gebracht und kam eigentlich 
nur, um Ihnen die nöthige Meldung zu machen!“ erwiderte 
Meßner. „Es ist nur eine kleine Anzahl der Obligationen hier 
im Markte, und ich war glücklich, Andern voraus abschließen zu 
können. Sie haben zwei Monate Zeit, um die Baardeckuug zu 
arrangiren, Ihre Unterschrift genügt bis dahin, und deshalb hielt 
ich es für das Beste, sofort Alles nach Ihrer Bequemlichkeit vorbereiten 
zu lassen. Ich habe die Abschlußformulare zur Vollziehung 
bei mir, und so würden Sie schon morgen früh im Besitze der betreffenden 
Papiere sein können.“
Zedwitz sah den Sprechenden einige Secunden lang, wie einen 
Gedanken verfolgend, an. „Sie sind prompt, lieber Freund, und 
Sie werden mich nicht lässiger finden!“ sagte er dann. „Diese 
Capital-Anlage hängt, wie Sie wissen, mit Ihrem Eintritt in unsere 
Familie zusammen; Beides nun hat die Mißbilligung eines 
und desselben Gegners gefunden, den sogar unsere Mama zu begünstigen 
scheint. – Ohne Sorge!“ fuhr er auf einen fragenden 
Blick des Schuldirectors fort, „ich bin noch immer dem gefolgt, 
was mir mein Verstand als das Richtige bezeichnete, und so mögen 
Sie auch meine Unterschrift, welche das Geldgeschäft ordnet, als 
das Document zu unsern anderweitigen nähern Beziehungen ansehen. 
– Habe ich Sie in irgend einer Verhandlung mit unserer 
Marie unterbrochen, so lassen Sie sich nicht stören,“ setzte er, sich 
erhebend, hinzu, „ich erwarte Sie nachher in meinem Cabinet!“
Mit einem Kopfnicken gegen die beiden jungen Leute verließ er das 
Zimmer.
„Sie hatten mir noch etwas zu sagen?“ wandte sich Meßner 
wie in halbem Zagen nach dem zurückstehenden Mädchen.
„Gut, Herr Director,“ erwiderte die Angeredete rasch, einen 
Schritt auf ihn zutretend, „ich möchte wissen, ob Sie den Muth 
haben, dem Vater jetzt gleich offen zu sagen, daß Sie die Werbung 
um meine Schwester aufgeben und sie ihrer eigenen Neigung überlassen. 
Worte habe ich von Ihnen vernommen, ich möchte aber 
jetzt auch gern eine That sehen!“
„Und dann, Marie?“
„Dann?“ wiederholte sie, mir einen Moment ihren Blick senkend. 
„Warten wir erst ab, was sich daraus entwickeln wird – 
möglicherweise kommen Sie nicht einmal zu einem „dann“. Der 
Vater führt gern durch, was er begonnen, und noch sind Sie nicht 
Regierungsrath, Herr Meßner!“
„Marie, noch immer dieser Ton?“
„Der Vater wartet auf Sie – gute Nacht, Herr Director!“
sie neigte sich leicht und verschwand in der Nebenthür. Meßner 
aber drückte einen Augenblick die Hand gegen die Augen und folgte 
dann langsam dem Geheimrathe.





 9. Entscheidungen.
Drei Wochen waren seit dem letzten Gespräche zwischen Hugo 
und dem alten Henderson verstrichen; nach dem kurzen Herbste hatte 
der Winter bereits seine Vorboten gesandt – aber noch hatte der 
junge Mann seine Stellung nicht verlassen. Wenn er genau hätte 
sagen sollen, was ihn trotz seiner unveränderten Ansicht der ihn 
umgebenden Dinge bis jetzt gehalten, so wäre es ihm kaum möglich 
geworden. Kleine Umstände und Einflüsse hatten sich wie zu 
einer Kette geformt, um ihm fortlaufend den ersten entscheidenden 
Schritt zu seinem Austritte zu versperren; die Nothwendigkeit 
desselben war nicht einen Augenblick aus seiner Seele gewichen, war 
selbst durch spätere Verhältnisse noch bestimmter vor ihn getreten, 
und dennoch waren die drei Wochen vorübergegangen, er wußte 
selbst kaum wie, ohne daß er zu einer Ausführung gelangt war.
Als er damals nach einer halbdurchwachten Nacht, in welcher 
er sich sein ganzes Abschiedsverfahren gegen Winter vorgezeichnet 
und dann eine Antwort an Jessy, eine Aussprache seines ganzen 
Fühlens und Denkens entworfen, in der Office auf das Erscheinen 
des Principals geharrt, war dieser eilig und sichtlich zerstreut eingetreten. 
„Es ist möglich, Mr. Zedwitz, daß wir uns einige Tage 
nur flüchtig oder gar nicht zu sehen bekommen,“ hatte er geäußert, 
„die Vormittage mögen Sie mit Henderson arbeiten, und Sie werden 
durch ihn bald einen Blick in unsern Speditions- und Commissionshandel 
erlangen; die Nachmittage aber, falls das Wetter 
Sie an einem Ausfluge nach der Farm verhindern sollte, machen 
Sie sich mit dem Buchhalter bekannt, damit Sie sich Kenntniß von 
den Eigenthümlichkeiten der amerikanischen Buchführung verschaffen.
Ich möchte, daß Sie bald so weit kämen, um mich hier vorkommenden 
Falles repräsentiren zu können – darüber indessen ein anderes 
Mal, ich bin heute sehr gedrängt!“ Und ehe Hugo nur daran 
hatte denken können, die nöthigen Einleitungsworte für das, was 
ihm auf dem Herzen lag, aus seinem Gedächtnisse hervorzusuchen, 
war Winter bereits mit einem leichten Gruße aus der Office verschwunden 
gewesen. Mit einer ganz eigenthümlichen Herzlichkeit 
aber hatte ihn dann Henderson in Beschlag genommen, hatte begonnen, 
ihm das Wesen des amerikanischen Commissions- und Consignations-Geschäftes 
zu erklären, die betreffenden Bücher vor ihm 
aufgeschlagen und, wie eine besondere Absicht verfolgend, einzelne 
größere Fälle genau mit ihm durchgenommen.
„Ich denke, an den Geschäften wird nichts Unehrliches sein, 
wenn auch nicht jeder die Schlauheit hat, um sich einen Gewinn 
herauszuschlagen, wie Mr. Winter,“ hatte er dann mit einem halben 
Augenaufschlag gesagt, „und bei der Art Geschäft werden wir 
nach dem Donnerwetter, wie es jetzt bald genug kommen wird, 
auch stehen bleiben – nur jetzt ruhig abwarten, Sir!“
Und abwarten mußte Hugo allerdings, denn es vergingen acht 
Tage, in welchen er den Principal kaum hier und da auf einen 
Blick und stets so mit sich selbst beschäftigt gesehen, daß es des 
drängendsten Entschlusses bedurft hätte, ihm in den Geschäften, 
welche ihn zu treiben schienen, entgegenzutreten. Und Hugo hielt 
eine ruhige Viertelstunde, um seinen Schritt genügend rechtfertigen 
zu können, für durchaus nothwendig. Henderson schien übrigens 
so wenig an eine noch mögliche Entfernung des jungen Mannes 
zu denken, unterzog sich mit so vollem Eifer der praktischen Unterweisung 
desselben, machte den Mittelsmann zwischen ihm und dem 
Buchhalter, wenn die Taubheit des Letzteren das Verständniß erschwerte, 
und hing sich mit einer so launigen, wohlthuenden Vertraulichkeit 
an seinen Schützling, als welchen er Hugo offenbar betrachtete, 
daß dieser nicht ohne Unruhe an den Augenblick dachte,
[515] in welchem der Alte seinen noch immer feststehenden Entschluß erfahren 
würde. Was ihn aber neuerdings noch mehr zur Ausführung 
desselben drängen wollte, war ein eigenthümliches Verhältniß, 
das sich zwischen ihm und Carry herauszubilden begann. Der tägliche 
Ritt nach der Farm war eine von ihm übernommene Verpflichtung, 
und er hatte ihn deshalb nur unterlassen, wenn der 
Spätherbst zu arg wetterte. Von dem Tage an, der seine Begegnung 
mit Jessy herbeigeführt, hatte indessen Carry’s Wesen eine 
eigenthümliche Aenderung erlitten. Ihr Muthwille und ihr sicheres 
Auftreten waren meist einer Art Zurückhaltung gewichen, bisweilen 
sogar einer seltsamen Weiche; ihre ganze Art sich zu geben hatte 
etwas mädchenhaft Schüchternes, durch welches doch zuweilen der 
alte kecke Geist sich Bahn brach, dann aber stets sein Opfer in 
einem lebendigen Erröthen bringen mußte, angenommen, so daß 
Hugo zuerst mit einer leisen Ueberraschung diese Wandelung wahrgenommen, 
dann aber selbst nicht mehr den bei seinen frühern Besuchen 
angeschlagenen leichten Ton hatte aufrecht erhalten können.
Sein Unterricht mit dem Knaben war völlig ausgefallen, da der 
Arzt jede geistige Anstrengung desselben untersagt, und so war der 
Deutsche immer stundenlang mit dem Mädchen allein gewesen, das 
zwar seine Unterweisung im Pianospiel ruhig hingenommen, diese 
aber doch sichtlich nur als Nebensache betrachtet und oft mitten in 
der Ausführung eines Stücks abgebrochen hatte, um ihn mit einer 
plötzlichen Frage über Einzelnheiten des deutschen Lebens oder einer 
Gegend, welche Winter mit seiner älteren Tochter bereist, zum Sprechen 
zu bringen. Dann hatte sie sich zurücklehnen und ihn bewegungslos 
anblicken können, als beobachte sie mehr die Aenderung im Ausdrucke 
seines Gesichts, als sie seine Worte vernehme. Und wenn 
dann Hugo vor dem stillen Anschauen dieses prächtigen Auges, das 
sich wie unbewußt in das seine versenken zu wollen schien, einer 
leichten Befangenheit sich nicht hatte entschlagen können und er abbrechend 
sie gefragt, was ihr an allen solchen Mittheilungen gelegen 
sein könne, da war sie wohl hocherröthend, wie aus einem 
halben Traume, aufgefahren und hatte in einer Verlegenheit, die 
ihr nicht erlaubte, ihre Worte abzuwägen, gesagt: „O, ich höre Ihr 
Reden doch so viel lieber, als mein dummes Spiel!“ – Schnell 
genug hatte zwar Hugo bei solchen und ähnlichen Gelegenheiten die 
rechte gegenseitige Haltung wieder herbeizuführen gewußt; aber auf 
dem Heimwege hatte er sich mehr als einmal gefragt, ob er sich 
selbst über den Herzenszustand des liebenswürdigen Mädchens, das 
nur auf ihn nicht ihre volle Anziehungskraft auszuüben vermöge, 
täuschen dürfe, und wohin für sie eine Fortdauer dieser Zusammenkünfte 
führen solle. Stoff zu noch weiterem Denken aber hatte 
er gefunden, als er, nachdem er zwei Tage seine Besuche ausgesetzt, 
bei seiner Ankunft auf der Farm den Principal, eben fertig 
zum Abfahren, getroffen, der ihm mit seinem eigenthümlichen 
Lächeln gesagt: „Carry ist ganz unglücklich über Ihr Außenbleiben, 
Sir! Sie arbeiten sich tüchtig im Geschäfte ein, wie 
ich höre; indessen dürfen Sie sich nicht geniren, sich hier gleichfalls 
zu Hause zu machen; es ist nicht unmöglich, daß ich Sie einmal 
werde bitten müssen, mich eine Zeit lang in meiner Häuslichkeit 
eben so zu vertreten, wie ich dies von Ihnen im Geschäft 
hoffe!“ Und mit einem launigen Kopfnicken, als glaube er völlig 
genug gesagt zu haben, war er davongefahren. Hugo hatte sich 
fast gefürchtet, sich die Worte zu deuten; wenn er sich aber dachte, 
daß der Mann, dem er durch seine Abenteuer mit Jessy schon vor 
seiner Ankunft kein Unbekannter gewesen war, den Plan gefaßt 
haben könne, sich in ihm ein dankbares, verschwiegenes Werkzeug 
für seine Geschäfte zu erziehen und ihn endlich ganz an sich zu 
fesseln, wie es bereits so manche seiner bisherigen Aeußerungen 
hatten ahnen lassen – so erfaßte es ihn bei der Vorstellung des 
möglichen Sinnes von Winter’s Worten fast wie Angst, und er 
nahm sich von Neuem vor, diesen Verhältnissen ein rasches Ende 
zu machen, selbst auf die Gefahr hin, es ohne jede Rechtfertigung 
thun zu müssen.
In der zweiten Woche aber war die gegen die Finanzbehörden 
der Stadt in Anregung gebrachte Untersuchung allgemeines Gespräch 
geworden; in allen Trinklocalen und Privatgesellschaften, in 
ausgeschriebenen Bürgerversammlungen und wo Drei zusammen, auf 
der Straße standen, hatte es keinen andern Unterhaltungsstoff als 
die nirgends mehr geheim gehaltenen Beschuldigungen gegeben; 
hitzige Debatten für und wider fanden überall statt, die Zeitungen 
begannen die Angelegenheit je nach ihrer Parteifarbe aufzunehmen, 
und eine Spannung über den endlichen Ausgang der Bewegung, 
an der Hugo wider Willen einen regen Antheil zu nehmen begann, 
bemächtigte sich des Deutschen, daß es kaum Henderson’s heimlich 
ausgedrückter Genugthuung und seines: „Nur abwarten, es kommt 
Alles, wie es soll!“ und Winter’s jetzt deutlich hervortretender Unruhe 
bedurft hätte, um ihn für den Augenblick auf seinem Platze 
festzuhalten. Bald schien Graham’s Name der Hauptpunkt zu werden, 
um welchen sich die öffentlichen Verhandlungen drehten; jemehr 
aber der Comptroller auf der einen Seite verurtheilt wurde, je 
kräftiger nahm sich eine andere Partei seiner an, und Winter schien 
ebenfalls sich wieder dicht an die Seite des Schwiegersohns zu stellen 
– Hugo traf den Letzteren sogar einmal mit Jenem zusammen 
auf dessen Farm, so daß sich an einem neuen völligen Einverständniß 
Beider nicht mehr zweifeln ließ. Henderson aber zog bei den 
Zeichen der erneuten gegenseitigen Vertraulichkeit die Augenbrauen 
dicht aneinander und brummte: „Das ist die Folge! Er schöbe 
ihn gern so weit von sich, als er könnte, und wäre ein ehrlicher 
Mann, aber er fürchtet ihn und muß schlau sein – nun, je härter 
es jetzt drückt, desto eindringlicher die Lehre; dem Comptroller 
aber helfen doch alle seine Kumpane nicht mehr!“ Und Hugo 
hatte mehr als je an Jessy, an die Stimmung, in welcher sie sich 
während dieser Krisis befinden mußte, sowie an die Lage, in welche 
sie gerathen werde, wenn Graham wirklich des Betruges überführt 
würde, denken müssen. Es war ihm, als dürfe er schon ihrethalber 
vor einer bestimmten Entscheidung nicht gehen.
So waren drei Wochen vergangen. Von dem Tischler hatte 
Hugo während der ganzen Zeit kein Wort vernommen, und er war 
böse auf ihn. Früher, wo Mangold seiner bedurft, meinte er, 
habe dieser nichts ohne seinen Rath thun können; jetzt habe er sich 
schon am ersten Tage den Feinden des Mannes angeschlossen, bei 
welchem er den Freund im Geschäft wußte, ohne diesem nur einmal 
Nachricht von sich zu geben, und so wenig sich auch Hugo 
dieses Verfahren des Schulcameraden mit dessen früherer Anhänglichkeit 
zusammenreimen konnte, so hatte er sich doch vorgenommen, 
den undankbaren Menschen bei einem möglichen Begegnen so kalt 
zu behandeln, als er es verdiene.
Es war an einem kalten, aber klaren Decembertage, als Hugo 
nach eingenommenem Mittagsessen wieder nach dem Geschäftslocale 
zurückschritt. Es war unter den Tischgästen die Sage 
verbreitet gewesen, daß dem Staatsanwalt von einem Ausschusse der Bürgerschaft 
eine mit einer Menge von Beweisen versehene Anklage auf 
Schwindel, Betrug und Unterschlagung öffentlicher Gelder gegen die 
Häupter der Stadt übergeben worden sei, daß die Sache gar nicht 
ohne vorläufige Verhaftung der Beschuldigten abgehen könne, daß 
aber Graham zu dem gethanen Schritte lache, ihn für eine wahnsinnige 
Maßregel seiner politischen Gegenpartei erkläre, die noch 
mit ihrem Geschrei den Stadtcredit völlig ruinieren werde, und für 
den morgenden Abend Einladungen zu einer großen Fete in seinem 
Hause erlassen habe. Von andern Seiten aber war hinzugesetzt 
worden, daß jedenfalls die Stadtpapiere eine bedeutende Entwerthung 
erleiden würden, da die Untersuchungspartei darauf dringe, 
keinen Cent Zinsen zu zahlen, so lange nicht der Betrag der unrechtmäßig 
ausgegebenen Obligationen ermittelt worden; daß indessen 
die große Geschäftswelt noch sehr mit sich im Zweifel sei, ob 
sie nicht durch ihr gesammtes Gewicht der vorauszusehenden Calamität 
sich entgegenstellen werde.
Den Kopf noch voll des Gehörten war es dem Deutschen 
völlig entgangen, daß sich zwei Häuser von dem Geschäftslocale der 
Tischler aufgestellt halte und sich ihm vergebens bemerkbar zu 
machen suchte, und erst als Jener mit einem: „Willst Du mich 
nicht sehen, Hugo?“ seinen Arm faßte, fuhr er aus seinen Gedanken 
auf.
„Wenn es so wäre, hättest Du wohl kaum etwas Anderes 
verdient!“ erwiderte der Angeredete langsam, aber Mangold sah 
ihn plötzlich mit einem so erschrockenem Gesichte an, daß er für 
den Moment seinen Unwillen schwinden fühlte. „Es sind drei 
Wochen, Heinrich, seit wir hier ankamen und ich nichts von Dir 
gesehen habe, trotzdem ich nach Dir gegangen war.“
„Herrgott, was hätt’ ich denn thun sollen?“ fuhr der Tischler 
auf. „Fünf Mal habe ich mich Abends hier herumgetrieben 
in der Hoffnung, Dich zu treffen, bis ich endlich daran verzweifelte.
Ich hatte Dir so Vielerlei zu erzählen und ich konnte ja doch am 
Tage nicht von der Arbeit weg – heute aber mußte’s sein und 
hätt’ ich mich selber in den Fuchsbau, in dem Du steckst, hinein 
wagen sollen! – ’s ist ein feiner Kerl, der Mr. Winter,“ lachte
[516] er plötzlich auf, „und selbst Marquart sagt, sie werden nichts auf
ihn bringen können, wenn sich nicht noch ganz besondere Zeugnisse 
gegen ihn finden; es ist doch am Ende gut, daß Du ruhig in 
seinem Geschäft geblieben bist, wenn Du auch mit Deinen andern 
Hoffnungen – na, ich schweige schon, ich wollte aber nur sagen, 
daß ich ganz genau weiß, wie die Sachen stehen!“
„Und was ist es heute so Besonderes, das Dich am Tage 
herbringt?“ fragte Hugo, als habe er die letzten Worte überhört.
„Richtig, beinahe die Hauptsache vergessen! Ich habe einen 
Brief von meinem Alten, Hugo, der mir von New-York nachgeschickt 
worden ist, Dich aber eigentlich mehr angeht, als mich selber!
Können wir nicht irgendwo eintreten, um die Sache ungestört in 
Augenschein zu nehmen?“
Hugo hatte rasch den Kopf gehoben. „Der mich angeht?“
fragte er. „Wir gehen nach meinem Zimmer, dort sind wir völlig 
allein!“ setzte er eifrig hinzu und faßte in sichtlicher Spannung 
des Andern Arm, ihn in der angedeuteten Richtung fortführend.
Auf der Treppe in dem Geschäftshause kam ihnen Henderson 
entgegen, blieb indessen beim Erblicken der Aufsteigenden stehen und 
hob mit einem muthwilligen Blicke gegen Mangold die Faust; dieser 
aber zog eine wunderliche Grimasse, welche dem Alten als genügende 
Antwort zu gelten schien, denn mit einem launig drohenden 
Gesichtsausdrucke schritt er an dem Tischler vorüber.
„Kennst Du den Mann?“ fragte Hugo, von dem unerwarteten 
Intermezzo überrascht.
„Natürlich! es ist der prächtigste alte Kerl von der Welt,“
lachte der Befragte, „und das einzig Uebele zwischen uns ist, daß 
er kein Deutsch kennt und ich kein Englisch verstehe; so müssen wir 
uns also helfen, so gut es gehen will!“
„Aber wo seid ihr zu dieser genauen Bekanntschaft gekommen?“ 
examinirte der Erstere, sein Zimmer öffnend.
„Wo? nun bei Graham’s; Du weißt ja doch – nein, bei 
Gott, Du weißt ja noch nichts!“ unterbrach sich der Sprechende, 
„und das war’s ja zum großen Theil, weshalb ich Dich so gern 
einmal getroffen hätte. Hast oft Recht gehabt, Hugo, ich bin ein 
Esel! Indessen ist die Hauptsache jetzt geschwind genug gesagt.
Kannst Du Dich noch auf das Thüringer Mädchen besinnen, das 
wir am ersten Abende in dem amerikanischen Hotel trafen? Gut!
acht Tage darauf kam sie als Köchin zu Graham’s, und ich  – 
nun, es mag sich freilich nicht schön ausgenommen haben, daß ein 
Mitglied der Untersuchungspartei heimlich in das Haus des 
Comptrollers schleicht; aber was thut die Liebe nicht! Nun, dort 
war es also, wo ich meist den alten Henderson traf, der mit dem 
braunen Kammermädchen so vertraut that, daß ich bisweilen dachte, 
der alte Bursche habe auch noch Heirathsgedanken. Uebrigens 
waren es sonderbare Dinge, die ich dort erfuhr –“
„Laß uns den Brief nicht vergessen!“ unterbrach ihn Hugo, 
der seinen Hut abgelegt und nur zerstreut auf die letzten Worte 
gehört hatte, „nimm Platz und brenne Dir eine Cigarre an!“
„Richtig, den Brief; erinnere mich aber dann noch einmal an 
das, was ich sagen wollte; es betrifft Deine Prinzessin.“
„Mrs. Graham?“
„Genau so – aber lies zuerst!“
Hugo entfaltete das ihm übergebene Papier, während der 
Tischler nach den bereit liegenden Cigarren griff und sich mit einem 
bewundernden Blicke durch das Zimmer in das Polster des Sophas 
sinken ließ. Das Schreiben lautete: 

 „Lieber Sohn Heinrich! 
Wenn Du gesund bist und es Dir wohl geht in dem neuen 
Lande, so soll es mir lieb sein; Du hast Deinen freien Willen, 
also will ich über Dein Fortgehen nur sagen, daß ich mich über 
Deinen Brief gefreut habe, der mir wenigstens zeigt, daß Du noch 
an Deinen alten Vater denkst. Ich hätte Dir nun wohl nicht viel 
mitzutheilen und deshalb auch nicht sogleich geschrieben, wenn der 
Herr Geheimerath nicht wünschte, daß Du Dich für ihn über eine 
Sache erkundigen möchtest, an der ihm viel liegt. Es sind nämlich 
seit einiger Zeit amerikanische Geldpapiere hierher gekommen, die 
sehr gut sein sollen – ich selber verstehe nichts davon – und der 
Herr Geheimerath hat für mehrere tausend Thaler davon gekauft.
Nun sollst Du zu einem rechtschaffenen Advocaten dort gehen und 
Dich erkundigen, ob sich bei solchen Papieren auf pünktliche Zinsenzahlung 
rechnen ließe, oder was man am kürzesten thue, wenn 
diese einmal ausbleiben sollte. Auf dem beiliegenden Zettel hat 
der Herr Geheimerath selbst eine genaue Beschreibung der Papiere 
gemacht.
Nun wirst Du nicht übel nehmen, lieber Heinrich, wenn ich 
meine, es könnte noch bessere Personen für einen solchen Auftrag 
geben, als Du bist; ich denke dabei an den Herrn Referendar, von 
dem aber hier im Hause durchaus nicht gesprochen werden darf; 
und ich halte es für das Beste, Du übergiebst ihm die ganze Sache.
Ich weiß ja doch, daß es die größte Sünde wäre, an seiner Liebe 
für den alten Herrn zu zweifeln. Was er dann über die Papiere 
sagt, das schreibst Du mir.“
Hugo las nicht weiter und zog mit einer plötzlichen Ahnung 
das eingelegte Blatt hervor. Die Schriftzüge seines Vaters blickten 
ihm entgegen, und die ganze schmerzliche Liebe zu dem starren 
Manne sammt der Bitterkeit, mit welcher er das Elternhaus verlassen, 
wurden einen Augenblick wieder in ihm lebendig; in den 
nächsten Secunden indessen hatte er schon den Inhalt durchflogen 
und sah mit einer an Schrecken grenzenden Empfindung seine halbe 
Vermuthung bestätigt – es waren die von Winter in den Handel 
gebrachten und jedenfalls während seiner europäischen Reise verkauften 
Stadt-Obligationen, in welchen der Geheimerath sein Geld 
angelegt. Starren Auges durchblickte der junge Mann das Verzeichnis 
der Nummern, welches der alte Beamte in seiner gewöhnlichen 
Genauigkeit hinzugefügt – und die Beweise für die Art, 
in welcher die Stadt von ihren Finanzbeamten betrogen worden, 
für dieselbe Art, welche Marquart, der deutsche Wirth, bezeichnet 
hatte, lagen vor ihm. Er sah einzelne Nummern, von denen er 
genau wußte, daß er sie selbst erst vor drei Wochen in das Copirbuch 
eingetragen, während er die damit bezeichneten Obligationen nach 
Europa expedirt hatte; bei andern war er nicht so völlig sicher; 
aber schon ein einziger Fall hätte ja zu seiner Ueberzeugung ausgereicht. 
Sein erster Gedanke war die Gefahr, in welche sein 
Vater bei der nothwendigen Entwerthung der Papiere durch die 
jetzige Untersuchung gerathen mußte. Sein zweiter sagte ihm, daß 
es nach dieser Entdeckung nur der einfachen Feststellung bedürfe, 
wie weit Winter bei dem Verkauf der früheren Papiere betheiligt 
gewesen, um diesen mit Graham an ein und denselben 
Strick zu liefern. Sein dritter rief ihm die Nothwendigkeit 
in’s Bewußtsein, die Sachlage gegen Winter zu benutzen, um 
diesen zu zwingen, seinen Vater vor dem drohenden Verluste 
zu schützen; damit aber mußte auch selbstverständlich sein nächster 
Schritt in die Office sein letzter auf diesem Boden sein, wenn er 
sich nicht zu Winter’s wissentlichem Mitschuldigen machen wollte.
Er hätte, streng genommen, dem Untersuchungs-Committee seine jetzige 
Erfahrung mittheilen sollen; aber Angeber mochte er nicht werden 
und der Angeber von Jessy’s Vater am wenigsten.
Unwillkürlich hatte er, während der Tischler ihn still beobachtete, 
einen raschen Gang durch die Stube begonnen. Heute Nachmittag 
wäre es vergebliche Mühe gewesen, Winter aufzusuchen, und so 
mußte das Nöthige bis morgen früh, bis zu des Principals erstem 
Besuche in der Office, aufgeschoben bleiben – dann aber konnte 
es weder ein Hinderniß noch eine fernere Zögerung für Hugo’s 
Handeln geben, er wußte jetzt ein Wort, das den Mann zum 
ruhigen Standhalten bringen würde. Den Nachmittag wollte er 
benutzen, um Carry ein freundliches Abschiedswort zu sagen – 
erfuhr Winter dadurch vorzeitig seinen Entschluß, so bedurfte es 
morgen keiner großen Einleitung. Mitten in diese Vorstellungen 
aber trat der Gedanke an Jessy, und er konnte einem bittern 
Schmerze, der ihn bei dem Gedanken an sein Scheiden auf Nimmerwiedersehen, 
an das kalte Ende seiner unglücklichen Leidenschaft 
überkam, nicht wehren. Fast war es ihm wie ein Trost, daß er, 
nur auf seine Kraft gestützt und ohne von ihren „Freundschafts“- 
Anerbietungen Gebrauch zu machen, die Stadt verlassen würde, 
wenn er auch noch nicht einmal wußte, nach welcher Himmelsgegend 
er sich wenden sollte.

