[302] „Sie gingen schweigend und langsam durch einen weiten, hohen, 
runden Saal, um den herum zierliche Säulen liefen und in den 
von einem unsichtbaren Punkte aus ein dämmerndes Licht, wie das 
sanfteste Mondlicht oder wie Morgenschein, fiel. Wunderlich geformte, 
schimmernde Sträucher und Blumen, die in dem Lichte 
blitzten, als wären sie von Krystall, standen in Gruppen geordnet 
zwischen den Säulen. In der Mitte des Saales warf ein Springbrunnen 
seine Strahlen empor, die dann, in Millionen Perlen zerflatternd 
und zerstäubend, plätschernd in ein alabasterweißes Becken 
fielen. Von einer Seite her hörte man ein sanftes Klingen, wie 
von entfernten silberhellen Kinderstimmen. Als die Jungfrau mit 
ihrem Begleiter zwischen zwei der Säulen hindurchgegangen war, 
standen sie an einem Vorhang, der sich nur mit dem leichten bläulichen 
Dufte vergleichen ließ, welcher bisweilen über den Bergen 
liegt. Zu beiden Seiten des Vorhanges standen je zwei ganz in 
Grau gekleidete Zwerge, je Einer mit glattem, jugendlichem Gesicht 
und schelmisch lächelnden Augen und ein Alter mit großem weißen 
Bart, finsterer Miene, runzeligem Gesicht und traurig ernsten Augen.
Sie verneigten sich gleichzeitig, als die Jungfrau herantrat, und 
zogen rasch den Vorhang zurück, der sofort hinter den Eintretenden 
sich wiederum schloß. Der Jäger befand sich mit seiner Führerin 
in einem Gemach, bei dessen Anblick er staunend und wie geblendet 
stehen blieb. Eine Schaar ganz kleiner, weißgekleideter Mädchen, 
mit blitzendem Schmucke reich geziert, kam ihnen entgegen und 
schlang unter leisem Gesang zierliche Tänze um sie. Die Luft 
war lieblich frisch, wie an einen Frühjahrsmorgen, und in dem 
Gemach glänzte ein Licht wie Morgenroth, so daß Alles darin aus 
Gold und Rubinen zu bestehen schien. Dabei war es erfüllt von 
berauschendem Duft, wie von den edelsten Alpenkräutern und seltensten 
Blumen. An der einen Seite stand eine Art Ottomane, die 
aussah, als sei sie aus frischgefallenem Schnee und aus Silber zusammengesetzt. 
Die ganze Wand gegenüber bildete ein riesengroßer 
Spiegel. Zu beiden Seiten desselben gruppirten sich die winzigen 
weißen Mädchen, auf einen Wink der Gebieterin aber verschwanden 
sie. Diese selbst trat an den Spiegel und nahm den Schleier 
nebst den blitzenden kleinen Sternen aus dem Haar, das nun 
in langen, blonden Ringellocken auf die vollen, blendend weißen 
Schultern fiel. Dabei schien sich zugleich der Ausdruck des Gesichtes 
gänzlich zu verändern, denn während es bis dahin ernst, 
kalt, ja streng gewesen war, wurde es nun heiter mild und kindlich 
lieblich, so daß der Jäger freudig erstaunt und ermuthigt ihr 
einen Schritt näher trat.
„Ich habe Dich lange beobachtet,“ begann sie, und ihre 
Stimme klang unbeschreiblich schmeichlerisch weich und süß vertraut; 
„ich kenne den furchtlosen Muth Deines Herzens und die Kraft 
Deiner Glieder. Ich weiß, daß Du nicht tändelst und liebelst mit 
den Mädchen auf den Bergen, wie die andern Burschen, weil Du 
fühlst, daß Du zu Höherem und Besserem bestimmt bist. Ich 
werde Dich erhöhen, denn ich bin die Beherrscherin dieser Berge.
Meine Macht ist groß und unberechenbar die Zahl meiner Diener, 
die stets bereit stehen, auf einen Wink meine Wünsche zu erfüllen 
und meine Befehle zu vollziehen. Aber die Macht allein giebt das 
Glück nicht, und ich bin nicht glücklich. Ich stehe allein und 
empfinde es schmerzlich. Seit langer Zeit schon fühlte ich in mir 
ein tiefes, unklares Sehnen, das ich nicht zu deuten vermochte.
Erst als ich Dich gesehen und wiedergesehen hatte, verstand ich es, 
und nun weiß ich, was sich mir im Busen regt.“
Sie hielt inne, sah den Jäger mit einem Blicke an, der ihn 
ihr völlig gewann, und setzte dann in einem Tone hinzu, welcher 
aus der tiefsten Tiefe ihres Herzens zu kommen schien: 
„Liebe mich, o liebe mich! Und ich will Dich groß und 
glücklich machen, wie es ein Sterblicher noch nie gewesen ist.“
Diese Worte, noch mehr aber der Ton, in dein sie gesprochen 
wurden, und die Blicke, die sie begleiteten, überwältigten den Jüngling 
so, daß er die Arme ausbreitete und die Holde ungestüm an 
seine Brust wie seine Lippen auf die ihrigen preßte. Aber entsetzt 
ließ er alsbald die Arme sinken und entsetzt zog er den Mund 
zurück, denn die Jungfrau, die er berührt hatte, war kalt wie Eis 
und das Gesicht, selbst die Lippen, weiß wie Schnee. Sein Herz, 
das so heiß geschlagen, erstarrte fast an dem kalten Busen, und der 
Athem, der sein Gesicht berührte, war eisiger Hauch.
„Bleibe!“ flüsterte sie ihm flehentlich zu. „Fürchte Dich nicht, 
denn an Deinem Busen will und werde ich erwarmen.“
„Laß mich!“ entgegnete der Jüngling, indem er sich aus ihren 
Armen loszuwinden suchte, als wären sie Schlangen, die ihn erdrücken 
wollten.
„Liebe mich, o liebe mich!“ wiederholte sie. „Mein Glück 
ist meine Rettung und Deine Seligkeit.“
„Ich erstarre!“
„Ich lasse Dich nicht,“ sagte sie, „Du gelobtest mir denn 
wiederzukommen, wann und so oft ich Dich rufe.“
Ihre Augen suchten die seinigen, und er konnte der Macht 
derselben nicht widerstehen; er schwur auf ihren Ruf wieder zu 
kommen, zugleich aber versuchte er von Neuem sich loszumachen 
und zu entfliehen.
„Noch einen Augenblick, Geliebter!“ bat sie. „Du ahnst 
nicht, wie wonnig wohl mir die Wärme thut, die von Dir ausgeht. 
Merke auf! Wenn Abends die Höhen meiner Alpen glühen, 
so nimm es als ein Zeichen, daß ich Dich hier erwarte, aber wehe 
Dir, wenn Du Deinen Schwur brichst, wie es feige Menschen oft 
thun!“
Während sie so sprach, ließ sie ihre Arme allmählich von ihm 
los, und er wollte nun hinweg eilen. Sie aber hielt ihn noch 
einmal zurück.
„Nein!“ sagte sie. „Gehen sollst Du nicht. Meine Diener 
bringen Dich in Deine Wohnung.“
Gleichzeitig legte sie ihm die Hand auf das Herz, das unter 
der Kälte derselben schwächer und schwächer schlug, bis er endlich 
wankte und auf den weichen Sitz niedersank. Die Sinne waren 
ihm vergangen und das Leben schien ganz von ihm gewichen zu sein.
Trugen ihn die Diener der Jungfrau, wie sie gesagt, hinweg?
Er wußte es nicht, aber am Morgen erwachte er in seinem Bett.
Er rieb sich die Augen und sah sich um. Hatte er geträumt, 
oder war Alles wirklich geschehen? Den Eindruck, der ihm geblieben, 
konnte er indeß nicht von Herzen einen erfreulichen nennen, 
wenn er sich auch gestehen mußte, daß die Jungfrau, die er in seinen 
Armen gehalten, schön und liebreizend und daß namentlich ihre 
Augen zauberisch verlockend gewesen. Wäre nur nicht die Eiseskälte 
von ihr ausgegangen! Noch jetzt empfand er einen gewissen 
Schauer, wenn er daran dachte. Freilich hatte sie ihm gesagt, sie 
würde an ihm und durch ihn erwärmen. Geschah dies einmal 
wirklich, dann, ja dann mußte sie um noch viel verführerischer und 
entzückender sein. Wenn dann warmes Blut durch ihre Glieder 
floß, färbten sich gewiß auch ihre Wangen und Lippen roth, und 
ihre Schönheit erblühete vollständig. Konnte er diese Umgestaltung 
bewirken, die sie ihre Rettung und ihr Glück genannt hatte, so 
war es in der That eigentlich kein großes Opfer von ihm, sie 
einige Mal noch erkaltend in den Armen zu halten, zumal diese 
Kälte sicherlich mehr und mehr abnahm und allmählich minder erschreckend 
wirkte. Ueberdies war sie, wie sie ihm gesagt, die mächtige 
Herrin und Beherrscherin der Berge, und wenn er auch nur 
geringen Werth auf die Schätze legte, die sie ihm vielleicht ertheilen 
konnte, so schmeichelte es doch seinem Ehrgeize und seinem 
Stolze, durch sie über alle Sterbliche, wenigstens über alle seine 
Bekannte weit und breit, dadurch erhoben zu werden, daß die Mächtige 
vor den Söhnen der Herren und reichen Bauern ihm, dem 
armen Jäger, ihre Liebe schenkte. Er war deshalb bald entschlossen, 
von Neuem die aufzusuchen, die ihn bereits den Geliebten genannt 
hatte.
Der Tag war sonnenhell, Adler-Fritz aber blieb gegen seine 
Gewohnheit daheim, nicht etwa, weil er eine gewisse Ermattung 
fühlte, sondern weil er in der Nähe sein wollte, wenn die Geliebte 
ihm das weithinleuchtende Zeichen gebe, in ihre Arme zu eilen.
Mit wachsender Sehnsucht harrte er dem Abende entgegen. Endlich 
kam er, aber nicht der leiseste goldene Schimmer ließ sich an 
den schneebedeckten Berghäuptern sehen, und da das verabredete 
Zeichen ausblieb, wagte es auch der Jäger nicht, seine Unbekannte 
aufzusuchen.

[303] Mißmuthig, nach den Ursachen grübelnd, die sie wohl fern 
halten könnten, fast verzweifelnd saß er lange in seinem Hause und 
erst spät begab er sich zur Ruhe. Als der Morgen wiederum anbrach 
und die Hoffnung ihn aufrichtete, am Abende dieses Tages werde gewiß 
seine Sehnsucht befriedigt werden, schlichen die Stunden unbegreiflich 
langsam dahin, als wollten sie ihn reizen durch ihr Zögern, 
oder als sollte die Sonne gar nie wieder untergehen. Sie 
rückte indeß allmählich dem Horizonte näher, endlich sank sie hinab 
und – die Hochzeitsfackel leuchtete hell und weit in das Land hinein: 
die höchsten Spitzen der Schneeberge sahen aus, als würden 
sie mit geschmolzenem Golde übergossen und als ströme die feurige 
Gluth funkensprühend, mit Staub von Rubinen und Diamanten 
überstreut, an den Seiten herab. Adler-Fritz stand bereits oben 
an dem Gletscher, um sofort bereit zu sein, wenn er durch solches 
Alpenglühen beschieden werde. Die kleinen Lichter, die ihn bei seinen 
frühern Wanderungen geführt hatten, stellten sich ebenfalls 
wieder ein, und diesmal erkannte er, entweder weil er genauer hinsah, 
oder weil sein Auge bereits befähigter war, geisterhafte Wesen 
zu sehen, daß das, was er für Flämmchen gehalten hatte, ganz 
kleine, wie Nebelgestalten halbdurchsichtige Zwerge waren, die auf 
den zierlichen Köpfchen ein Flämmchen, einen Lichtschein trugen, 
wie Leuchtkäfer. Sie trippelten und tänzelten eifrig vor ihm her 
und bald gelangten sie an die ihm schon bekannte Eingangshalle.
Die Herrin des Eispalastes aber zeigte sich diesmal nicht schon 
hier, der Jäger wurde vielmehr von einer Anzahl jener kleinen 
weißen Mädchen empfangen, die er schon einmal gesehen hatte und 
denen er ohne Scheu folgte. Der große Saal war jetzt durch viele 
Tausende von kleinen schimmernden Lichtern erhellt. Zu beiden 
Seiten jenes bläulichen Vorhanges stellten sich die Führerinnen auf; 
er theilte sich von selbst, um den Jüngling einzulassen, und schloß 
sich dann hinter ihm. In dem Gemache, das wiederum der lieblichste 
Duft erfüllte, das aber nicht in röthlichem Lichte glänzte, 
sondern durch eine an der Decke schwebende schwachleuchtende Kugel 
nur dämmernd erhellt war, empfing ihn die Gebieterin. Sie saß 
auf dem weißen Sitze und winkte, neben ihr Platz zu nehmen.
„Willkommen!“ sagte sie. „Und wohl Dir und – mir, daß 
Du Wort gehalten hast!“
Sie erschien ihm heute so schön, dabei aber so voll Hoheit, 
daß er nicht sogleich wagte, den ihm bezeichneten Platz einzunehmen, 
sondern sich vielmehr unwillkürlich vor ihr auf die Kniee niederließ. 
Sie lächelte, bog sich zu ihm, ganz nahe zu ihm nieder, so 
daß ihr Gesicht das seinige fast berührte, und sagte freudig bewegt: 
„Siehst Du, daß bereits nach Deiner ersten warmen Umarmung, 
nach Deinem ersten heißen Kusse ein leichter rosiger Schein auf 
meinen Wangen sich zeigt, wie der erste Morgenschimmer am Himmel 
vor dem Aufgang der Sonne? Fühlst Du, daß mein Athem 
Dich minder kalt anweht? Auch hier“ – und sie legte die Hand 
auf den Busen, „beginnt es leise sich zu regen wie im Wintereise, 
wenn der erste warme Frühlingshauch darüber geht. Ich bin 
hoffnungsfroher als je.“
Während sie so sprach und der Jäger sich überzeugte, daß 
allerdings ihre Wangen sich leicht zu röthen begannen, beugte sie 
sich noch tiefer hinab, drückte ihre Lippen verlangend auf die seinigen 
und zog ihn zu sich empor. Da er nun nicht mehr zweifeln 
konnte – weil ihm ja der Augenschein den bereits beginnenden 
Erfolg zeigte –, daß er zu bewirken vermögen werde, was sie 
von ihm wünsche; da das Glück, welches ihn nach dem Gelingen 
erwartete, ihm nicht nur immer wünschens-, sondern auch opferwerther 
erschien; da ferner ihre Augen schon jetzt in gar zu verlockender 
Sprache zu ihm redeten, legte er seine Arme um sie und drückte 
sie fest und lange an sich, als wolle er auf einmal alle 
Wärme aus sich in sie überströmen lassen. Vielleicht, daß das ersehnte 
Wunder der Verwandlung schon jetzt und vor seinen Augen 
geschah! Sie aber schmiegte sich an ihn, und ihre Lippen sogen 
begierig den warmen Hauch von seinem Munde ein. So lange 
sie ihn dabei ansah, dauerte er aus, obgleich die Kälte, die von 
ihr ausging, mit immer tiefer dringendem Schauer ihn erfaßte; 
als sie aber die Augen, die ihn gebannt hielten, in süßem Schmachten 
schloß, ließ er auch matt die Arme sinken und sprach leise: 
„Ich sterbe!“
Kaum hatte er sich zurückgelehnt, um sich zu stützen, so vergingen 
ihm die Sinne.
Am andern Morgen erwachte er wiederum in seinem Bette, 
ohne zu wissen, wie er dahin gekommen. Die Sonne stand bereits 
hoch am Himmel. Nie hatte er so lange geschlafen. Er, 
der bisher die Müdigkeit nur in Folge von anstrengenden Bergwanderungen 
gekannt hatte, fühlte eine seltsame Schwäche in allen 
Gliedern, und es fröstelte ihn fortwährend. Langsam stand er auf 
und langsam ging er hinaus, sich in den wärmsten Sonnenschein 
zu setzen. So saß er lange, sich über sich selbst verwundernd, aber 
ohne sich zu beklagen, denn er zweifelte keinen Augenblick, daß die 
sonstige Kraft und Wärme bald zurückkehren würde. Während 
er sich noch so sonnte, wie Einer, der von schwerer Krankheit erstanden 
ist, trat sein alter Vetter vor ihn hin, der gekommen war, 
mit ihm zu reden, und nun kopfschüttelnd vor ihm stehen blieb.
„Was ist Dir?“ fragte er. „Hast Du das Fieber?“
„Nein, Vetter, das Fieber ist es nicht.“
„Was ist’s sonst? Du siehst ganz verändert aus, bleich und 
matt und sitzest hier in der Sonne?“
„Ich bin spät in der Nacht, oder vielmehr früh am Morgen 
über die Gletscher gekommen, und die kalte Luft …“
„O, ich habe Dich wohl beobachtet. Was treibst Du? Schon 
mehrere Tage bist Du nicht wie gewöhnlich zur Jagd ausgegangen.
Du schleichst umher wie ein Träumender und wanderst in den 
Nächten draußen wie ein irrer Geist, der keine Ruhe finden kann.
Drückt etwas Dein Gewissen? So gehe in den Beichtstuhl, erleichtere 
Dein Herz durch ein offenes Geständniß und thue Buße.“
„Vetter, ich habe ein Mädchen gesehen …“
„Also verliebt bist Du? Nun, solches Leiden vergehet meist 
gar bald. Aber Verliebten ist es sonst immer zu heiß, und Dich 
fröstelt es?“
„Es ist kein gewöhnliches Mädchen … Oben auf dem 
Gletscher sah ich sie. Sie ist schön wie keine Andere, reich und 
mächtig …“
„Auf dem Gletscher? Wie kam sie dorthin und wer ist sie?“
„Ihren Namen kenne ich nicht, ich weiß nur, daß sie mich 
liebt. Eine hohe stolze Gestalt in weißem Gewande erschien sie 
mir ..“
„Unglücklicher! Die Eisjungfrau? Hat sie Dich verlockt? 
Dann wehe Dir und uns Allen!“
„Die Eisjungfrau? Ja, die Beherrscherin der Berge, so 
nennt sie sich. Habt Ihr von ihr schon gehört? Ihre Macht ist 
groß und die Zahl ihrer Diener unberechenbar. Sie will mich erhöhen 
über Alle und glücklicher machen, als alle Sterblichen.“
„Verloren, zeitlich und ewiglich verloren sind Alle, die in die 
Gewalt der bösen Geister fallen.“
„Sie ist kein böser Geist. Wer ihr nur einmal in die Augen 
gesehen hat, kann es nicht glauben. Sie will und wird in meinen 
Armen erwarmen und dann mit mir glücklich sein.“
„Tödten wird sie Dich! Kehre um von dem Pfade des Bösen, 
auf den Du Dich verirrt hast, so lange es noch Zeit ist. Vertraue 
Dich unserm frommen Priester an, daß er Dir beistehe mit 
der Kraft der heiligen Kirche.“
„Ich glaube ihr, die mich liebt, mehr als allen Priestern und 
hoffe, daß meine Kräfte ausreichen werden, um auszuführen, was 
sie wünscht und was ich begonnen habe.“
Er erzählte dann, was er bisher gesehen und gethan; wie 
aber auch der alte Vetter ihn beschwor, abzulassen, er betheuerte 
wiederholt, treu den Schwur zu halten, den er der Geliebten 
gethan.
Er setzte in der That seine nächtlichen Besuche fort, so oft 
das Glühen der Alpen ihn berief, bisweilen mehrere Nächte hinter 
einander, bisweilen nach kürzern oder längern Zwischenräumen.
Der Frühling verging und es war hoher Sommer geworden. In 
dieser ganzen langen Zeit hatte der Adler-Fritz nicht einmal seine 
gewohnte Bergwanderung unternommen, denn alle seine Lust und 
Freude daran war dahin, wie die Kraft dazu geschwunden. Selbst 
der nicht eben sehr ermüdende Gang hinauf zu dem Gletscher fiel 
ihm bei jeder Wiederholung beschwerlicher. Er verfiel von Tage 
zu Tage mehr, und die Leute im Orte betrachteten ihn mit furchtsamer 
Scheu, wenn auch nicht ohne theilnehmendes Mitleid, denn 
Alle hatten vernommen, daß er mit der gefürchteten Eisjungfrau 
verkehre, und Alle erwarteten, daß sie selbstsüchtig ihm die Wärme 
seines Leibes und damit das Leben entziehen werde. Er selbst 
mußte sich sagen, daß er kaum noch ein Schatten von dem sei, 
was er gewesen, aber er erzählte immer und immer hoffnungsvoll 
dem alten Vetter, der ihn fast täglich besuchte und mit herzlichem 
Zuspruch ihn ermahnte, doch von dem bösen Geiste zu lassen, der
[304] ihn um sein Lebensglück und sein ewiges Seelenheil bringen werde, 
daß die Geliebte bei jedem Besuche, den er ihr gemacht, schöner 
erblüht, heiterer und des Glückes sicherer sei, daß ihre Liebkosungen 
ihn entzückten und daß er lieber sterben als sie entbehren wolle. 
Aber er werde nicht sterben, denn es gelte nur noch eine kurze Zeit 
auszudauern, dann sei die Erlösung vollbracht und damit sein und 
der Jungfrau Glück festbegründet. 
In der ganzen Gegend umher schien eine Veränderung vorzugehen. 
Noch nie war der Schnee auf den Bergen so schnell und 
so reichlich geschmolzen. Er schwand sogar an Stellen, welche selbst 
die ältesten Leute nie schneelos gesehen hatten. Von den Gletschern 
rann das Wasser, wie von beschneiten Dächern im warmen Sonnenschein. 
Die Wasserfalle waren so zahlreich und so voll wie 
nie. An Tausenden von Punkten perlten und sprudelten neue 
Quellen und Quellchen hervor, die ihr Gewässer in kleine Bäche 
sammelten, welche sodann in munterm Tanz und unter lustigem 
Geplätscher hinunter in das Thal hüpften. Auf den Matten wuchs 
das Gras in nie gesehener Ueppigkeit die Kräuter und Blumen 
dufteten stärker als je, und selbst an Stellen, die sonst nur Eis 
bedeckt hatte, keimten und sproßten junge Gräser hervor. Die 
Geisbuben und die Wildheuer jubelten, denn während die Erstern 
ihre kletterlustigen Thiere zu lockendem Grün auf Höhen führen 
konnten, die sonst, von Eis verhüllt, kaum eine Gemse zu betreten 
wagte, fanden die Letzteren das duftigste Gras in Fülle auf zahlreichen 
kleinen neuentstandenen Matten, die kein Grundbesitzer sich 
noch angeeignet hatte. 
Bäteli allein achtete nicht auf die ungewöhnliche Fruchtbarkeit 
der Matten, nicht auf das Gedeihen ihrer Kühe und nicht auf den 
reichlichen Milchertrag, den sie gaben. Still und schweigsam verrichtete 
sie ihre Arbeiten, während sie sonst sorglos und heiter in 
den Himmel hinein gejodelt und mit der Lerche um die Wette gesungen 
hatte. Sie betete täglich mehrmals für den Adler-Fritz, 
wie sie ihm versprochen hatte, noch häufiger, ja den ganzen Tag 
hindurch, dachte sie an ihn und jeden Tag schaute sie sehnsuchtsvoller 
nach ihm aus, denn Wochen, Monate sogar waren vergangen, 
ohne daß ihre Augen ihn erblickten. Hatte sie sich getäuscht, 
als sie sich eingeredet, er habe sie gern und werde sie lieben, wie 
sie – kaum wagte sie es sich selbst zu gestehen – ihn schon liebte? 
Warum kam er nicht wenigstens einmal in ihre Nähe, wie sonst 
so oft? Sie wäre ja zufrieden gewesen, sie würde sich sogar glücklich 
gepriesen haben, wenn sie ihn nur einmal gesehen. Sollte 
er sein Herz einer Andern zugewendet haben, oder ... ? 
Sie konnte diesen Gedanken nicht ausdeuten. Warum hatte 
er sie ersucht zu beten, daß Gott ihm gnädig sein möge? Warum 
nicht, daß er ihn behüten und bewahren wolle auf seinen gefährlichen 
Wanderungen? Sollte er etwas begangen haben oder 
begehen wollen, das ihm Gottes Gnade und Barmherzigkeit nöthig 
machte?“
