[673] Das Wirthshaus lag am Flüßchen, welches das Dorf durchströmte, 
an demselben eine Wendung machte, und deshalb langsam 
und tief an dem Baumgarten vorüberzog, der sich an die Rückseite 
anschloß. Das Wasser stand beinahe still und sah sich wie ein 
dunkelgrüner Weiher an, von dessen Grund allerlei Wasserpflanzen 
emporstiegen, wie Schlingen und Netze, welche sicher versprachen, 
ein Opfer, das ihnen verfallen, zu umstricken und nicht mehr los 
zu lassen. Dahin war Annemarie geeilt, um dem Lärmen und 
Drängen zu entkommen, und sah nun, an einen Weidenstamm gelehnt, 
durch die hangenden fahlen Zweige in die dunkle ungewisse 
Tiefe nieder. Es wandelte sie an, sich hinabzustürzen, wie schon 
oft seit dem Tode des Bruders der Gedanke des Selbstmords in 
ihr aufgestiegen war. Ihre Aufgabe, Rache zu nehmen für Adrian’s 
schuldloses Blut, war erfüllt; die Menschen waren ihr verhaßt oder 
gleichgültig, wie das Leben, von welchem sie nichts mehr forderte 
oder hoffte. Dennoch war der Gedanke nie zum Entschlusse gereift; 
ein Rest kindlichen Gefühls gegen den alten hülflosen Vater, 
dem sie den Sohn geraubt hatte, hielt sie immer davon zurück.
Dazu kam, daß sie sich auch durch das an Melcher gegebene Versprechen 
gebunden fühlte und es für unehrlich hielt, ihm untreu 
zu werden. Die stärkste Triebfeder aber, die sie an’s Leben band, 
war die Liebe zu Adrian und der Glaube, im Jenseits mit ihm 
zusammen zu treffen. Diese Wiedervereinigung war ihr einziger 
Wunsch, ihr ganzer Trost, die Gewißheit derselben der kostbarste 
Juwel ihrer Religion. Adrian war, daran zweifelte sie nicht, längst 
bei den Auserwählten und Seligen Gottes; eine so reine Seele, 
wie die seinige, mußte „vom Mund auf in den Himmel gekommen 
sein.“ Auch sie hoffte dort Eingang zu finden und bebte nicht vor 
dem Richterstuhle des Ewigen zu erscheinen; hatte sie doch nichts Anderes 
gethan, als eines seiner furchtbaren Gebote vollzogen – aber 
mit der Schuld des Selbstmords beladen, auf welchen die Kirche 
einen ihrer schwersten Flüche wirft, sich in die Ewigkeit zu drängen, 
das wagte sie nicht … sie hätte sich dadurch selbst zur ewigen Pein 
verdammt und vom Himmel ausgeschlossen, in welchem Adrian 
wohnte … darum mußte sie dulden, darum hatte sie das Leben 
bis zu dem heutigen Tage getragen und wollte es auch ferner.
Entschlossen wandte sie sich von der lockenden Tiefe ab, als fern 
die Stimmen von suchenden Gästen hörbar wurden, und floh dem 
Wirthshause zu.
Es war ihr willkommen, daß der Vater darauf drang, daß 
man nicht, dem allgemeinen Brauche nach, bis zum Abend bleiben 
sollte; der Alte war in einer fast fieberartigen Aufregung, die theils 
auf Rechnung seiner unverkennbaren Trunkenheit kommen mochte, 
theils ein Zeichen seiner Krankheit war, deren Wiederkehr sich beängstigend 
ankündete. Melcher wollte nicht widersprechen; auch ihn 
drückte der Zwang, den man vor so vielen Zeugen sich anthun 
mußte, um in hochzeitlich freudiger Stimmung zu sein. So flog 
denn bald das bäurisch prächtige Gespann mit den Bewohnern des 
Stürzerhofes dahin, während auf den Stufen des Hauses Wirth 
und Wirthin ihre Abschiedsbücklinge machten, die Gäste aus den 
Fenstern mit Hüten und Gläsern winkten und Vivat schrieen, und 
die Musikanten mit Trompeten, Baßgeigen und Clarinetten bis auf 
die Straße herabgekommen waren und den Abfahrenden nachbliesen 
und nachschmetterten.
Die Gesellschaft war schweigsam und hing ihren Gedanken 
nach; nur der Alte ließ zeitweise seiner überreizten Munterkeit die 
Zügel schießen. Er juchzte und sang und rief dazwischen: „Fahrt 
zu! Das Hauptfest kommt erst noch – das Hauptfest hab’ ich 
mir auf daheim verspart!“
Was er damit meinte, war klar, als der Wagen nach kurzer 
Fahrt auf dem Stürzerhofe anlangte; schon am Thore standen ein 
paar Zimmergesellen in weißen Hemdärmeln, braunen Schurzfellen 
und mit blanken Aexten, wie zu einem festlichen Aufzuge herausgeputzt. 
Der alte Bauer hatte sie bestellt, denn vor dem Paare, 
welches als Herr und Eigenthümer in den ganzen Hof einzog, 
sollten die Schranken fallen, die ihn so lange in zwei feindliche 
Hälften geschieden. Es hatte nicht wenig Mühe und Zeit gekostet,
bis der Alte dies einzige und höchste Ziel seines Strebens erreicht 
hatte; namentlich nach dem Tode Sepp’s war es schwierig geworden, 
es zu verfolgen, denn man mußte das Geld der Braut zurückzahlen, 
und das konnte wieder nur dadurch aufgewogen werden, daß 
Annemarie jetzt Alleinerbin war und daß Melcher’s Verwandtschaft 
ein Uebriges that, ihm die Ankunft auf einem so stattlichen Anwesen 
möglich zumachen. „Haut zu, Zimmerleut!“ rief er, „haut 
das Gelump’ zusammen, daß es kracht – der Stürzerhof ist wieder 
ganz! Der Stürzerhof ist unser!“
Im Augenblick schallten die Axtschläge, und die Breterwand 
stürzte prasselnd nieder, welche das Fletz des Hauses getrennt hielt.
Annemarie war in ihre Kammer getreten, den Brautstaat abzulegen; 
Melcher stand neben dem Alten, der jubilirend dem Einstürzen 
zusah. Jetzt waren die letzten Breter beseitigt, und durch 
die hintere Thür des Hauses übersah man Hofraum und Garten, 
wo die Zimmergesellen sich eben lachend daran machten, die Planke 
in der Mitte niederzuschlagen. „Haut zu,“ rief er immer wieder,
[674] „das ist eine Tanzmusik, wie sie mir gefällt! Juchhe, wie die 
Breter springen … die Freud’ hat mich gesund gemacht! Das 
Drücken da auf der Brust, mitten in der Herzgruben ist weg! …
Aber nein,“ fuhr er ängstlich fort, indem er mit beiden Händen 
nach der leidenden Stelle faßte … „da kommt’s wahrhaftig wieder 
… und viel stärker wie sonst… . Heiliges Blut Christi, was 
ist das? … Mir wird ja auf einmal ganz schwarz vor den 
Augen … Hilf mir, Mirl, hilf … ich glaub’, ich bin blind …“
Die Tochter war rasch herbeigeeilt und geleitete den Jammernden 
in die Stube, wo er kraftlos in den Lehnstuhl zusammenbrach. 
„Hilf mir,“ rief er immer kläglicher, „das Ueberrheiner-Bübel ist 
da und will mir in die Augen greifen! … Ich seh’ nichts mehr, 
Mirl … Alles ist schwarz … ich bin blind …“
Vom Garten dröhnten die Beilhiebe und krachten die stürzenden 
Breter.
„Was ist das für ein Krachen?“ stöhnte der Alte. „Sie 
sollen aufhören mit dem Schießen! Es geht mir in die Augen 
… es wird immer schwärzer … Blut Christi, nur nit blind 
werden … nur nit blind werden …“
Aechzend sank er in den Stuhl zurück; es war nicht die 
Blindheit, was sich über ihn lagerte – die Nacht des Todes umhüllte 
seine Augen. Er röchelte noch und streckte sich, als von 
draußen die letzten Axtschläge ertönten; der Stürzerhof war vereinigt, 
aber das starre Herz seines Besitzers war gebrochen.
– Waren die Verhältnisse der Bewohner des Guts schon 
vorher feindselig und unangenehm, so gestalteten sie sich noch unheimlicher 
durch den Tod des Alten; trotz aller Härte war er doch 
eine Art Mittelpunkt gewesen, der die widerstrebenden Elemente 
vereinigte. Ein gemeinsames inneres Band zwischen dem Ehepaare 
hatte nie bestanden; nun war auch das letzte äußere zerrissen, und 
Annemarie lag wie zuvor freudlos und wortlos, aber unermüdet 
den Geschäften des Hauses ob, unbekümmert um Melcher, wie zu 
jener Zeit, als er noch der Knecht, nicht der Herr desselben gewesen 
war. Dieser besorgte die große Feld- und Viehwirthschaft, die ihn 
auch den Tag über vollauf in Anspruch nahm; nur das Mittagessen, 
zu dem sich auch die Dienstboten versammelten, führte das 
sonderbare Ehepaar zusammen. Außerdem vermied Annemarie jede 
Annäherung und wußte jedem Alleinsein auszuweichen. Einmal 
versuchte Melcher, sie zu beschleichen, als sie Nachmittags in der 
Wohnstube beschäftigt und Niemand im Hause war. Er trat leise 
hinter sie, die in Gedanken versunken dastand, und legte ihr die 
Hand auf die Schulter; was er dazu sagen wollte, kam nicht über 
seinen Mund, so schnell, mit so unverkennbarem Ausdruck des 
Schreckens und des Schauders hatte sie seine Hand fortgeschleudert 
und war beiseite gesprungen. „Komm mir nit in die Näh’!“ rief 
sie. „Rühr’ mich nit an mit Deiner blutigen Hand!“
„Wenn sie blutig ist,“ sagte Melcher wild, „hast nit Deinen 
Theil daran? Wer hat’s so gewollt, als Du?“
„Ich hab’ nichts gewollt, als Vergeltung an dem, der den 
Adrian ermordet hat,“ erwiderte sie finster … „daß es der Bruder 
gewesen ist, hab’ ich nit wissen können …“
„Was thut das? Wenn Du’s gewußt, hättest Du dem Bruder 
dann verziehen? Hättest mir gesagt, daß ich einhalten sollt’?“
„Nein … nein … ich hab’s geschworen, wie’s geschrieben 
steht – Zahn um Zahn, Aug’ um Auge, Blut um Blut …“
„Was zierst Dich als? hintennach? Ist’s nit ganz dasselbe? 
– Glaub’ mir, wir gehören zusammen, auch wenn Du mir’s nit 
versprochen hättest …“ Damit schlang er ihr den Arm um die 
Hüfte und wollte sie an sich ziehen.
Von Grausen erfaßt versuchte sie, sich los zu machen. „Was 
ich versprochen hab’,“ rief sie, „hab’ ich schon gehalten … ich bin 
ja Dein Weib! Damit mußt zufrieden sein … ich hab’ Dir’s 
vorher gesagt, daß ich keinen Menschen mehr gern haben kann …“
„Das will ich doch sehen,“ entgegnete Melcher, „und wenn 
ich Dich zwingen müßt’, daß Du mir in den Händen zerbrichst!
Glaubst, man giebt so leicht auf, nach was man getrachtet hat seiner 
Lebtag? für was man thut, was ich gethan hab’?“
Sie rang mit ihm mit erliegender Kraft, denn Melcher war 
ihr an Stärke überlegen; sie hatte seine rechte Hand gefaßt und 
hielt sie als letzte Abwehr über dem Gelenke fest – diese Bewegung 
und dieser Druck übten auf ihn eine überraschende Wirkung 
aus. Er zuckte zusammen, ward bleich bis in die Lippen 
hinein und wankte, Annemarie loslassend, fast wie taumelnd aus 
der Stube, daß sie ihm verwundert nachsah. Seit diesem Augenblick 
wagte er sich nicht mehr an sie, sondern hielt sich in scheuer 
Entfernung, sie umschleichend, wie ein eingekerkertes Raubthier, das 
lauernd seine Beute durch die Gitterstäbe betrachtet, die es einmal 
im günstigen Augenblick zu durchbrechen hofft. Darüber kam der 
Spätherbst heran, aber nicht mild und allmählich, wie im vorigen 
Jahre, sondern rauh und streng mit raschem Blätterfall und frühem 
Frost; der Herbst ähnelte schon dem Winter, der im Innern 
des Stürzerhofs hauste, wie in der schaurigen Zone Grönlands, 
wo kein erwärmender und belebender Sonnenstrahl die Erstarrung 
der monatelangen Nacht durchbricht.
Eine unerwartete Aenderung trat ein, als Annemarie Nachricht 
von Adrian’s Familie erhielt. Der Alte, dem Land und Gegend 
verleidet war, hatte eine Reise nach der Pfalz gemacht, um 
sich in der alten Heimath nach einem neuen Wohnsitz umzusehen. 
Der blinde Knabe war in der Pflege des Arztes zurückgeblieben, 
denn seine Verwundung, die außer dem Verluste der Augen zuerst 
nur unbedenklich geschienen, hatte innerlich so bedenkliche Zufälle 
zur Folge, daß das Schlimmste zu befürchten war. Der Knabe 
siechte und welkte zusehends dahin und drohte in einem unbeachteten 
Augenblick zu verlöschen, wie ein Lämpchen, dem das Oel gebricht.
Da kam über den Rhein her die Botschaft, der alte Pfälzer habe 
sich dort einen neuen bleibenden Wohnsitz ausgesucht und das müde 
gottergebene Haupt zur ewigen Ruhe niedergelegt. Als Annemarie 
das erfuhr, ließ sie anspannen und kam Abends mit’ Davidle zurück, 
der ihr mit Jubel gefolgt war; hatte er doch beim ersten Laut, 
als sie in die Stube trat, die Stimme Ameile’s, seiner zärtlichen 
Pflegerin, wieder erkannt. Sie theilte die Stube mit dem armen 
Kinde, und wie dieses in ihrer Nähe neu aufzuleben schien, ging 
auch ihr in dem Wiederbeginn der alten Thätigkeit für den Liebling 
der Wiederschein einer kurzen, aber seligen Zeit auf. Sie unterzog 
sich der Wartung mit aller zurückgehaltenen Leidenschaft ihres 
Gemüths und achtete nicht auf Melcher, der die Anwesenheit des 
Blinden mit unverhehltem verbissenen Grimm ertrug. Er wagte 
jedoch, mit Annemarie’s entschiedenem Wesen vertraut, keinen Widerspruch; 
es war nur eine Scheidewand mehr zwischen ihm und 
seinen Wünschen. Er wich seinem Weibe und den Knaben wie 
ängstlich aus und begann seine Abende außer dem Hause zuzubringen. 
Ein einzelnstehendes Wirthshaus, das unfern an der 
Kreuzung mehrerer Straßen stand, bot ihm bequeme Gelegenheit 
zur Zerstreuung, denn es verging selten ein Tag, an welchem nicht 
Fuhrleute oder Handwerksgesellen dort Nachtherberge suchten und 
bei Gesang, Trunk und Kartenspiel die langen Abende zu verkürzen 
trachteten. Während Annemarie in der einsamen Kammer des 
einsamen Hofes dem Geplauder des kranken Knaben zuhörte und 
mit schmerzlichem Entzücken die Stimme einsog, aus welcher ihr 
Adrian’s Ton entgegenklang, saß Melcher in der wüsten Gesellschaft, 
manchmal in ihr Toben einstimmend, öfter in finsteres Brüten 
und unheimliche Entschlüsse versunken. Wußte er auch nicht, 
wie er es erreichen sollte, das Eine stand fest vor ihm, Annemarie 
mußte ganz die Seine werden, der Blinde mußte fort, und er allein 
wollte der Herr im Hause sein.
Eines Abends kam er früher als gewöhnlich ziemlich betrunken 
nach Hause und gewahrte, daß aus der Wohnstube noch Lichtschein 
auf den Hausplatz fiel. Vorsichtig sah er durch das Guckfenster 
und erblickte den Knaben, der in der Ecke hinter dem großen 
Tische in Kissen lehnte, vor sich eine bunte Menge von wintergrünem 
Buchslaub und kunstlos aus Papier gefertigten Blutnelken, 
in denen er wohlgefällig herumtastete. Der Jahrestag von Adrian’s 
Tod war nahe; der Lauscher errieth unschwer die Bestimmung des 
Kranzes, der unvollendet auf dem Tische lag. Er betrachtete den 
Kranz und den bleichen Knaben, der fast das Aussehen eines Todten 
hatte. „Das Bübel ist so elend,“ murmelte er, „daß es völlig 
ein gutes Werk wär’, wenn man es von seinem Leiden erlöst 
… ein Druck an die Gurgel müßt’ ihm den Garaus machen, 
ohne daß man was merken könnt’ … ich kann’s dem Geripp nit vergessen, wie es mich herumgezerrt hat …“ Schweigend lauschte 
er noch eine Weile, ob Annemarie nicht in der Nähe sei; er hörte 
sie im obern Stockwerk hin und wieder gehen und in Schränken 
suchen. Behutsam öffnete er die Thüre und trat ein.
Dem scharfen Ohre des Blinden entging auch das leise Geräusch 
nicht.
„Bist Du’s, Ameile?“ fragte er.
Melcher schwieg; mit angehaltenem Athem und behutsamen 
Schritten stand er am Tische und streckte den Arm nach der Kehle
[675] des Knaben. Der Blinde aber, erschreckt, als er auf seine Frage 
keine Antwort erhielt, fühlte und ahnte dennoch, daß etwas Unheimliches 
in seiner Nähe sei. Instinctmäßig griff er vor sich hin 
und faßte Melcher’s Hand, gerade über der Verderben drohenden 
Faust. Melcher zuckte zusammen – gerade so hatte ihn der Blinde 
an Adrian’s Leiche gehalten; er schleuderte dessen Hand zurück, 
denn auf den entsetzten Schrei des Knaben ließen sich von oben 
Annemarie’s heraneilende Tritte hören.
Der ganze Vorfall war das Werk eines Augenblicks gewesen.
„Was ist Dir, Davidle?“ rief die Bäuerin, die gleich beim 
Eintreten den Schrecken und die Aufregung des Kindes bemerkte.
„Was hast Du?“
Der Knabe schmiegte sich zitternd an sie und schlang ihr die 
Hände um den Hals. „Du bist’s, Ameile!“ rief er. „Ich bitt’ 
Dich, geh’ nicht mehr fort von mir … er ist wieder dagewesen.“
„Wer?“ fragte die Frau erstaunt.
„Der Mann, der meinen Adrian erschossen hat … er ist dagewesen 
… er will mich auch umbringen …“ ächzte das Kind.
„Das bild’st Du Dir ein, Davidle,“ begütigte sie, „Du bist 
halt krank – der Unglückselige – der das gethan hat, kommt 
nicht wieder!“ 
„Nein, nein, Ameile,“ rief der Knabe wieder, „er war da!
Er ist’s gewesen – ich kenn’ ihn ganz genau!“
„Du kennst ihn?“ schrie Annemarie auf, und ein Schauder 
überflog sie. „Ist es nicht derjenige, dem Du das Stück vom 
Janker gerissen?“
„Derselbe,“ flüsterte der Knabe, sich enger an sie anschmiegend 
… „ich will es Dir sagen, aber ganz still, damit er es nicht 
etwa hört und wieder kommt … Er ist es gewesen, Ameile, 
ich weiß es ganz gewiß, denn ich habe ihn wieder an der Hand gehalten, 
wie damals … siehst Du, gerade hier über dem Gelenk … Da hab’ ich etwas unter meinen Fingern gefühlt, wie eine 
Narbe, oder wie ein Ueberbein … und doch war’s wieder nicht 
so, denn es zuckte und bäumte und bewegte sich, wie eine Natter, 
die man gefangen hat …“
„Weiter, weiter!“ drängte Annemarie.
„Wie Du vorhin fort warst, Ameile, da ging ganz leise die 
Thür’ auf, und der Mann kam herein und auf mich los und 
streckte den Arm nach mir aus … ich hab’ es gehört und gespürt, 
und in meiner Angst hab’ ich vor mich hin gegriffen und hab’ ihn 
am Handgelenk’ erfaßt, wie damals den Mörder … da hab’ ich 
die Narbe wieder gespürt und die Fiber, die sich wie eine Natter 
strecke und wand …“
Annemarie bebte, ihre Augen rollten und ihr Athem flog.
„Es kann nit anders sein, Davidle,“ sagte sie, „Du hast geschlafen, 
und da hat Dir das Alles geträumt. …“
„Nein, Ameile, ich bin wach gewesen … so munter wie jetzt …“
„Dann laß es gut sein; bet’ ein Vaterunser, daß Du vor 
bösen Anmuthungen Ruh’ hast … Sag’ keinem Menschen ein 
Wort; ich will unter der Hand nachforschen!“
Sie brachte den Knaben zu Bett; sie selber konnte an keine 
Ruhe denken und eilte in fieberischer Aufregung hin und wieder.
Es war kein Zweifel möglich an der klaren und bestimmten Aussage 
des Knaben; wer konnte es also sein, der sich in die Stube 
geschlichen hatte und dessen Hand das verhängnißvolle Erkennungszeichen 
trug? Das Haus war geschlossen und wohl verwahrt; ein 
Fremder hätte nicht einzudringen vermocht, es mußte also einer der 
Hausgenossen sein. An die Knechte war nicht zu denken, sie waren 
alle fremd und erst kurze Zeit in der Gegend, denn seit den traurigen 
und geheimnißvollen Begebenheiten, die sich in seiner Nähe 
zutrugen, war der Stürzerhof in Verruf gekommen, und nur Bursche 
aus ferner liegenden Orten ließen sich herbei, dort in Dienst zu treten. 
Der Verdacht konnte nur auf Melcher fallen – aber 
hatte er nicht die unwiderleglichsten Beweise gebracht, wer Adrian’s 
Mörder gewesen? Hatte er sich nicht selbst hergegeben zum Werkzeug 
der Rache für den Mord? Und dennoch – wer das vermochte, 
war er nicht auch im Stande, eine noch grausigere That zu 
begehen? Annemarie mußte Gewißheit darüber haben, und das so 
bald als möglich – aber wie war dieselbe zu erlangen?
Sie hatte das Licht ergriffen, um zu Melcher zu eilen, sie 
wollte ihm die ganze Last der Beschuldigung auf einmal in’s Gesicht 
schleudern, wollte von seiner Bestürzung das unfreiwillige Geständniß 
erhaschen – aber sie stand auf halbem Wege still. War 
der Argwohn wirklich begründet, dann war Melcher ein Scheusal, 
wie die weite Erde kein zweites trug, dann war von ihm nicht zu 
erwarten, daß eine menschliche Regung ihn zum Verräther an sich 
selbst machen werde.
Im Umwenden fiel ihr Blick auf Melcher’s Thüre; sie war nur angelehnt.
Annemarie öffnete und warf einen Blick hinein; von Trunkenheit 
und tiefem Schlafe gebunden, lag der Bauer halb ausgekleidet 
auf dem Lager.
Er regte sich, als der Lichtschein auf ihn fiel, und murmelte 
unverständliche Worte, aber er erwachte nicht; nur eine dunkle, 
traumartige Vorstellung tauchte in ihm auf.
Wie ein Schatten huschte Annemarie näher; sie hoffte zu verstehen, 
was er murmelte; da machte der Schlafende wieder eine 
unruhige Bewegung, sein rechter Arm glitt von der Decke und hing 
schlaff über das Bettgestell herab.
Ueber dem Handgelenke war eine weiße Narbe sichtbar; vermuthlich 
hatte Melcher sich einmal bei der Arbeit verletzt; Sense 
oder Schnitzmesser schien tief eingedrungen zu sein und einen Theil 
der Sehne durchschnitten zu haben …
Ein Gedanke durchzuckte Annemarie und war ebenso schnell 
ausgeführt; sie hatte die Hand über’m Gelenke gefaßt und hielt sie 
fest. Selbst die Möglichkeit des Erwachens schreckte sie nicht zurück 
– sie wollte Gewißheit haben.
Melcher erwachte nicht; der starke Körper erbebte und rang, 
sich von dem doppelten Banne zu befreien, der auf ihm lag – es 
gelang nicht; stöhnend wand und wälzte er sich auf dem Lager und 
strebte, seine Rechte zu befreien.
Annemarie hielt noch fester … ein eisiger Schauer drang ihr 
zum Herzen, denn unter dem Drucke ihrer Finger fühlte sie es sich 
regen, wie der Blinde beschrieben hatte – das zerschnittene Stück 
der Sehne zuckte und schien sich wie ein selbständiges Leben zu 
bäumen. Der Schlafende wurde unruhiger und stöhnte und lallte: 
„Verdammter Blinder … laß los! Es ist nicht wahr! … Was 
willst Du mit dem Fetzen… ich hab’ nicht meinen Janker angehabt …“
Mit einem Aufschrei des Einsetzens stürzte Annemarie aus 
dem Gemach.
Die Nacht verging in Verzweiflung; der Morgen fand sie in 
trostlosem Jammer auf ihrem Lager sitzen. So klar, so unerbittlich 
hell, wie der Morgenstrahl, dessen Lichter blutroth durch die 
kleinen Scheiben glitzerten, stand Alles vor ihrer Seele! Adrian 
war von Melcher’s Hand gefallen; er hatte ihn bei Seite geräumt, 
weil er ihr bei seiner Bewerbung um ihre Gunst im Wege gestanden. 
Sie gedachte der drohenden Worte, die er an jenem Abend 
zum Fenster hereingerufen; sie begriff nicht mehr, warum sie dieselben 
vergessen, warum sie nicht sogleich auf ihn gedacht, ihn allein 
beschuldigt hatte! Um sie zu erringen, hatte er die Schuld auf 
Sepp gewälzt, vielleicht um zugleich einen Mitwisser zu beseitigen 
… mit unsäglicher Wehmuth gedachte sie, wie der Bruder trotz 
aller Rauhheit und ungeachtet seines Hasses gegen die Ueberrheiner 
doch ein so gutes Herz gehabt … ein Herz, das niemals, wie sie 
verzweifelnd erkannte, einer solchen That fähig gewesen! Adrian’s 
Blut war also ungerächt  – sie selbst hatte furchtbare Blutschuld 
auf sich geladen … durch unerhörten Betrug war sie das Weib 
dessen, dem ihre volle Rache gelten sollte! – Vor ihr lag Adrian’s 
Bibel neben dem ausgebrannten Wachsstock; die Blätter leuchteten 
und die Buchstaben brannten – aufstehend schlug sie das Buch zu 
und erhob sich entschlossen, ihr gewohntes Tagwerk zu beginnen.
Kalt und finster wie bisher schritt sie in Haus und Hof hin 
und wieder; ihr Benehmen gegen Melcher war dasselbe, während er 
sie scheu betrachtete; ein dunkles Gefühl des Geschehenen lastete auf 
ihm, wie die verworrene Erinnerung eines Traums.
So kam der Martinstag heran. Die Festgans war unter die 
Hausgenossen vertheilt und verzehrt; alle entfernten sich nach dem 
gemeinsamen Tischgebet, und auch Melcher wollte in gewohnter 
Weise mit kurzem Gruß die Stube verlassen, als ihn Annemarie 
zurückrief. „Bleib noch einen Augenblick,“ sagte sie, „ich hab’ mit 
Dir zu reden … ich hab’ eine Bitt’ an Dich.“
„Du an mich?“ rief Melcher, der überrascht stehen geblieben 
war. „Ich hab’ Dich wohl nit recht verstanden? Du hätt’st eine 
Bitt’ au mich?“
„Es ist nit anders,“ erwiderte sie. „Du weißt, was heut 
für ein Tag ist, Du siehst die Kränz’ dort, die ich gebunden hab’.
[676] Sie gehören hinaus an das Schauerkreuz bei der großen Eich’ …
Du weißt schon, warum und wohin. Ich möcht’ sie gern selber 
hinaus tragen, aber ich bin so matt und zerschlagen, daß ich mich 
kaum rühren kann … ich bitt’ Dich, geh’ statt meiner hinaus und 
häng’ den Kranz auf an dem Kreuz …“
Melcher sah zu Boden; er konnte Annemarie’s Auge nicht 
ertragen. „Ich thu’s nit gern,“ sagte er dumpf, und schüttelte 
einen unwillkürlichen Schauder ab. „Ich geh’ nit gern an den 
Ort …“ 
„Warum etwan?“ sagte sie kalt. „Du hast mir bewiesen, 
daß es der Sepp war, der den Adrian erschossen hat … Du brauchst 
Dich also nicht zu scheuen, denn es steht geschrieben – Blut um 
Blut!“
„Blut um Blut,“ flüsterte Melcher vor sich hin, und der 
Athem stockte ihm in der Brust.
Annemarie schien es nicht zu beachten und fuhr fort: „Geh’ 
hinaus statt meiner, Melcher, ich bitt’ Dich d’rum … Ich 
hab’ diese Nacht’ her einen besondern Traum gehabt … das Jahr ist 
um, seitdem der Adrian … gestorben ist … thu’ mir den 
Gefallen – dann will ich versuchen, ob ich ihn vergessen kann …“
„Das willst’?“ rief Melcher 
mit flammenden Augen. 
„Gieb mir die Kränz’ … 
ich trag’ sie hinauf zum 
Schauerkreuz, und wenn der 
Teufel dort auf mich warten 
thät …“
„Der wird nit auf Dich 
warten, Melcher,“ erwiderte 
Annemarie dumpf, „… aber 
es ist allemal gut, wenn sich 
der Mensch gefaßt macht!“
– Am Abend blies es 
schaurig kalt von Westen her 
über die Halde mit der alten 
Eiche und dem Schauerkreuz. 
Die Sonne brannte dort 
hinter einem blutrothen 
Gewölke aus, das wie vor 
einem Jahre einen Schneesturm 
für die kommende 
Nacht verkündete. Das Gebüsche, 
das den Waldsaum 
umkränzte, tauchte die entlaubten 
Zweige in die 
düstere Gluth, und die winterlichen 
schwarzen Tannen 
stiegen darüber wie riesige geheimnißvolle Wächter des unheimlichen 
Platzes empor. Die Eiche hatte die dünne, leicht gefrorene 
Schneedecke des Bodens mit ihren Blättern bestreut, die 
wie dunkle Flecken von dem hellen Grunde sich abhoben; in der 
Dämmerung verschwimmend streckte das dunkle ernste Kreuz die 
Arme wie dräuend in den Himmel, und der gekreuzigte Heiland sah 
vom Stamme auf die Blutstätte mit der Miene des Züchters hernieder.
Melcher kam rüstig und keck herangeschritten und trat, ohne 
viel umzublicken, auf die Fußbank des Betschemels und hängte den 
Kranz an ein paar Nägel, zwischen denen ein Stück Draht mit 
einigen Korallen angebracht war, um dem einsamen Beter statt des 
Rosenkranzes zu dienen. Der Kranz wollte nicht halten, und Melcher 
mußte sich über den Schemel beugen, daß er beinahe die Stellung 
eines Betenden annahm.
In dem dürren Gebüsch raschelte es; er hielt inne und sah 
verstört um sich: „Dumme Furcht!“ murrte er. „Der Wind rauscht 
in den Haselstauden – die Todten können nicht wieder kommen …
und die Lebendigen wissen von nichts! … So … jetzt hält der 
Kranz! Jetzt wird doch noch Alles mein, wornach ich getrachtet hab’ 
… Vergönnt mir’s, Ihr Todten – ich will Euch auch alle Jahr’ selber 
einen solchen Kranz bringen …“
Im Gebüsch blitzte es auf, ein Knall rollte seinen Wiederhall 
durch den aufrauschenden Wald … Melcher sprang mit einem 
grellen Schrei hoch empor, fuhr mit beiden Händen an die durchschossene 
Brust und schlug schwer zu Boden, die Eiskruste mit seinem 
heißen Blute überströmend.
Im nämlichen Augenblick war Annemarie aus dem Gesträuch 
getreten und stand neben ihm, den rauchenden Stutzen in der Hand.
„Du, Mirl?“ stöhnte der Verwundete, indem er sich krampfhatt 
emporhob. „Du selber …?“
„Ja, ich bin’s –“ erwiderte sie, „ich versteck mich nit und 
lauf nit davon … die Kugel ist von mir, und wenn ich auch nit 
so sicher treffen kann, wie Du, Du stehst doch nimmer auf! Muß 
ich Dir auch sagen, warum ich’s gethan hab’? … Du hast den 
Adrian erschossen, der Blinde hat Dich verrathen … Du hast gelogen 
und hast den unschuldigen Sepp zu Deinem Sündenbock gemacht 
… hast ihn erschossen und hast gewußt, daß er unschuldig 
ist … der Erdboden hätt’ Dich nit mehr getragen, und ich hab’s 
geschworen, ich will den Mörder Adrian’s gerade so auf demselbigen 
Platz in seinem Blut liegen sehen, wie er gelegen ist – und wie 
Du jetzt liegst. Melcher … jetzt kann kommen, was will, jetzt 
hab’ ich mein Wort gehalten … und habe Blut um Blut vergossen!“
„Und es soll über Dich kommen!“ ächzte der Sterbende, „mein 
Blut soll Dich quälen und verfolgen in alle Ewigkeit …“
„Ich will’s erwarten …“
„Nein,“ fuhr er, wie bereuen?, fort, indem er sich 
in den Schmerzen des Todes 
wand, „mein Blut 
soll nit über Dich kommen 
… es soll über mich 
kommen mit all’ dem, das 
ich selber vergossen hab’ 
… Verzeih’ mir nur – 
sag’ mir nur Du, daß Du 
mir verzeihen willst …“
„An meiner Verzeihung 
ist nichts gelegen,“ sagte sie 
grollend, „die kannst haben 
… aber da schau’ hinauf 
an’s Crucifix und 
denk’, wie Du da zurecht 
kommst …“
„Das will ich nit …
ich hab’ nie einen andern 
Gedanken, ein andres Verlangen 
gehabt, als Dich 
… ich will jetzt auch keinen 
andern haben … gieb mir nur Du Deine 
Hand … an dem, was 
dort auf mich wartet … kann ich doch nichts mehr 
ändern …“
Abgewandt und schaudernd reichte sie ihm die Hand.
Er ergriff und hielt sie fest … mit der letzten Kraft hatte 
inzwischen die andere Hand nach dem Besteckmesser an seiner Seite 
gesucht – er zückte es, war aber zu schwach, den Stoß zu vollführen. 
Der Tod streckte ihn; von der erstarrenden Leiche eilte 
Annemarie durch die Nacht dem Hofe zu und beugte sich in der 
Kammer über den arglos schlummernden Bruder des Geliebten.
Sie wollte ihn nicht wecken, aber er sollte mindestens geistig erfahren, 
daß der Bruder gerächt war … sie vermochte es nicht; 
sie fand keine Worte mehr für ihren Grimm. Die schuldlosen 
Züge des Kindes lagen, wenn auch etwas entstellt, so rein, so 
mild und friedlich vor ihr … ein ungeheures Weh durchfuhr ihr 
auf einmal das schwerbeladene Herz, sie knickte an dem Bette in 
die Kniee zusammen, und was Zorn und Rache den brennenden 
Augen nicht zu entpressen vermocht hatten, das gewährte die erste 
Regung des Schuldbewußtseins und der Reue – die so lang entbehrte, 
so heiß erbetene Linderung der Thränen. – 
– Ungeheuer war das Aufsehen, als die That bekannt wurde: 
war es doch binnen Jahresfrist der dritte Mord, der an diesem 
Platze geschehen, unter Umständen, die einen furchtbaren geheimnißvollen 
Zusammenhang nicht blos ahnen ließen, sondern mit erschütternder 
Gewißheit voraussetzten. Die Gerichte begannen neuerdings 
ihre angestrengte offene und geheime Thätigkeit, aber, eingeengt 
in die Schranken eines förmlichen Verfahrens, ohne Erfolg. Annemarie 
selbst verweigerte jede Auskunft und hauste einsam und finsterer 
als zuvor auf dem noch mehr gemiedenen Stürzerhofe. Sie 
mußte immer mehr mit fremden Dienstboten wirthschaften, und es
[677] war ganz natürlich, daß sie mehr und mehr rückwärts kam. Sie 
schien es nicht zu bemerken, und wenn auch Gehöft und Felder den 
Verfall bald deutlich genug zur Schau trugen, hatte doch die Eigenthümerin
dafür weder Sinn noch Auge. Sie hatte keine andere 
Sorge, als das blinde Davidle zu pflegen und dafür zu sorgen, 
daß kein Spielzeug, das er wünschte, an seinem Bettchen, kein 
Leckerbissen seinem Tische mangelte.
Es konnte nicht fehlen, daß der Verfall eines so stattlichen 
Guts die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm und daß 
viel Gerede ging von dem sonderbaren Wesen der Bäuerin, die 
bald ziemlich unverhohlen für gemüths- oder geisteskrank galt.
Als im Frühjahr die rothen Saatspitzen aus den Schollen brachen, 
zerfiel auch die gebrechliche Hülle, die den kleinen Blinden noch 
an die Erde band, und mit seinem Tode zerriß die letzte Verbindung, 
die Annemarie auf dem väterlichen Gute hielt. Eines 
Morgens hatte sie dasselbe verlassen und erschien beim Landrichter, 
um ein Verhör zu verlangen.
Erschüttert vernahm der Beamte den umständlichen Bericht über 
die blutigen Vorgänge am Schauerkreuz; er konnte sich nicht verhehlen, 
daß der ganze Bericht das Gepräge einer entsetzlichen Möglichkeit 
an sich trug, dennoch erschien er ihm unwahrscheinlich, denn 
die Erzählerin war ohne Zweifel ihrer Sinne nicht mächtig und 
hatte in ihrem vielfachen Jammer sich die Schreckensgeschichte 
so zusammengeträumt. Das Gutachten der Aerzte stimmte damit 
überein, und der Bescheid des Obergerichts schlug die Untersuchung 
wegen mangelnden Beweises nieder, da außer der unglaubwürdigen 
Aussage Annemarie’s und bei dem Tode aller Betheiligten kein einziger 
Anhaltspunkt gegeben war.

Annemarie erwiderte kein Wort, als ihr der Beschluß eröffnet 
und ihr die Entlassung aus der Haft angekündigt wurde, welche 
bei der Schwere des Verbrechens, dessen sie sich selbst anklagte, 
über sie zu verhängen gewesen war. Dieser Ausgang diente nur 
dazu, ihre Ueberzeugung von der Ohnmacht weltlicher Gerechtigkeit 
noch fester zu begründen – und ihr zu bestätigen, daß sie recht gethan.
Ohne Abschied verließ sie das Gerichtsgebäude, aber sie kam 
nicht mehr auf den Stürzerhof zurück: sie war vom selbigen Augenblick 
an verschwunden, und als nach einigen Monaten ein gerichtlich 
erlassener Aufruf vergeblich geblieben war, glaubte die ganze 
Gegend, daß sie im Irrsinne ihrem Leben ein Ende gemacht habe 
und wohl irgendwo die Leiche einmal zum Vorschein kommen werde.
Nur einmal des Nachts glaubte der Meßner, dessen Fenster 
über die Freithofmauer auf die Gräber gingen, an den Hügeln 
Adrian’s und seines Bruders eine dunkle Gestalt knieen zu sehen 
– als er hinüber eilte, war sie verschwunden.
Ein unbestimmtes Gerücht erzählte, die Stürzerbäuerin sei bis 
über den Rhein und noch weiter fort gewandert, und als barmherzige 
Schwester in einem Krankenhause gesehen worden.
– Der Stürzerhof wurde auf Antrag der Verwandten lange 
Jahre von Gerichtswegen verwaltet und dann verkauft. Er fiel 
einem Zertrümmerer in die Hände, der des alten Stürzer mühvolles 
und segenloses Werk völlig vernichtete und das Gut in mehrere 
kleine Besitzthümer zerschlug. Ob damit auch der Wohlstand 
und der Friede daselbst wieder heimisch geworden, wissen wir nicht; 
die blutige Vergangenheit, die sich daran knüpft, ist beinahe gänzlich 
verklungen im Munde des Volks.
Das alte Schauerkreuz ist längst eingestürzt und nicht erneuert 
worden; am Stamme der unversehrt stehenden alten Eiche aber ist 
ein Crucifix angebracht und darunter sind drei Kreuze in die Rinde 
gegraben. Das Plätzchen ist ungemein anmuthig und giebt einen 
freundlichen Ueberblick über die tannenumkränzte Flur. Kaum wird 
ein Fußwanderer vorüberziehen, ohne sich in den breiten kühlenden 
Schatten der Eiche zu setzen und bei ihrem Rauschen vielleicht über 
die Bedeutung der drei Kreuze zu sinnen.
Er ahnt wohl kaum, daß Blut um Blut auf der grünen 
Moosdecke geflossen, von der ihm das Haidekraut entgegen duftet 
und die Waldluft ihn anhaucht mit einem Gruße des Friedens.









1. ↑ Local: der dem Zuchthause in München gebliebene Name des damaligen Vorstandes.
