[385] Der Referendar warf den Hut von der heißen Stirn, öffnete 
das Couvert und faltete einen vollbeschriebenen Bogen auseinander.
Er las, während der junge Kaufmann einen langsamen Gang durch 
das Zimmer begann: 

„Lieber Freund und hochgeehrter Herr Referendar!
Sehr sonderbarliche Geschichten, aber der Soldat muß sich in 
allen Lagen zu helfen wissen, wie unser Unterofficier beim Felddienste 
sagte. Also die Sache mit dem russischen Grafen ist überall 
bekannt, auch die Zeitungen haben davon erzählt, aber so verblümt, 
daß ich ordentlich sah, wie die Polizei Ruhe gewinkt hat, damit 
der Uebelthäter nicht aus dem Garne gescheucht werde. Es war 
mir gleich am ersten Tage auf meinem Posten in unserem Logis 
nicht recht wohl zu Muthe, denn kaum daß ich aus den Federn 
war, stellten sich schon verschiedene Besuche von ganz verdächtigem
Aussehen ein. Zuerst war’s ein Lohndiener mit einer richtigen 
Polizei-Visage; er wollte nur wissen, ob der Herr Referendar hier 
wohne und wann er zu sprechen sei. So schlau fängt man aber 
nicht einmal einen Grobschmieds-Gesellen! Ich konnte keine Sprechstunde 
angeben, empfahl mich aber zu jeder Besorgung, und damit 
verlor er sich. Noch vor Mittag kam ein Bote vom Kammergericht, 
der sehr pressirt that, einen Auftrag vom Abtheilungs-Director 
oder dergleichen haben wollte und geradedurch in’s Schlafcabinet 
ging. Sein absonderlicher Auftrag aber sah ihm aus allen Knopflöchern 
heraus, und ich wußte schon beim ersten Blicke genug. Als 
er das leere Bett sah, hätte er mich gern examiniren mögen, aber 
ich ließ ihn mit dem guten Rathe, selber weiter zu suchen und 
sich nicht zu echauffiren, abziehen.
Zu Mittag schon wurde in unserm Speisehause nur vom 
russischen Grafen geredet. Es essen zwei Officiers-Bediente dort, 
welche die Geschichte mitgebracht hatten. Sie wollten auch genau 
wissen, daß der Thäter bekannt sei, daß aber um ein paar vornehmer 
Personen willen alle Maßregeln im Geheimen betrieben 
würden. Es gab Klöse und Meerettig an dem Tage, aber ich hätte 
es nicht einmal gemerkt, wenn mir vor lauter Aufhorchen der 
Meerettig nicht in die Nase gekommen wäre.
Nun war ich noch keine Stunde wieder im Logis, als ein 
dritter Mensch ankam, sich höflich nach dem Herrn Referendar erkundigte 
und bei meiner Antwort geradeso nickte, als wisse er schon 
Alles, was ich ihm sagen und nicht sagen wolle. Nachher musterte 
er mich aufmerksam, und das Gesicht mochte ihm wohl besser als 
der Rock vorgekommen sein, denn er nickte wieder und sagte, er 
denke wohl, daß er mir einen Auftrag für den jungen Herrn anvertrauen 
dürfe, ich müsse ihn aber wörtlich bestellen. Wenn 
Herr Hugo Zedwitz, sagte er, jetzt etwa eine andere Reise als 
nach der Schweiz machen wolle, so sei bei dem Orte, der hier 
aufgeschrieben stehe, auch eine sehr schöne Gegend. Das lasse ihm 
eine Freundin sagen. Damit hatte er mir die Karte gegeben, 
welche ich hier mitschicke, und als ich wegen des unbekannten kauderwälschen 
Namens fragte, wo denn das zu finden sei, sagte er so 
ruhig, als handele es sich um eine Kremserfahrt nach Charlottenburg: 
In Amerika! Dann nickte er noch einmal recht freundlich 
und ging zur Thür hinaus. Ich hatte bei dem merkwürdigen Einfalle 
zuerst gerade hinaus lachen wollen, aber es schossen mir mit 
einem Male ganz absonderliche Gedanken durch den Kopf. Ob 
das nicht ein guter Rath von Jemand sein konnte, der genau 
wußte, wie die Sachen mit dem russischen Grafen standen? Und 
eine Freundin –! Dazu habe ich nun freilich nichts zu sagen; 
aber Eins möchte ich gleich hierher setzen. Wenn Jemand die 
Reise gern mitmachte, so wäre ich es. Wo es hier Elend giebt, 
da steckt gewiß ein Tischlergeselle darunter, und über’m Meere soll 
der Verdienst so gut sein. Das aber nur nebenbei, wenn auch 
die Speisemarken fast zu Ende sind und ein Mensch mit Geschick und 
Kraft, wie ich, sich nicht einmal weiter zu ernähren wüßte, er würde 
denn als Factotum durchgefüttert. Bist doch wirklich ein Lump, Heinrich!
Also wollte ich noch sagen, daß mir heute, wo ich dies schreibe, 
Alles danach aussieht, als werde das Garn hier mäuschenstill 
offengehalten, bis der Vogel hereinkommt. Der russische Graf soll 
so gut wie todt sein, aber nirgends wird etwas Rechtes darüber 
laut, wie es sonst bei allen Mordgeschichten der Fall ist – wer 
indessen ein richtiges Auge für Polizeigesichter hätte, würde wohl 
Verschiedenes von den Gestalten, die sich Abends an unserm Hause 
herumtreiben, zu erzählen wissen. Ich will nichts behaupten, aber 
geheuer ist es mir nirgends. Und so laß mich wissen, lieber 
Hugo, wie es zu Hause steht und was Du etwa vorhast; für alle 
Fälle aber vergiß nicht die schönen Gegenden in Amerika.

Dein getreues FactotumHeinrich Mangold.“
Der Referendar hatte, noch ehe er den Brief zu Ende gebracht, 
hastig nach der zu Boden gefallenen Karte gegriffen und 
las in fein gestochenen Lettern: John Winter, Oakhill, und darunter 
in einer Abkürzung, die ihm selbst noch unverständlich war, die 
Bezeichnung der Lage des Orts. Dann beendete er die Zeilen, 
faltete den Brief wie in tiefen Gedanken wieder zusammen und 
blieb so stehen, bis Römer vor ihn trat und mit einem: „Wie 
ist es, Hugo?“ die Hand auf seine Schulter legte.
„Eine klare Frage und eine bestimmte Antwort, Fritz!“ hob
[386] jetzt der Angeredete den Kopf, und in seinen Augen blitzte ein frisches 
Feuer auf, „kann ich von Dir sofort einige Hundert Thaler 
haben, wenn ich Dir Vollmacht zum Flüssigmachen meines mütterlichen 
Vermögens gebe?“
„Ohne Anstand! aber was ist es denn, wenn ich es wissen 
darf?“ erwiderte der junge Kaufmann in sichtlicher Spannung.
„Eine todte Vergangenheit und eine neugeborene Zukunft, 
Fritz – ich gehe nach Amerika!“ rief der Referendar, als werfe 
er einen ganzen Berg von seiner Brust. „Du sollst Alles 
erfahren, mehr als Du vermuthest, aber laß mich erst Klarheit in 
mir selbst schaffen. Geh’ jetzt und in einer halben Stunde komm’ 
wieder!“ Er schob den Freund nach der Thür und warf sich, den 
Brief von Neuem entfaltend, auf das Sopha.





 4. In einer amerikanischen Familie.
Oben auf dem Hügel lag das Landhaus, das in dem halbitalienischen 
Geschmacke seiner Bauart, mit seinen ringsum laufenden 
Parkanlagen zu dem Namen einer „Villa“ völlig berechtigt 
gewesen wäre, hier aber nur unter der bescheidenen Bezeichnung 
„Cottage“ passirte.
Vom Fuße des Hügels herauf stieg ein dichter Kranz von breitästigen 
Eichen bis zur Hälfte der Höhe und schien die Besitzung 
von der weiten Ebene angebauten Landes völlig abzuschließen. Ein 
sorgfältig chauffirter Fahrweg wand sich durch die Anlagen bis zur 
Spitze der Anhöhe seitwärts des Hauses hin, und der Aufsteigende, 
welcher den Weg zum ersten Male verfolgt hätte, mußte hier in 
stiller Ueberraschung seinen Schritt anhalten. In scharfer Abdachung 
fiel am Ende des abgeplatteten Gipfels der Boden hinab, 
und unten strömte die breite, silberne Fluth des Flusses, der eine 
Zeit lang die Sclavenstaaten von der freien amerikanischen Erde trennt, 
von raschen Booten und rauchenden Dampfern durchschnitten. Am 
jenseitigen Ufer aber zeigte sich, soweit das Auge reichte, ein wunderbar 
erquickendes Panorama von zahllosen Villen und Städtchen, 
weiß und schmuck zwischen grünen Weingeländen und herbstlich 
buntgefärbten Obstgärten hervorlugend. Die hier hinüber blickende 
Seite des Landhauses war auch als eigentliche Frontseite behandelt; 
in einem kurzen Bogen schlang sich der Weg um das Gebäude 
und endete auf einem breiten Plateau, von welchem eine Freitreppe 
nach dem Portico des Hauses aufstieg. Das terrassenförmig ausgegrabene, 
mit Zierbüschen besetzte Ufer hinab leiteten bequeme 
Stufen nach dem Flusse, und unten in einer schmalen, künstlich 
geschaffenen Bucht schaukelte ein bequemes Boot.
In einem der hohen Parterre-Zimmer, das in seinen dicken 
Teppichen und reichen Damastvorhängen, seinen weichen Fauteuils 
und Causeusen, in dem reichgeschnitzten Piano und dem marmornen 
Kamin die ganze Fülle amerikanischen Comforts zeigte, wiegte sich 
eine junge Dame nachlässig im Schaukelstuhl und schien kaum auf 
den ältlichen, sorgfältig gekleideten Mann zu achten, welcher vor 
ihr den Boden mit ungeduldigen Schritten maß. „Es muß zu 
einem Ende kommen, Jessy,“ begann dieser jetzt, vor dem Mädchen 
stehen bleibend, „und ich bitte Dich recht dringend, Deinen 
seltsamen Launen einmal zu entsagen. Mr. Graham drängt auf 
eine bestimmte Antwort, zu der er jetzt ein volles Recht hat, und 
ich darf wohl von meiner Tochter die nöthige Rücksicht gegen mich, 
der ich die Angelegenheit unterstützt, verlangen, wie noch mehr die 
Erhaltung ihres eigenen guten Rufs. Man spielt als achtbare 
junge Lady nicht fast ein Jahr lang mit der Neigung eines ernsten 
Mannes, ohne ihr endlich voll gerecht zu werden!“
Das Mädchen richtete rasch den schönen Kopf auf. „Spielen?
mit einer Neigung spielen, Sir?“ fragte sie, während sich ihr 
dunkles Auge ernst und fest auf den vor ihr Stehenden heftete.
„Habe ich schon jemals in meinem Leben irgend einem Manne 
Anlaß zu Hoffnungen in Bezug auf mich gegeben? Ich habe den 
Gentleman, von dem die Rede ist, in meiner Gesellschaft gelitten, 
da Du es selbst warst, Vater, der ihn als fast täglichen Gast in 
unser Haus brachte; aus Achtung gegen Dich bin ich vielleicht weniger 
schroff gegen ihn als manchen Andern gewesen, der mich 
zum Gegenstände seiner Speculation machte; aber trotzdem hätte 
ihm sein eigenes Gefühl sagen müssen, daß von einer weitern Annäherung 
nie eine Rede sein könne –“
„Und deshalb ertrugst Du auch recht gern eine Reise nach 
Europa in seiner Gesellschaft, eine Reise, die hier in den Augen 
aller vernünftigen Menschen für den Beweis euerer näheren Beziehung 
gilt!“ entgegnete der Alte mit einem leichten Achselzucken 
seinen Gang wieder aufnehmend.
Sie saß blitzschnell gerade auf, und eine leichte Blässe trat 
in ihr Gesicht. „Der Vorwurf kam nicht aus Ihrer Ueberzeugung, 
Sir!“ sagte sie, während ein eigenthümliches Licht in der 
schwarzen Tiefe ihres Auges blitzte, „oder Sie zwingen sich zu 
einer Annahme, die sich leicht zu einer Kette für mich machen ließe.
Ich mag Ihnen nicht in’s Gedächtniß zurückrufen, wie ich Ihre 
Begleiterin ward, Ihre und keines andern Menschen, Sir! aber 
ich versichere Ihnen einfach, daß ein solches Spiel die schlechteste 
Waffe gegen meine Entschlüsse ist!“
„Und darf man diese Entschlüsse wissen, Miß?“ fragte er 
stehen bleibend. „Ich erwarte den Mann, der bisher durch Ihre 
eigene Haltung als mein künftiger Schwiegersohn angesehen ward, 
in der nächsten Stunde. Sie werden hoffentlich nicht sagen wollen, 
daß Ihnen der Zweck von Graham’s Besuchen und die Hoffnungen, 
welche er auf unsere gemeinschaftliche Reise setzte, unbekannt waren, 
wenn sie auch unausgesprochen blieben; – Sie werden mich wahrscheinlich 
nicht als Betrüger hinstellen wollen, Miß Tochter, wenn 
ich, der diese Verbindung in vielfacher Beziehung nur wünschen 
konnte, mir aus Ihrer Duldung von Graham’s Werbung selbst 
die schönsten Hoffnungen schöpfte! Und so werden Sie vielleicht 
auch einsehen, auf wessen Seite der Vorwurf des falschen Spiels 
in dieser nur schon zu öffentlich gewordenen Angelegenheit liegen 
bleiben könnte!“
„Habe ich,“ erwiderte sie, sich groß und langsam erhebend, 
„allen diesen unausgesprochenen Dingen, die mir zur Last fallen 
sollen, gegenüber, Ihnen nicht zu verschiedenen Zeiten die wiederholte 
Erklärung gegeben, daß ich zu keinem von diesen Männern, 
wie sie in unserm Gesellschaftskreise leben, jemals in eine nähere 
Beziehung treten würde? Ist Ihnen das noch nicht klar und bestimmt 
genug gewesen, um mich jetzt vor Mißdeutung zu schützen?“
„Pshaw! Schulmädchen-Ideen!“ rief er, in einen leichteren 
Ton überspringend. „Du aber bist zwanzig Jahr geworden, Jessy, 
die Phantasie-Liebhaber, aus einem besondern Teig für jeden Geschmack 
gebacken, fallen nicht vom Himmel, und so durfte wohl jeder 
vernünftige Mensch rechnen, daß diese Schrullen zu Ende seien!
Darf man wenigstens wissen, was die Ursache dieser ausgedehnten 
Ungnade ist?“
„Ich mag keinen Mann haben, Sir,“ erwiderte sie ruhig, 
aber in eigenthümlich tiefem Tone ihrer klangvollen Stimme, „dessen 
Denk- und Begriffsweise sich nur um den Dollar dreht, der 
eine Frau aus Speculation in sein Haus nimmt und sein Interesse 
für sie nur durch die Summe bezeichnet, welche er jährlich für 
ihren äußeren Schmuck bezahlt. Ich mag keinen Mann, Sir, der 
von innerm Zusammenleben mit der, die seine Gefährtin sein soll, 
nicht mehr kennt, als ihm hier und da ein zufälliges Bedürfniß 
gebietet, dessen ganzer Lebenszweck in dem, was er sein Geschäft 
nennt, aufgeht, zu welchen, seine Frau erst in zweiter oder dritter 
Linie steht, und der Alles, was die Menschheit bewegt, nur nach 
dem Maßstabe dieses Geschäfts mißt. Ich mag keinen Mann, 
Sir, bei dem eine Frau von weicher Seele verkümmern, den eine 
Frau von starkem Herzen bemitleiden und eine Frau von ausgebildetem 
Verstande verachten müßte.“
Sie ließ sich ruhig wieder in den Schaukelstuhl nieder, während 
sich ein Zug aus Bitterkeit und halbem Hohn gemischt in 
dem glatten, sorgfältig rasirten Gesichte des Vaters zeigte. „Und 
diese Wucht der Verachtung,“ sagte er, „fällt jedenfalls auch auf 
den alten John Winter, der nur durch die ausschließlichste Aufmerksamkeit 
in seinem Geschäfte, durch eine volle Würdigung des 
Dollars sich sein Vermögen erworben.“
„Sie sind mein Vater, Sir, dem ich Achtung und Ehrerbietung 
schulde,“ erwiderte sie, leicht den Kopf senkend, „und nicht 
der Mann, dem ich meine ganze Zukunft hingeben soll.“
Ein Ausdruck von Sorge stand zwischen seinen Brauen, als 
er jetzt einen neuen Gang durch das Zimmer machte und dann 
vor der Dasitzenden stehen blieb. „Und doch, Kind,“ sagte er, fast 
mit einem Anklange von Weichheit, „ist es dieser Dollar allein, 
welcher die Stellung eines Menschen in unserem Lande bestimmt.
Wie, wenn ich heute mein Vermögen verlöre, vielleicht das Deinige, 
das in meinem Geschäfte mit arbeitet, dazu?“
„Ich würde Kraft haben, mir eine Existenz zu schaffen, 
Vater, und dann vielleicht Menschen finden, die mir nicht aus 
Speculation nahe träten.“

[387] „Und ich, Jessy? und Deine beiden Geschwister?“ Es war 
ein eigenthümlich forschender, sorgenvoller Blick, welcher sich in das 
Auge des Mädchens senkte; sie sah dem Manne vor sich starr in’s 
Gesicht, und eine plötzliche Ahnung schien in ihr wach zu werden.
„Sprich ohne Vorbereitung zu mir, Vater, wenn Du mir 
etwas mitzutheilen hast!“ sagte sie aufmerksam, und der fremde 
Ton, welcher bisher ihre Rede bezeichnet, schien einem Ausdrucke 
erwachender Theilnahme Raum geben zu wollen.
Winter nahm einen Stuhl und ließ sich neben der Tochter 
nieder. „Ich möchte Dir nur beweisen, Jessy,“ begann er gedrückt, 
seine Stimme dämpfend, „daß Graham es am wenigsten ist, der 
aus Speculation um Dich wirbt. Wir stehen seit längerer Zeit 
in freundlicher Geschäftsbeziehung; aber während er mit vielem 
Glück gearbeitet hat, bin ich in den letzten Jahren zurückgekommen, 
ohne doch eine Ahnung davon laut werden lassen zu dürfen – ich 
gestehe Dir sogar, daß es oft nur Graham’s Beistand war, durch 
den ich mich aus bittern Verlegenheiten befreite. Unsere Geschäftsinteressen 
nun gehen naturgemäß so Hand in Hand, daß sich der 
Vortheil einer engern Geschäfts-Vereinigung längst herausgestellt 
hat; ich war indessen nicht im Stande, ihm so viel baare Mittel, 
wie sie nur einigermaßen seiner Geldkraft entsprechend gewesen 
wären, zu bieten. Nimm das einfache Geständniß, daß das Vermögen 
Deiner Tante, welches an Dich übergegangen ist, schon fast 
seit Jahresfrist meine einzige Stütze bildet, daß aber selbst dies 
der ersten neuen Verwickelung, die mich aus Mangel an disponiblen 
Fonds treffen könnte, nicht gewachsen ist. Trotz dieser Lage, in 
die mich nur eine Verkettung einzelner Unglücksfälle gebracht, erklärte 
mir Bennet bei einer offenen gegenseitigen Aussprache, daß 
ich und meine Erfahrungen ihm genügen würden, wenn nur Dein 
Vermögen dem gemeinschaftlichen Geschäfte erhalten bliebe, daß, 
wenn er Dich als Frau gewinnen könne, er mir den vollen Theil 
eines gleichberechtigten Partners einräumen wolle. Das hieß also: 
ein neuer sicherer Boden gegen einen Ruin, der über kurz oder 
lang, aber sicher auf mich einbrechen mußte. Ich hätte Dir diese 
Dinge schon längst mittheilen können, Jessy,“ fuhr er zu Boden 
blickend fort, „hätte Dir sagen können, daß es mir in den beabsichtigten 
Verhältnissen eine Kleinigkeit werden müßte, Verlorenes 
wieder zu erwerben und vor Allem die Zukunft Deiner andern 
Geschwister, die jetzt meine schwerste Sorge ist, sicher zu stellen – 
wenn ich überhaupt eine Einwirkung auf Dich hätte ausüben wollen, 
wenn ich nicht gehofft hätte, daß Alles auf natürlichem Wege 
sich zum Guten gestalten würde. Jetzt, wo von der nächsten Viertelstunde 
die ganze Zukunft unserer Familie abhängt, habe ich freilich 
sprechen müssen; dennoch wäre es wohl nicht einmal geschehen, 
wenn ich nicht gegen Graham bestimmte Hoffnungen geäußert, die 
ich geglaubt hatte aus Deiner Haltung gegen ihn schöpfen zu dürfen.“
Das Mädchen hatte den ruhigen, festen Blick in seinen Zügen 
ruhen lassen, und nur die zeitweilige Aenderung ihrer Farbe deutete 
den Wechsel ihrer Empfindungen an. „Das ist der Dollar!“ sagte 
sie jetzt halblaut, wie mehr zu sich selbst redend, und erhob sich rasch, 
nach dem Fenster tretend und den Blick in die abendlich beleuchtete 
Landschaft des jenseitigen Ufers senkend. Winter sah ihr mit 
ängstlich gespanntem Blicke nach.
Als sie nach längerer Zeit sich wieder zurückwandte, war ihr 
Gesicht auffallend bleich, und der Glanz der tiefblauen Augen schien 
völlig erstorben. „Und Du schwörst mir beim allmächtigen Gott, 
Vater,“ sagte sie, langsam auf den Wartenden zutretend, der sich 
bei ihrem Nahen erhob, „daß an meinem jetzigen Entschlusse die 
Zukunft meiner Geschwister wie Deine eigene hängt? daß Du nicht 
die Verhältnisse zu einem bestimmten Zwecke anders gefärbt hast, 
als sie der strengen Wahrheit nach bestehen?“
„Ich habe Dir die Wahrheit und nichts als die Wahrheit 
gesagt, meine Tochter,“ erwiderte er, ihr die Hand entgegenstreckend.
Sie faßte eine Secunde lang seine Finger und sah ihm starr 
in die Augen, dann senkte sie den Kopf. „Ich kann Dir meine 
ganze Zukunft opfern, Vater,“ sagte sie, als liege ein innerer 
Druck auf ihrer Summe, „aber nicht mich selbst – es wäre Hochverrath 
gegen das heiligste innere Gesetz des Weibes, wäre Selbstentwürdigung, 
und ich könnte dann nur auch sofort mit meinem 
Leben abschließen. Aber es wird auch dessen nicht bedürfen, es 
handelt sich hier nur um den Dollar und das Geschäft. Wenn 
Mr. Graham kommt, so sende ihn mir – bis dahin aber laß 
mich allein!“
„Ich weiß nicht, ob ich Dich recht verstehe, Kind,“ versetzte 
er zögernd, „es handelt sich nicht um das Opfer Deines Vermögens, 
das ich unter keinen Umständen und nicht in der dringendsten Gefahr 
annehmen würde; es handelt sich um ein Band, das naturgemäß 
die Verhältnisse ordnen würde, und wohl auch zugleich um 
eine Genugthuung Graham’s der Welt gegenüber!“
„Er soll seine Genugthuung der Welt gegenüber haben!“
nickte sie, „laß mich aber jetzt allein mit mir selbst, Vater!“
Er schüttelte leise den Kopf und wandte sich nach dem Ausgange; 
als sich aber die Thür hinter ihm schloß, sank das Mädchen 
auf den nächsten Sitz und drückte das Gesicht in die Polster 
der Lehne.
Auf dem Vorplätze ward im gleichen Augenblick das Geräusch 
eines herangaloppirenden Pferdes laut, und Winter’s Stimme trieb 
einen der zum Dienste im Hause bestimmten Schwarzen herbei.
Zehn Minuten darauf meldete ein hellfarbiges Mulattenmädchen 
„Mr. Graham!“
Jessy richtete sich langsam auf, warf einen Blick in den Spiegel 
und strich ihr Haar glatt; ein Hauch von Röthe kam wieder 
auf ihre Wangen, und ein heller Strahl, wie die Sicherheit eines 
klaren Entschlusses, belebte ihr Auge. Sich leicht auf die Lehne 
eines Stuhles stützend, blieb sie stehen, bis der Angemeldete in der 
Thür erschien, einen Blick voll halben Forschens in ihre ruhigen 
Züge warf und dann rasch auf sie zutrat. Sein Aeußeres ließ 
deutlich die besondere Absicht seines Besuchs erkennen; das duftende 
Haar zeigte das Werk des Friseurs; der dünne Backenbart war 
sorgfältig gekräuselt, der steif emporstehende Halskragen wie das 
feingefältelte Hemd von untadelhafter Weiße und der übrige Anzug 
sichtlich erst kurze Zeit aus der Hand des Schneiders.
„Ihr Vater sagt mir, Miß Jessy,“ begann er, den Kopf neigend, 
während die steifen Züge den Versuch zum Ausdrucke eines 
weichen Gefühls zu machen schienen, „daß ich endlich eine klare 
Frage an Sie richten und auf eine bestimmte Antwort rechnen 
dürfe – ist das so, Jessy?“
Ihr Auge begegnete voll seinem Blicke, aber sie bog leicht 
den Oberkörper zurück, als wolle sie einen Zoll mehr Raum zwischen 
sich und ihren Freier setzen, und deutete aus den nächsten 
Sessel. „Es bedarf wohl Ihrer Frage nicht mehr, Sie, mein 
Vater hat mir bereits das Nöthige mitgetheilt,“ sagte sie mit 
ruhiger Bestimmtheit, den Armstuhl neben sich einnehmend. „Soweit 
ich blicken kann, handelt es sich um ein geschäftliches Interesse, 
um eine Vereinigung zwischen Ihnen und meinem Vater, zu welcher 
ich, mit dem was ich besitze, ein natürlich verbindendes Glied 
bilden soll –“ 
„Aber, Miß Jessy, wer wird denn in diesem Augenblicke vom 
geschäftlichen Interesse reden?“ unterbrach er sie eifrig, „Sie haben 
mir zum ersten Male vergönnt, mich gegen Sie auszusprechen, und 
so lassen Sie mich doch auch dieser Stunde ihr Recht geben!“
Ein Ausdruck von eisiger Kalte legte sich plötzlich über ihr 
Gesicht. „Ich wünschte, Mr. Graham, Sie ließen mich ruhig ausreden,“ 
erwiderte sie; „wie wir außergeschäftlich zu einander stehen, 
wird Ihnen wohl Ihr eigenes Gefühl längst gesagt haben, und ich 
habe auch jetzt keine Veranlassung, ein anderes inneres Verhältniß 
zwischen uns anzubahnen!“
Er hob den Kopf und blickte sie wie in einer plötzlichen Verwirrung 
aller seiner Vorstellungen an, sie aber fuhr ruhig fort: 
„Ich habe meinem Vater gesagt, daß er über meine Zukunft verfügen 
kann, soweit dies nur mit der Würde einer Frau vereinbar 
ist, und so bin ich auch bereit, Ihnen vor dem Richter meine Hand, 
die Sie gewünscht, und damit die freie Verwaltung meines Vermögens 
zu geben, betrachte dies aber als einen reinen Geschäftsact, 
Sir, der Ihnen nur die Rechte über meine Person verleiht, 
welche der Hausherr der Öffentlichkeit gegenüber auf sein Weib 
zu beanspruchen hat.“ Ein höheres Roth war bei den letzten Worten 
in ihre Wangen gestiegen, aber sie schien kräftig jede hemmende 
Regung ihrer Seele zu unterdrücken. „Wenn es Ihnen um eine 
derartige Genugthuung in den Augen unseres Gesellschaftskreises 
zu thun ist, so sollen Sie diese vollständig haben,“ fuhr sie fort, 
„unser inneres häusliches Leben aber bleibt so völlig getrennt, wie 
unsere bisherigen Beziehungen zu einander es nur je gewesen sind 
– ich werde die Vorsteherin Ihres Hauswesens sein, Sie der 
Verwalter und Nutznießer meines Vermögens; darin liegen die gesammten 
Interessen, welche uns aneinander binden werden, ausgedrückt. 
– Und um jeder falschen Erwartung für die Zukunft vorzubeugen,“
setzte sie, wie ihre ganze Kraft aufraffend, hinzu, „sage
[388] ich Ihnen für den Fall einer Annahme dieses Geschäfts sogleich, 
daß niemals von einer Aenderung des angedeuteten Verhältnisses 
die Rede sein kann, daß ich zwar bereit bin, mich Ihrer Ehre und 
Ihrem Worte anzuvertrauen, daß aber, wenn diese nicht genug 
Schutz für mich bieten sollten, ich mich selbst zu schützen wissen 
würde!“ Sie erhob sich rasch wie in einer sie plötzlich überkommenden 
Erregung und trat, ihm den Rücken kehrend, zum Fenster.
Er war mit starren, weitgeöffneten Augen ihren Worten wie 
den Veränderungen in ihren Zügen gefolgt, und erst ihr plötzliches 
Erheben schien ihn aus einer völligen Consternation zu wecken. Er 
blickte ihr nach und sah dann mit einem halben Kopfschütteln zu 
Boden. Nach Kurzem aber stahl sich ein finsteres Lächeln über 
sein Gesicht, das sich wie in der Verfolgung eines aufgetauchten 
Gedankens mehr und mehr zu einem eigenthümlich spöttischen Ausdrucke 
aufklärte. Langsam, wie in einem gewonnenen Entschlusse, 
richtete er endlich den Kopf auf, ließ den Blick über die schlanke, 
biegsame Gestalt laufen und erhob sich. „Darf ich reden, Miß 
Jessy?“ fragte er.
Sie wandte sich rasch um und ließ das ernste Auge groß und 
erwartend auf ihm ruhen.
„Ich hätte nach der Eigenthümlichkeit Ihres Wesens und nach 
den bereits gemachten Erfahrungen kaum auf eine unbedingte Gewährung 
meines Lieblingswunsches rechnen sollen,“ sagte er, und 
nur ein unbestimmter Ausdruck in seinem matten Auge strafte die 
Ruhe und Ergebenheit in seinem Tone Lügen; „ich bin nach einigem 
Nachdenken nicht einmal mehr überrascht von der Sonderbarkeit 
Ihres Vorschlags und nehme ihn als ruhiger Geschäftsmann, 
der in manchen Dingen anders fühlen mag, als die gewöhnliche 
Jugend, mit Dank an. Nur zwei Bedingungen habe ich meinerseits 
zu stellen, die übrigens schon die einfache Rücksicht auf unsere 
Stellung zur Welt lehren muß. Sie halten die Bedingungen unseres 
Vertrags vor jedem Menschen, wäre es auch die vertrauteste 
Busenfreundin, geheim, und Sie gewähren mir sodann wenigstens 
das Verhältniß eines Freundes zu einer vertrauenden Freundin.
Trotz alles geschäftlichen Charakters unserer Verbindung möchte ich 
eine Häuslichkeit haben, die ich nicht zu fliehen brauche!“
Er war langsam auf sie zugetreten und streckte ihr jetzt die 
lange magere Hand entgegen. Ein leichter Schauer schien sie zu 
durchrieseln, als sie, noch wie unwillkürlich zögernd, ihm ihre Finger 
reichte. „Ihr erster Punkt hätte nicht der Erwähnung bedurft,“
sagte sie, als werde ihr das Reden schwer, „und ich verspreche 
Ihnen, daß meine Haltung, Ihnen gegenüber, nur von Ihrer 
eigenen Verfahrungsweise abhängen soll!“
„So mag es vorläufig sein, Miß Jessy, und ich bin zufrieden,“ 
erwiderte er, kurz ihre Hand drückend, „was einmal noch die 
Zukunft bringen kann, wissen wir Beide nicht, jedenfalls wird 
aber Alles von Ihren eigenen Empfindungen abhängen. Und somit 
lassen Sie uns in präciser Geschäftsweise an dem Tage, der 
zur Abfassung meines Contracts mit Ihrem Vater anberaumt ist, 
auch den unserigen abschließen; bis dahin aber will ich Sie mit 
meiner Gegenwart nicht mehr plagen, als durchaus erforderlich ist!“
Er verbeugte sich ruhig und wandte sich nach dem Ausgange; 
als er aber nach dem Thürschlosse griff, lag ein bitterer, höhnischer 
Zug fest in seinen Mundwinkeln.
Das Mädchen war in ihrer Stellung verharrt, bis er verschwunden 
war, dann begann sie, wie in peinlicher Unruhe, einen 
raschen Gang durch das Zimmer, „So nicht!“ sagte sie endlich 
stehen bleibend; „entweder kein Opfer oder es mit freiem Muthe 
gebracht! Und es ist kaum ein Opfer! Ein lebenslängliches Engagement, 
wie ich es als Glück betrachtet haben würde, hätte ich 
mir selbst eine Existenz schaffen müssen!“ Sie bewegte die Schultern, 
als wolle sie eine letzte peinliche Empfindung von sich schütteln, 
und trat langsam nach dem Tische in der Mitte des Zimmers, 
wo in einem flachen silbernen Körbchen eine Anzahl Visitenkarten 
lagen. Sie begann, wie einem neuen Gedanken sich hingebend, 
eine nach der andern aufzunehmen – sie trugen sämmtlich 
europäische Adressen, und zwischen den Firmen bekannter Geldgrößen 
blickten ruhig die Wappen hochadliger Familien hervor – bis ein 
sichtlich oft berührtes Blatt mit einem einfachen Namen, der sogar 
der Standesbezeichnung bedurft hatte, ihren sinnenden Blick zu fesseln 
schien. „Träume!“ sagte sie endlich, die Karten rasch zurücklegend 
und die letzte Adresse tief unter den übrigen bergend, „Träume, 
mit denen ich eine glückliche Zukunft für Carry und John bezahle, 
und darum fort damit!“
Sie war, als wolle sie ihren Gedanken entgehen, hastig zum 
Fenster getreten, als die Thür geräuschvoll aufsprang und ein junges 
Mädchen wie ein wilder Vogel hereinflatterte. „Jessy, sag, 
daß es nicht wahr ist, ich glaube nicht daran,“ rief sie, auf die 
Dastehende zueilend; „Vater sagt, daß Du heirathest – den langbeinigen 
Graham heirathest, der heute wie eine ganze Barbierstube 
duftete!“ Sie schlug ein klingendes Lachen auf und warf ihre 
beiden Arme um den Hals der Anderen. „Nicht wahr, das ist 
ein schlechter Spaß?“
Ein flüchtiges Roth kam und ging in den reinen Zügen der 
Angeredeten, aber sie hielt den Blick ruhig auf das rosige lachende 
Gesicht vor sich geheftet und strich dem Mädchen das leicht aufgebundene, 
reich herabfallende Haar aus der Stirn. Es war das 
Bild sprudelnder, noch ahnungsloser Jugend, das vor ihr stand, 
wenn auch die knospende Fülle der feinen Formen den bereits vollendeten 
Uebergang zur Jungfrau bezeichnete.
„Und warum soll es ein schlechter Spaß sein, Carry?“ fragte 
die Aeltere, „ist Mr. Graham nicht ein voller Gentleman und gehört 
zu den ersten Geschäftsleuten der Stadt?“
Carry wurde plötzlich ernst und blickte forschend in das Auge 
der Sprechenden. „Und das sagst Du, Jessy?“ fragte sie langsam, 
als könne sie das Unbegreifliche nicht fassen. „Was ist denn 
hier vorgegangen? Ist er denn nicht einer von den ersten Dollarmenschen, 
der einen Krampf in die Kinnbacken bekommt, wenn er 
die steife Geschäftsmiene lassen soll?“ Sie lachte wie unwillkürlich 
auf; als sie aber ein leichtes Zucken zwischen den Brauen der 
Schwester bemerkte, umschlang sie diese und küßte sie heftig. „Ich 
sage nichts, gar nichts, Jessy,“ rief sie, „ich will auch nichts wissen 
– aber, gieb Acht, ich peinige ihn, wenn er Dir Kummer macht, daß 
er keinen Fuß wieder nach Oakhill setzen soll. Und was sagt Mutter 
dazu?“ unterbrach sie sich, ihre ernste Miene wieder annehmend.
„Mutter!“ wiederholte die Aeltere mit einer eigenthümlichen 
Betonung, „wenn wir eine wirkliche Mutter hätten, Carry, so 
wäre Manches anders. Ich wäre nicht der fashionablen Ausbildung 
halber bei der Tante erzogen worden, hätte nicht ihr Vermögen 
geerbt – doch nichts weiter davon! Mutter wird wohl 
jetzt Nachricht erhalten und wie immer zufrieden mit dem sein, 
was Vater für gut befindet! – Und nun laß uns über die ganze 
Angelegenheit schweigen,“ fuhr sie, sich zu ihrer frühern Haltung 
aufraffend, fort; „was ich gethan habe, ist freiwillig und wohlbedacht 
geschehen, und später einmal wirst Du vielleicht meine Gründe 
würdigen lernen!“
Sie faßte, wie in einer plötzlichen Gefühlsregung, den Kopf 
der Jüngern in ihre beiden Hände und neigte sich, um sie zu 
küssen; diese indessen wand sich mit einem trotzigen Ausdruck des 
kleinen Mundes los. „Ich bin doch nicht zufrieden, Jessy,“ rief 
sie, „warum bist Du mit einem Male so bedacht geworden? mir 
soll einmal Niemand einen Mann aufdrängen, den ich nicht mag, 
und duftete er noch einmal so süß als der künftige Herr Schwager.
Schwager!“ wiederholte sie auflachend, „o so lache doch selbst einmal, 
Jessy, damit ich wenigstens sehe, daß Du nicht unglücklich bist!“

