[593] 6. Der Besuch.
Vor den Gemächern der Frau von Nassau, als erster Ehrendame, 
befand sich die Nacht hindurch ein Wachtposten, welcher aus 
jenen langen Cavalleristen rekrutirt wurde, die später Friedrich 
Wilhelm I. von Preußen, dem Vater des großen Fritz, als Modell 
seiner Leibhusaren dienen sollten. An diesem Abende war es der 
lange Jürge, ein ehrlicher Bauernsohn aus den Marken, welcher 
dies Ehrenamt versehen sollte.
Dieser Flügel des Schlosses schien schon in der vollständigsten 
Ruhe zu liegen, während der Erkerflügel des Prinzen, – welcher 
weit in den Park hineinragte und den man von den Corridorfenstern 
aus gerade vor sich liegen sah noch voll Leben und 
Lichter war. Die Lampe des Corridors brannte matt und träge, 
und der schwere Sommerregen, welcher klatschend an die Fensterscheiben 
schlug, erhöhte noch die gemüthliche Ungemüthlichkeit dieses 
Halbdunkels.
Die Schritte des langen Jürge wurden bald langsamer, bald 
schneller je nachdem er schläfriger wurde oder durch einen Donnerschlag 
aus seinem wandelnden Schlafe aufgeschreckt wurde – und 
hallten bald lauter, bald dumpfer durch den Gang. Endlich verstummte 
auch dieses Echo. Der lange Jürge hatte sich an die Thüre gelehnt 
und die Augen geschlossen. Das häufige Wetterleuchten blendete 
ihn augenscheinlich. Jetzt schreckte er wieder auf. Aber diesmal 
war es eine kräftige Hand, die ihn aus seinem Schlummer 
weckte.
„He – holla – wer – wer ist da?“
„Still, Jürge – erschrick nicht, ich bin’s.“
„Wer ich? – Sak… Ah, gräfliche Gnaden, Herr 
Philipp!“
„Ja, Jürge. Willst Du mir einen Dienst leisten?“
„Wie denn nicht, Herr Graf? – Sie wissen ja, mein ohler 
Vater hat bei Ihrer Frau Schwester Gräfin das Gnadenbrod - 
und ich bin doch bei Ihnen daheim aufgewachsen! Einen Dienst 
leisten? Tausend für Einen!“
„Gut. Vor Allem sage mir, ist heute Abend Niemand zu 
Frau von Nassau hineingegangen?“
„Halten zu Gnaden, Herr Graf, vor einer Stunde die 
Frau Prinzessin Durchlaucht.“
„Wie lange hast Du noch die Wache?“
„Noch eine Stunde.“
„Gut, Jürge. Jetzt höre. Du mußt mir auf eine halbe 
Stunde Deine Montur leihen und mich Deine Stelle vertreten 
lassen. Es soll Dein Schade nicht sein. Hier!“
Und der Graf zog einen wohlgefüllten Beutel aus der Tasche, 
welchen er dem langen Jürge vor die Augen hielt. Jürge kratzte 
sich mit der einen Hand hinter den Ohren, mit der andern rieb er 
sich den Rücken, und mit seinen Augen blickte er abwechselnd auf 
den Beutel und auf den Ausgang des Corridors.
„Aber wenn’s herauskommt, die Prügel, gräfliche Gnaden!“
„Es wird nicht herauskommen, Jürge. Und wenn auch.
Was schaden einem starken Kerl, wie Dir, ein paar Liebkosungen 
des Haselstocks? Für jeden Hieb erhältst Du einen Ducaten. – 
Nun?“
Die Augen Jürge’s leuchteten. Bald aber verwandelte sich 
diese leuchtende Miene wieder in die alte Grimasse der Verlegenheit. 
Plötzlich fuhr er aus. Jürge hatte viel Mutterwitz – er 
hatte einen Ausweg gefunden.
„Halten zu Gnaden, Herr Graf,“ flüsterte er, „es ist wirklich 
unverschämt, was ich da fragen will, aber – weshalb verlangen 
Sie die Maskerade?“
„Es ist nur ein Scherz, Jürge.“
„Herr Graf!“ flüsterte der Lange mit seiner verschmitztesten 
Miene noch leiser. „Sie wollen zur Frau von Nassau, nicht?
Und wollen, daß selbst ich nicht davon weiß? Ist’s so? Aber ich bin 
verschwiegen wie das Grab. Man kann mich zu Tode massacriren, 
so werde ich kein Wort davon ausplaudern! –Ich lasse Sie da 
hinein, sobald die Frau Prinzessin Durchlaucht herauskommt, und 
halte noch Wache, daß Sie Niemand überrascht.“
Königsmark zauderte, indem er das ehrliche und doch intelligente 
Gesicht des langen Jürge forschend betrachtete. Endlich sagte 
er mit seiner leisesten Stimme: „Ja, es ist so, Jürge. Dir kann 
ich vertrauen. Ich habe nothwendig mit der Nassau zu sprechen 
– ich will sie besuchen. Aber Du irrst Dich dennoch in einem 
Punkte.“
Jürge kicherte. „Und in welchem?“
„Die Kurprinzessin ist schon fort.“
„Ah! Halten zu Gnaden, Herr Graf …“
„Sie ist auf einem andern Wege nach ihren Gemächern zurückgekehrt 
– und Du siehst also, daß Du mich jetzt hineinlassen 
kannst,“ fügte er hinzu, indem er die Börse in die Hand des Soldaten 
gleiten ließ.
Der lange Jürge machte das längste Gesicht, welches man je 
an ihm gesehen hatte, und rangirte sich zur Seite. Der Graf legte 
die Hand auf die Thürklinke, drehte sie leise und trat ein.


[594] Sophie Dorothea befand sich, wie gesagt, bei ihrer Freundin, 
und die beiden Frauen sprachen angelegentlich mit einander. Das 
Licht der Lampe wurde durch einen farbigen Schleier gedämpft, die 
Vorhänge der Fenster waren herabgelassen. Frau von Nassau hielt ein 
Billet in der Hand, welches sie nun schon zum vierten Mal las.
„Nun, was sagen Sie dazu, Johanna?“ fragte Sophie, indem 
sie sich mit fieberhafter Ungeduld von ihrem Sitze erhob.
„Was halten Sie von diesem Schreiben, welches ich heute in meiner 
Bonbonniere fand ? Halten Sie es für eine Falle, für einen 
Scherz oder für eine Gnade des Himmels?“
Frau von Nassau schüttelte das Haupt und las wiederholt 
die folgenden Zeilen: 
„Die Herzogin von C. will ihrer Tochter die Mittel an 
die Hand geben, zu ihr zurückzukehren. Ein Abgesandter derselben 
wird heut Abend zwischen der achten und neunten Stunde 
in den Gemächern der Frau von Nassau erscheinen.“
„Nun?“ fragte Sophie.
Frau von Nassau schüttelte den Kopf. „Dieser Brief ist keine 
Falle,“ sagte sie, „denn was könnte die bezwecken? Es ist auch 
kein Scherz. Es ist also ganz einfach ein Avertissement, welchem 
Folge zu leisten Sie recht thaten, Durchlaucht.“
„Sie glauben also, daß wir den unbekannten Abgesandten 
empfangen sollen?“
„Gewiß.“
„Aber …“
„Und was fürchten Sie, Prinzessin? Ich denke wohl, Sie 
haben Alles zu gewinnen und Nichts mehr zu verlieren.“
„Aber sind wir hier auch sicher, Gräfin?“
„Unbesorgt, Durchlaucht. Sie wissen ja, wie sehr dieser 
Flügel des Schlosses gemieden wird, während die Appartements 
des Kurfürsten um die Abendzeit Alles, was im Schlosse lebt und 
athmet, anziehen, wie der Magnet das Eisen.“
„Oder wie das Licht die Motten,“ flüsterte Sophie.
„Also Muth, Muth!“
„O wie mir das Herz pocht, Johanna! Ich wage kaum zu 
glauben, daß ich noch einmal so glücklich sein sollte, aus diesen 
Fesseln befreit zu werden! Der Gedanke, meine gute Mutter, mein 
liebes Celle, meine grünen Wälder, mein liebes Gärtchen wiederzusehen, 
macht mich trunken vor Freude! O, ich dachte schon, daß 
auch meine Mutter mich verlassen habe, da ich auf meine vielen 
Briefe keine Antwort erhielt – aber jetzt – jetzt –“
„Jetzt soll sich endlich Ihr Schicksal entscheiden!“ lächelte die 
Nassau, indem sie auf die Pendeluhr blickte. „Die Zeit ist da, und 
ich will meinem Wachtposten den Befehl geben, den unbekannten 
Abgesandten … Ah!“
Die beiden Frauen wandten sich zugleich um, denn ein leises 
Geräusch wurde an der Thüre hörbar.
„Herr von Königsmark!“ rief Sophie halb erstaunt, halb 
zürnend, während die Nassau einen Schrei der Ueberraschung ausstieß.
Königsmark näherte sich mit seinem reizendsten Lächeln der 
Prinzessin und beugte ein Knie vor ihr.
Sophie wich einen Schritt zurück und machte eine Bewegung 
der Ungeduld. „Sie hier, Herr von Königsmark? Welche Kühnheit 
oder welche Unverschämtheit! Was wollen Sie hier? Was 
suchen Sie hier? Entfernen Sie sich auf der Stelle!“
Philipp streckte flehend die Hände nach ihr aus. „Hören 
Sie mich! hören Sie mich, Prinzessin!“ rief er. „Es ist nicht der 
Graf von Königsmark, der leichtsinnige Abenteurer, welcher vor 
Ihnen kniet, es ist ein ergebener Freund und Diener, welcher bereit 
ist, Ihnen sein Leben, sein Blut zu weihen!“
„Mein Herr!“
„Leben! Blut! Das sind große Worte, werden Sie sagen.
Aber hier sind sie an ihrer rechten Stelle. Eine Ergebenheit, die 
man Ihnen hier an diesem Hofe beweist, ist gefährlich – ein 
Dienst, den man Ihnen leistet, kann tödtlich werden …“
„Genug, genug, mein Herr!“ rief Sophie. „Enden Sie diesen 
unzeitigen Scherz. Sie suchen wohl ein neues Abenteuer und 
wollen mich in Ihrer unverschämten Eitelkeit zur Heldin desselben 
machen? Noch einmal, entfernen Sie sich!“
Königsmark faltete flehend seine Hände. „Hören Sie mich, 
Prinzessin, und stoßen Sie mich nicht so von sich! Sind Sie denn 
so reich an treuen, ergebenen Herzen, daß es Ihnen auf eins mehr 
oder weniger nicht ankommt? Sind denn Ihre Freunde so zahlreich?“
Sophie lächelte bitter. „Freund!“ rief sie. „Ich sollte einen 
Freund haben!“
Königsmark antwortete nicht, aber er faltete seine Hände, und 
aus seinen Augen sprach so viel Hingebung, Liebe und Mitleid, 
daß das Herz der armen Fürstin diese stumme Sprache verstand 
und sie verwirrt den Blick senkte.
„Ach!“ sagte sie mit einem Seufzer der Verzweiflung und 
der Bitterkeit. „Spielen wir keine Komödie, Graf, und entfernen 
Sie sich!“
„Eine Komödie?“ rief Königsmark. „Eine Komödie, Madame? 
– Ah, Sie wollen mir also nicht glauben? Sie hassen 
mich, weil ich ein leichtsinniger Gefährte Ihres Gemahls, ein 
berüchtigter Lebemann bin, nicht wahr? – – Sie glauben nicht daran, 
daß dieses Leben hinter mir liegt. Als ich Sie neulich erhaben 
und zürnend gleich einer Rachegöttin vor mir stehen sah, als ich 
den Schmerzensschrei und die Anklage hörte, die Ihr armes, gequältes 
Herz dem Prinzen in’s Gesicht schleuderte, da wurde es 
klar in mir und um mich. Der falsche Schimmer und der trügerische 
Glanz, welcher meine ganze bisherige Umgebung schmückte, 
verschwand. Die Nichtigkeit und die Abgeschmacktheit dieses ganzen 
Treibens stand plötzlich in ihrer ganzen Nacktheit vor meinen Augen.
Ekel und Ueberdruß erfüllten mich, und unter all den Truggestalten 
dieses Hofes erschienen Sie mir als die einzige und echte Majestät.
Und seitdem habe ich kein anderes Sehnen, kein Streben mehr, als 
Ihnen zu dienen und Ihnen mein ganzes Dasein zu weihen!
Mein Gott, was soll ich Ihnen denn noch sagen, daß Sie mir 
glauben?!“
Die Prinzessin lächelte bitter. „Nein,“ sagte sie. „Nein, ich 
glaube an kein Mitleid mehr!“
„Ah!“ rief Königsmark, indem er in wilder Aufregung 
die Arme ausbreitete und sich halb erhob. „Sie wollen nicht 
an mein Mitleid glauben? Nun, dann glauben Sie an meine 
Liebe!“
Sophie stieß einen Schrei aus und wandte ihm ihr drohendes, 
zürnendes Antlitz zu.
„Ja, an meine Liebe!“ wiederholte der Graf immer aufgeregter. 
„Nicht diesen bösen, zürnenden Blick! Es ist weder 
eine Komödie, die ich hier spiele, noch eine Beleidigung, die ich 
Ihnen anthun will! Ich weiß wohl, daß ich das Erste und das 
Zweite alltäglich in den Gelagen debitirt habe, die meine Sinne 
berauschten und mein Herz betäubten – und Sie glauben jetzt 
wohl, daß Philipp von Königsmark keiner wahren Liebe mehr 
fähig ist? –Aber meine Seele hat sich frei gemacht von den 
Banden des Leibes, und mein Herz ist erwacht aus seinem Todesschlafe, 
und ich liebe! – Ich kam an diesen Hof, um hier Zerstreuung 
und Intriguen zu finden oder, falls solche fehlten, dergleichen 
zu schaffen. Ich warf mich mit geschlossenen Augen und 
geöffneten Armen in den Strudel der Ausschweifungen, welche an 
diesem Hofe um so infamer sind, als sie sich in den Schooß der 
äußerlich ehrenwerthesten Familien flüchten und unter dem Deckmantel 
eines fürstlichen Wappens oder einer geistlichen Würde ausgeführt 
werden. Mein ganzes vergangenes Leben war ein Rausch 
gewesen, dessen hundertfältige Variationen mich in einem ewigen 
Verlangen, in einem ewigen Durste erhielten, den Nichts zu stillen 
vermochte. Aber ein solcher Rausch kann nicht ein ganzes Leben 
hindurch dauern: es kommt immer ein Augenblick, wo der 
Mann erwacht und wo dem verwöhnten Gaumen keine Pikanterie, 
dem verkohlten Herzen keine Wollust, der versumpften Seele kein 
Raffinement des Vergnügens mehr munden will – das ist dann 
die Blasirtheit. Dann wendet man den trüben, suchenden Blick nach 
einer höheren, reineren Sphäre – das Herz schreit nach Liebe, 
nach wahrer, heiliger Liebe, und die Seele lechzt nach einer Seele, 
welche uns zu erheben vermag –! Und hat man dann ein solches 
Wesen, eine solche Seele gefunden, dann ist man gerettet!
Die Statue wird ein Mensch, und es giebt da keinen Aufenthalt, 
keinen Widerstand mehr. Man athmet mit den vollsten Zügen die 
neue, reine Liebesluft ein, man schlürft mit dem sehnsüchtigen, 
trunkenen Auge die Strahlen der neu erstandenen Lebenssonne ein, 
man begehrt, man fühlt, man lebt, man liebt! – Und so erging 
es mir. Ich sah Sie, Prinzessin – Sie, die Reine, die Heilige, 
mitten in dem Sumpf meiner Umgebung – ich sah Sie in Ihrem 
erhabenen Zorne, in all Ihrer Würde und Majestät, als Sie mich 
neulich von sich wiesen geblendet – schloß ich mein Auge, denn
[595] ich konnte den Glanz Ihres Blickes nicht ertragen. Sie nannten 
mich einen Elenden, und ich senkte das Haupt. Ich preßte mein 
Herz mit beiden Händen, um das Pochen desselben zum Schweigen 
zu bringen. Ich verlachte mich selbst, ich versuchte es sogar, Sie 
zu hassen, aber Alles war vergebens. Ich liebe Sie! Ich liebe 
Sie! Ich liebe Sie!“ Und halb lachend, halb weinend griff 
Königsmark nach der Hand der Prinzessin.
Sophie Dorothea zog sie rasch zurück, ehe noch seine bebenden 
Lippen dieselbe berühren konnten. Aber ihre zürnende Miene verschwand, 
ihr helles Auge ruhte fast mitleidig auf diesem schönen, 
jungen Manne, welcher da vor ihr kniete. Etwas wie ein Lächeln 
spielte um ihre Lippen, und eine Thräne glitzerte in ihrem Auge.
Dann wandte sie sich rasch ab und trat einen Schritt zurück. „Fort!“
rief sie, indem sie ihr Antlitz mit ihren weißen, zarten Händen bedeckte. 
„Fort! fort!“
Ein Zittern lief über den Körper des Grafen. „Sie stoßen 
mich von sich?“ rief er mit dem dumpfen Tone der Verzweiflung. 
„Sie glauben mir nicht?“
„Ja! ja!“ rief sie mit einem Schrei des Jammers. „Ja, 
ich glaube Ihnen, Philipp! Aber sehen Sie denn nicht, daß Sie 
mit Ihren Worten selbst einen unausfüllbaren Abgrund zwischen 
uns gebracht haben? Warum mußten Sie mir von Liebe sprechen?! 
Ich glaube Ihnen, daß Sie mein Freund sind, ich weiß, 
daß Ihr ritterliches Herz noch edler Gefühle fähig ist, ich glaube 
Ihnen, daß Sie, gerührt von meinem Jammer und meiner Verlassenheit, 
Ihr Blut für mich vergießen würden – o ich glaube 
es! Ich weiß und fühle es! – Aber Sie haben von Liebe gesprochen, 
Unglücklicher – von Liebe! Und ich darf Sie nicht 
länger anhören, ich darf Sie nicht wiedersehen, ich darf Ihnen 
nicht danken!“ – Und indem sie sich mit einem halberstickten 
Schluchzen abwandte, flüsterte sie fast unhörbar: „Ich bin ja 
kein Weib wie andere Weiber, Philipp -– ich bin die Gemahlin 
des Prinzen Georg und trage eine Krone an der Stelle des 
Herzens!“
Königsmark stieß einen Schrei des Entzückens aus. „O 
wenn’s nur das ist!“ rief er strahlend in seiner Hoffnung und 
in seiner Liebe, „dann ist ja Alles gut! Es ist kein Liebhaber, 
welcher vor Ihnen kniet, Prinzessin, es ist nur ein Freund, ein 
ergebener Freund! Meine Liebe für Sie ist keine Beleidigung, 
kein Verlangen, kein niedriges, menschliches Gefühl, es ist ein Cultus, 
es ist eine Religion! Nie will ich auch nur die Spitze 
Ihrer Finger oder den Saum Ihres Kleides berühren, wenn ich 
Ihnen nur dienen und Sie von fern anbeten darf! Glauben Sie 
denn, daß ich selbst das Heiligenbild zerstören würde, welches ich 
in Ihnen verehre? Ich liebe Sie ja nicht mit den Sinnen, ich 
liebe Sie mit dem Herzen! Ich liebe Sie wie einen Strahl der 
ewigen Allmacht, der mich aus meinem Todesschlafe geweckt hat - 
wie einen Engel, der mich auf schneeigen Fittigen in höhere 
Sphären trägt! Mein ganzes Sehnen, mein Streben soll darin 
bestehen, Ihnen zu dienen. Die verfolgte, unglückliche Frau will 
ich beschützen, und diese gute That soll meine ganze Vergangenheit 
auslöschen! Stoßen Sie mich nicht von sich, Prinzessin, denn 
wir würden dann Beide verloren sein!“
Sophie richtete sich langsam auf, reichte ihm mit einem himmlischen 
Lächeln ihre Hand und flüsterte: „Mein Freund!“
Königsmark sandte einen Blick der Liebe und der Dankbarkeit 
zu diesem milden Antlitz empor und drückte einen heißen Kuß auf 
ihre Hand, welcher wie ein feuriger Strahl bis in ihr Herz drang 
und in den kleinsten Fibern ihres Körpers nachzitterte.
In diesem Augenblicke trat Frau von Nassau – welche bisher 
lauschend an der Portiere gestanden hatte – einen Schritt 
näher. „Sie wollen unserer Fürstin dienen, Herr Graf?“ sagte 
sie. „Dann ist also das, was Sie uns in ihrem Billete gemeldet 
haben, keine Fanfaronnade?“
„Sie stehen irgendwie in Verbindung mit meiner Mutter?“
fragte Sophie.
Königsmark neigte das Haupt. „Noch ehe Sie mich gewürdigt 
haben, Ihr Freund zu heißen, Prinzessin, habe ich alle Schritte 
gethan, um Ihnen zu dienen. Sie haben neulich geäußert, Ihr 
ganzes Sehnen und Streben gehe dahin, diesen Hof zu verlassen 
und in ihr väterliches Schloß zurückzukehren. Dieser Wunsch soll 
erfüllt werden.“
Sophie stieß einen leisen Schrei aus. „Ist es möglich, Graf?
Sie vergessen, daß der Kurfürst und mein Gemahl nie ihre Einwilligung 
geben werden – ihrer Ansicht nach ist eine freundschaftliche 
Trennung unmöglich. Oder sollte Ihr Einfluß auf 
Georg groß genug sein, um …“
„Wir brauchen ihre Einwilligung nicht!“ unterbrach sie 
Königsmark. „Sie entfernen sich heimlich aus Hannover, und einmal 
in Celle, an der Seite Ihrer Mutter, wird sich der Kurfürst 
wohl hüten, Sie mit Gewalt zurück zu holen. Sie entfliehen ganz 
einfach.“
„Eine Entführung!“ stammelte Frau von Nassau.
„Nein,“ flüsterte Sophie mit einem unaussprechlichen Blicke 
auf Königsmark, „eine Flucht. O, Sie geben mir das Leben 
wieder, Graf! Endlich hat also meine Mutter eingewilligt, dieses 
Mittel zu ergreifen, welches ich ihr schon so oft vergebens vorschlug! 
Endlich erhört sie meine erfolglosen Bitten, die ich in so 
vielen Briefen wiederholte! Aber wie kam es, daß Sie zu 
ihrem Bevollmächtigten, just Sie …“
Königsmark lächelte bitter. „Nicht jene Briefe waren es, 
Prinzessin, welche Ihre fürstliche Mutter dazu bestimmt haben, denn 
keiner derselben gelangte an seine Adresse.“
„Wie??!“
„Es ist, wie ich Ihnen sage. Der Kurfürst ist gut bedient. 
Jene zahlreichen Briefe, worin Sie all den Jammer Ihres 
Herzens und die Verzweiflung Ihrer Seele in den Busen einer 
Mutter ausschütteten und welche Sie durch geheime Boten absandten, 
wurden auf Befehl Ernst August’s aufgefangen, ehe sie 
noch die Grenzen der Stadt passirt hatten, und dienten Ihrem 
Schwiegervater als Amüsement in seinen Mußestunden. Einst 
sandte er einen dieser Briefe dem Prinzen Georg, als wir uns 
eben mitten in einem Gelage befanden, und da – “
Sophie Dorothea hatte sich hoch aufgerichtet, und die Leichenblässe 
ihres Antlitzes machte einer Purpurröthe Platz. Ein verächtliches 
Lächeln spielte um ihre zitternden Lippen. „Genug, Herr 
Graf,“ sagte sie. „Wenn aber meine Mutter keinen jener Briefe 
erhielt, wie kam es …“
„Das ist ganz einfach. Ich schrieb an meine Schwester, die 
Gräfin von Löwenhaupt, und schilderte ihr Alles, was ihr zu wissen 
nöthig. Sie benachrichtigte Ihre fürstliche Mutter von den 
hiesigen Zuständen und von Ihrem Entschlusse zu entfliehen. Die 
Fürstin von Celle erwartet Sie. Alles ist bereit. Uebermorgen 
um diese Zeit wartet ein Wagen an dem dritten Thore des Parkes.
Sie halten sich mit Frau von Nassau bereit, besteigen den Wagen 
und in kurzer Zeit sind Sie außerhalb der Stadt. In der Villa 
Walden erwarte ich Sie und bringe Sie wohlbehalten nach Celle.
Sind Sie mit dem Plane einverstanden, Prinzessin?“
Sophie wandte sich zu ihrer Freundin und umarmte sie weinend. 
„Wir sollen heim, Johanna! Hörst Du wohl? Heim!
Ob ich einverstanden bin, lieber Graf! Und Sie fragen noch?
Was wage ich denn dabei? Im schlimmsten Falle vertausche ich 
ein Gefängniß mit dem andern. Auf übermorgen also! – Aber 
jetzt eilen Sie, Graf. Auf Wiedersehen! Man könnte die Schildwache 
wechseln.“
Königsmark drückte einen Kuß auf die Hand der Prinzessin, 
verneigte sich leicht vor Frau von Nassau und eilte nach der Thür.
„Ist Alles ruhig, Jürge?“ fragte er, ohne die Portiere zu 
erheben.
„Ja!“ gröhlte es von draußen.
Nun erst öffnete er die Thüre und schlüpfte in den Corridor, 
während Sophie und Frau von Nassau ängstlich lauschend in der 
Mitte des Zimmers standen.




7.  Combinationen.
Das kleine Spiel des Kurfürsten hatte begonnen. An den 
Spieltischen saßen nebst dem Kurfürsten und der Prinzessin Sophie 
Dorothea die Gesandten der auswärtigen Höfe und einige Kammerherren 
und Ehrendamen. Georg, welcher das Spiel haßte, hatte 
sich mit einigen Intimes in einen Winkel der Orangerie zurückgezogen 
und ließ die Chronique scandaleuse der letzten Tage die
[596] Revue passiren. Frau von Platen und die Gräfinnen von Hauenstein 
und Prausil waren die Königinnen dieses kleinen Cercle.
„Es ist, wie ich Ihnen sage, Madame!“ versicherte der schöne 
Major Hurtig. „Eine geheimnißvolle und räthselhafte Geschichte.“
„Räthselhaft wohl, aber nichts weniger als geheimnißvoll!“
lachte Frau von Hauenstein. „Was ist nur der tugendhaften Nassau 
eingefallen, sich einen Liebhaber anzuschaffen?“
„Ich dachte bisher immer, sie vergöttere ihren Gemahl in aufrichtiger 
Treue!“ meinte Georg. „Uebrigens ist es ein göttlicher Scherz!
Der alte Nassau, welcher alle Scandalgeschichten des Hofes an den 
Fingern herzuzählen weiß, welcher Niemanden schonte und Niemandem 
Etwas schenkte, ist nun selbst der passive Held einer 
Chronik!“
„Unbezahlbar!“ jubelte der brünette Colonel Illisch.
„O!“ meinte die Hauenstein. „Wir werden ihm das Gift 
tropfenweise zumessen, wie er es uns so oft gethan! Zum Glück 
ist er jetzt an’s Spiel gefesselt, wir wollen also eine kleine Verschwörung 
gegen seine Gemahlin organisiren, um ihn zur Verzweiflung 
zu treiben.“
„Wie boshaft!“ lächelte der schöne Hurtig, indem er seinen 
blonden Schnurrbart strich.
„Vor allem aber müssen wir wissen, ob die Nachricht auch 
authentisch ist!“ rief Frau von Platen, indem sie dem Prinzen 
einen bedeutungsvollen Blick zuwarf. „Monsieur Hurtig theilt uns ein 
interessantes Abenteuer mit, welches sein Kammerdiener entdeckt zu 
haben glaubt. Kann sich aber dieser nicht einen Scherz erlaubt 
haben?“
Der schöne Hurtig unterbrach sie mit einer protestirenden 
Handbewegung. „Mein Lorenz lügt nie! Und übrigens sind seine 
Angaben so unglaublich, daß sie wohl wahr sein müssen!“
„Und sie lauten?“ fragte die Gräfin.
„Also, es ist, wie ich bereits zu erzählen die Ehre hatte,“
begann Hurtig. „Mein Lorenz war gestern Abend eben damit 
beschäftigt, die Rouleaux meines Salons herabzulassen, dessen Fenster 
bekanntlich in den Garten fuhren – als er plötzlich durch die 
Scheiben eines Corridorfensters zwei Gestalten erblickte, welche angelegentlich 
mit einander zu conversiren schienen. Lorenz würde 
diesem Umstände natürlich gar keine weitere Aufmerksamkeit geschenkt 
haben, wenn er nicht in der einen Gestalt einen Leibsoldaten, 
in der andern aber einen reichgekleideten Cavalier erkannt 
hätte. Was konnten die Beiden mit einander zu verhandeln haben?
Endlich sah er, wie der Cavalier eine Thüre öffnete und durch 
dieselbe verschwand – durch eine Thüre, welche jedenfalls in ein 
Damengemach führt, da der westliche Flügel, von dem wir sprechen, 
nur von den Damen des Hofes bewohnt wird. Lorenz zählte die 
Fenster des Corridors und war bald überzeugt, daß es Frau 
von Nassau sein müsse, welche den Besuch des Cavaliers empfangen 
habe, der beiläufig eine Stunde bei ihr verweilte.“
„Und die Züge des Cavaliers hat Lorenz nicht wahrgenommen?“ 
fragte Jllisch.
„Nein.“
„Hatte er auch an seiner Kleidung nichts Auffallendes?“
fragte der Prinz.
„Ebensowenig. Er trug nach Lorenz’ Aussage einen dunklen 
Rock, orangegelbe Achselschleifen …“
Frau von Platen machte eine Bewegung der Ueberraschung.
„Wie?!“
„Bah!“ lachte Georg. „Glauben Sie den Cavalier an seinen 
Achselschleifen zu erkennen? – In der That, welcher Cavalier 
trägt gewöhnlich gelbe Achselschleifen? Außer dem alten Herrn 
von Herbst …“
Aber die Platen zerknitterte mit beiden Händen die Spitzen 
ihres Kleides, indem sie einen durchdringenden Blick auf Frau von 
Nassau warf, welche hinter dem Stuhle Sophiens stand und ihrer 
Freundin manchmal einen leisen Rath in Bezug auf das Spiel 
in’s Ohr flüsterte. „Er!“ murmelte sie für sich. „Er sollte diese 
Wachspuppe lieben? Fünfunddreißig Jahre und eine Halskrause 
– unmöglich! Und doch muß er’s sein.“
„Jedenfalls steht fest,“ meinte Georg, „daß die Nassau 
ihrem Gatten untreu ist – und diese Neuigkeit ist köstlich!
Wir wollen sie vollständig ausbeuten! Ich will Ihnen einen Vorschlag 
machen, meine Herren. Da morgen im Allerheiligsten der 
keuschen Göttin wahrscheinlich wieder Schäferstunde gehalten wird, 
so wollen wir um die Abendstunde im Garten Schildwache machen 
und, sobald der mysteriöse Cavalier bei Frau von Nassau eingetreten 
ist, vor den Fenstern derselben ein kleines Ständchen arrangiren. 
Auf diese Weise wird der Scandal public und unauslöschlich 
und wir rächen uns sowohl an dem boshaften Nassau, als 
auch an der prüden Gräfin. Aber dazu brauchen wir einen Anführer! 
Ein Scherz ohne Philipp ist ein Souper ohne Champagner!
Wo ist Philipp? He, Königsmark!“
„Er hat sich heute noch gar nicht sehen lassen,“ meinte Frau 
von Hauenstein, indem sie ihre Blicke durch den Saal gleiten ließ.
„Wo zum Teufel mag er stecken?“ rief Jllisch. „He, Königsmark!“
Frau von Platen zuckte mit einem spöttischen Lächeln die 
Achseln. „Wenn Herr von Königsmark verschwunden wäre,“ sagte 
sie, „welch’ ein entsetzlicher Verlust würde das sein!“ Dann nahm 
sie den Arm der Hauenstein und flüsterte ihr in’s Ohr: „Machen 
Sie mit mir eine Tour durch den Saal, Gräfin, und äußern 
Sie weder in Worten noch in Mienen Erstaunen über das, was 
ich Ihnen jetzt laut erzählen werde.“
Die Hauenstein warf einen verwunderten Blick auf Frau von 
Platen, nichtsdestoweniger aber nahm sie ihren Arm, und die beiden 
Damen machten eine kleine Ronde, indem sie sich den Spieltischen 
näherten. Indem sie an der Prinzessin vorbeigingen, sagte 
die Platen laut, indem sie ein angefangenes Gespräch fortzusetzen 
schien und dabei ihre Augen unter den halbgeschlossenen Lidern 
hervor fest auf die vier Partner des Spieltisches richtete: „Aber 
die Wunde des Grafen ist doch nicht tödtlich? Dieses Duell kam 
so unerwartet! Armer Königsmark!“
Ein leiser Schrei tönte vom Tische her. Es war nicht Frau 
von Nassau, welche denselben ausgestoßen hatte, sondern Sophie, 
deren bebenden Hand die Karten entglitten waren.
„Pardon! Ich bin so ungeschickt!“ sagte Frau von Nassau, 
indem sie sich beugte und dabei beinahe mit Frau von Platen 
zusammenstieß, welche sich wie alle Umstehenden beeilte, die verstreuten 
Karten zu sammeln und der Prinzessin zu überliefern.
„Entschuldigen Hoheit, daß ich Sie gestoßen!“
„Es hat nichts zu sagen!“ lächelte Sophie Dorothea mit blutlosen 
Lippen, indem sie ihrer Freundin einen dankbaren Blick zuwarf 
– und die Karten aus der Hand der Platen empfing.
„Ah!“ murmelte diese, indem sie sich am Arme der Hauenstein 
vom Tische entfernte. „Ich wußte wohl, daß es die Prinzessin 
sei, die ihn liebt! O, wir Frauen täuschen uns nie – 
darum also haßte ich sie so sehr!“
In diesem Augenblicke ertönte die Stimme des Prinzen 
Georg aus dem Kreise seiner Freunde: „Da ist er ja! Philipp!
Komm!“
In der That trat Königsmark soeben in den Saal. Seine 
linke Hand ruhte auf dem Griffe seines zierlichen Galanteriedegens, 
und seine Rechte strich einige widerspenstige orangegelbe Schleifen 
glatt, welche von seinen Schultern flatterten.
Ehe er aber noch den Cercle des Prinzen erreichte, hatte sich 
Frau von Platen demselben schon genähert und flüsterte ihm hastig 
zu: „Kein Wort von dem Abenteuer zu Königsmark, Prinz. Er 
ist der Held desselben!“
Georg unterdrückte mit Mühe ein lautes Gelächter und flüsterte 
seinen Gefährten ein ersticktes „Pst!“ zu, indem er auf die orangegelben 
Schleifen des Ankommenden deutete.


