[401] Die Thür hatte sich während der letzten Worte geöffnet und 
den Hausherrn eingelassen, der jetzt mit einem unmuthigen Blick 
nach der Sprecherin herantrat. „Laß uns allein, Carry,“ sagte 
er, „ich habe mit Deiner Schwester zu reden.“
„Ich weiß schon, Vater, aber ich wollte, ich hätte Dir meine 
Meinung zu sagen!“ erwiderte die Angeredete und eilte, mit einer 
kräftigen Kopfbewegung das Haar von der Stirn werfend, aus 
dem Zimmer.
„Ich danke Dir, meine Tochter, für die kurze Erledigung dieses 
nothwendig gewordenen Schrittes,“ sagte jetzt Winter, dem 
Mädchen die Hand entgegenstreckend, „ich wußte, daß ich mich in 
Deinem gesunden Sinne nicht verrechnen konnte, und die Zukunft 
wird Dir die vollste Genugthuung geben!“
Jessy sah ihm mit einem völlig theilnahmlosen Blicke in die 
Augen, und eine steife, eiskalte Hand legte sich auf die seinige; er 
schien indessen keins dieser Zeichen zu bemerken und fuhr angelegentlich 
fort: „Wir haben jetzt über das nächst Vorliegende zu reden.
Mr. Graham als stricter Geschäftsmann will natürlich nicht eher 
zu dem beabsichtigten Arrangement mit mir die Hand bieten, ehe 
nicht durch Eueren Heiraths-Contract auch die nöthigen Bestimmungen 
über Dein Vermögen getroffen worden sind. Indessen 
liegen einige so bedeutende Geschäfte in meinen Händen, in welche 
ich ihn vor unserer Vereinigung nicht einweihen mag, daß meine 
Mittel nicht dafür ausreichen und der Vortheil mir so aus den 
Fingern schlüpfen müßte, wenn ich nicht in der kürzesten Zeit die 
nöthigen Baarfonds dafür anschaffen kann. Und doch wäre der 
Gewinn ein so bedeutender Anfang zu meiner Aufhülfe, Jessy! Ich 
sehe nun keinen vernünftigen Grund, Kind, warum der einmal beschlossene 
Schritt nicht auch in der kürzesten Zeit ausgeführt und 
Eure Hochzeit in den nächsten Tagen gefeiert werden soll – unsere 
Freunde erwarten seit Langem nichts Anderes. Es würde Dir 
völlig überlassen bleiben, ob eine geräuschvolle Fête oder eine stille 
Feier in der Familie den Tag bezeichnen soll; da aber Graham 
für die Einrichtung Eures künftigen Hauses längere Zeit gebrauchen 
dürfte, so ist er völlig damit einverstanden, daß Ihr die 
ersten Wochen hier in unserem Hause lebt. Das obere große Zimmer 
würde mit Leichtigkeit zu Eurem Schlafzimmer und das anstoßende 
als Sitting-Room eingerichtet werden; vielleicht dürfte Dir das 
sogar ein willkommener Uebergang in die neuen Verhältnisse sein –“
Ein energisches Kopfschütteln des Mädchens unterbrach seine 
Rede. Sie stand bleich, aber hochaufgerichtet vor ihm, und ihr 
Auge hatte sein volles Feuer wieder gewonnen. „Hat Mr. Graham 
seine ausdrückliche Zustimmung zu diesem Arrangement gegeben?“ 
fragte sie mit einer Bestimmtheit, welche den Alten die 
Augen weit öffnen machte.
„Ausdrücklich – weshalb gerade ausdrücklich?“ erwiderte er; 
„wie jeder Bräutigam hat er bereitwillig erklärt, daß er Allem zustimme, 
was seiner Lady recht sei!“
„So muß ich Ihnen Eins sagen, Sir!“ versetze sie, und ihre 
Stimme nahm einen harten Klang an, während es leise um ihren 
Mund fast wie Verachtung zuckte. „Ich bringe das Opfer meines 
ganzen Lebens und bringe es der Zukunft derer, die mir am nächsten 
stehen – aber nicht eines augenblicklichen Vortheils Ihres Geschäfts 
willen, Sir. Sie scheinen das, was ich zu thun bereit bin, völlig 
zu verkennen, sonst würde Ihnen das einfache Gefühl den nöthigen 
Zartsinn gegen mich gelehrt haben; Sie scheinen meine Opferfähigkeit 
als gute Chance zu betrachten, aus welcher möglichst schnell 
der größtmöglichste Gewinn gezogen werden muß, und Sie scheinen 
mich noch zuletzt recht gründlich lehren zu wollen, daß mein früheres 
Urtheil – selbst in dem Verhältniß des Vaters zur Tochter– 
keine Ausnahme erleidet!“ Ihre Augen verdunkelten sich, und eine 
plötzliche Aufregung schien sie übermannen zu wollen. Aber sie 
kämpfte kräftig die augenblickliche Schwäche nieder. „Was ich zu 
thun versprochen habe, werde ich in meiner Weise thun, Sir!“
fuhr sie fort, „und sollte Ihnen oder Mr. Graham eine meiner 
Anordnungen nicht conveniren, so bedarf es eben nur eines Wortes, 
um die heutigen Verhandlungen als ungeschehen zu betrachten.
Ich werde für unsere künftige Wohnung selbst ein Haus in der 
Stadt auswählen, wie es meinen Anforderungen entspricht, ich werde 
mir zwei Zimmer darin nach eigenem Gutdünken einrichten lassen, 
wogegen Mr. Graham in allem Uebrigen seinem eigenen Geschmacke 
folgen mag. Dann werde ich den Tag bestimmen, der, ohne die 
geringste festliche Bezeichnung, mich in meine neue Heimath bringen 
soll, und liegt Ihnen daran, Sir, diesen Zeitpunkt möglichst 
nahe zu rücken, so senden Sie mir zu meiner Unterstützung den 
alten Henderson aus Ihrem Geschäft, von dem ich wenigstens hoffen 
darf, daß er mir ohne Selbstinteresse oder Nebenzwecke dienen 
wird!“ Sie neigte sich mit leichter Kürze und verließ, als wolle 
sie jeder Antwort ausweichen, raschen Schrittes das Zimmer.
Winter sah ihr einen Augenblick mit demselben unbeweglichen 
Gesichte nach, welches er während der ganzen Rede beibehalten 
hatte, und strich dann mit der Hand über die Stirn. „Ich bin 
zu hastig gewesen,“ murmelte er; „indessen ist die Hauptsache in 
Ordnung, denn sie hält ein gegebenes Wort für heilig, und nach 
abgeschlossenem Contract mag er suchen, mit ihr fertig zu werden!“
Er schritt langsam hinaus nach der Vorhalle und nach einer Viertelstunde
[402] trat er in Graham’s Gesellschaft vor die Hausthür, wo soeben 
des Letzteren Pferd vorgeführt ward. Beide Männer drückten 
sich wie in abgemachter Sache die Hände, der Jüngere schwang sich 
in den Sattel und sprengte, respektvoll nach den obern Fenstern 
hinaufgrüßend, davon.
Wenige (engl.) Meilen den Fluß hinauf bildete eine breite 
Dampffähre die Verbindung zwischen beiden Ufern, und drüben breitete 
sich die volkreiche Handelsstadt aus, in welcher sich das Commissions- 
und Speditions-Geschäft von John Winter, sowie das 
Bank- und Wechselgeschäft von Charles B. Graham befand. Winter 
hatte sein Besitzthum auf dem diesseitigen Ufer als wenig bedeutende 
Farm bei seiner Verheirathung überkommen, hatte es erst 
bei zunehmendem Wohlstande mit dem jetzigen Hause und den verschiedenen 
Anlagen versehen, die Betreibung der geringen Landwirthschaft 
aber seinen wenigen Schwarzen unter Obhut seiner 
Frau überlassen, welche, in einfach ländlichen Verhältnissen erzogen, 
auch nur hierin ihre Befriedigung fand, und führte so, nach Art 
eines großen Theils der amerikanischen Geschäftsleute, ein völlig 
getheiltes Privat- und Geschäftsleben. Mit zunehmender Bedeutung 
war er bestrebt gewesen, seinen Kindern eine seiner Stellung 
gemäße Erziehung geben zu lassen; so war Jessy zu einer in fashionabeln 
Verhältnissen lebenden, verwittweten und kinderlosen Schwester 
seiner Frau gethan, Carry aber später in einer nahegelegenen 
sogenannten Akademie erzogen worden, und erst nach Jessy’s Rückkehr, 
die nach dem Tode der Tante erfolgte, war auch die jüngere 
Tochter wieder in’s elterliche Haus heimgekehrt. Ein noch jüngerer 
Sohn litt an fortdauernder Kränklichkeit, die ihn zum steten Gesellschafter 
der Mutter machte und nur mit großen Unterbrechungen 
ihn eine der städtischen Schulen besuchen ließ.
Das war es, was die Öffentlichkeit von Winter’s häuslichen 
Verhältnissen wußte; weniger aber war sie über das eigentliche 
Wesen seines Geschäftes klar, das ihm in verhältnißmäßig kurzer 
Zeit ohne sichtbare Glücksumstände zu einem nirgends bezweifelten 
Reichthume verholfen hatte. Man wußte, daß er viel mit Europa 
arbeitete; bei alledem waren seine Verschiffungen von kaum nennbarer 
Bedeutung, und sein gesammtes Comptoir-Personal bestand 
außer ihm nur in einem fast tauben Buchhalter und dem überall 
gekannten „alten Henderson“, einer Art Schreiber, der indessen 
ebenso Collector und Ausläufer für das Geschäft, als Factotum 
für Winter’s Privat-Angelegenheiten vorzustellen schien. Mit dem 
Buchhalter unter der Hand zu verkehren, war seines Gehörfehlers 
wegen kaum thunlich; Henderson aber zog bei jeder forschenden 
Frage eine fast kindliche Miene und sagte: „Da müssen Sie 
sich an Mr. Winter selbst wenden, ich weiß von nichts und thue 
nur, was mir aufgetragen wird!“ und so hatte die ältere Geschäftswelt 
sich an die darbietenden Unklarheiten gewöhnen müssen; war 
es doch genug, daß Winter selbst in kritischen Zeiten immer „gut 
wie Gold“ war; die jüngere Welt indessen zerbrach sich mit derlei 
Scrupeln noch weniger den Kopf, feierte die beiden Mädchen als 
Schönheiten und gute Partien, erklärte Jessy’s bekannte Sprödigkeit 
und eigenthümlichen Stolz mit dem doppelten Reichthume, welchen sie 
durch das Vermögen der Tante besaß, und drängte sich zu den einzelnen 
„Parties“, welche Winter im Laufe jeden Jahres in Oakhill gab.
Es war acht Tage nach der letztbeschriebenen Scene. In einer 
der Straßen, welche nur zu Privatwohnungen der kaufmännischen 
Aristokratie dienen und mit ihren grünumbuschten, von leichten Veranda’s 
gezierten Häusern eine Doppelreihe geschmackvoller Villen 
darstellen, standen in einem offenen, mit Orangerien und frischen 
Blumen geschmückten Eingänge ein alter, noch ungebeugter Mann 
und eine hellgebräunte Mulattin, Beide sichtlich in Erwartung von 
etwas Kommendem. „Und ich sage Ihnen, Mister, daß noch Niemand 
so etwas gesehen hat,“ sprach die Letztere wie in Fortsetzung 
einer begonnenen Rede, „und wenn Sie in der Logis-Einrichtung 
nicht eine verkehrte Wirthschaft angestellt haben, Sir, so will ich 
zeitlebens Baumwolle lesen!“
„Glaub’s, daß Ihnen als junge Frau die Einrichtung nicht 
behagen würde,“ nickte der Alte mit einem Seitenblick voll stillen 
Humors, „es wird aber doch so bleiben, sie hat einmal ihre Launen, 
wie Mr. Winter sagt.“
„Sie hat nicht ihre Launen, Mr. Henderson, und Sie sollten 
das am wenigsten nachsprechen!“ erwiderte die Farbige eifrig, 
„ich weiß noch ganz gut die Zeit, wo sie Ihnen oft ihren einzigen 
Vierteldollar zugesteckt hat, wenn Ihnen das Geld für Kautabak 
ausgegangen war –“
„Und Sie ihn mir wieder abjagen wollten!“ unterbrach sie 
der Andere mit ungetrübter Laune.
„Nun ja, Miß Jessy und ich waren eben noch Kinder!“ lachte 
das Mädchen, während ein reines Roth in ihre bräunlichen Wangen 
stieg; „ich möchte aber nur wissen, wer von üblen Launen bei 
ihr sprechen kann, wenn er es nicht eben nur darauf angelegt hat.
Ich bin hier im freien Staate und könnte gehen, wohin ich wollte, 
aber ich möchte lieber drüben über dem Flusse mit auf dem Felde arbeiten, 
wenn’s sein müßte, als von ihr gehen!“
„Well, Flora,“ sagte Henderson mit plötzlich ernst werdendem 
Gesichte und gedämpfter Stimme, „wenn Sie sie denn lieb haben, 
so werden Sie gut thun, die Augen zuzumachen für Alles, was 
Sie hier sehen sollten, und so stumm zu werden, wie unser Buchhalter 
taub ist!“ Er nickte ihr mit einem bedeutungsvollen Blicke 
zu, und das Gesicht der Mulattin hob sich mit dem aufsteigenden 
Ausdrucke gespannter Neugierde.
„Sie meinen doch nicht, daß das auf die jetzige Art wirklicher 
Ernst werden soll?“ fragte sie halblaut und mit weit geöffneten 
Augen.
„Ich meine nichts und sage nichts!“ erwiderte er; „was 
hier oben Besonderes eingerichtet worden, ist auf ihre bestimmte 
Anordnung geschehen, und das ist Alles! Ich weiß aber, daß eine 
einzige unrechte Bemerkung schon mehr Unheil angerichtet hat, als 
sich jemals hat wieder gut machen lassen, und daß ein schweigsamer 
Mund noch niemals gefehlt hat!“
„Aber die doppelten Schlösser an ihren Zimmern, Henderson!
er wird ja doch ihr Mann!“ flüsterte die Farbige.
„Sie sind’s nicht, die sich verheirathet!“ nickte der Alte entschieden, 
während er dennoch einen Seitenblick voll leichten Spottes 
nicht zurückhalten konnte; Flora indessen sah mit erregten Augen 
in’s Freie hinaus, und eine ganze Welt voll neuer Gedanken schien 
in ihr zu entstehen.
Da rasselte eine Equipage die Straße herab und hielt vor 
dem Hause; rasch herzueilend öffnete der Alte den Schlag, und 
Graham in sorgfältiger, steifer Toilette sprang heraus; ehe er sich 
aber noch umdrehen konnte, um die ihm folgende Dame zu unterstützen, 
hatte diese bereits den Boden erreicht und wandte den Kopf 
wieder nach dem Innern des Wagens. Es war Jessy in einfachster 
Straßentoilette. „Ich danke Dir herzlich für Deine Begleitung, 
Vater, aber damit sei es für alles Weitere genug!“ sagte 
sie mit ruhiger Bestimmtheit. „Ich bedarf der Ruhe und möchte 
vor allen Dingen allein sein. Adieu, Carry!“ setzte sie in weicherem 
Tone hinzu, und in ausbreitendem Schluchzen lag die jüngere 
Schwester an ihrem Halse. „Besuche mich recht bald und 
recht oft!“ flüsterte sie dieser zu, als scheue sie sich, die Bewegung 
in ihrer Stimme laut werden zu lassen; dann aber riß sie sich 
kurz aus der Umarmung und bot mit einem kalten, ernsten Ausblick 
dem wortlos harrenden Graham ihren Arm.
Die Equipage rollte davon, und das Paar schritt dem Hause zu.
„Haben Sie die Decoration hier besorgt?“ wandte sie sich 
beim Erblicken des geschmückten Eingangs nach dem seitwärts folgenden 
Henderson, und ein halbes Unbehagen ging über ihr Gesicht.
„Es ist eine Aufmerksamkeit meiner Freunde, Jessy,“ versetzte 
Graham, und es war, als unterdrücke er ein Beben seines 
Tons; „es konnte Niemand glauben, daß nicht heute ein Tag des 
Glücks für mich sei!“
Sie antwortete nicht und reichte der ihr entgegenkommenden 
Mulattin die Hand, auf welche diese ihre Lippen drückte. „Laß 
das, Flora, und denke, ich sei heute nichts Anderes, als ich jemals 
war!“ wehrte sie leicht, „gehe voran nach meinen Zimmern, ich 
werde gleich selbst dort sein!“
Sie hatten die elegante „Halle“ betreten, und Jessy wandte 
sich mit einer bestimmten Bewegung der ersten Thüre zu, einen 
der beiden reich ausgestatteten Parlors öffnend, welche das Erdgeschoß 
des Hauses einnahmen. Sie machte sich nach ihrem Eintritte 
leicht von dem Arme ihres Begleiters los und hob mit ernster 
Ruhe den Kopf. „Haben Sie noch irgend einen Wunsch gegen mich 
auszusprechen, Sir?“ fragte sie. „Wo nicht, so wird das Abendessen 
zu rechter Zeit bereit sein, und ich werde Sie dabei erwarten!“
„Ich habe allerdings den Wunsch, einige Worte mit Ihnen 
zu reden!“ erwiderte er, sich nach der offengebliebenen Thür wendend 
und diese schließend. Dann zog er einen Stuhl herbei und 
deutete nach dem nächsten Fauteuil. „Setzen Sie sich einige Minuten, 
Jessy!“

[403] Sie nahm den angewiesenen Sitz ein, während Graham sich 
ihr gegenüber niederließ, aber der ausschauende Blick des Letzteren 
traf in ein völlig unerregtes, gleichgültiges Auge.
„Sie sind heute Mistreß Graham, das will heißen: meine 
Frau geworden, Jessy,“ begann er nach einer kurzen Pause, „wir 
haben einen Contract auf Lebenszeit gemacht, und ich bin ihn trotz 
der von Ihnen mir gestellten Bedingungen eingegangen. Ich möchte 
Sie nun aber fragen, ob wir es für die Dauer eines ganzen Daseins 
wohl ertragen werden, in einem Verhältniß neben einander 
herzugehen, das den peinlichsten Zwang in unser häusliches Leben 
führen, jede heimathliche Wärme, jede innere Befriedigung ausschließen, 
uns selbst aber für einander zu gegenseitigen Steinen des 
Anstoßes machen muß – und das Alles ohne eine Hoffnung auf 
jemalige Aenderung, als Abschluß dessen, was wir für immer vom 
Leben zu erwarten haben? Sie, Jessy, sind noch zu jung und ich 
noch zu wenig kalt für eine Zukunft, die nie einen Lichtstrahl böte, 
und darum muß ich trotz Allem sprechen, was Ihr eigenthümlicher 
Sinn Ihnen auch als künftige Selbstbefriedigung vorgemalt haben 
mag. Sie lieben mich nicht, Jessy, aber ich hoffe, Sie dürfen mich 
achten, und eine auf Achtung gegründete Zuneigung ist dauernder 
und für das praktische Leben mehr werth, als das Meiste von dem, 
was Liebe genannt wird. Diese Zuneigung mir aber von Ihnen 
zu erringen, müssen Sie mir erlauben, Jessy; in ihr liegt die einzige 
Hoffnung für unseren vereinten Weg, in mir allein haben 
Sie Ihr ganzes Leben zum Abschluß gebracht, und stoßen Sie mich 
kalt von sich, verweigern Sie jeden aufrichtigen Versuch, mich 
von meinen bessern Seiten kennen und so endlich in innigerer Vereinigung 
mit mir das Leben ertragen zu lernen, so haben Sie sich 
eben so elend gemacht, wie mich selbst! – Seien Sie vernünftig, 
Jessy, und glauben Sie doch nicht, daß ein Verhältniß überhaupt 
bestehen kann, wie Sie es sich ausgedacht!“ fuhr er lebendiger 
fort und suchte ihre Hand zu fassen; sie aber hatte sich bei seinen 
letzten Worten rasch erhöben.
„Bleiben Sie von mir, Sir!“ erwiderte sie mit aufblitzendem 
Auge und trat einen Schritt zurück. „Sie wissen das Elend voll 
zu malen, das uns erwartet, und dennoch haben Sie den Contract 
für Lebenszeit vollzogen, haben ihn angenommen, trotz der bündigsten 
Bedingungen meinerseits – warum, Sir, wenn es nicht unter 
dem einfachen Vorbehalte geschah, ein schwaches Mädchen zu 
betrügen, sobald es in Ihre Macht gegeben sei – und soll dies 
vielleicht die Achtung erzeugen, aus welcher sich eine Zuneigung 
für Sie entwickelt? Ich habe Ihnen die Abneigung, die in mir 
lebte, offen genug gezeigt – und Sie haben trotzdem meiner begehrt. 
Sie haben das gezwungene Opfer nicht verschmäht, das ich 
dem Glücke meiner Familie brachte, Sie haben mit Ihrem Ehrenworte 
versprochen, die widernatürlichsten Bedingungen zu halten – 
wenn nun wirklich der Mensch in Ihnen noch so viel Macht über 
den Geschäftsmann hat, daß die Folgen Sie elend machen können, 
so nehmen Sie jetzt auch hin, was Sie selbst hervorgerufen. Ich 
aber, verlassen Sie sich darauf, Sir, werde eher mein Leben verlieren, 
als zu einer Selbstentwürdigung meine Hand reichen!“
Graham hatte beim Beginne ihrer Rede langsam seinen 
Stuhl verlassen, und sein Gesicht zeigte jetzt wieder die gewöhnlichen 
steifen Züge. „Very well, Ma'am!“ erwiderte er, während 
ein leichter Ausdruck von Hohn um seinen Mund stand, „Sie wollen 
Ihren Einfall wirklich in Scene setzen; nun, so müssen wir 
erwarten, was die Zukunft bringt. Jedenfalls werden Sie mir 
erlauben müssen, meine Partie noch nicht verloren zu geben. Wenn 
ich Sie, schon der Dienstleute halber, beim Abendessen sehen dürfte, 
würde es mich freuen!“
Er hatte sich nachlässig dem Fenster zugewandt; Jessy aber 
schritt mit erhobenem Kopfe und fest auf einander gepreßten 
Lippen nach der Halle und dort die mit Teppichen belegte Treppe hinauf.
Oben öffnete sie die Thür zu einem als Sitting-Room elegant 
eingerichteten Zimmer, dessen offene Seitenthür den Blick in ein 
kleines Schlafgemach gestattete, und bedeutete wortlos die ihr entgegenkommende 
Mulattin, sie zu verlassen. Dann schloß sie die 
Thür ab, that Hut und Shawl von sich und wandte sich nach dem 
Schlafzimmer. Lautlos fiel sie hier an ihrem Bette in die Kniee 
und drückte das Gesicht in die Kissen; aber ihr ganzer Körper zuckte 
unter einem gewaltsam hervorbrechenden Schmerze, von dem Niemand 
erfahren durfte, als Gott und ihr eigenes Herz.





5. In’s neue Leben.
Im vierten Stocke eines großen amerikanischen Hotels befanden 
sich in einem kleinen Zimmer, das von der breiten Bettstelle 
darin zum größten Theile eingenommen wurde, zwei junge Männer.
Der Eine benutzte den engen Raum, um nachdenklich auf und ab 
zu wandern; der Andere saß an einem schmalen Tische, starrte in 
das Licht der Kerze vor sich und pfiff halblaut eine Melodie, die 
er mit einem Trommeln seiner breiten Finger begleitete.
„So, hier wären wir also!“ unterbrach der Letztere plötzlich 
seine Unterhaltung, ohne indessen seine Stellung zu ändern, „und 
hoffentlich wird man einmal wieder eine Art Mensch werden können. 
Sechs Wochen auf dem Schiffe eingepökelt,“ begann er an 
den Fingern herzuzählen, „drei New-Yorker Tage und Nächte mit 
den Wanzen Krieg geführt und endlich in die Flucht geschlagen 
worden; acht Tage mit Dampf- und anderen Booten auf der Reise 
und keinen Laut vor den Ohren, als das englische Kauderwälsch, 
keinen Bissen im Munde, den eine vernünftige Creatur verschlucken 
würde, wenn sie nicht unter diesen Unmenschen verhungern müßte 
– gut! bis hierher und nicht weiter, sonst könnte man aus purer 
Alteration jetzt schon das Heimweh bekommen –“ er zog eine 
wunderliche Grimasse und preßte die zusammengeballte Hand fest 
auf den Tisch. Dann aber drehte er mit einem beobachtenden 
Blicke den Kopf nach dem Gefährten. „Noch immer nicht zu sprechen, 
Herr Referendar?“ fragte er nach einer kurzen Weile.
Der Angeredete hemmte seinen Schritt, blickte den Dasitzenden 
eine Secunde lang wie gedankenabwesend an und strich sich dann 
mit der Hand über das Gesicht. „Hast Recht, Heinrich, es kommt 
bei dem Grübeln jetzt am wenigsten heraus,“ sagte er, sich langsam 
auf den Rand des Bettes niederlassend, „aber die Gedanken, 
die sich jetzt erst mit einem Male einstellen, lassen sich kaum abweisen. 
Für unsere beiderseitige Existenz wäre es wahrscheinlich 
besser gewesen, wir wären in New-York geblieben –“
„Wenigstens kürzer und wohlfeiler!“ brummte der Andere.
„Richtig! indessen weißt Du, was mich hieher zog, und die 
Stadt ist groß genug, um Chancen jeder Art zu bieten – Du 
sollst auch unter keinen Umständen bereuen, daß Du mir treulich 
gefolgt bist, denn ich behalte wenigstens noch Geld genug, um Dich 
nöthigenfalls wieder nach New-York spediren zu können.“
„Heiliges –! das fehlt mir gerade noch, um desperat zu 
werden!“ unterbrach ihn Jener aufspringend. „Die Reise über das 
Wasser herüber hat er für mich bezahlt, gefüttert hat er mich bis 
hierher, und nun – aber warte einmal!“ Er trat dicht vor den 
Dasitzenden und legte beide Hände auf seine Schultern. „Ein 
Tischler, der sich zu helfen weiß, Hugo, findet in diesem Amerika 
seinen Verdienst überall, und im Lande drin oft noch besser, als 
in New-York, wo alles Fremde sitzen bleibt. Darum konnte mir’s 
nur recht sein, daß ich mit Dir hierher ging, und Gott gebe mir 
nur einen deutschen Meister und ein ordentliches Glas Bier. Ueber 
Deine Sachen hatte ich nichts zu sagen und nichts zu denken, aber 
ich wußte doch eins, von dem ich in New-York ganz absonderliche 
Beispiele gesehen. Wo der Handwerker hier fortkommt, hat der 
feine Mann mit aller Gelehrtheit oft Noth, und ich habe mein 
Gewissen, das schwer von alle dem Gelde ist, das ich Dir entzogen, 
damit getröstet, daß, wenn einmal eine Zeit eintreten sollte, 
wo – na und so weiter!“ unterbrach er sich mit einer raschen, 
halbverlegenen Kopfbewegung, „daß dann der Mangold auch da 
wäre, um jedenfalls als seine verfluchte Schuldigkeit Alles zu theilen, 
was er hat und verdient. – Das aber habe ich sagen müssen,“
fuhr er rascher fort, als fürchte er eine Unterbrechung, „damit ich 
Dir wenigstens wieder gerade in’s Gesicht sehen kann, und willst 
Du mich einen Esel nennen, so habe ich in Gottes Namen auch 
nichts dawider! So! und nun rede von Deinen Sachen!“
Er nahm seinen Sitz wieder ein; Hugo aber sah mit leicht 
zusammengezogenen Brauen vor sich nieder und blickte erst nach 
einer kurzen Weile, dem Tischler die Hand entgegenstreckend, auf.
„Es ist gut, Heinrich, und Du hast jedenfalls praktischer geurtheilt, 
als ich,“ sagte er, den kräftigen Druck des Andern erwidernd; „ich 
weiß jetzt selbst kaum, was ich hier will. Da ist die Karte,“
fuhr er, langsam sein Portefeuille ziehend, fort, „die ich wie einen 
Schicksalswink betrachtete, als ich sie in Deinem Briefe fand, 
die mir auf der ganzen Reise ein Ziel gab, da ich nirgends 
ein anderes hatte, und der ich ohne einen andern Gedanken gefolgt 
bin, als daß es Wohl gleich sei, wo ich mein neues Leben beginne.
Ueber dem Flusse, ein Stück drüben in’s Land hinein, soll jetzt die
[404] Besitzung liegen; und nun – was will ich dort, oder in welcher 
Eigenschaft könnte ich mich einführen, selbst wenn sich meine Vermuthung 
über den Absender bestätigte?“
„Weiß doch nicht, ob es nichts helfen könnte, sich einmal die 
schöne Gegend zu besehen,“ erwiderte der Andere, sich nachdenklich 
die Nase reibend; „umsonst werden solche Einladungen nicht gemacht, 
und ich wenigstens ließe sie nicht aus, da wir doch einmal hier sind!“
„Und was weiter, Heinrich? Soll ich den Leuten sagen, daß 
ich im Augenblicke ohne Mittel für eine anständige Existenz bin 
und die erste beste Stellung, welche sich mir bietet, annehmen muß?
oder den unabhängigen Mann spielen, damit ich mich später um 
so mehr bloß gebe?“
Der Tischler hob mit einem launigen Aufblicke den Kopf.
„Du magst Deinen besondern Grund haben, nicht geringer als 
früher aufzutreten,“ sagte er, und in des Referendars Gesicht trat 
ein leichtes Roth, „ich denke aber doch anders! Wenn es die richtige 
Person war, von der die Karte kam, so war es auch damals 
ein Freundschaftswink, Dich aus dem Staube zu machen; und 
kommst Du jetzt nach der Ordre, um die schöne Gegend zu bewundern, 
so wird Niemand erwarten, daß Du erst Deine Capitalien 
flüssig gemacht hast!“
Der Andere schüttelte den Kopf und erhob sich rasch. „Du 
sollst Recht haben, Heinrich,“ rief er, „ich mag auch meinetwegen 
ein Narr sein, wie ich es in künftigen Verhältnissen nie sein 
würde; als Hülfsbedürftiger aber trete ich dort nicht auf!“ Er 
machte einen raschen Gang durch das Zimmer. „Es giebt hier 
Schulen, Gymnasien und Erziehungsanstalten, so viel ich gehört,“
fuhr er dann fort, „ich habe noch etwas mehr gelernt, als Jurisprudenz, 
und hoffe mir irgendwo als Lehrer eine äußerlich anständige 
Stellung zu schaffen; andernfalls finden sich vielleicht Chancen 
in den fremden Verhältnissen, von denen man jetzt noch nichts 
weiß – erst aber jedenfalls irgendwie festen Fuß fassen, ehe ich 
mich Leuten zeigen mag, die – –“ er fuhr sich mit der Hand 
in das dichte Haar und wandte dem Gefährten wieder den Rücken.
Da klangen von der dunkeln stillen Straße halbgedämpfte 
Orgeltöne herauf, der Tischler hob überrascht den Kopf und fuhr 
dann mit einem plötzlichen „’s ist ein Leierkasten, ein richtiger Berliner 
Leierkasten!“ in die Höhe. Einige Secunden lauschte er völlig 
starr, dann brach er wie verzückt los: „Hörst Du’s, Hugo?
Hörst Du das Lied? ob denn da nicht ein Thüringer Kind in dem 
verkehrten Lande gleich losheulen möchte?“
Hugo hatte seinen Schritt angehalten und horchte mit gesenktem 
Kopfe den rein harmonirenden, sanften Klängen, die ihn mit 
einem Schlage wieder in die abendlichen Straßen von Berlin und 
sein früheres sorgenloses Leben versetzten; als aber die Wiederholung 
der Melodie begann, schloß sich ihr plötzlich eine helle Mädchenstimme 
in dem Corridore vor dem Zimmer an: 


„Ach, wie ist’s möglich dann, 
Daß ich Dich lassen kann?“


und Heinrich zuckte wie unter einem elektrischen Funken auf. „Das 
ist eine Thüringerin, o du gesegnetes Haus!“ rief er exaltirt und 
stand in der nächsten Secunde auch schon an der Thür. Der Referendar 
war neugierig herangetreten, als sich diese öffnete, und sah 
ein knappes frisches Dienstmädchen mit dem Reinigen der Treppe 
beschäftigt, aber halb erschrocken zurückfahren, als der Tischler mit 
der Bewegung zu einer raschen Umarmung auf sie zueilte.
Unwillkürlich lächelnd schloß der Lauschende das Zimmer. „Du 
wirst hier jedenfalls Dein Fahrwasser finden!“ murmelte er und 
warf sich auf den Rand des Bettes, und als Minute nach Minute 
verstrich, ohne daß Jener an das Zurückkommen zu denken schien, 
war er bald wieder seinen eigenen Gedanken verfallen, trat das 
Bild des hohen Mädchens wieder vor ihn, das während der langen 
Reise ihm wie ein leuchtender Zielpunkt vorgeschwebt und dem er 
sich doch jetzt, wie im plötzlichen Erwachen, so ärmlich und niedrig 
gegenüber gestellt sah, daß die Wirklichkeit seinen unbestimmten 
Träumen wie lebendiger Hohn in’s Gesicht blickte – begann er 
das, was er unterwegs über die Verhältnisse der Stadt gehört, auf’s 
Neue sich vor die Seele zu stellen und einen Plan zur möglichst 
raschen Ergründung aller für ihn vorhandenen Chancen zu entwerfen. 
Schon in Hamburg, beim Einwechseln seiner Baarschaft in 
amerikanisches Geld, hatte er mit Schrecken gesehen, wie diese nach 
dem Dollarfuße zusammenschmolz, und hatte deshalb bereits der 
Dampfschiffpassage die längere, aber bedeutend billigere Reise mit 
einem Auswandererschiffe vorgezogen. Nach dem Landen im New-Yorker 
Hafen aber erkannte er erst, wie weit alle seine Berechnungen 
hinter den wirklichen Ausgaben zurückblieben, und als er 
endlich, ohne nur daran gedacht zu haben, sich nach der Ueberfahrt 
von dem Tischler zu trennen, mit diesem das vorgesetzte Reiseziel 
erreicht, hatte er mit wirklicher Sorge die ihm noch übrig gebliebene 
Baarschaft durchzählt. Vor einem halben Jahre durfte er 
nicht auf die Uebersendung des Restes seines kleinen Vermögens 
rechnen, und noch einmal Vorschuß von Römer fordern, erschien 
ihm als ein Mißbrauch der Freundschaft, zu welchem er sich in der 
höchsten Noth kaum hätte verstehen können. Einmal indessen hätten 
auch bedeutendere Mittel ihr Ende erreichen müssen, und vielleicht 
war es recht gut, daß er gezwungen war, gleich rasch und bestimmt 
nach seiner künftigen Existenz zu sehen – der frische Jugendmuth 
hob sich wieder in ihm, konnte ihm doch bei dem fertigen Verständniß 
der Landessprache und seinem übrigen Wissen kaum ein einigermaßen 
erträgliches Unterkommen in der großen Stadt fehlen, und 
als nach fast einer halben Stunde der Tischler wie der Marder, 
der vom Taubenhaus kommt, in das Zimmer trat, vermochte er 
diesen mit einem gutgelaunten „Du fängst mit schönen Streichen 
an, Heinrich!“ zu empfangen.
„Ja,“ erwiderte der Angeredete, mit plötzlich ernstwerdendem 
Gesichte stehen bleibend, „ob es nicht wunderbar ist, daß der Mensch 
erst nach Amerika gehen muß, um sich das Rechte aus der Heimath 
zu holen! ’s ist eine Arnstädterin, und das Mädchen, Hugo – heirathe 
ich einmal, wenn der Stock nicht mehr beim Hunde liegt!“
„Beschlaf es noch einmal und sieh Dir morgen die Sachen 
bei Tageslicht an!“ lachte der Daliegende.
„An’s Schlafen soll es sogleich gehen,“ nickte der Andere, 
sich zugleich seines Rockes entledigend, „aber wegen des Uebrigen – 


Ach, wie ist’s möglich dann, 
Daß ich Dich lassen kann?“


sang er plötzlich und war mit einem Satze im Bette.

