[447] Ein flüchtiges Roth war bei den Worten Winter’s in das 
Gesicht des Deutschen getreten, und mit einer leichten Bewegung 
verließ er den eingenommenen Sitz. Es war wie eine Art Scham 
über ihn gekommen; das ganze Wesen des Mannes schien nur 
darauf berechnet zu sein, irgend einer möglichen Forderung seinerseits 
vorzubeugen. „Sie sind beschäftigt, Sir, und so will ich nicht 
weiter stören!“ sagte er gemessen und machte eine Bewegung, um 
sich zu entfernen.
„Sie haben in Folge eines unangenehmen Vorfalls Berlin 
verlassen – wenn ich recht bin?“ fragte Winter jetzt, indem zum 
ersten Male eine Regung in sein Gesicht kam.
„Ich glaube nicht, daß Sie sich in der Person irren!“ erwiderte 
der junge Mann, einen Augenblick seinen Schritt hemmend, 
„indessen will ich, wie gesagt, nicht weiter stören!“
„Und Sie wollen hier Lehrer werden – ist das Ihre letzte 
Chance, Sir?“ fuhr Jener fort, ohne die Abschiedsbewegung seines 
Gastes zu beachten.
Hugo sah groß auf und wandte sich langsam zurück. „Ich 
weiß nicht, weshalb Sie in dieser Weise fragen, Mr. Winter,“
sagte er, „indessen möchte ich Ihnen zur Beruhigung sagen, daß 
ich nicht hierher kam, um Sie um irgend etwas zu bitten, das 
Ihnen Geld kosten könnte!“
Ein Lächeln wie leiser Spott glitt über des Kaufmanns Gesicht. 
„Ich habe die Versicherung nicht verlangt, Sir, nehme sie 
aber an,“ erwiderte er, „und nun beantworten Sie mir meine 
Frage, vielleicht kann ich Ihnen dann in etwas dienen!“
Der Deutsche stand einen Augenblick sichtlich schwankend. „Ich 
habe mir allerdings irgend eine Stellung zu verschaffen, wenn ich 
existiren will,“ erwiderte er endlich, „und es wäre eben nur ein 
freundlicher Rath oder eine Empfehlung gewesen, welche ich mir 
dafür von Ihnen erbeten haben würde.“
„Very well, Sir! so sind wir mit einander klar,“ erwiderte 
Winter mit einem neuen Lächeln, das den jungen Mann verletzte, 
er wußte selbst nicht weshalb; „gegen oberflächliche feine 
Bekanntschaften aus Europa sieht sich der Geschäftsmann gern vor, wenn 
sie hier zufällig wieder auftauchen; sie kosten in der Regel mehr, 
als man vermuthet!“ Er hielt einen nachdenklichen Blick auf den 
Referendar geheftet und strich sich dann mit der Hand über das 
Gesicht. „Ich könnte Ihnen möglicherweise selbst genügende Beschäftigung 
geben, wenn Ihnen das für den Anfang convenirte,“
fuhr er dann fort; „ich habe schon daran gedacht, mich nach einem 
deutschen Correspondenten umzusehen, da ich mancherlei neue Verbindungen 
während meiner letzten Reise angeknüpft habe. Ferner 
aber hätte ich gern einige Nachhülfe für meinen jungen Sohn, den 
Kränklichkeit zu oft aus der Schule hält; und verstehen Sie etwas 
von Piano und Französisch, so würde sich meine Tochter ebenfalls 
noch gern unter Ihre Leitung stellen.“
Hugo mußte alle Selbstcontrole anwenden, um die während 
des letzten Theiles der Rede in ihm aufsteigenden Empfindungen 
nicht auffällig werden zu lassen. Er war mit einem Male seiner 
drückenden Sorge enthoben, er sollte in Winter’s Familie treten, 
in ihre unmittelbare Nähe, die plötzlich in dem ganzen Zauber, 
der ihn früher gefangen genommen hatte, vor ihm stand – aber 
er sollte das in einer Stellung, die jede warme Regung in ihm 
verbot, wenn er nicht von Anfang an das in ihn gesetzte Vertrauen 
betrügen sollte – während er in ihren Augen zugleich als ein 
Mensch, der eine Nothhülfe in Anspruch genommen, gelten mußte.
„Ich möchte Ihnen dabei gleich sagen,“ unterbrach Winter 
seine Gedanken, als gäbe er der Zögerung seiner Antwort eine bestimmte 
Deutung, „daß Sie unter gewissen Umständen sich zugleich 
für das Ganze des amerikanischen Geschäfts hier würden herausbilden 
können, denn ich setze voraus, daß Ihnen nur an einem Engagement, 
welches Ihnen zugleich eine Zukunft bietet, etwas liegen kann.“
„Sie beschämen mich völlig, Sir!“ beeilte sich jetzt Hugo zu 
erwidern; „sagen Sie mir aber nur Eins: Würde die Hülfe, 
welche Sie mir jetzt gewähren wollen, wirklich mit Ihrem eigenen 
Interesse übereinstimmen, so daß ich die mir gebotene Beschäftigung 
nicht nur als eine Art – Almosen in meiner augenblicklichen Lage 
zu betrachten hätte –?“
„Ich gebe nie Almosen, Sir!“ versetzte Jener trocken; „wenn 
Sie aber das, was Sie eine Hülfe meinerseits nennen, völlig mit 
meinem Interesse vereinen wollen, so dürfen Sie sich diesem eben 
nur ganz anschließen. Ich bedarf einer neuen Arbeitskraft im Geschäfte, 
der ich in Bezug auf strenge Discretion und aufrichtige 
Hingabe für meine Ideen unbedingt vertrauen kann, und was 
Ihnen jetzt an Geschäftskenntniß und Routine naturgemäß abgeht, 
das würde mir für den Augenblick der Umstand ersetzen, daß Sie 
frei von jeder frühern Geschäftsverbindung sind, von der man bei 
jungen Leuten nie weiß, mit welchen Fäden sie noch mit ihnen zusammenhängen. 
Sie sehen, daß ich vollkommen offen spreche. Den 
Unterricht in meiner Familie aber habe ich Ihnen vorgeschlagen, 
da die geschäftlichen Arbeiten erst, wenn Sie genügende Umsicht 
gewonnen haben, Ihre Zeit voll in Anspruch nehmen werden, anderntheils 
ich auch wünschte, auf die kürzeste Weise mit Ihren 
Eigenthümlichkeiten mich vertraut zu machen. Ist Ihnen nun sonst 
noch etwas unklar, so sprechen Sie sich offen aus!“
„Ich bin mit vollem Herzen und ganzen Kräften zu Ihrer 
Disposition, Sir!“ erwiderte Hugo, in dessen Innern plötzlich das 
ganze Glück der ihm gebotenen Stellung wach geworden war, und 
streckte mit dem unverhüllten Ausdruck seiner Empfindung dem 
Kaufmann die Hand entgegen, „und wenn ich Ihnen nicht genügen 
sollte, so mögen Sie wenigstens versichert sein, daß weder 
mein Eifer noch mein guter Wille die Schuld daran tragen.“
„Very well, Sir! ich denke es einmal damit versuchen zu können,“
erwiderte Winter, mit zufriedenem Nicken die dargebotene Hand 
drückend, „und so machen Sie sich fertig, mit mir Nachmittags 
drei Uhr nach meiner Farm zu fahren, wo ich Sie meiner Familie 
vorstellen und Weiteres mit Ihnen reden werde. Unterwegs 
mögen Sie mir dann etwas Näheres über die Ereignisse, die Sie 
mit meiner Tochter zusammengebracht, erzählen; ich weiß nur Oberflächliches 
davon und hätte wohl auch das kaum erfahren, wenn 
nicht Ihre letzte Angelegenheit in Berlin uns direct berührt hätte.“
„Direct berührt, Sie, Mr. Winter?“ rief Hugo, überrascht 
aufsehend.
„Natürlich, Sir!“ lachte der Kaufmann. „Niemand wußte 
den Namen des Mannes, der nächst dem Gestochenen an dem Vorfalle 
betheiligt war, und so sollte bei meiner Tochter, die im Gespräche 
mit Ihnen gesehen worden, deshalb angefragt werden. Sie 
hatte indessen mit der Tochter des amerikanischen Gesandten, die 
eine Schulfreundin von ihr ist, gerade zur rechten Zeit einen Ausflug 
gemacht und entging der Examination – zwei Tage darauf 
reisten wir dann ab.“
„Und in dieser Zeit ist Ihnen nichts über die Angelegenheit 
weiter zu Ohren gekommen?“ fragte Hugo mit halbem Athem.
„Möglich, Sir, aber ich habe es in meinen Geschäften jedenfalls 
überhört!“
„Dann können Sie mich aber jetzt noch für einen Mörder 
halten, Mr. Winter!“
„Mörder – pshaw! Sie werden sich Ihrer Haut gewehrt haben; 
so, glaube ich, wurde auch damals allgemein die Sache aufgefaßt.“
„Aber ich gebe Ihnen mein heiliges Ehrenwort, daß der 
Mensch selbst in seinen Degen gefallen ist!“
„Desto schlimmer für Sie, Sir, so haben Sie sich ohne Ursache 
aus Ihrer Carriere gerissen!“ lachte der Kaufmann, „um die 
Angelegenheit machen wir uns keine Kopfschmerzen mehr, Sie werden 
hier zu Lande derartige Affairen überhaupt leichter ansehen lernen 
– und so lassen Sie uns jetzt Weiteres versparen bis zum Nachmittag.“
Mit vollem, glücklichem Herzen hatte der Neuangestellte den 
Weg nach dem deutschen Gasthause zurückgelegt und traf den Tischler 
in lebhaftem Gespräche mit dem alten Wirth. „Treffer, Heinrich!“ 
rief er und schlug im Ueberfluthen seiner frohen Stimmung 
den Gefährten auf die Schulter, daß dieser mit einem halbunterdrückten 
Schmerzensrufe in die Höhe fuhr; dann aber reichte er 
dem Hausbesitzer die Hand. „Werden sich doch wohl nach einem 
dankbareren Menschen zum Barkeeper umsehen müssen,“ sagte er, 
„ich habe auf einen Bekannten, dem ich früher in Berlin begegnet, 
getroffen – John Winter, dessen Geschäft Sie jedenfalls kennen 
werden – und bin als Correspondent von ihm engagirt worden!“

[448] „Halloh! jetzt wird noch einmal gefrühstückt!“ schrie der Tischler 
auf, „ob wohl der Mangold schon einmal einen verkehrten 
Einfall gehabt hat!“
Der Wirth indessen blickte in sichtlicher Befremdung auf, ergriff 
nur leicht die dargebotene Hand und rückte dann zu verschiedenen 
Malen an seiner Mütze. „John Winter!“ sagte er endlich 
langsam; „muß eine sonderbare Laune haben, daß er noch einen 
Andern in seine Geschäfte sehen lassen will! Haben Sie schon in 
genauerer Verbindung mit ihm gestanden?“
„Nur wie man sich auf der Reise kennen lernt!“ erwiderte 
Hugo aufmerksam werdend, „ist etwas Besonderes mit dem Manne?“
Der Alte schob die Mütze zurück und kratzte sich hinter den Ohren.
„Nichts, was sich so ohne Weiteres sagen ließe,“ versetzte er, „es thut 
mir aber beinahe leid, daß Sie gerade dort Ihren Anfang machen sollen!“
Der junge Mann war in diesem Augenblicke am wenigsten 
in der Stimmung, sich sein neues Glück trüben zu lassen; unwillkürlich 
trat ein Vergleich zwischen dem Besitzer des kleinen Gasthauses 
und dem Kaufmanne, der in der ersten Gesellschaft lebte, 
vor seine Seele, und fast mit einem Anklänge von Ironie fragte er: 
„Glauben Sie, daß ich Gefahr bei dem Manne laufen könnte?“
„Wenn Sie das damit meinen, was er Ihnen versprochen 
haben mag, gewiß nicht!“ war die ruhige Antwort, „sein Geld ist 
so sicher untergebracht, daß es ihm nicht wieder genommen werden 
kann; aber – nun ja!“ unterbrach sich der Sprechende, „ich 
könnte Ihnen sehr viel erzählen, und Sie würden mich doch nicht 
verstehen; es gehört eben schon eine Zeit in Amerika dazu, um sich 
aus Manchem selber einen Vers zu machen. Eins aber will ich 
Ihnen sagen: Ich bin der Alderman Marquart, was man in 
Deutschland Stadtrath nennt, und meine es mit Ihnen von Herzen 
gut, denn Ihr Landsmann hier hat mir genug von Ihnen erzählt. 
Wenn Sie einmal über Eins oder das Andere, das Ihnen 
bei Ihrer Arbeit aufstößt, Zweifel im Gemüthe fühlen sollten, so 
kommen Sie nur zu mir, und ich werde als rechter Freund zu 
Ihnen reden, und vielleicht ist dann auch der Stadtrath gerade die 
rechte Person, die Sie sich wünschen!“ Er erhob sich langsam und 
ging nach dem Hintergrunde des Zimmers, wo der Schenktisch stand.
Hugo wandte einen fragenden Blick nach dem Tischler, und 
dieser zog eine wunderliche Grimasse. „Ein Barkeeper wie Du 
hätte ihm freilich schmecken sollen!“ sagte er halblaut und erhob 
sich dann mit einem Winke, das Zimmer zu verlassen.





 6. Die Täuschung.
Am Nachmittag saß Hugo zur Seite seines neuen Principals 
in einem leichten eleganten „Buggy“, den ein großer, prachtvoll 
gebauter „Traber“ windschnell auf der Straße jenseits des Flusses 
davon führte, und das Gefühl, wieder in Kreise einzutreten, die 
seinen bisherigen Neigungen und Gewohnheiten entsprachen, schuf 
eine Leichtigkeit und Sicherheit in ihm, welcher selbst der Gedanke 
an das erste Begegnen mit ihr, die er in der nächsten halben 
Stunde zu sehen erwartete, nichts anzuhaben vermochte – war 
doch ihr Bild so lange schon mit allen Träumen und Vorstellungen 
von seinem hiesigen Leben verwebt gewesen. Was aber von den 
sonderbaren Aeußerungen seines Wirths etwa in ihm haften geblieben, 
war vorläufig ad acta in den Hintergrund seiner Seele 
gelegt worden. „Ich habe Augen und ein Urtheil,“ hatte er zu 
dem Tischler gesagt, „und werde bald selbst erkennen, auf welchem 
Grunde die ganze Rederei ruht; bis dahin indessen will ich mir 
nicht selbst das Leben verbittern!“ Demohngeachtet hatte er, von 
einem unbestimmten Gefühle geleitet, seinen Aufenthalt in dem 
deutschen Gasthause gegen Winter verschwiegen und bei einer Frage 
desselben nach seiner bisherigen Unterkunft nur sein Nachtquartier 
in dem amerikanischen Hotel angegeben.
Die rasche Fahrt war wenig zu einem weitern Wortaustausch 
zwischen den beiden Männern geeignet; nur beim langsameren 
Passiren einer Anhöhe hatte Winter, wie die Gelegenheit ergreifend, 
gesagt: „Das Beste wird sein, ein Pferd für Sie in die Stadt 
zu stellen, das ohnedem nicht aus dem Stalle kommt, seit meine 
Tochter es nicht mehr benutzt. Sie können dann ganz unabhängig 
Ihre Zeit meinen Kindern widmen, wie es Ihre Office-Arbeiten 
erlauben. Wollen Sie ferner sich nicht für ein besonderes Logis 
Kosten machen, so kann Ihnen ein Zimmer über dem Geschäftslocal 
eingeräumt werden, das ich selbst früher längere Zeit benutzt 
habe. Es würde mir ohnedies lieb sein, Sie Nachts dort zu wissen, 
da mein alter Henderson schon ziemlich wacklig wird; natürlich 
soll dies aber in keiner Art Ihrer Freiheit Abbruch thun!“ Hugo, 
der sich im Augenblicke nur dem wohlthuenden Gefühle hingab, 
welches Winter’s Freundlichkeit ihm erzeugte, ohne nach einer 
besondern Erklärung für diese zu suchen, hatte sich im Voraus 
mit jeder Anordnung in Bezug auf seine Verwendung einverstanden 
erklärt, und damit hatte das schärfer anziehende Pferd 
das Gespräch wieder unterbrochen. Nach einer Fahrt, die vom 
Flusse aus kaum eine halbe Stunde gewährt haben konnte, stieg 
das weiße geschmackvolle Landhaus über dem Eichenkranze von Oakhill 
auf, bald bog der Wagen von der Straße ab, in den aufwärts 
führenden Weg, und jetzt erst, als in unmittelbarer Nähe 
die Besitzung vor seinen Augen lag, begann der junge Mann eine 
Art Beklemmung zu empfinden, der er sich umsonst zu entreißen 
strebte. Das Gefährt hatte die Höhe erreicht und bog um das 
Haus; Winter deutete mit der Hand nach der sich aufthuenden überraschenden 
Aussicht; Hugo aber ließ nur mechanisch ein zustimmendes: 
„Brillant, Sir!“ hören; seine ganze innere Aufmerksamkeit 
war dem Portico des Hauses zugewandt, von woher sein Ohr ein 
plötzliches Rauschen von Frauenkleidern aufgefangen hatte. Er wandte 
den Kopf, sobald ein Schwarzer herbeisprang, um das Pferd in Empfang 
zu nehmen, und sah eine zierliche Mädchengestalt wie einen 
wilden Vogel die Freitreppe herabflattern, bei dem Anblicke der 
fremden Erscheinung aber plötzlich ihren Schritt anhalten und mit einem 
prächtigen Erröthen halb neugierig, halb befangen zu ihm aufblicken.
„Halloh, Carry, da bring’ ich einen Partner für Deine Musik, 
der Dir noch die richtigen Künste zeigen wird!“ rief Winter aus 
dem Wagen springend; „Mr. Zedwitz aus Berlin, der heute in 
mein Geschäft eingetreten ist,“ fuhr er vorstellend fort, als Hugo 
ihm rasch gefolgt war; „meine Tochter Carry, Sir! – Und nun führe 
unsern Gast nach dem Parlor, Kind, ich werde die Mutter 
mit John herunterbitten lassen, damit wir uns gleich Alle zusammen 
kennen lernen!“ Er grüßte den jungen Mann leicht und schritt nach 
dem Innern des Hauses voran. Carry aber blickte zu dem Zurückgebliebenen 
mit großen, lächelnden Augen auf. „Sie sind aus 
Berlin, Sir, und jetzt in Pa’s Geschäft? o, dann werden Sie 
uns viel erzählen müssen, es soll so schön in Europa sein!“
sagte sie, wie einen besonderen Gedanken verfolgend, „aber, bitte, 
treten Sie herein!“
Sie eilte in leichten Schritten die Treppe hinauf, um ihm 
den Weg zu zeigen, und er folgte ihr in einer plötzlichen 
Verwirrung aller seiner Vorstellungen. Das war Winter’s 
Tochter? und wer war sie dann, die er hier zu finden gemeint? 
Winter hatte seine Frau und seinen Sohn als die allein 
Fehlenden der gesammten Familie bezeichnet, und so schien sie, deren 
Namen er nicht einmal wußte, kaum in nächster Beziehung zu ihm 
zu stehen; aber dennoch – Hugo entsann sich genau – hatte er 
ihrer bei Berührung der Berliner Affaire als Tochter erwähnt!
Allen diesen sich durchkreuzenden Gedanken aber mußte sich der 
junge Mann zu entreißen suchen, wenn er seine Stimmung nicht 
auffällig machen wollte; Carry hatte das Zimmer, in welchem das 
Piano stand, vor ihm geöffnet und lud ihn mit einem so hellen 
Blicke, mit so unverhohlenem Vergnügen in den lebendigen Zügen 
zum Eintritt ein, daß er selbst unter dem Drucke seiner Täuschung 
die wohlthuende Wirkung dieser unverhüllten Natur auf sich fühlte.
„Sie spielen Piano, Sir?“ fragte sie, nachdem sie den Gast 
zum Sitzen aufgefordert und sich selbst in einem Fauteuil niedergelassen, 
„so habe ich doch Hoffnung, auch wieder zum Ueben zu 
kommen; es ist so langweilig, sich nur immer selbst vorzuspielen, 
wenn man wirklich auch einmal ein Stück gelernt hat; seit Jessy 
nicht mehr im Hause ist, hatte ich fast alle Lust dazu verloren!“
Hugo blickte rasch auf. „Sie erwähnen da einer jungen Lady, 
die in Ihrem Hause gelebt, Miß,“ sagte er, mit aller Anstrengung 
seinem Tone den Charakter leichter Conversation gebend, „und mir 
fällt da eben ein, daß ich in der Schweiz und in Berlin einer 
jungen Lady in Mr. Winter’s Gesellschaft begegnete –“
„O, das waren Sie also,“ unterbrach ihn das Mädchen lebhaft, 
„ich hatte fast eine Ahnung davon! Jessy ist verheirathet, 
Sir, und wird sich gewiß sehr freuen, Sie in ihrem Hause zu 
sehen – es werden morgen acht Tage, daß sie unser Oakhill verlassen 
hat!“

[449] Eine Secunde lang blickte der Deutsche die Sprecherin starr 
an, er meinte zuerst falsch gehört zu haben; dann aber war es 
ihm, als presse eine steinerne Hand sein Herz zusammen; er fühlte, 
daß er todtenbleich geworden war; gleichzeitig indessen erkannte er 
auch die Nothwendigkeit, eine eiserne Herrschaft über seine Empfindungen 
zu bewahren, und ein plötzlicher Gedanke voller Selbsthohn 
über seine Einbildungen, über seine Ideen von dem besondern 
Wesen des Mädchens, dem er willenlos seine Zukunft in Deutschland 
geopfert, gab ihm wunderbar schnell seine äußere Fassung 
zurück. „Verheirathet!“ sagte er, leicht den Kopf beugend, „ist es 
vielleicht ihr damaliger Begleiter, Mr. Graham, dem Miß Winter 
gefolgt ist?“ Er hatte einen halben Anklang von Ironie in seinem 
Tone nicht zu unterdrücken vermocht, und als er aufsah, begegnete 
er einem eigenthümlichen, halb sinnenden Blicke Carry’s, 
der an seinem Gesichte hing.
„Es ist wirklich Mr. Graham, der Jessy’s Mann geworden,“ 
erwiderte sie, ohne den Ausdruck ihres Auges zu ändern, „hatten 
Sie den Gentleman kennen gelernt, Sir?“
„O, weniger als oberflächlich!“ versetzte er, sich rasch erhebend; 
„Sie sprachen von Ihrem Piano, Miß, es sollte mich 
freuen, Ihre Uebungen Ihnen möglichst angenehm machen zu können; 
jedenfalls sind wir jetzt Zwei und werden so gegenseitig ein 
Publicum für unsere Leistungen vorstellen – Sie sind wahrscheinlich 
eine kleine Virtuosin, vor der ich mich werde zusammen nehmen 
müssen?“
„O, Sie machen mir mit Ihren Erwartungen Angst, nur 
eine Taste anzurühren!“ lachte sie auf und schien vor der plötzlichen 
Lebendigkeit seines Tones kaum die auffällige Aenderung des 
Gesprächs-Gegenstandes zu beachten; „hier sehen Sie, was ich zuletzt 
gespielt habe,“ fuhr sie fort, einige Musikalien vom Piano 
nehmend, daraus mögen Sie sich selbst das rechte Urtheil bilden!“
Hugo begann zu blättern, er schien sich oft in einzelne Stellen 
völlig zu vertiefen; aber er sah kaum mehr als die Reihen 
der Noten. Vor seiner Seele stand nur das dunkele, verwirrende 
Räthsel: sie, der stolze, unabhängige Charakter, als Frau eines 
Mannes, dessen Verachtung sie ihm gegenüber deutlich gezeigt hatte, 
und er empfand eine Erleichterung, als sich jetzt die Thür öffnete, 
und Winter seine Frau und seinen Sohn hereinführte. Trotz der 
Selbstbeherrschung indessen, die er mit seiner ganzen Kraft aufrecht 
zu erhalten suchte, fühlte er sich doch in der nächsten Viertelstunde 
nur wie halb im Traume handeln, stellte er, während er sprach, 
die ganz abgesonderte Betrachtung an, daß die erhaltene Nachricht 
fast wie ein physischer Schlag gegen seinen Kopf gewirkt habe.
Er sah eine ältliche, einfache Frau, welche ihm die Hand reichte, 
sah einen bleichen, hageren Knaben von vielleicht zehn Jahren, der 
ihn mit halber Scheu anblickte, aber unter seinen Worten bald 
Vertrauen zu erlangen schien; er sah, wie die Mutter zu seinen 
Bemerkungen gegen sie lächelte und Winter zufriedengestellt nickte, 
und doch wollte es ihm fast vorkommen, als arbeite sein Gehirn 
und sein Mund nur halb mechanisch, als sei Carry’s Blick, auf 
welchen er zu Zeiten traf, es allein, der zu seinem innern Bewußtsein 
dringe. Er sollte zum Abendessen dableiben, aber er 
fühlte die Unmöglichkeit dazu und erbat es sich, heute noch seine 
Privatangelegenheiten zum Uebertritt in die neue Stellung ordnen 
zu dürfen, und auf eine leichte Andeutung Winter’s, welchem der 
Wunsch des jungen Mannes nur recht zu sein schien, verstummte 
das gutgemeinte Nöthigen der Frau. Er nahm Abschied, empfing 
von Carry, die ihm bis mitten in die Seele blicken zu wollen 
schien, einen leichten Händedruck und sah sich bald daraus, wie 
von einem Zauber erlöst, allein mit Winter im Freien.
„Ich halte unser Uebereinkommen vorläufig für abgeschlossen, 
Sir,“ sagte dieser, „ich sehe, daß Sie sich nicht unwohl unter uns 
fühlen werden, und so hoffe ich auch morgen, sobald ich im Geschäfte 
bin, mit Ihnen über die finanziellen Punkte überein zu 
kommen. Das Weitere wird sich dann finden. Der Schwarze 
sattelt soeben Ihr Pferd, Henderson wird Ihnen sagen, wo Sie 
es einstellen, und dann besorgen Sie nur ohne Weiteres Ihren 
Umzug. Das Zimmer ist für Nothfälle stets im Stande gehalten 
worden, und sollte Ihnen noch etwas darin fehlen, so werden wir 
morgen nachhelfen.“
Jeder Grund, welchen sich Hugo im Heimlichsten seiner Seele 
für Winter’s Freundlichkeit gegen sich angegeben hatte, erschien 
ihm, seit er Jessy’s Verheirathung erfahren, als nirgends mehr 
stichhaltig, und unwillkürlich überkam ihn jetzt eine Art Befremdung 
über ein Wohlwollen seines künftigen Principals, das er 
sich, selbst in Amerika, bei dem einfachen Verhältnisse eines Geschäftsherrn 
zu seinem Angestellten, nicht zu erklären vermochte.
Sollte auch seine frühere gesellschaftliche Stellung zu einer Rücksicht 
für ihn beitragen, so hatte er doch auf der andern Seite noch 
nicht einmal eine Probe von seiner geschäftlichen Brauchbarkeit abgelegt, 
und in der stillen, innern Erregung, welche allen seinen 
Empfindungen eine eigenthümliche Schärfe gab, sagte er: „Ich 
werde durch Ihre Güte fast ängstlich, Mr. Winter; noch weiß ich 
nicht, ob meine Fähigkeiten Ihren Ansprüchen so genügen werden, 
als Sie es vorauszusetzen scheinen, und noch liegt nirgends ein
[450] Grund vor, mir ein so specielles Wohlwollen zuzuwenden, als ich 
es Ihnen schon jetzt zu danken habe –“
Winter’s Hand, die sich auf seine Schulter legte, unterbrach 
seine Worte. „Gut, Sir!“ erwiderte dieser, „es freut mich, daß Sie 
meinen Wunsch, Ihnen den Anfang in unserem Lande zu erleichtern, 
anerkennen. Sie haben Recht, ich hätte zwanzig andere, mehr als Sie 
routinirte junge Leute haben können; aber ich arbeite grundsätzlich 
mit Niemand, der vielleicht morgen mit derselben Gleichgültigkeit 
mein Geschäft verläßt, als er es heute betreten. Ich kenne Sie 
nur oberflächlich aus Ihren Berührungen mit meiner Tochter und 
unserer ersten Begegnung; trotzdem ist mir das Wenige genug zur 
Beurtheilung Ihres Charakters gewesen. Sie werden, wo Sie sich 
anschließen, dies mit ganzer Seele thun, werden das Interesse eines 
Geschäfts, dem Sie sich widmen, zu dem Ihren machen, und so 
handele ich nur in meinem eigenen Vortheile, wenn ich gleich völlig 
Besitz von Ihnen nehme und Ihnen möglichst schnell eine Heimath 
zu schaffen versuche. Die Anforderungen zur Gegenleistung 
werden sich Ihnen bald genug zeigen, und darum nehmen Sie nur 
jetzt die Dinge, gerade wie sie sich bieten! Da ist das Pferd,“
fuhr er fort, als an der Hand eines Negers ein schlankes, 
feuriges Thier herantanzte; „es hat eine Zeit lang gestanden, und 
Sie werden es gut im Zügel halten müssen; Jessy hat ihm ohnedies 
wenig Sanftmuth beigebracht!“
Der Deutsche hätte auf die ihm gebotene Erklärung kaum 
etwas Anderes thun können, als seinem Schicksale zu danken, und 
so wandte er seine Aufmerksamkeit dem Thiere zu, das früher ihr 
Eigenthum gewesen; fast überkam ihn ein Gefühl, als sei es ein 
hinterlassenes Erinnerungszeichen an ein verlorenes Glück. Er 
nahm die Zügel und klopfte schmeichelnd den feinen Hals des 
Pferdes, blickte ihm dann in die lebendigen Augen und sprach beruhigende 
Worte zu ihm, untersuchte unter steten Liebkosungen die 
Festigkeit des Sattelgurtes, und als es unter seiner Behandlung 
sichtlich Ruhe gewann, nahm er die Zügel kurz zusammen und 
schwang sich leicht auf. Kaum fühlte es indessen die Last, als es 
sich auch hob und ein paar kräftige Versuche machte, die Zügel zu 
durchbrechen; zweimal drehte es sich unter der fesselnden Macht 
des Reiters im Kreise, dann aber schien es seinen Meister zu erkennen 
und dem beruhigenden Zusprechen desselben Gehör zu geben; 
mit schäumendem Gebisse stand es, und nun reichte er dem künftigen 
Principale die Hand, der ihm ein lachendes: „Sie sind der 
Mann, Sir! ohne viel Lärm seinen Willen durchgesetzt!“ zurief, 
grüßte Carry, die vom Portico aus mit leuchtenden Augen sein 
Aufsitzen beobachtet, und sprengte davon.
Erst als er sich auf der großen Straße fand und das Pferd 
in regelmäßigem leichtem Trabe vorwärts ging, versuchte er die erhaltenen 
Eindrücke zu ordnen, aber er kam nicht über den Versuch 
hinaus. Es war ihm, als habe er soeben jedes bestimmte Ziel 
für sein Leben verloren, und dennoch fand er sich in eine Lage 
versetzt, die ihm nach allen Seiten hin so wohl that, daß er kaum 
recht zu dem Gefühle seines Unglücks zu kommen vermochte. Die 
Bewegung des Thieres unter ihm, der Gedanke, es zu seiner ausschließlichen 
Disposition zu besitzen, regten sein Blut wohlthuend 
auf, Carry’s helle, lebendige Augen traten vor ihn, und erst als er 
unwillkürlich einen Vergleich zwischen den beiden Schwestern ziehen 
wollte, als Jessy’s hohe Gestalt, ihr tiefblaues, wunderbares Auge 
und der eigenthümliche Reiz, der ihre ganze Erscheinung auszeichnete, 
vor seinem innern Ange standen, erfaßte ihn der volle Schmerz 
einer getödteten Hoffnung, von der er noch kaum gewußt, wie tief 
sie sein ganzes Denken und Empfinden durchdrungen, begann er 
über den Widerspruch, der in dieser Heirath und dem stolzen 
Wesen des Mädchens lag, zu grübeln – es war ihm, als habe 
sie sein ganzes Innere kennen, als habe sie wissen müssen, daß er 
kommen werde, und er mochte eher an ein Räthsel, das er jetzt 
nicht zu lösen vermöge, glauben, als an eine freie Zustimmung 
ihrerseits zu dieser sonderbaren, raschen Verbindung.
Die Dämmerung fing an bereits einzubrechen, als Hugo in 
die Stadt einritt; nach Kurzem indessen erreichte er Winter’s Geschäftslocal, 
wo soeben der Graukopf, welchen er am Morgen in 
der Office gesehen, die Thüren zu schließen begann. Der Ankommende 
benachrichtigte den Alten von seinem beabsichtigten Einzuge 
und reichte ihm „zu guter Cameradschaft“ die Hand; Henderson 
faßte sie und ließ einen eigenthümlich musternden Blick über die 
ganze Erscheinung des jungen Mannes laufen. „Weiß schon das 
Nöthige, Sir,“ nickte er dann, „und ich denke, wir werden uns 
vertragen; wenn Sie zurückkommen, sollen Sie Alles bereit finden!“
Er deutete ihm den Weg durch eine Seitenthür nach dem obern 
Stock an, bezeichnete ihm darauf einen nahegelegenen Leihstall zum 
Einstellen des Pferdes, und nach zehn Minuten stand Hugo wieder 
vor dem deutschen Gasthause, um sich hier zu verabschieden. Die 
bereits erleuchtete Schenkstube war zum großen Theil mit Gästen 
gefüllt, jungen Leuten im Arbeitsanzuge und älteren Männern im 
Bierrocke mit der langen deutschen Pfeife; dazwischen aber bewegte 
sich eine Figur in halbaufgestreiften Hemdärmeln, und der Eingetretene 
erkannte schnell den für ihn als Barkeeper bereits eingetroffenen 
Ersatz. Hinter dem Schenktisch war der Wirth mit Füllen 
und Spülen der Gläser beschäftigt und schien die Bewegungen 
des Neulings zu überwachen und zu leiten – das war also das 
Bild, in welchem Hugo zum Beginn seiner amerikanischen Thätigkeit 
die Hauptrolle hatte spielen sollen, und mit einem unwillkürlichen 
Athemzuge, als habe ihn jetzt noch der Gedanke bedrückt, 
ließ er sich an einem Seitentische nieder, um sich vor seinem Auszuge 
mit einem Imbisse zu stärken.
Das laut geführte Gespräch der Gäste an dem langen Haupttische 
schien sich um einen Gegenstand von allseitigem Interesse zu 
drehen; so viel der junge Mann in seiner Unkenntnis; aller amerikanischen 
Verhältnisse verstehen konnte, berührte es die Verwaltung 
der städtischen Finanzen, und nicht ohne Verwunderung hörte er die 
Handlungsweise der obersten Beamten einer Kritik unterziehen, wie 
er einer solchen im offenen Wirthshause noch nicht begegnet war.
Es wurde der Verdacht aufgestellt, daß die contrahirten Schulden 
der Stadt weit über das bewilligte Maß hinausgingen, ohne daß 
sich doch eine Verwendung des Geldes nachweisen lasse; daß alle 
öffentlichen Arbeiten der Stadt um das Doppelte zu hoch angerechnet 
und nur an Leute vergeben würden, welche mit der Hälfte 
des von ihnen quittirten Betrages zufrieden seien; daß die kleinen 
Bonds der Stadt im allgemeinen Verkehr künstlich entwerthet würden, 
um sie dann billig aufkaufen und der Stadt wieder für voll 
anrechnen zu können – es wurde ein ganzes Betrugssystem angedeutet, 
durch welches die Häupter der Stadt sich bereicherten, ohne 
daß es den Steuerzahlern möglich werde, sich einen Einblick in 
das Unwesen zu verschaffen. Hugo horchte lebendig interessirt auf 
diese Enthüllung amerikanischer Zustände, war überrascht von dem 
klaren Verständniß junger Leute, die ihrem ganzen Aeußern nach 
nur zum Arbeiterstande gehörten, und vergaß eine kurze Zeit lang 
seine eigenen Angelegenheiten.
Da trat der Wirth langsam hinter dem Schenktische hervor.
„Ja, das Reden ist recht gut,“ sagte er, seine Mütze scharf rückend, 
„ändern wird es aber doch nichts, wenn nicht eine ordentliche That 
folgt, wie sie sich auf ruhigem und gesetzmäßigem Wege ausführen 
läßt!“
„Ruhig und gesetzmäßig!“ lachte ein junger Mann, welcher 
den Hauptsprecher zu machen schien, „haben Sie nicht selber im 
Stadtrathe auf eine Untersuchung angetragen, Vater Marquart, 
und sind überstimmt worden?“
„Habe auch gar nichts Anderes erwartet!“ nickte Jener, „und 
nun haben wir eben das Recht, uns auf andere ruhige Weise zu 
helfen. Ich denke, schon nächste Woche werden wir eine allgemeine 
Bürgerversammlung haben, die aus eigener Machtvollkommenheit 
ein Untersuchungs-Committee einsetzen wird. Wer nun bis jetzt hat 
reden können, der sorge dann dafür, daß in seiner Nähe kein 
Deutscher zu Hause bleibt. Wir werden nicht allein sprechen, sondern 
die Beamtenpartei auch; das Geld wird nicht geschont werden, 
damit Alles wieder im Sande verläuft, und der Aengstlichen 
giebt es auch genug, die sich vorreden lassen, der Credit der Stadt 
müsse unter dem lautwerdenden Verdachte zu Grunde gehen. Dann 
heißt es, eine sichere und respectable Majorität für uns haben!
Könnt’s ruhig weiter erzählen, damit sich Jeder bereit halte; die 
Sache ist schon ziemlich fertig!“
Er wandte sich von seinen Zuhörern, unter welchen die Mittheilung 
plötzlich ein eifriges allgemeines Gespräch hervorrief, und 
traf mit seinem Blicke auf den Referendar. „Nun?“ fragte er, 
diesem zunickend, „die Stelle wirklich angenommen?“
„Ich wollte soeben mein Gepäck holen und mich noch einmal 
für Ihre Freundlichkeit bedanken!“
„Dachte ’s wohl! aber da es einmal so ist, bleibt der alte 
Marquart doch Ihr Freund, und wenn Sie einmal in irgend 
einer Lage einen Mann, der’s ehrlich meint, brauchen, so wissen
[451] Sie, wo ich wohne!“ Er drückte seinem Gaste die Hand und rief 
nach dem Porter zur Fortschaffung des Gepäcks. – 
Es lag ein stiller Druck auf dem jungen Manne, als er 
durch die dunkelnden Straßen nach seiner künftigen Wohnung 
schritt; und er wußte, daß es nicht allein die Vernichtung aller 
seiner stillen Träume war, was auf seiner Seele lastete; es waren 
auch die soeben gehörten Gespräche, welche durch Marquart’s Hinzutritt 
eine ganz eigene Verbindung mit dem erhielten, was der 
Wirth am Morgen über Winter’s Geschäft gegen ihn geäußert.
Und je weniger er die Möglichkeit sah, sich durch sich selbst Klarheit 
zu schaffen, je mehr fühlte er eine unbestimmte Unruhe in sich 
wachsen. Erst als er sich das Familienbild, das sich ihm heute 
geboten, wieder vor die Augen rief, als ihm Winter’s ruhiges 
Wohlwollen gegen ihn selbst in die Erinnerung kam, als er 
darauf, die erhellte Treppe in dem Geschäftshause hinaufgestiegen, 
in das offenstehende erleuchtete Zimmer trat, das ihm so behaglich 
und heimlich wie ein von guten Geistern bereitetes Asyl entgegenblickte, 
vermochte er es wieder, mit einem kräftigen Entschlusse alle 
beunruhigenden Gedanken von sich zu werfen und seinem eigenen 
spätern Blicke das Urtheil anheim zu geben.
Er hatte kaum den Packträger entlassen und einen Blick über 
die Einzelnheiten der Zimmer-Einrichtung geworfen, als der Alte 
mit einem „Gutes Glück zum Eintritt, Sir!“ in der Thür erschien. 
„Mein Zimmer ist nach hinten, gerade hier gegenüber,“
fuhr er fort, „falls Sie noch irgend etwas zu fragen hätten!“
Hugo meinte in seiner augenblicklichen Stimmung kaum einen 
willkommeneren Gesellschafter finden zu können. „Ich denke, ich 
besehe mir Ihr Zimmer ein anderes Mal, Mr. Henderson, und 
wir rauchen hier eine Cigarre zusammen,“ erwiderte er; „zu fragen 
hat ein Mensch, der wie ich in ganz unbekannte Verhältnisse 
tritt, nur zu viel, und Sie erzeigen mir eine wahre Liebe, wenn 
Sie sich ein Weilchen zu mir setzen.“ Er deutete nach dem bequemen 
Divan und öffnete dann sein Cigarren-Etui.
Der Alte strich sich mit einem Lächeln voll stiller Laune das 
glattrasirte Kinn. „Ich rauche zwar höchst selten,“ sagte er, „aber 
ich werde mich heute, da Sie noch keine bessere Gesellschaft haben, 
Ihnen doch zur Disposition stellen!“ Er trat heran, zündete langsam 
die gebotene Cigarre an der Gasflamme an und zog dann 
einen Stuhl herbei, sich ziemlich steif dein Divan gegenüber niederlassend.
„Sie werden es nicht lächerlich finden, Sir,“ begann Hugo, 
sich bequem in die weichen Polster versenkend, „daß ich noch nicht 
eine Idee von dem Geschäfte habe, dem ich angehören soll, und 
doch möchte ich in dieser vollen Unwissenheit nicht gern meinen 
Anfang machen. Wollen Sie mir nicht eine Art Bild von dem 
Wesen, der Betriebsweise und was sonst dazu gehören mag, geben?
ich würde Ihnen von Herzen dankbar dafür sein.“
Der Alte hob nachdenklich die Augenbrauen, während ein 
launiger Zug nicht von seinem Munde wich. „Ich muß Ihnen 
sagen, Sir,“ begann er nach einer kurzen Pause zu Boden blickend, 
„daß ich zwar schon im Geschäfte bin, so lange es besteht, daß ich 
mir aber die Regel gemacht habe, mich nur um das zu kümmern, 
was mir eben übertragen wird. – Und ich habe mich dabei sehr 
wohl gestanden, Sir,“ fuhr er langsam aufsehend fort, „habe 
meine Arbeit gewissenhaft gethan, ohne mir einen Gedanken oder 
eine Sorge über Dinge zu machen, die ich doch niemals völlig hätte 
übersehen können, und das Uebrige dem Principale überlassen. Und 
ich denke, wenn Sie ruhig mit demselben Grundsätze anfangen, 
werden Sie selbst kaum viel von Ihrer Unkenntniß wahrnehmen.
Unser Geschäft ist, wie es auf dem Schilde steht, ein Commissions- 
und Speditions-Geschäft, das in die allerverschiedensten Handelszweige 
einschlägt, und so warten Sie nur, wohin Sie Mr. Winter 
stellt, dann wird Ihnen die Kenntniß schon von selbst kommen!“
Hugo blickte den, alten Manne in’s Gesicht und wußte nicht, 
war dieser wirklich so harmlos, als er sich stellte, oder wollte er 
ihm eine Lehre für sein künftiges Verhalten geben; indessen lag 
für seine augenblickliche Lage eine Art Trost in den Worten, und 
er beantwortete den unschuldigen Gesichtsausdruck des Alten mit 
einem Zuge offenen Humors. „Auf diese Weise werde ich allerdings 
nicht viel zu fragen haben!“ sagte er.
„Warum nicht, Sir?“ war die ruhige Erwiderung, „außergeschäftlich 
weiß ich vielleicht etwas mehr.“
Der junge Mann drückte einen Augenblick die Hand gegen 
die Augen. „Nun, ich hörte heute den Namen eines Mr. Graham 
nennen, der vor Kurzem Miß Winter geheirathet hat,“ begann 
er dann von Neuem und erhob sich rasch, um seine Cigarre 
an die Gasflamme zu halten.
Henderson nickte unmerklich, und ein leiser Zug von Spannung 
ging über sein Gesicht, der aber schon wieder verschwunden 
war, als der Andere seinen Platz von Neuem einnahm.
„Kennen Sie den Gentleman, Mr. Henderson, oder wissen 
Sie vielleicht, wie die Sache sich so geschwind gemacht hat? Ich 
lernte Miß Winter vor kaum zwei Monaten in Deutschland kennen 
und erhielt dort keine Ahnung, daß sie Braut sei!“
„Muß doch wohl so gewesen sein, denn es ging hier mit der 
Heirath so geschwind, daß kaum Jemand außer dem Hause etwas 
davon erfuhr,“ erwiderte der Alte, den jungen Mann mit einem 
eigenthümlich aufmerksamen Blicke betrachtend; „bin indessen selbst 
nicht recht darin klug geworden, Sir, so viel Vertrauen mir auch 
sonst Miß Jessy schon seit ihren Kinderjahren geschenkt hat. Mr.
Graham kommt jeden Tag in unsere Office, und dort können Sie 
ihn auch morgen sehen. Jedenfalls werden Sie aber doch der jetzigen 
Mrs. Graham Ihren Besuch machen, da Sie mit ihr bekannt 
sind?“
Hugo betrachtete aufmerksam die Asche seiner Cigarre. „Ich 
bin ihr dazu wohl kaum nahe genug befreundet gewesen, Sir; 
weiß auch nicht einmal, ob ich in meiner jetzigen Stellung ein Recht 
dazu hätte!“ sagte er, ohne aufzublicken, und Henderson’s Blick 
schien sich einen Moment nur um so schärfer auf sein Gesicht zu 
heften.
„Ich meinte aber doch, daß Mr. Winter von Verpflichtungen 
gegen Sie gesprochen hätte, durch welche Sie sich auch seine eigene 
Familie geöffnet!“ versetzte der Letztere. „Ich sollte denken, Mrs.
Graham, die ohnedies recht einsam lebt, da ihr Mann den ganzen 
Tag im Geschäft ist, würde sich freuen, einen europäischen Bekannten 
wieder zu sehen, mit dem sie plaudern könnte!“
Es lag etwas Sonderbares in dem Tone des Sprechenden, 
das den Deutschen rasch aufsehen machte, aber er begegnete nur 
einem gutmüthigen, völlig unschuldigen Gesichte. „Ich bin nur als 
Lehrer in Mr. Winter’s Familie eingeführt,“ erwiderte er, „und 
es ist für Jeden gut, nicht über den Kreis, der ihm angewiesen 
ist, hinauszugehen. Mrs. Graham wird mich am wenigsten vermissen!“ 
Aber die letzten Worte schienen ihm, kaum daß er sie 
gesprochen, mehr zu sagen, als er beabsichtigt; wider seinen Willen 
hatte darin ein Ton aus seinem verletzten Herzen geklungen, und er 
erhob sich rasch, sich nach seinem Gepäck wendend, als wolle er sich 
dort nach irgend einem Gegenstände umsehen.
Henderson blickte scharf vor sich nieder, nickte dann wie einen 
eigenen Gedanken bestätigend und verließ gleichfalls seinen Platz.
„Sie werden wohl noch auspacken und einrichten wollen, ich lasse 
Sie also lieber allein, Sir,“ sagte er; „wenn Sie mich in irgend 
einer Weise nöthig haben, so wissen Sie, wo ich bin!“
Hugo fühlte sich nicht mehr in der Stimmung, ihn aufzuhalten, 
und der Mann hatte überdies Recht, der Ankömmling hatte 
seine Habseligkeiten einzuräumen und sich heimisch zu machen, wenn 
er beim morgenden Beginn der Arbeit in Ordnung sein wollte.
Er drückte dem Alten die Hand, und als die Thür hinter diesem 
zugefallen war, fing er an seinen Koffer zu öffnen und sich mit 
Eifer seiner neuen Einrichtung zu widmen. Lange aber währte es 
nicht, so begannen einzelne Stücke des stattgehabten Gespräches in 
seinem Ohre wieder zu klingen – „Mrs. Graham, die ohnedies 
recht einsam lebt“ – und er strebte vergebens, sich ein Bild von 
der Zurückgezogenheit eines so lebensprühenden Charakters zu machen, 
wie ihm der ihre entgegengetreten war. Und warum lebte sie einsam, 
sie, welche die Krone der gesellschaftlichen Cirkel hätte sein 
können? Dann folgte die Idee eines Besuchs bei ihr, die Henderson 
geäußert, und er preßte die Hand gegen die Stirn. Seine 
ganze Sehnsucht, sich noch einmal in dieses wunderbare Auge versenken, 
in ihrem klaren Lächeln berauschen zu können, erwachte 
plötzlich in ihm; hatte er doch noch niemals weiter hinaus gedacht, 
als ihr hier wieder zu begegnen; und doch, wenn er sich jetzt eine 
Wiederbegegnung dachte, empfand er, daß seine Gefühle in stillen 
Hoffnungen gewurzelt hatten, die nun wie Nebel zerronnen waren.
Sie war verheirathet; was hatte er Anderes zu erwarten, als daß 
sie ihm mit der freundlichen Würde einer jungen Frau entgegentrat 
und wohl nicht einmal durch einen leichten Farbenwechsel die 
Erinnerung an einen Augenblick andeutete, der in ihm unauslöschlich 
stand? was konnte ihm ihr Auge, ihr Lächeln noch sagen, als
[452] daß er ein Thor gewesen war? Er mußte ausstreichen, was in 
ihm gelebt, und vermochte er das nicht, so galt es wenigstens seine 
äußere Haltung zu retten, falls er ihr jemals vor Augen treten 
würde – mit seinem Willen aber sollte das Letztere niemals geschehen.
Er war fast unbewußt dem Fenster zugeschritten, ließ sich dort 
auf einen Sessel nieder und starrte, den Kopf in die Hand gestutzt, 
in die dunkele Nacht hinaus. Von der Straße herauf aber klangen 
jetzt mezza voce die Töne eines Leierkastens: 


Ach wie ist’s möglich dann, 
Daß ich Dich lassen kann?


und es wurde ihm, als solle er das Gesicht in die Hände drücken 
und sich ausweinen über ein ganzes verlorenes Lebensglück.





7. Die erste Wiederbegegnung.
Als Hugo am nächsten Morgen von seinem Frühstücke im 
nächstgelegenen Gasthause, wohin ihn Henderson gewiesen, zurückkehrte, 
fand er bereits Winter’s Wagen vor der Thür des Geschäftslocals, 
und besorgt, den Beginn der Geschäftsstunden versäumt zu 
haben, beeilte er sich die Office zu erreichen. Dort war aber auch 
des Buchhalters Platz noch leer, und Winter, am offenen Geldschrank 
stehend, drehte ihm lächelnd das Gesicht zu. „Ich freue mich, Sir, 
daß Sie schon hier sind,“ sagte er, „unsere Arbeiten beginnen in 
der Regel erst nach acht Uhr, indessen möchte ich mit dem 
nächsten Dampfer eine Sendung nach Europa fortschaffen, für die, wie ich 
erst bemerkt habe, keine Viertelstunde mehr zu verlieren ist. Sie 
sollen damit gleich Ihr Amt als deutscher Correspondent antreten.
Nehmen Sie vorläufig von meinem Pulte Besitz, morgen soll für 
andere Bequemlichkeiten gesorgt sein. Hier sind die nöthigen Notizen, 
welche ich für Sie aufgesetzt habe, Sie werden mir sagen, 
was Ihnen darin unverständlich ist; hier sind eine Partie Werthpapiere, 
die ich Ihnen übergebe, damit Sie danach die nöthigen 
Angaben in Ihre Briefe einschalten; hier ist das Copirbuch, nur 
für derartige Geschäfte bestimmt, und Sie werden die Weise der 
Eintragung aus den vorhergehenden Fällen erkennen. Jetzt übersehen 
Sie sich ruhig die Angelegenheit – ich darf Ihnen dabei 
nicht erst sagen, daß es in der Office eines Kaufmanns nichts so 
Unbedeutendes giebt, das nicht strengstes Geschäftsgeheimniß bleiben 
müßte – und dann sagen Sie mir, was Sie noch zu weiterer 
Erläuterung bedürfen.“
Der junge Mann hatte nicht ohne ein leichtes Bangen nach 
den ihm vorgelegten Papieren, die eine Leistung in einer ihm völlig 
fremden Sphäre verlangten, gegriffen und die Durchsicht der 
leitenden Notizen begonnen, während Winter sich eine Cigarre anzündete 
und langsam den Raum durchschritt; bald aber sah Jener, 
daß er kaum in seiner Arbeit fehl gehen könne. Es handelte sich 
um den Verkauf einer Anzahl Stadt-Obligationen durch verschiedene 
Bankhäuser in Deutschland und um die Darstellung der Sicherheit, 
welche die Papiere böten, sowie der besonderen Vortheile des Geschäfts 
für die Unterhändler. Die Angaben waren so exact, daß 
er, sobald er nur den Sachverhalt gefaßt, nirgends mehr einen 
Zweifel fand; zu größerer Sicherheit indessen wandte er sich nach 
dem Geschäftsherrn und gab diesem eine ausführliche Uebersicht 
dessen, was er zu schreiben gedenke.
„Vortrefflich!“ nickte Winter, und um seinen Mund spielte es 
wie eine unterdrückte Befriedigung, „man hört, daß Sie den Advocaten 
in sich haben und Ihren Fall zu vertreten wissen. Wenn 
Sie sich die Anfangsschwierigkeiten Ihres neuen Standes nicht verdrießen 
lassen und fest an der Stange halten, die Sie jetzt ergriffen 
haben, so will ich Ihnen eine Zukunft verbürgen, Sir! Bis 
Mittag haben wir Zeit die Sendungen zum Abgang fertig zu 
machen, und bis dahin werde ich zur Unterschrift wieder zurück sein!“
Er griff nach seinem Hute, ging nach seinem Wagen, und Hugo 
begann sich auf dem angewiesenen Platze, der alle Erfordernisse für 
seine Arbeit bot, heimisch zu machen. Einige Minuten musterte er 
die vor ihm liegenden Werthpapiere, die in ihrer Art ihm völlig 
neu waren, bald aber ward sein Auge durch eine der Unterschriften 
angezogen: Charles B. Graham, Comptroller. War das Winter’s 
Schwiegersohn, welcher dieses hauptsächliche Amt in der städtischen 
Finanz-Verwaltung einnahm? Mit dieser unwillkürlichen Frage 
aber traten auch alle die Beschuldigungen, welche gestern im deutschen 
Gasthause auf die Finanz-Beamten der Stadt gehäuft worden 
waren, in seine Erinnerung, mußte er an die halbdunkeln Aeußerungen 
des Wirths über Winter’s Geschäft denken, und einen 
Augenblick lang wollte ihn eine Art Unruhe über seine eigene 
Stellung überkommen; ein aufmerksamer Blick auf die Obligationen 
indessen benahm ihm seine unbestimmten Befürchtungen. Die 
Papiere waren, wie es deutlich darin ausgedrückt, auf Grund eines 
bestimmten Gesetzes ausgestellt worden, allen Formen war augenscheinlich 
genügt, und Winter hatte ihre Verwerthung sichtlich nur 
als einfaches Geschäft übernommen. Hugo begann ruhig seine 
Arbeit; noch einmal indessen hielt er kurz nach dem Beginn seines 
ersten Briefs an. Winter verkaufte die Stadtschuldscheine mit 
25 Procent Verlust, trotzdem die Sicherheit dafür eine überflüssig 
genügende und der Zinsfuß der doppelte des in Deutschland gebräuchlichen 
war, und erst jetzt fiel es dem Schreibenden auf, daß 
man bei einem solchen Preise sich nach Europa wenden mußte, um 
gute Papiere los zu werden. Indessen gab Winter in seinen Notizen 
an, daß die Stadtbehörde ihn zu dem Nachlasse autorisirt habe, 
um jeder ferneren Zögerung in dem Abschlusse des Geschäfts vorzubeugen, 
und mit einem halben Kopfschütteln schrieb Hugo weiter 
– er hatte allerdings zu wenig Erfahrungen im Geldgeschäfte, um 
auf sein eigenes Urtheil etwas geben zu können.
Nach einer Viertelstunde trat der Buchhalter ein, warf indessen 
nur einen flüchtigen Blick auf die neue Erscheinung und nahm 
von seinem Platze Besitz, bald sich völlig in seine Arbeit versenkend.
Henderson war in dem äußern Raume zwischen den Ballen und 
Fässern beschäftigt, betrat nur ab und zu einmal die Office und 
schien sich eben so wenig um den neuen Mitarbeiter zu bekümmern, 
der ohne aufzublicken sein Werk förderte, um nicht hinter Winter’s 
Erwartungen zurück zu bleiben. Schon eine halbe Stunde vor 
Mittag griff er nach dem Copirbuche, um darin seine Aufgabe zu 
enden, und der erste Blick auf die geöffneten Blätter belehrte ihn, 
daß das Buch bisher von dem Principale allein geführt worden 
war. Es zeigte sich in tabellarischer Form, und Hugo’s Auge lief 
über Geschäfte in den mannigfachsten Werthpapieren, die, je weiter 
er zurückblätterte, sich zu vielen Millionen aufsummirten; nach den 
verschiedensten Theilen von Europa waren die verkauften Fonds 
gegangen; mit Deutschland schien aber jetzt erst die Verbindung eröffnet 
worden zu sein. Unwillkürlich warf der junge Mann 
einen Blick über die einfache Geschäftsstube mit ihrem verkrümmten 
Buchhalter, in welcher solche Summen umgesetzt wurden, und hinaus 
auf die Speditionsgüter, deren Gewinn neben jenen Geschäften 
doch kaum der Mühe lohnen konnte. Dann aber stieg eine 
halbe Verwunderung in ihm auf, daß Winter schon am ersten Tage 
seines Eintritts ihm einen so unbedingten Einblick in seine Angelegenheiten 
gestatte. Hatte der Mann ihn durch ein sofortiges Vertrauen 
gewinnen und sich dadurch am erfolgreichsten seiner Discretion 
versichern wollen, so hatte er bei ihm allerdings den rechten 
Weg eingeschlagen; demohngeachtet fühlte sich Hugo fast mehr drückend 
als freudig davon berührt; immer stand im Hintergründe seiner 
Seele ein Gefühl, als dürfe er sich nicht ohne Vorbehalt einer 
Stellung hingeben, die noch nicht völlig klar vor seinen Augen lag, 
so sehr er auch Ursache hatte, sie als ein völliges Glück für sich 
zu betrachten.
Genau zu Mittag trat Winter wieder in die Office. Er übersah 
nur mit einem flüchtigen Blicke die sauber geschriebenen deutschen 
Briefe und sagte launig: „Davon verstehe ich nichts und 
muß mich völlig in Ihre Hand geben!“ Sorgfältiger aber ging er 
Hugo’s Notizen im Copirbuche durch und nickte endlich zufrieden, 
das Buch wieder in einem verschlossenen Fache des eisernen 
Schrankes verwahrend. „Und nun gehen Sie zu Tische, Sir,“
fuhr er fort, „das Weitere werde ich selbst besorgen. Für den 
Nachmittag aber,“ setzte er lächelnd hinzu, „wird Sie wohl Carry 
erwarten; ich habe ihr versprechen müssen, Sie nicht hier zu halten!“
Hugo konnte sich nur schweigend verbeugen. Das ganze Benehmen 
des Mannes that ihm so wohl, und doch war es ihm, als 
hätte er sich lieber in dem einfachen Verhältnisse eines Geschäftsgehülfen 
zu ihm gesehen, das eine geringere Pflicht der Dankbarkeit 
ihm aufgelegt hätte.
