[657] Adrian stand indessen schon lang am Schauerkreuz unter der 
großen Eiche und sah in den ungewöhnlich milden und heitern 
Abendhimmel hinaus. Ueber dem westlichen Walde lag eine breite 
blutrothe Wolke und nahm die Sonne früher als gewöhnlich hinweg; 
in der dürren Eiche rauschte es, als wie von durcheinander 
flüsternden Stimmen der Trauer, und das halbverwitterte Schauerkreuz 
sah finster in die aufsteigende Dämmerung hinein. Adrian 
schritt unruhig hin und her; unter der Eiche neben der Waldspitze 
saß Davidle. Er hatte es sich nicht nehmen lassen, den Bruder 
zum Empfang der zärtlichen Pflegerin zu begleiten, der er rasch 
das ganze Kinderherz zugewendet hatte, und da der Abend so still, 
die Entfernung nach dem neuen Wohnorte nicht beträchtlich war, 
hatte Adrian seinen Bitten nicht widerstanden. „Kommt das Ameile 
noch nicht?“ fragte der Knabe wiederholt. „Siehst Du denn noch 
nichts von ihr?“
„Ich sehe nichts,“ erwiderte Adrian, „aber sie muß bald 
kommen; es wird eben doch einen harten Strauß absetzen, bis sie 
den Hof im Rücken hat. Vielleicht hab’ ich sie aber übersehen, und 
sie kommt schon in dem kleinen Hohlweg dort unter den Büschen 
herauf … Wenn’s so ist, will ich ihr all’s leichte Füß’ mache 
und will ihr Eins singe …“
An den grasigen Abhang vortretend begann er frisch und freudig …


„Sag’ was ist die schwerste Büß’?
Wenn vom Schatz man scheiden muß!
Sag’ was ist die größte Lust?
Wiedersehen, Brust an … “


„Es geht nit mit dem Singe’,“ sagte er abbrechend, „ich 
weiß selber nit, wie es ist, aber das lange Ausbleiben von dem 
Mädle macht mir ganz ernsthafte Gedanken … es will sich aach 
nit recht schicke, daß man neben dem alten ehrwürdigen Kreuz da 
Liebslieder singt …“
„Adrian, was ist das?“ rief der Blinde ängstlich. „Was 
rauscht so hinter mir im Gebüsch?“
„Was wird’s sein, Kleiner! Ein Haas, der sein Gelieger 
sucht … Halt Dich nur ruhig, Davidle. Es wird mir auf einmal 
so ängstig um’s Herz … es wird doch dem Ameile nichts 
zugestoßen sein … ich will ein Vaterunser beten …“
Er kniete auf den am Schauerkreuz angebrachten Betschemel 
nieder, stützte die Arme auf und sah in das geneigte Antlitz des 
Heilands am Kreuze empor. Auch der Kleine unter der Eiche faltete 
die Hände.
„Vater unser, der Du bist … betete Adrian, da krachte 
ein Schuß aus dem Gebüsche, und von der Seite mitten durch die 
Brust geschossen, sank er lautlos zusammen und überströmte die 
Fußbank des Betschemels mit seinem Blute.
„Adrian, Adrian, was ist das?“ rief der Blinde erschrocken.
„Wo bist Du, Adrian … gieb Antwort …“ Während er der 
Erwiderung entgegen lauschte, theilte sich neben ihm das Gebüsch, 
Melcher sah sich behutsam um und schlüpfte daraus hervor. Mit 
weiten, lautlosen Schritten langte er bei Adrian an, der eben den 
letzten Seufzer ausröchelte. „Der geht mir nicht mehr in’s Gau,“
sagte er über ihn gebeugt, „jetzt kann ihn das Ameile finden – 
droben am Schauerkreuz!“
Ebenso behutsam und rasch wollte, er wieder in das Gebüsch 
zurück, stieß aber auf den Blinden, der in seiner Herzensangst sich 
von der Eiche in der Richtung fortgetastet hatte, in der er zuvor 
Adrian’s Stimme vernommen. „Bist Du’s, Adrian?“ rief er, 
ihn am Arme ergreifend. „Warum erschreckst Du mich so und antwortest 
nicht?… Das ist nicht Adrian,“ schrie er angstvoll, als 
der Mann, den er gefaßt hielt, sich stumm aber gewaltsam loszumachen 
suchte. „Adrian, wo bist Du? Ist Dir ein Leid geschehn?“
Mit einer seine Jahre weit übersteigenden Kraft hielt er den Unbekannten 
am Handgelenke fest, und selbst als dieser ihn von sich 
schleuderte, erfaßte er noch dessen schwarzsammtne Jacke und ließ 
nicht eher los, bis sie zerriß. Mit einem Stücke derselben in der 
Hand sank er betäubt zu Boden.
– Sepp fuhr inzwischen lustig durch den Tannenwald dem 
Stürzerhofe zu. Er hatte den Tag vorher beim Landgericht mit 
dem alten Ueberrheiner den Kauf und mit seiner jungen Braut 
den Ehevertrag in Ordnung gebracht und diese heute nach ihrer 
Heimath zurückgeleitet. Davon kam er seelenvergnügt zurück und 
war tief in Gedanken und Plänen, wie er es einrichten wollte, 
wenn er nun Herr und Mayer auf dem ganzen stattlichen Stürzerhofe 
sein würde, als sich aus dem Straßengraben Melcher erhob 
und ihm zurief, ihn mit sich zu nehmen. Er trug jetzt eine braune 
Tuchjacke und hatte eine Waidtasche um, in die etwas Dunkles hineingestopft 
war.
„Hab’ mich also doch nit verrechnet,“ sagte er, „daß Du des 
Wegs kommen werdest… . Hab’ noch ein Bischen hinaus gewollt 
auf den Anstand,“ fuhr er fort, indem er sich neben Sepp auf 
den Sitz des Wägelchens schwang, „es ist aber nicht zu trauen 
heut’; der Forstner muß in der Revier sein, – hab’ erst vorhin 
einen Schuß fallen hören …“ 

[658] „Hast also gar nicht geschossen?“ fragte Sepp, der ihn 
etwas befremdet betrachtete und einen Seitenblick auf Gewehr und 
Ranzen warf, die Melcher auf dem Boden des Wägelchens im Stroh verbarg.
„Nein,“ erwiderte Melcher, „bin nit dazu gekommen … aber 
morgen wollen wir miteinander hinaus; ich weiß einen prächtigen 
Platz, wo uns sicher ein Bock anläuft …“
„Du kannst es thun, Melcher,“ sagte der junge Bauer, 
„aber ich geh nicht mehr mit. Ich hab’ mir’s vorgenommen, ich 
geb’ das Wildern auf – wegen dem Bissel Wildpret ist nicht der 
Mühe werth, daß ich mich der Gefahr aussetz’ … es schickt sich 
auch nicht mehr recht, wenn man heirathen soll!“
„Hab’ ich mir’s nicht gedacht,“ rief Melcher mit widrigem 
Lachen, „daß Du auch ein Duckmäuser wirst, wie ein Weib über 
Dich kommt! Wegen dem Wildpret ist’s freilich nicht der Mühe 
werth – aber das lustige Leben im Wald und daß man’s den 
hochmüthigen Jägern abgewinnen kann, ist das nichts? – Aber so 
geht’s, wenn man sich mit den Weibsleuten einläßt! Ich will 
d’rum von Keiner was wissen … Deine Schwester wär’ die Einzige 
gewesen, für die ich vielleicht auch zum Kreuz gekrochen wär!
Mit der ist’s aus – also soll der Stutzen mein Schatz sein und 
bleiben!“
Jetzt rollte der Wagen aus dem Walde auf die Feldflur des 
Stürzerhofs; wenige Schritte seitwärts stand die Eiche mit dem 
Schauerkreuz. „Schau nur,“ rief Sepp die Pferde anhaltend, „was 
giebt’s denn da drüben? Es ist schon dämmrig … aber siehst 
Du nicht, daß Leute hin und wieder laufen und jammern …
Häng’ die Gäul’ an den Zaun, Melcher, ich will hin, da ist ein 
Unglück geschehn …“
Er war rasch vom Wagen gesprungen und eilte dem Kreuze 
zu. „Jesus Christus,“ rief er schon von Weitem, „Schwester, bist 
Du’s? Was ist denn passirt?“ Er erhielt keine Antwort, aber 
er mußte sich zusammen nehmen, nicht umzusinken, als er das 
ganze Bild des Schreckens überschaute. Einer Wahnsinnigen gleich 
lief Annemarie hin und wieder und schrie um eine Hülfe, die längst 
überflüssig geworden war, dann warf sie sich wieder über den blutigen 
Leichnam, zerraufte sich das Haar und heulte verwirrte Gebete 
zu dem schweigenden Kreuzbilde empor. Der blinde Knabe saß 
daneben und schrie seinen thränenlosen Schmerz, daß es einen 
Stein erbarmen mochte, hinaus in die taub und stumm herabsinkende 
Nacht. „Adrian,“ schrie sie verzweifelnd, „Adrian – wach’ 
auf! Es kann nicht sein, daß Du todt bist … höre mich …
ich bin’s! – Das Ameile ist da! … Helft, helft, um Gotteswillen 
helft … er wird ja schon ganz starr … Adrian, wach’ auf.
… Es ist ja nicht möglich, daß Du … Du, der kein Kind beleidigt 
hat, so schrecklich zu Grund gehn sollst …“
Erschöpft blieb sie endlich auf dem Todten liegen. Im Gehöfte 
war man indessen auf das Rufen aufmerksam geworden, und 
die Dienstboten eilten mit Fackeln und Laternen herbei. „Bringt 
die Schwester heim,“ befahl ihnen Sepp, „lauft zum Bader und 
zum Vorsteher hinüber … das Bübel nehmt auch mit auf den 
Hof; – der alte Ueberrheiner erfährt’s immer noch früh genug.
Macht ein Feuer an … ich und der Melcher wollen den Todten 
hüten, bis die Gerichtsleute kommen. …“
Sie gingen; bald war es grabesstill um den Todten und 
seine Wächter; nur das Feuer knisterte und warf seinen rothen 
Schein über den blutigen Grund. Sepp saß auf der Fußbank 
des Betschemels, Melcher hatte sich unter das finstere Laubdach der 
Eiche zurückgezogen.
Es fing leicht und naß zu schneien an.
„Da hilft unser Herrgott auch wieder einem Spitzbuben durch,“
rief Melcher aus dem Dunkel herüber. „Bis morgen ist Alles 
verschneit und keine Spur zu finden, wer dem armen Rheinschnacken 
das Lebenslicht ausgeblasen hat …“
„Schweigend stand Sepp auf, trat zu dem Knecht und führte 
ihn am Arm aus dem Schattenkreise des Baumes an das Feuer 
neben den Todten, auf dessen Gesicht die Schatten und Lichter wie 
gespenstisches Leben zuckten. „Schau den Todten an,“ sagte er, 
„den hat kein anderer Mensch auf dem Gewissen, als Du!“
„Ich glaub’, Du schnappst über!“ rief Melcher, indem er 
heftig dessen Arm zurückschleuderte.
„Ich bleib’ dabei,“ fuhr der Andere fort. „Ich hab’s vorhin 
wohl bemerkt. Dein Gewehr ist frisch abgeschossen und brandig …
Warum hast Du mir’s geleugnet, wenn Du nichts zu 
verbergen hast?“
„Das ist ja wunderschön!“ rief Melcher wild. „Sei so gut 
und bring’ Deinen besten Freund in’s Gered’ wegen nichts und 
wider nichts! Ich hab’ nit geschossen, sag’ ich Dir … und wer 
dem Adrian Eins hinauf gebrannt hat, ist nit schwer zu errathen, … 
mein’ ich Der Forstner hat’s gethan … er hat ihn für den 
Unrechten gehalten; der Schuß ist Einem von uns Beiden vermeint 
gewesen!“
„Nein, nein, Du hast es gethan, Melcher … Du hast ihn 
weggeschafft, weil er Dir im Weg war bei meiner Schwester …
Tritt hin zu ihm, leg’ ihm die Hand auf die Wunden und sag’s, 
wenn Du kannst, daß sie nit von Dir sind!“
„Laß mich mit Deinen Faxen in Ruh’! Ist das wohl der 
Dank für die lange und treue Cameradschaft? Lauf’ hin auf’s 
Landgericht, Du Narr, und bring’ mich in’s Unglück … aber sei 
nur gewiß, daß ich unsre Stückeln auch erzähl’ … und wenn ich 
zum Weveld muß, geht der Stürzerbauernsohn mit mir!“
„Ich geh’ nicht zum Gericht,“ sagte Sepp nach einigem 
Schweigen und klemmte die Lippen übereinander … „ich weiß leider 
Gott, daß ich an Dich gebunden bin … es thät’ auch den 
armen Burschen nit wieder lebendig machen … aber Eins merk’ 
Dir, Melcher! – Wenn Du etwa noch an meine Schwester denkst 
und meinst, Du wolltest Dich wieder an sie machen … das schlag’ 
Dir aus dem Sinn … es ist mir leid genug, daß ich in der 
Gemeinschaft sein muß mit einem Wilddieb, aber einen Mordschützen 
will ich nit zum Schwager!“
„Will mir’s merken!“ rief Melcher höhnisch. „Und wenn’s 
mir etwa nit behagen thät, was der gestrenge Herr anschafft?“
„… Dann geh’ ich zum Landrichter und sag’ Alles, was ich 
weiß … und wenn’s mich meinen eigenen Kopf kosten sollt’!“
Die herbeieilenden Bewohner der Umgegend trennten Beide.
Melcher ging auf den Hof und anscheinend ganz ruhig in seine 
Kammer im Pferdestall. In der Nacht aber stand er geräuschlos 
auf und kroch über den ihm wohlbekannten Heuboden bis unter’s 
Dach. Dort versteckte er die aus der Waidtasche genommene Jacke, 
die er getragen, unter den Sparren und Steinen. „Es ist doch 
gut gewesen,“ sagte er für sich, „daß ich nicht meinen eigenen Janker 
angezogen hab’ … der Blinde hat gehalten, als wie mit Klammern 
… ich spür’ seine Finger noch am Gelenk. … Da kann 
der alte Fetzen liegen, da sucht ihn Niemand … und wer kann 
wissen, wozu er noch zu brauchen ist? …“
– Der Frühling war herangekommen, als Annemarie sich 
von dem tödtlichen Fieber, in das sie vom ersten Schmerz verfallen 
war, völlig erholt hatte und das Bett wieder verließ. Sie war wieder 
gesund und kräftig; sogar die Blüthe ihrer Schönheit begann 
wieder sich zu entfalten, aber jeder Zug von Milde, jeder Schimmer 
des Frohsinns war auf immer von dem versteinerten Antlitz 
gewichen. Jetzt hatte die wilde Natur des Vaters in ihr gesiegt; 
finster und ohne Worte ging sie wie früher der Besorgung des 
Haushalts auch, denn wegen der ungewöhnlichen Ereignisse und 
wegen ihrer Krankheit war die Hochzeit des Bruders bis zum Frühjahr 
aufgeschoben worden. Noch stand daher die Breterabtheilung 
im Haus und Garten, denn sie sollte feierlich erst mit der feierlichen 
Gutsübernahme fallen, und wenn Adrian zurückgekommen 
wäre und hätte über die Planke geschaut, er hätte sein liebes, 
gutes, herziges Ameile nicht wieder erkannt! – Wenn sie jetzt 
durch den Garten ging, hatte sie keinen anderen Gedanken als Vergeltung, 
keinen anderen Wunsch, als Rache. So oft sie konnte, war 
sie daher bei Gericht, um sich nach dem Gang der Untersuchung zu 
erkundigen, aber dieselbe blieb ohne Erfolg. Der in der Hand des 
Blinden zurückgebliebene Sammtfetzen war das einzige Beweisstück; 
die Auffindung anderer Spuren hatte, wie Melcher gehofft, der gefallene 
tiefe Schnee verhindert. Umsonst wurde überall nach dem 
Kleidungsstücke gespürt, das zu dem Lappen paßte, und der Criminalrichter 
mußte bald seine vergebliche Thätigkeit einstellen. Annemarie 
wurde darüber von unsäglicher Verachtung über das Treiben 
weltlicher Gerechtigkeit erfüllt; das unschuldige Blut durfte nicht 
ungerächt bleiben, und sie hielt es nun für unantastbares Recht, 
für ihre heilige Pflicht, den Thäter zu ermitteln und selbst die 
Rache an ihm zu vollziehen. Oft saß sie stundenlang am Fenster 
neben dem Nelkenstock, der eben anfing, frische Blätter zu treiben, 
las in der Bibel, die sie aus Adrian’s Rücklaß erhalten 
hatte, und brütete über dem furchtbaren „Aug’ um Auge, Zahn um
[659] Zahn, Blut um Blut“. Am liebsten aber war sie außer dem Hause 
und trieb sich, wenn sie konnte, halbe Tage lang bei dem Schauerkreuz 
an der Eiche herum. Sie weinte nicht, dazu war sie zu 
hart geworden; sie betete nicht, denn wie die Menschen war der 
Himmel taub geblieben für all’ die Verwünschungen und Flüche, 
womit sie ihn bestürmt hatte – sie brütete, grollte und wühlte in 
sich hinein in den Untiefen ihres Jammers.
Eines Tages saß sie wieder auf der Fußbank des Betschemels 
und starrte in das frische Gras nieder, als könne sie nicht fassen, 
wie der Boden zu grünen vermöge, der Adrian’s reines Blut getrunken 
… da fuhr sie auf, denn es rauschte im Gebüsch und 
neben ihr stand Melcher, im Feiertagsgewand, Bündel und Stock 
in der Hand.
„Du bist’s?“ fragte sie. „Was willst von mir?“
„Abschied nehmen,“ erwiderte er, „der Bauer hat mich heut’ 
ausgezahlt – ich muß gehen … und Du wirst mich auch nicht 
halten …“
Sie lächelte höhnisch. „Ich hätt’ Dich wohl noch früher weiter 
geschickt,“ sagte sie, „wundert mich nur, daß der Bruder sich 
doch einmal das Herz dazu genommen hat!“
„Das Herz genommen? Wie ist das gemeint?“
„Weil Du ihn in der Hand hast, mein’ ich! … Er muß 
Dir viel gegeben haben, wenn Du ihm Schweigen versprochen 
hast?“
„Er hat mir nichts zu geben gebraucht; er weiß eh’, daß ich 
dem Bruder von Dir nichts zu Leid thu’, – daß ich Dich dazu 
viel zu gern hab’ …“
Annemarie lachte verächtlich auf und wandte ihm den Rücken; 
er ließ sich davon nicht abschrecken. „Solltest Dich doch besinnen,“
sagte er, „und einmal aufhören mit Deiner Kümmerniß … es 
ist schad’ um Dich …“
„Und den da war auch schad’,“ rief sie bitter, indem sie auf 
Adrian’s Todesstelle deutete. „Wer fragt jetzt darnach? Nicht 
einmal das Gericht thut seine Schuldigkeit … d’rum muß ich auf 
den Todten denken und sorgen, daß ihm sein Recht wird …“
„Und was hast davon?“
„Was ich davon hab’?“ rief sie hohl und vor sich hinstierend.
„Nichts! Den armen Adrian bringt’s nimmer in’s Leben …
aber mir selber ist das Herz wie versteinert … Wenn ich den 
elenden Böswicht, der ihn erschossen hat, auch so liegen sehen thät 
… in seinem Blut, wie er gelegen ist … ich glaub’ dann wär’ 
mir wieder wohl … dann ging mir auch das Herz wieder auf …“
„Wie wild Du darein schaust,“ sagte Melcher, sie beinahe 
scheu betrachtend… „völlig zum Fürchten! … Aber wenn das 
geschehen thät’, was Du sagst … wenn’s dennoch Einen gäb’, der 
das ausführt, was dann?“
„Melcher!“ schrie sie aufspringend und faßte ihn hart an der 
Brust. „Was willst damit sagen? … Ich seh’ Dir’s am Gesicht 
an, Du weißt, wer den Adrian erschossen hat!“
„… Und wenn ich’s wüßt’?“
„Du weißt es – und hast es nit gesagt?“
„Weil ich’s nit sagen darf … aber ich weiß es, so gewiß 
als ich selber vor Dir steh’ …!“
„Ich will’s nit wissen, wer’s ist, Melcher!“ rief sie außer sich. 
„Behalt’s für Dich, aber wenn das geschieht, was ich gesagt 
hab’ … wenn Du das zu Stand bringst . .. dann komm und 
verlang’, was Du willst!“
„… Und wenn ich Dich selber verlang’? Wenn ich sagen 
that’ … komm und werd’ mein Weib?“
Annemarie’s Busen flog fieberisch; sie kämpfte eine Regung 
des Abscheus nieder. „Melcher,“ stieß sie fast athemlos hervor …
„ich weiß nimmer, was das heißt, einen Menschen gern haben …
es ist Dein und mein Unglück, Melcher, wenn Du das verlangst.
… Aber wenn Du mich daher führen kannst, da auf diesen Platz, 
wo mein Adrian gelegen ist … wenn Du mir seinen Mörder zeigen 
kannst, daß er in seinem Blute daliegt, wie mein Adrian 
gelegen ist … dann … dann will ich Dein Weib werden, Melcher 
… so wahr unser Herr da über uns am Kreuz hängt …!“
„Es gilt,“ rief Melcher, „kannst einstweilen die Trauring’ 
bestellen!“ und verschwand im Gebüsch.
– Wenige Tage später hatte Annemarie Abends lange vergeblich 
auf die Rückkehr des Bruders gewartet. Noch spät war 
ein Forstknecht gekommen und hatte ihn hinaus in’s Holz gerufen, 
weil der Revierförster noch mit ihm über Anweisung des neuen 
Schlags sich besprechen wolle. Als er nicht kam, mußte ein Knecht 
in der Stube aufbleiben und ihn erwarten; sie selber ging in ihre 
Kammer, zündete den Wachsstock an und blätterte bei dem schwachen 
Schein in der alten Bibel …  Die Worte „Aug’ um Aug’ und 
Blut um Blut“ fielen ihr immer wieder in’s Auge; sie schienen 
sich zu bewegen, größer zu werden und wie in rothem Scheine zu 
glänzen. Leises Pochen schreckte sie empor, und als sie aufsah, 
leuchteten Melcher’s Augen unheimlich durch die Scheiben. „Ich 
habe Wort gehalten, Mirl,“ rief er, „draußen am Schauerkreuz 
liegt, der den Adrian erschossen hat …“ Eine wilde Freude loderte 
in ihr auf, und doch packte sie zugleich ein kalter Schauder 
mit eisigen Klauen an; sie wollte hinaus und brach doch wie ohnmächtig 
neben dem Bette zusammen.
Wild durcheinander schreiende Stimmen und rother Fackelschein 
drangen in’s Gemach, als sie wieder zu sich kam. Es waren die 
Knechte des Hofs, die mit Fackeln auszogen. „Was ist’s denn?“
rief die eine Stimme, und eine andere erwiderte: „Mach’ nur, daß 
Du nachkommst – draußen am Schauerkreuz liegt schon wieder 
Einer erschossen …“ Der Lärm verhallte … Annemarie raffte 
sich auf und eilte in die Nacht hinaus dem finster empor ragenden 
Eichbaume zu. Jetzt stand sie neben dem Todten … er lag auf dem 
Betschemel, wie Adrian gelegen war … jetzt blickte sie in 
dessen Antlitz und taumelte wie vom Blitz getroffen zurück, als die 
entstellten Züge des Bruders ihr entgegen starrten. Sie hatte kein 
Wort, sie vergoß keine Thräne … sie war starr vor Entsetzen.
Mit dem Todten beschäftigt achtete Niemand auf sie; da schlich 
Melcher heran, der wieder wie am Martinstage zurückgezogen im 
Eichenschatten stand. „Ich hab’ Wort gehalten …“ flüsterte er, 
„Wie sieht’s aus? Wann soll die Hochzeit fein?“
„Melcher, Du lügst!“ erwiderte sie mit bebender Stimme …
„Du mußt lügen! Mein Bruder kann kein solches Ungeheuer gewesen 
sein …“
„Ich komme morgen zu Dir auf den Stürzerhof … Denkst 
noch an das Stück Zeug, das der Blinde gepackt hat? … Ich 
will Dir den Ort zeigen, wo der Sepp den Janker versteckt hat, 
den er angehabt hat … Du sollst selber sagen, ob er ihm nicht
gehört und ob der Fetzen nicht dazu paßt … “
„Dann ist er ein Teufel gewesen,“ sagte sie mit dämonisch 
funkelnden Augen … „dann ist ihm sein Recht geschehn! Blut 
um Blut – ich hab’s geschworen, Melcher … da hast meine 
Hand, ich halt’ mein Wort!“





3.

Auf dem Freithofe der Kirche, zu welcher der Stürzerhof eingepfarrt 
war, hatte schon langes Gras die frischen Gräber überwachsen, 
der Löwenzahn wiegte ungestört seine goldenen Blumen, 
und der Flieder breitete die schwarzen Beeren-Dolden über die hohe 
verbröckelnde Mauer, die den Ort der Ruhe umgiebt. Wenige 
Schritte von der niedrigen, rothangestrichenen Eingangsthüre und 
neben dem eisernen Gitter, das am Boden hohl liegend angebracht 
ist, stand auf niedrigem Sandsteinsockel ein schweres eisernes 
Kreuz mir vergoldeten Enden, allerlei Zierrathen und Blumenwerk, in der 
Mitte ein kleines Gemälde, auf welchem der „ehr und tugendsame 
Jüngling Joseph Stürzer“ knieend und mit dem Rosenkranz in 
den gefalteten Händen abgebildet war, über dem Kopfe ein rothes Kreuz, 
anzeigend, daß er gewaltsamen Todes gestorben. Rings 
herum waren die Gräber der eingeborenen Geschlechter der Bauern 
und Söldner, wie sie seit vielen Jahrzehnten sich auf den Gütern 
erhalten und fortgepflanzt hatten.
Weit davon entfernt, hinter der Kirche und an einem fast abgelegenen 
Orte war Adrian’s Grab. Die fremden Ueberrheiner 
hatten noch wenige der Ihrigen begraben und mußten mit dem 
Winkel vorlieb nehmen, dessen die Eingeborenen nicht bedurften, 
unfern der Abtheilung, die für die totgeborenen und ungetauften 
Kinder bestimmt ist. Dort verkündete eine hölzerne Tafel an der Wand, 
daß der Hügel zu ihren Füßen sich über dem armen Pfälzer-Jüngling 
wölbte. Alle Grabkreuze des Friedhofs aber sahen 
vernachlässigt gegen diese Tafel aus, und während an Einzelnen darunter 
nur noch ein dürrer und vergilbter Kranz hing, der vom 
Allerseelentage herstammte und der Auswechslung bei der Wiederkehr 
des Festes entgegensah, war um dieselbe ein Gewinde von 
grünem Buchs gezogen, und aus dem Hügelgrase blickte ein frischer 
Kranz von rothen und blauen Kornblumen mit Eichenlaub durchflochten.

[660] Es war einsam und stille auf dem Friedhofe; nur eine wanderbereite 
Schwalbe schwirrte manchmal aus den Schalllöchern des 
Thurms, oder eine Eidechse schlüpfte zu den Schädeln und Knochen 
durch das Gitter des Beinhauses, über welchem Christus am Oelberg 
mit den schlafenden Jüngern in lebensgroßer buntbemalter 
Steingruppe angebracht war. Unbeweglich wie diese Gestalten 
kniete eine steinalte Bauersfrau auf der Bank davor und ließ als 
einziges Lebenszeichen manchmal eine Perle ihres Rosenkranzes niedergleiten.
Die Alte war so in ihr Gebet versunken, daß sie es kaum 
gewahr wurde, als der eiserne Drücker der Freithofthüre sich 
öffnete und Annemarie, in tiefe Trauer gekleidet, eintrat. Todesbleich 
schritt sie an dem Grabe des Bruders vorüber und schlug die 
Augen zu Boden, um dessen Grabkreuz nicht zu erblicken; ihr Herz 
war mit dem Mörder Adrian’s noch nicht versöhnt, wenn auch 
ihrer Rache genug geschehen war. Als sie den Hügel des Geliebten 
erblickte, überkam sie ein krampfhaftes Zittern, sie vermochte 
kaum den frischen Kranz, den sie mitgebracht, unter der Holztafel 
aufzuhängen. Er war reich und voll aus den Purpurnelken gebunden, 
die im Fenster des Stürzerhofs brannten, und die Trauernde schien 
den ganzen Stock bis an die Wurzeln beschnitten zu haben. Zusammenbrechend 
sank sie in die Kniee, beugte sich über den Hügel und 
barg den glühend heißen Kopf in dem kühlenden Grase. Bei dem 
Zustande steter Abspannung und Ueberreizung, in welchem sie dahin 
lebte, war es nicht zu verwundern, daß ihre Seufzer nach und nach 
in Worte übergingen und sie mit dem Begrabenen ein leidenschaftliches 
Gespräch begann. „Du weißt, warum ich da bin,“ flüsterte 
sie, „Dir brauch’ ich nit erst zu sagen, was ich ausgestanden hab’ 
die ganze schrecklich lange Zeit, seit Du mich verlassen hast …
Dein armselig’s Ameile soll Abschied von Dir nehmen  … Aber 
ich thu’s nit, Adrian, ich thu’s nit! Ich bleib’ bei Dir mit Herz 
und Sinn … ach, warum lieg’ ich nit neben Dir da drunten …
warum hast Du mir nit die Lieb’ gethan und hast mich nachgeholt?
… Bet’ wenigstens droben für mich … Du bist ja längst ein 
reiner Engel im Himmel; bet für mich, daß ich aushalten kann, 
was noch kommt … daß ich wenigstens wieder weinen kann …
ich muß sonst verbrennen von inwendig heraus! Erbitt’ mir’s bei 
den heiligen Engeln, bei denen Du bist, daß ich bald erlöst und 
ausgespannt werd’  … und zu Dir komm!“
Lange mattete und rang sie sich ab in vergeblicher Qual; 
ohne Trost war sie gekommen, ohne Trost ging sie wieder – ihr 
Inneres war wie ein gluthversengtes Land, in dem kein belebendes 
Grün zu wurzeln und zu keimen vermag. Verwundert hatte die 
Alte am Oelberg ihrem Treiben zugesehen und sah ihr kopfschüttelnd 
nach. „Das ist ein g’spaßiges Leut, die Stürzerbauern-Mirl 
… sie sieht völlig darein, wie geschreckt!“
Wenige Tage später ging es desto lauter und lebhafter auf 
dem stillen Kirchhofe zu. Ein Hochzeitszug schritt aus dem Kirchenportale; 
die Musikanten bliesen und trompeteten, die Böller krachten, 
und der weißgraue Pulverdampf wölbte sich in den glänzend blauen 
Septembertag empor, als wetteiferten sie, das Freudenfest zu verkünden, 
das da begangen werden sollte.
Der alte Stürzer kam auch hinter den Musikanten und dem 
Hochzeitlader mit einem Antlitz dahergeschritten, das von Freude 
strahlte, so weit ein solcher Ausdruck in den strengen Zügen sich 
auszuprägen vermochte. Mit der freudigen Miene stand aber die 
Haltung des Körpers in Widerspruch, denn der hohe Mann hatte 
Mühe sich aufrecht zu halten, und es war keineswegs zum Schein, 
daß er der neben ihm schreitenden Ehrenmutter den Arm gegeben 
hatte, denn er bedurfte Führer und Stütze, wenn das Herzdrücken 
kam und ihm die Kniee zittern machte. Das Siechthum war nicht 
wieder von ihm gewichen, und der Tod des einzigen Sohnes hatte 
die letzte Kraft des Widerstandes gegen dasselbe gebrochen. Er war 
nahe daran gewesen, der Gewalt dieses Stoßes zu erliegen, aber 
die Zähigkeit seiner Eigensucht überdauerte ihn: war auch die Hoffnung 
verloren, den vereinigten Stürzerhof in seinem Hause und 
mit seinem Namen zu vererben, so blieb ihm doch noch die Aussicht, 
Annemarie auf das Gut zu verheirathen … der Stürzerhof 
war doch wieder ganz, und das Gut selbst, der ganze Hof war es 
ja, was ihm von jeher am Herzen gelegen, mehr als die eigenen 
Kinder.
Nach ihm kamen die Brautführer, die Beiständer und Kränzeljungfern, 
dann das Brautpaar und dahinter der nicht enden 
wollende Zug der Gäste. Der Bräutigam bot einen stattlichen 
Anblick dar; trotz des unkleidsamen langen Rocks trat das kräftige 
Ebenmaß seines Körpers hervor, und wer ihn so durch die Reihen 
der neugierigen Dorfbewohner fest und mit lächelndem Angesicht 
dahin schreiten sah, ahnte nicht, welche Schauer ihm das Herz zusammenschraubten, 
als er zwischen den Gräbern derer dahin ging, 
die er kaltblütig geopfert hatte, um die Hand fassen zu können, die 
nun am Altare in seine blutbefleckte gelegt worden war.
Die Braut gab sich nicht die Mühe, anders auszusehen, als 
es ihr um’s Herz war; sie war schön, aber die Schönheit hatte 
etwas Unheimliches, und der fahlgrüne bräutliche Rosmarin-Zweig 
in dem dunklen Haare stand zu dem bleichen Gesicht, wie ein Todtenkränzchen; 
sie durfte nur die Augen schließen, um einer Gestorbenen zu gleichen.
Unter Musik, Schießen, Jauchzen und Hüteschwenken bewegte 
sich der Zug dem Wirthshause zu, an dessen Thüre eine grüne 
Ehrenpforte aus Tannenzweigen, mit bunten Streifen umwickelt, 
emporstieg, während oberhalb ein riesiges „Vivat“ angebracht war, 
aus aneinandergereihten purpurrothen Vogelbeeren geformt. Dort 
hatte sich die ganze Einwohnerschaft des Dorfs versammelt, die 
nicht zu den Gästen gehörte; auch die alte Beterin vom Oelberge 
war darunter. „Gott soll mich behüten,“ flüsterte sie einer Nachbarin 
zu, „daß ich einem Christenmenschen was Uebles wünsche. …
aber das ist eine traurige Hochzeit! Da wird nit viel Gutes herauskommen 
… schaut nur die Braut an, ob sie nicht wie tiefsinnig ist!“
„Sie ist halt ernsthaft,“ erwiderte die Nachbarin, „das bedeutet 
einen guten Ehstand. Heißt es nicht: „Eine traurige Braut, 
eine lustige Frau“?“
„Sagt das nicht, Nachbarin,“ murmelte die Alte wieder, „Ihr 
werdet auf meine Worte kommen! Ich versteh’ mich auf solche 
Sachen! Ich bin bei der Copulation nahe am Altar gestanden und 
hab’ es gut geseh’n, wie die Kerzen so unruhig gebrannt und hin 
und wieder geflackert haben, und hat sich doch kein Lüftchen geregt 
in der Kirche … Glaubt mir, das bedeutet Unfrieden in der 
Ehe!“
Das Mahl im Wirthshause hatte indeß bereits begonnen und 
nahm den gewohnten Verlauf mit den Tänzen zwischen den einzelnen 
Richten (Gerichten) bis zum unerläßlichen Ehrenkraut, zum 
Abdanken und Weisat; allein so reichlich die Geschenke der Gäste 
ausfielen, so sehr der Hochzeitlader sich anstrengte und die besten 
seiner Sprüche auskramte, wie sie sich für eine so „große Hochzeit“
gebührten, es gelang ihm nicht, Annemarie’s herbgeschlossenem Munde 
ein schwaches Lächeln abzugewinnen. Desto lauter lärmte und 
lachte der alte Stürzerbauer, und sprach dem Bierkruge wie den 
Weinflaschen so weidlich zu, daß er wie der munterste Bauernbursche 
zu singen anfing. „Hui!“ schrie er, und schlug auf den Tisch, 
daß die Gläser tanzten und klirrten, „ich werd’ völlig wieder jung!
Der ganze Hof macht mich wieder zu einem ganzen Mann – ich 
könnt’ mich selber nochmal copuliren lassen! Und auch das Herzdrücken 
ist weg, als wenn’s nie dagewesen wäre!“
Er hielt Annemarie sein Glas hin, um anzustoßen, aber sie 
weigerte sich, in dem rothen Weine Bescheid zu thun, der sie wie 
Blut gemahnte; sie schützte Unwohlsein vor und trank nur Wasser.
„Aber mir wirst doch Bescheid thun?“ fragte sie Melcher, der, um 
sich zu beruhigen und zu betäuben, ebenfalls den Wein nicht schonte.
„Jetzt sind wir Mann und Frau – jetzt wirst doch einmal anfangen 
und wirst mir ein freundliches Gesicht machen? … Oder 
muß ich einen andern Namen nennen, daß Du’s kannst? Muß ich 
Ameile zu Dir sagen?“
Er hatte die Worte in seiner Weinlaune noch kaum ausgesprochen, 
als ihn aus Annemarie’s Augen ein Blick traf, der ihm 
wie ein Blitz in die Seele fuhr. „Nenn’ mir den Namen nicht 
wieder!“ stammelte sie mit mühsam unterdrückter Stimme. „Ich 
hab’ Dir versprochen, Dein Weib zu werden … Das hab’ ich 
gehalten … jetzt sind wir Zwei fertig miteinander! Nenn’ mir 
den Namen nit wieder … ich kann ihn nit hören aus einem 
solchen Mund!“
Sie stieß den Stuhl zurück, gab gesteigertes Uebelbefinden vor 
und eilte aus dem Saale.
