[337] Er wandte rasch den Kopf zurück und sah sie mit eng zusammengerafften 
Kleidern in die Ecke gedrückt – es war dadurch 
allerdings ein Stück des improvisirten Sitzes frei geworden, aber 
doch kaum genug, um nicht ein dichtes Aneinanderschmiegen zweier 
Sitzenden nothwendig zu machen, und es erschien ihm wie ein 
Mißbrauch der augenblicklichen Lage des Mädchens, einen Vorschlag 
anzunehmen, den ihr nur seine ungeschützte Stellung entrissen haben 
konnte. „Ich danke Ihnen, Miß,“ erwiderte er, „ich würde 
Sie nur arg beengen, und die geringe Nässe hier ist kaum der 
Beachtung werth!“
„Ihre Rücksicht wird mich zwingen, selbst meinen Platz zu 
verlassen,“ gab sie mit einer Art Ungeduld im Tone zurück; „ich 
hasse alle die nur vom modernen Umgangstone gebotenen Opfer 
und ich mag nicht auf Ihre Kosten meiner Bequemlichkeit genug 
thun –“
„Sie werden ungerecht, Miß,“ unterbrach er sie, und es zuckte 
in ihm, diesen eigenthümlichen Charakter zu nehmen, wie er sich 
gab; „ich gedachte nur die selbstverständliche Bescheidenheit jedes 
gebildeten Menschen zu üben, der die Sonderbarkeit Ihrer Lage 
Ihnen nicht noch schwerer machen will; indessen haben Sie völlig 
über mein Verhalten zu gebieten!“ und sich seines Ränzchens entledigend, 
machte er sich bereit, den engen Sitz neben ihr einzunehmen. 
Sie zog die Schultern eng zusammen und preßte sich 
gegen die Seitenwand; er mußte aber dennoch seinen Arm hinter 
ihren Rücken schieben, um den nöthigsten Raum zu gewinnen.
„Sie haben es gewollt, Miß!“ sagte er zögernd, als bei 
der dichten Berührung seines Körpers ihr Gesicht einen Schatten 
bleicher ward und ihre Züge einen Ausdruck von Starrheit annahmen; 
sie aber wies statt der Antwort nach dem Eingange, der 
nur noch wenig über die Höhe des vorüberschießenden Wassers 
empor stand und soeben von einer Springwelle fast bis zu den 
Füßen der Dasitzenden überfluthet ward. 
„Wir werden aber dennoch nicht lange in dieser Situation 
bleiben können,“ begann er wie im leichten Kampfe mit sich nach 
einer Pause, welche Beide in steifer Bewegungslosigkeit verbracht; 
„gönnen Sie sich Bequemlichkeit, Miß, legen Sie sich an meinen 
Arm zurück und vertrauen Sie meiner Ehrenhaftigkeit; wir wissen 
ohnedies nicht, wie lange wir hier werden verbringen müssen –“
Sie warf einen raschen, festen Blick m seine Augen. „Ich 
habe noch nicht an Ihrer Ehrenhaftigkeit gezweifelt, Sir, sonst 
säßen wir nicht hier!“ sagte sie mit eigenthümlich tiefem Klänge 
ihrer Stimme. „Aber Sie mögen Recht haben, daß es Thorheit 
ist, sich jetzt noch mehr zu ermüden!“ setzte sie, leicht den Kopf 
neigend, hinzu, und wie von einem beschwerlichen Zwange erlöst, 
gab sie ihre gepreßte Haltung auf und ließ ihre Gestalt frei an 
der ihres Begleiters ruhen, ein leichtes Roth trat wieder in ihr 
Gesicht, und dann hob sie mit einem freien, hellen Lächeln langsam 
den Kopf nach ihm.
Der junge Mann fühlte plötzlich diese weichen, eleganten 
Formen, ihm völlig hingegeben, in seinem Arme, fühlte ihren 
klaren Blick wie einen warmen Sonnenstrahl in seine Seele fallen, 
und einen Moment lang überkam es ihn, als könne er der Versuchung 
nicht widerstehen, seinen Arm fest um das Mädchen zu 
schließen – ein Moment nur war es, und noch keine Muskel hatte 
unter dem Verlangen gezuckt; aber es schien, als habe sie dennoch 
empfunden, was in seiner Seele vorgegangen; eine tiefere Färbung 
trat in ihre Wangen, ihr Blick wandte sich, seinem Auge ausweichend, 
dem Freien zu, und ihre Schultern zogen sich, als wollten 
sie seine Berührung vermeiden, wieder leicht zusammen; schon 
nach einigen Secunden aber fragte sie in völlig ruhigem Tone: 
„Sie wissen vielleicht, wie spät es ist? Ich fürchte, der Abend 
überrascht uns hier!“
Der junge Mann zog seine Uhr, glücklich, der Befangenheit zu 
entgehen, die ihn überkommen hatte. „Erst Vier vorüber Miß,“ sagte 
er, „wir haben noch drei Stunden vollen Tag, und das Gewitter 
ist zu heftig, als daß es nicht bald enden sollte. Ihr Herr Vater 
und der zweite Gentleman werden aber trotzdem wohl schon schwere 
Sorge um Sie gehabt haben!“
„Mein Vater? Was wissen Sie denn von meinem Vater?“
fragte sie rasch und befremdet aufsehend.
„Ich vermuthete nur aus seinem ängstlichen Forschen nach 
Ihnen, daß er es sei!“ gab Jener zurück und begann dann in 
kurzen Zügen seine Begegnung beim Ersteigen des Berges mitzutheilen.
Sie hörte aufmerksam zu; als er aber der Aeußerung 
des zweiten Reisenden über sie erwähnte, zuckte ein Ausdruck 
von Geringschätzung über ihr Gesicht. „Hat er das gesagt?
Nun so scheint er doch allgemach zur Erkenntniß zu kommen!“
nickte sie, wie mehr zu sich selbst sprechend. „Ich gehe allerdings 
gern selbstständig meinen Weg, wenn ich auch künftig die Einsamkeit 
in den Bergen etwas mehr vermeiden werde,“ wandte sie sich 
nach ihrem Gefährten, und jetzt legte sich ein Zug voller Laune 
um ihren frischen Mund. „Mister Graham – das ist der zweite 
Gentleman, welchen Sie erwähnten – konnte sich nach Besichtigung 
des Gletschers nicht von einem nochmaligen Frühstück im Hospiz 
trennen, und ich suchte während dessen eine neue Fernsicht für mich 
zu gewinnen. Ziemlich sicher bin ich, daß ich bei meinem Aufwärtssteigen 
in die Felsen stets einem gebahnten Pfade folgte, obgleich
[338] ich wohl nur ein Auge für die Weite und nicht für die mich 
umgebenden Formationen hatte. Ich erreichte endlich die Höhe des 
Gebirgskamms und empfand hier einen wunderlichen Reiz, mich 
am Rande der jäh hinunter fallenden Steinwand zu sehen. Ein 
Stück unter mir war ein eigenthümlicher Vorsprung, der wie ein 
Altan über dem Abgrunde hing, und ich bekam ein unwiderstehliches 
Gelüste, mir einen Weg dahin zu suchen; ich sah auch bald einen 
zugänglichen Absatz, der mich völlig gefahrlos nach der Stelle leiten 
mußte; kaum habe ich mich aber einige Schritte jenseits des 
Kammes hingewagt, als sich ein Stück Felsen unter meinen Füßen 
loslöst und mir eben noch Zeit läßt, nach dem wahrgenommenen 
Absatze hinab zu springen, und wäre es möglich, daß ein so leichter 
Sprung eine Erschütterung auf diese Felsenmassen ausübte, so 
müßte ich glauben zu dem darauf Folgenden die unmittelbare Ursache 
gewesen zu sein. Mit dem Momente, wo ich festen Boden 
erreiche, bricht neben mir ein Getöse los, daß ich meine, das ganze 
Gebirge stürzt mit mir zusammen, und als ich nach einer kurzen 
Betäubung, in die mich Lärm und Schrecken versetzt, wieder meiner 
Sinne völlig mächtig werde, sehe ich meinen Altan sammt einer 
Strecke des bisherigen Felsenabhanges verschwunden, und mit ihnen 
auch meinen Pfad zur Gebirgsspitze – ich war abgeschnitten.“
„Und wie fühlten Sie, Miß?“ frug der junge Mann, seinen 
Kopf auf den vom Knie getragenen Arm stützend und so das lebendige 
Gesicht des Mädchens beobachtend.
„Behaglich allerdings nicht,“ lachte sie heiter, „aber ich hatte 
eine bestimmte Vermuthung, daß die Richtung, in welcher ich mich 
vom Hospiz entfernt, bemerkt worden sei, und erst als mein 
Harren auf Erlösung stundenlang vergeblich war, mußte ich annehmen, 
daß meine Begleiter, in der Erwartung, ich sei vorausgegangen, 
den Weg nach dem Thale eingeschlagen hatten.“
„Sie nannten mir einen Namen aus Ihrer Begleitung,“
sagte er nach einer Pause, in welcher sie das bereits nachlassende 
Wetter zu beobachten schien; „würden Sie mir nicht auch noch 
einen andern nennen, Miß?“
Ein höheres Roth trat rasch in ihr Gesicht und ging wieder.
„Namen?“ erwiderte sie, halb das Gesicht nach ihm wendend, 
„wozu? Namen bringen uns sofort unter den ganzen Zwang der 
Gesellschaft zurück; ich habe jedenfalls die Pflicht, den Ihren 
kennen zu lernen, aber ich habe aus demselben Grunde bis jetzt vermieden, 
danach zu forschen. Denken Sie,“ fuhr sie fort, das Auge 
wieder nach außen wendend, „wir seien zwei Menschen, die sich 
auf einer wüsten Insel getroffen, und nennen Sie mich nach Ihrem 
Belieben.“
„Ich kenne,“ sagte er langsam, „eine englische, wunderbar 
hübsche Geschichte von einem Ritter und einer Prinzessin, die sich 
allein aus dem Schiffbruch auf eine wüste Insel gerettet und dort 
gleichfalls ihrer Namen und des fernliegenden gesellschaftlichen 
Zwanges vergaßen –“
Sie erhob sich plötzlich und trat an den Eingang, wo das 
Wasser mit derselben Schnelle, in welcher es erschienen, auch schon 
fast ganz wieder verschwunden war. Er blickte ihr einige Secunden 
lang nach und preßte dann die Augen in seine Hand. So 
lange er denken konnte, war ihm noch kein Charakter in so seltsamer 
Veränderlichkeit des Ausdrucks begegnet, und doch lag in 
diesem raschen Wechsel ihrer Seelenstimmungen, von denen jede 
ihre volle Berechtigung zu haben schien und sich ohne Hehl in 
dem klaren Spiegel ihrer Züge abzeichnete, etwas so wunderbar 
Fesselndes für ihn. Es schien, als sei sie durch seine weitere Anwendung 
des Bildes von der wüsten Insel beleidigt worden; dennoch 
konnte der Sinnende bei dem Gedanken daran ein Lächeln 
eigenthümlicher Befriedigung nicht unterdrücken und unwillkürlich 
versuchte er, sich den Ausdruck ihres Gesichts, welchen sie ihm jetzt 
verbarg, vor die Seele zu stellen.
Erst als er eine leichte Berührung seiner Schulter fühlte, 
fuhr er aus seinen Gedanken auf. Sie stand halb nach ihm gewandt 
und deutete in die Schlucht hinaus, in welcher sich ein 
Sonnenstrahl an dem feuchten Gestein brach. „Wir können gehen!“
sagte sie und drückte den Hut wieder leicht in ihr Haar; umsonst 
aber strebte der junge Mann in ihren Zügen zu lesen, sie waren 
unbeweglich und kalt, und kaum hatte er nach seinem Gepäck gegriffen, 
als sie auch schon in’s Freie trat, ihm voran die Schlucht 
weiter verfolgend.
Das Wetter hatte sich völlig verzogen, der Boden zeigte nur 
noch einzelne mit Wasser gefüllte Vertiefungen, und schweigend waren 
Beide eine Weile zwischen den Felsenwänden hin geschritten, als 
plötzlich die enge Gasse sich erweiterte und nach wenigen Secunden 
eine freie Aussicht über die von der sinkenden Sonne vergoldeten 
Firnen und Gletscher sich öffnete, und hier war auch ein roher 
Steg über einen Felsenspalt geschlagen. „Da ist der Pfad, jetzt 
erkenne ich ihn wieder; wir waren also doch auf rechtem Wege!“
wandte sie sich kurz zurück und überschritt dann leicht und sicher 
das noch vom Regen nasse Bret. Eilfertiger, als wolle sie dadurch 
jedes Gespräch vermeiden, wanderte sie jetzt voran, bald zeigte 
auch der rauhe Boden häufigere Spuren der ebnenden Menschenhand, 
und der Nachfolgende begann seine Gedanken bereits dem 
Ende ihres Weges am Hospiz, wo wahrscheinlich seine Verabschiedung 
statt finden würde, zuzuwenden, als das Mädchen plötzlich 
ihren Schritt anhielt und leicht den Kopf vorstreckend nach der 
Tiefe hinab lauschte. Jetzt klang es auch zu den Ohren des jungen 
Mannes wie einzelne entfernte Menschenlaute. Die Horchende 
schien kaum ihrer Wahrnehmung sicher zu sein, als sie sich rasch 
umwandte und ihrem Begleiter zurückzubleiben winkte. „Wir müssen 
uns hier trennen, Sir,“ sagte sie rasch herantretend, „ich höre 
meines Vaters und Mr. Graham’s Stimmen, die jedenfalls auf 
dem Wege sind, mich aufzusuchen, und ich mag diesem Mr. Graham 
nicht die Freude gönnen, ihn eine Verlegenheit wissen zu 
lassen, aus der ich mir nicht selbst helfen konnte.“ Sie hielt inne, 
und ihr Gesicht nahm einen Ausdruck von Unsicherheit an, aber 
sie wich dem Auge des jungen Mannes nicht aus, in welchem sich 
alle die widerstreitenden Empfindungen, welche dieser plötzliche Abschied 
in ihm hervorrief, widerspiegelten. „Ich habe Ihnen noch 
nicht für den Dienst, den Sie mir erwiesen haben, gedankt, Sir!“
fuhr sie dann zögernd fort, während langsam ein höheres Roth in 
ihre feinen Züge trat, „haben Sie Ihre Karte bei sich?“
Er griff wortlos nach seinem Portefeuille; sie nahm die Karte 
mit der fein gestochenen Adresse: „Hugo Zedwitz, Kammergerichtsreferendar, 
Berlin,“ und barg sie unbesehen in der Tasche ihres 
Kleides; dann reichte sie ihm die Hand und schloß ihre Finger fest 
um die seinigen. „Wir werden uns kaum jemals wieder sehen, 
Sir,“ sagte sie in den weichen, tiefen Tönen ihrer Stimme, „und 
so endete ja auch die Geschichte von der wüsten Insel, als das 
Paar noch rechtzeitig genug entdeckt wurde. – Good bye denn!“
schloß sie, aber der junge Mann sah ihr Auge, in dessen dunkler 
Tiefe ein eigenthümlich weicher Ausdruck aufgestiegen war, noch 
immer in dem seinen hängen, fühlte noch immer den Druck ihrer 
Finger, ihre frischen Lippen blühten ihm entgegen, und von der 
plötzlichen Ahnung eines unerwarteten süßen Gewährens erfaßt, 
hatte er leicht ihre Gestalt umschlungen und seinen Mund auf den 
ihren gedrückt, ehe er sich nur des Entschlusses dazu klar geworden 
war. Sie hing ohne Sträuben in seinem Arme; als er aber, 
wie von einem Rausche des Glücks überkommen, sie fester an sich 
zog, wand sie sich leicht und kräftig los. „Genug des Abschieds, 
Sir!“ sagte sie hastig; noch einen kurzen Handdruck fühlte er, und 
dann hatte sie sich weggedreht, mit leichten, eiligen Schritten den 
Weg nach der Tiefe verfolgend.
Als sie, ohne sich umzublicken, hinter der nächsten Felsenecke 
verschwunden war, setzte er sich am Rande des Pfades nieder und 
drückte das Gesicht in beide Hände, als müsse er das Erlebniß erst 
in sich zum vollen Bewußtsein kommen lassen.





2. Eine Wiederbegegnung und deren Folgen.
Vier Wochen waren vergangen.
„Aber was ist es denn, mit klaren, bestimmten Worten ausgedrückt, 
das mir zur Last gelegt wird? Ich glaube mich zu den 
solidesten jungen Männern ähnlicher Stellung in Berlin rechnen 
zu dürfen, ich arbeite so fleißig als irgend einer meiner Collegen, 
und wenn Jemand sich über mein Herz oder über mangelnde 
Pietät meinerseits zu beklagen hat, so ist es sicherlich nicht mein 
Vater!“
Der Referendar Zedwitz war es, der soeben einen raschen 
Gang durch sein Zimmer unterbrochen hatte und während der unmuthig 
gesprochenen Worte in der Mitte desselben stehen geblieben war.
Vor ihm auf dem Sopha lehnte ein junger Mann in wohl 
gleichem Alter mit dem Sprechenden; während aber die ganze Erscheinung 
des Letzteren Eleganz und die leichte Beweglichkeit des Großstädters zeigte, drückte sich in dem schlicht geordneten Haar, 
dem einfachen Schnitt der Kleidung und der anspruchslosen Haltung
[339] des Dasitzenden die Weise eines gänzlich verschiedenen Gesellschaftskreises 
aus, der auch das milde, dunkelblaue Auge nur zu entsprechen 
schien.
In der Ecke neben dem mit Büchern und Actenheften bedeckten 
Schreibtische, von welchem eine Solarlampe ihr helles Licht 
über das behaglich eingerichtete Zimmer ergoß, saß noch ein Dritter 
der gleichen Altersstufe, aber in merkbar abgetragenem Rocke, 
hatte beide Ellbogen bequem auf seine Schenkel gestützt und ließ 
die grauen, schlau blickenden Augen abwechselnd auf den beiden 
Ersteren ruhen.
„Wenn ich so bestimmte Angaben machen könnte, würde ich 
Dich nicht erst fragen lassen,“ erwiderte der Angeredete; „es ist 
Vieles anders geworden, Hugo, seit Du zum letzten Male in Deines 
Vaters Hause warst, aber die Aenderung läßt sich nur fühlen, 
ohne daß sie von den äußeren Erscheinungen viel berührt hätte.
Der alte Herr sitzt noch gerade wie früher an dem funfzigjährigen 
Schreibepulte in seinem Arbeitszimmer, Alles selbst einsehend und 
decretirend, und der alte Mangold trägt die verschiedenen Ordres 
in derselben dienstlichen Haltung wie immer nach den Büreaux, 
wie nach der Familienwohnung –“
„Hat einmal aus Versehen einen Ladestock verschluckt, ist aber 
sonst ein ausgezeichneter Alter!“ warf der Zuhörer neben dem 
Schreibtische halblaut dazwischen.
„Die Großmama ist nur ein klein wenig älter geworden,“
fuhr der Erstere fort, „strickt indessen noch immer Strümpfe für die 
Mädchen, obgleich das Hundert für jedes längst voll ist, und sonnt 
sich an dem Fenster nach dem Garten hinaus, und Deine Schwestern 
walten im Hause wie früher, Muster von Wirthinnen und 
echte Damen zu gleicher Zeit – im Aeußeren ist Alles wie sonst, 
aber es herrscht ein anderer Ton im Hause, Hugo! Wo ich sonst 
als Dein Freund und Schulcamerad zwanglosen Zutritt hatte, da 
begegnet mir jetzt ein Etwas, das ich kaum recht mit Worten ausdrücken 
könnte. Die Dienstleute scheinen Ordre zu haben, die Form 
wie bei jedem Fremden gegen mich zu beobachten; Dein Vater, 
wenn ich ihn im Familienkreise treffe, nimmt einen kalthöflichen 
Ton an; die Großmama wird augenscheinlich ängstlich, wenn ich 
mich in gewohnter Weise zu ihr setze, scheint ihr freundliches, liebes 
Herz nicht unterdrücken zu können und sich doch zu fürchten, 
auf ein vertrauliches Gespräch mit mir einzugehen; Helene ist blässer, 
als ich sie jemals gekannt, und verschwindet in der Regel, sobald 
ich mich zeige, und Marie ist die Einzige, welche es zu wagen 
scheint, sich meiner anzunehmen. Aber es ist ein eigenthümlicher 
Ernst, mit welchem sie mich behandelt, und sie vermeidet es sichtlich, 
mit mir allein zu sein, als fürchte sie die Forderung einer 
Erklärung. Der frühere Umgangskreis ist auch theilweise ein anderer 
geworden – da ist ein Schuldirector Meßner, der rasch 
Carriere machen muß, denn er ist ein noch junger Mann; dieser 
scheint völlig Hausfreund geworden zu sein und es besonders der 
alten Dame angethan zu haben. Ich habe oft gestrebt, das Eis 
durch ein Gespräch über Dich zu durchbrechen, und hier war allerdings 
der einzige Punkt, dessen Berührung Deinen Vater zu einer 
längern Aussprache vermochte, aber es war niemals eine freundliche. 
Du lebst ihm zu viel in Gesellschaften, welche Dir unnöthige 
Depensen auflegen, Du gehst ihm mit Deinen modernen Anschauungen 
von Welt und Dingen weiter, als es mit geordneten Zuständen 
verträglich sei; Du treibst ihm überhaupt zu viel wissenschaftliche 
Allotria, anstatt Dich nur um Dein Assessor-Examen zu 
kümmern, und seit Du über Dein mütterliches Vermögen verfügen 
kannst, scheint er an ein absichtliches Lostrennen Deiner Interessen 
von denen der Familie zu glauben –“
„Und die Großmutter, Fritz – hast Du diese niemals ein 
Wort zu meinen Gunsten sagen hören?“ unterbrach ihn Hugo 
Zedwitz, der mit unverwandter Aufmerksamkeit den Worten des 
Freundes gefolgt war; „die Mädchen mögen es nicht wagen, ich 
kenne das, aber die alte Frau hat immer ihren Einfluß auf den 
Vater zu bewahren gewußt und sie hat mich lieb –!“
Der Angeredete schüttelte langsam den Kopf. „Es ist etwas 
Fremdes in Euere Familie getreten,“ erwiderte er, „das den frühern 
Geist darin zersetzt hat, über das ich mich aber, der jetzt 
außerhalb des Kreises gestellt ist, nicht weiter aussprechen mag –“
Hugo trat rasch einen Schritt auf den Redenden zu. „Es 
gab einmal eine Neigung zwischen Dir und der Helene, Fritz,“ 
sagte er die Augen zusammenziehend, als habe sich ihm ein leitender 
Gedanke geboten; „ist irgend etwas für des Mädchens Zukunft 
im Werke, dem Du im Wege bist? Dann könnte allerdings auch 
meine Freundschaft für Dich zur neuen Sünde für mich gemacht 
werden!“
Der Andere war roth wie ein Mädchen geworden. „Laß das 
aus dem Spiele,“ sagte er, den Blick senkend, „ich bin nur Kaufmann, 
der keine andere Carriere machen wird, als sie meines 
Vaters Geschäft bietet, und so würde ich für Deinen Vater am 
wenigsten ein so großes Hinderniß für einen seiner Pläne bieten, 
daß er Dir unsere Cameradschaft entgelten ließe. Wenn ich von 
mir sprach, so geschah es eben nur, um Dir ein Bild von dem 
veränderten Tone in Euerem Hause zu geben, der sich Dir in der 
scharfen Beurtheilung Deines Lebens und Thuns gezeigt hat – 
auch Deine Schweizer Reise wird eine Extravaganz genannt, und 
selbst die Großmama mag darin nicht Deine Partie nehmen –“
„Und nun möchte ich auch einmal ein Wort sagen,“ begann 
jetzt der Dritte, sich rasch aufsetzend. „Wenn mein Vater auch 
nur der Büreau-Diener Mangold ist und ich vom arbeitslosen 
Tischler aus purer Gnade zum Hausknecht und Factotum des Herrn 
Referendars avancirt worden bin –“
„Sei kein Esel, Heinrich!“ unterbrach ihn Hugo.
„Danke schön, habe aber schon eine ganze Sammlung von dergleichen 
Ehrenzeichen!“ nickte der Tischler gleichmüthig. „Also, wenn 
ich auch, und so weiter, so sind wir doch alle Drei aus einer Stadt 
und Schulkameraden, und ich gehöre wenigstens hier in Berlin zur 
Familie. Fritz Römer, wie er hier sitzt, dreht noch immer den 
Kopf weg, wenn er Andere auf den Kirschbaum steigen sieht, und 
wischt sich lüstern den Mund, wenn nichts mehr zu holen ist. Wo 
es so eine Großmutter giebt – Gott segne sie! sie hat mir manches 
Butterbrod und manchen Dreier zugesteckt! – da sollte mir 
Niemand in’s warme Nest kommen, das mir offen wäre. Nebenbei 
freilich gehört für hartes Holz ein scharfes Stemmeisen, und 
so ein alter Herr mit starrem Kopfe kümmert sich wenig um das, 
was immer bescheiden vor seinem Tritte ausweicht. Es ist doch 
gar kein so großer Unterschied zwischen einer Geheimrathsstelle und 
einem gehörigen Kaufmannsgeschäfte! – Das ist indessen eine 
Sache, die mich nichts angeht,“ unterbrach er sich, als Römer sich 
unbehaglich zu bewegen begann. „Wenn aber der alte Haken zwischen 
Vater und Sohn jetzt immer schärfer wird, ohne daß etwas 
Unrechtes geschehen ist, so muß doch irgendwie ein heimlicher 
Schleifergeselle dahinter sitzen, dem ein richtiger Freund geschwind 
genug auf die Finger kommen müßte. Da ist nun die Schweizer Reise!“ 
fuhr er rasch fort, als der Kaufmann den Kopf wie zu 
einer Unterbrechung hob. „Wenn Du keine dummen Streiche 
machst und kein Geld von mir verlangst, so thue, was Du willst, 
Heinrich! sagte mein Vater, und anders könnte auch ein Geheimrath 
nicht sprechen, wenn ihm nicht ein besonderer Floh in’s Ohr 
gesetzt wäre. Von den moralischen Folgen dieser Reise, daß jetzt 
selbst die niedlichste Schürze keine Gnade mehr vor unseren Augen 
findet, daß es sich nur noch um Prinzessinnen handeln kann, wenn 
einmal das zweite Geschlecht in Frage kommen soll – davon läßt 
sich zu Hause Niemand etwas träumen –“
„Heinrich –!“
„Sei kein Esel! weiß schon! Ich habe aber doch erst vorgestern 
mit eigenen Augen gesehen,“ wandte er sich wieder an 
Römer, „daß er wie vom Schlage getroffen in eine königliche 
Equipage hineinstarrte, mir in den Rockkragen fuhr, als wäre der 
Schneidercredit etwas ganz Ordinäres, und weiß wie sein Hemdenkragen, 
sagte: „Das ist sie, oder ich bin toll!“ Und umsonst habe 
ich den Anzug für die heutige Soiree auch nicht zweimal putzen 
müssen! Nun ja, das geht mich wieder nichts an!“ fuhr er fort, 
als der Referendar mit einer Bewegung der Ungeduld seinen Gang 
wieder aufnahm, „bei einer so unschädlichen Lebensweise aber wäre 
es kaum zu verstehen, was dem alten Herrn im Kopf steckt, wenn 
nicht der besagte Schleifergeselle wäre, und ein rechter Freund 
würde dem trotz aller Bescheidenheit das Handwerk legen. Damit 
bin ich fertig!“
„Sieh, Fritz,“ begann jetzt Hugo vor dem Kaufmann stehen 
bleibend und schnitt damit sichtlich eine beabsichtigte Frage desselben 
ab, „es kann kaum ein Sohn seinen Vater mehr lieben, als ich 
den meinen, und mag auch in früherer Zeit durch meine Schuld 
manche Verstimmung zwischen uns geschaffen worden sein, so ist 
doch jetzt nirgends eine Ursache dafür vorhanden. Er kann nicht 
verlangen, daß ich in allen Dingen dieselben Anschauungen mit 
ihm theile, kann nicht so viel Unrecht in einzelnen Nebenstudien
[340] finden, die ich zur Erholung vom Actenstaube treibe, und bei allen 
Narrheiten hat Heinrich Recht, daß sich in unserm Hause irgend 
ein fremder Einfluß zu meinem Schaden geltend machen muß.
Du bist selbst verschüchtert worden; jetzt aber merke auf: Ich will 
Dein treuester Helfer in Bezug auf meine Schwester sein, wenn 
Du den Dingen zu Hause auf den Grund gehst, ohne Dich irre 
machen zu lassen – ich werde noch heute Nacht an das Mädchen 
schreiben, und Du magst morgen den Brief selbst mit Dir nehmen.
Erst nur klar sehen, Fritz, und dann müßten die Umstände sehr 
sonderbarer Natur sein, wenn wir nicht mit vereinter Kraft uns 
Beiden helfen sollten – trotz der Eigenthümlichkeiten meines Vaters!“
Römer’s Gesicht hatte sich während der letzten Worte höher 
gefärbt, und mit einem kräftigen Drucke legte er seine Hand in die 
dargebotene des Freundes. „Ich gestehe Dir jetzt offen,“ sagte er, 
„daß ich meine Reise hierher zum Theil mit in der Hoffnung unternahm, 
mich Deinen Interessen in Bezug auf die Vorgänge in 
Eurem Hause anschließen zu können. Jetzt habe ich eine gewisse 
Berechtigung zum Handeln, und Du sollst bald genug von mir 
hören, verlaß Dich darauf!“
„Wenn nur der Kirschbaum nicht schon besetzt ist!“ brummte 
der Tischler.
„Nun aber die Schweizer Reise – was ist das mit der 
Prinzessin und der heutigen Soiree?“ fuhr der Erstere fort, als 
wolle er damit jeder weitern Bemerkung über seine eigenen Angelegenheiten 
vorbeugen.
„Eine von Heinrich’s Faseleien!“ versetzte der Referendar „Ich 
hatte eine flüchtige Begegnung in den Alpen und glaubte die Erscheinung 
hier wieder zu erblicken, das ist Alles!“
„Und von der Soiree halte ich Dich jedenfalls ab,“ sagte 
Römer sich erhebend, „Du hättest mir früher ein Wort davon sagen 
sollen!“
„Ich würde sie schon Deines Besuchs wegen ganz bei Seite 
lassen,“ erwiderte Jener, wie eine leichte Befangenheit niederkämpfend, 
„wenn es nicht eine Art Dienst wäre, der mich hinruft. Zu drei 
alten Damen den Vierten im Whist machen, oder eine unglückliche 
Sitzengebliebene von ihrem Stuhle erlösen, das sind die Beschäftigungen, 
zu denen unsereins gebraucht wird; aber sie geben den 
Eintritt in einen Gesellschaftskreis, durch den es doch nur möglich 
ist, sich einmal rasch vorwärts zu poussiren.“
„Vergiß nur in Deinem heutigen Dienste den Brief nicht, ich 
erwarte Dich morgen früh im Hotel!“ lächelte der Andere, sich zum 
Gehen anschickend; Hugo schien aber die neckende Beziehung in 
dem Tone des Sprechenden zu überhören und geleitete diesen mit 
einem Händedrucke vor die Thüre.
Als er zurückkehrte, machte er mit unmuthig zusammengezogenen 
Augen einen raschen Gang durch die Stube. „Heinrich –“ sagte 
er dann stehen bleibend.
„Ganz recht,“ rief der Angeredete, sich steif aufrecht stellend, 
„ich bin diesmal mit meinem Geschwätz ein wirklicher Esel gewesen; 
so geht es aber, wenn man seinem Factotum nur ein halbes 
Vertrauen schenkt. Ich habe erst gemerkt, daß ich der Wahrheit 
auf den Kopf geschlagen habe, als es schon zu spät war. Glaubst Du 
wirklich, sie heute zu treffen, und weißt Du jetzt, wer sie ist?““
„Hole mir eine Droschke!“ rief der Andere, den Schlafrock 
von sich werfend und nach der bereitliegenden Weste und weißen 
Atlasbinde greifend; aber erst nach einem forschenden Blicke in 
das sich wieder aufklärende Gesicht des Schulfreundes eilte der 
Tischler davon. – 
Eine halbe Stunde darauf betrat der Referendar das von 
Equipagen belagerte Hotel des Ministers der auswärtigen Angelegenheiten 
und schritt in einem Gefühle von seltsamer Beklemmung 
und ahnender Erwartung die mit Teppichen und Orangerien geschmückte 
Haupttreppe hinan, ohne fast die den gleichen Weg mit 
ihm verfolgende Menge in rauschender Seide, blitzenden Uniformen 
und geleckter Civiltracht zu beachten. Er war kein Neuling in der 
ihn umgebenden Gesellschaft. Den „Dienst“, von welchem er gegen 
den Freund gesprochen, gab es allerdings nur in kleineren Abendcirkeln 
der höhern Beamten seines eigenen Departements, dafür 
fand aber auch selten eine andere große Fete, wozu einzelne Auserwählte 
des jungen Beamtenstandes herangezogen wurden, statt, 
bei welcher er ohne Einladungskarte geblieben wäre, und er hatte 
jeder derselben gern als einer Auszeichnung genügt, welche er weniger 
seinen fachlichen Fähigkeiten, als seiner gesellschaftlichen und 
vielseitigen anderweiten Bildung verdankte. Heute aber begleiteten 
ihn andere Empfindungen zu der glänzenden Soiree. Zwei Tage 
waren es her, daß die Züge seiner Geretteten, welche er wie ein 
wundervolles, aber für immer geschwundenes Traumbild in sich getragen, 
sich verkörpert wieder vor seine Augen gestellt hatten. Nur 
eine rasche, flüchtige Erscheinung war es gewesen. Eine offene 
Hofequipage hatte seine Wohnung passirt, in welcher er, zum Ausgehen 
fertig, am Fenster gestanden, und unter den reichen Toiletten, 
welche das Innere des Wagens füllten, hatte sich plötzlich ihr Gesicht 
gehoben, so hell beleuchtet und bestimmt abgezeichnet, daß kaum 
ein Irrthum möglich gewesen wäre, wenn er ihre Züge auch jemals 
hätte verwechseln können. Ein stiller, fester Ernst hatte auf ihrer 
Stirn gestanden, und in beachtungsloser Gleichgültigkeit war ihr 
Auge über die begegnenden Menschen geglitten. Mit einem einzigen, 
vollen Blicke hatte Hugo das Bild erfaßt, ohne doch unter 
den sich plötzlich in ihm überstürzenden Gedanken einer Bewegung 
oder eines Lautes fähig zu sein, und erst als im nächsten Augenblicke 
der Tischler mit der Bürste an ihn herangetreten war, hatte 
sich seine Ueberraschung gegen diesen, dem er schon nach seiner Rückkunft 
eine Andeutung von seinem Abenteuer gegeben, Luft gemacht.
Er war, ohne sich einer bestimmten Absicht bewußt zu sein, nach 
der Straße geeilt; als er aber den rasch dahin rollenden Wagen 
um die nächste Ecke biegen sah, ward ihm völlig klar, daß sie 
ohne einen besonders glücklichen Zufall wieder ebenso hoffnungslos 
für ihn verschwunden sei, als damals, wo er, ihrem Gebote folgend, 
sie von sich gelassen. Hatte er doch nicht eine Ahnung von ihrem 
Namen oder der Stellung ihrer Familie, so bedeutend beide ihrer 
jetzigen Erscheinung nach auch sein mochten. Da kam am nächsten 
Morgen die Karte für die ministerielle Soirée. Die meisten in 
der Stadt gegenwärtigen Ausländer von Distinction seien eingeladen, 
hieß es, auch der Hof werde erscheinen, und in Hugo’s Seele 
stand es plötzlich wie eine unfehlbare Gewißheit, daß er auch sie 
dort wiederfinden werde. Was er beabsichtigte, wenn sich seine 
Erwartungen wirklich erfüllen sollten, er, der bei Fêten in diesen 
Regionen mit Vielen seines Gleichen doch meist nur verurtheilt war 
„an der Wand zu stehen“, was er zu gewinnen gedachte, wenn es 
ihm auch wirklich gelang, sich ihr zu nähern, er, der bürgerliche 
Referendar einer vielleicht hochadeligen Lady gegenüber, die wohl 
nicht umsonst gesagt: „Namen bringen uns sofort unter den ganzen 
Zwang der Gesellschaft zurück!“ – das Alles wußte er nicht, dachte 
auch gar nicht einmal daran; alle seine Gedanken liefen nur in 
der Vorstellung des Augenblicks zusammen, wo er ihr wieder Auge 
in Auge gegenüberstehen werde. 

