[737] „So und nicht ein Haar breit anders würde ich mein Gefühl 
für sie verstanden und taxirt haben,“ fuhr der Junker fort, 
„wenn ich mir jemals Rechenschaft über dasselbe gegeben hätte.
Meinem Bruder und seinen Rechten trat ich nicht zu nahe, nicht mit 
dem flüchtigsten, heimlichsten Gedanken. Denn, mein Freund, ich 
wiederhole das hier: ich war nichts weniger als eine – deutsch 
gesprochen – sinnliche Natur. Die Liebe stand mir fern und mein 
Herz war frei, mochte ich diesen und jenen Menschen, mochte ich 
Livia selbst so lieb haben wie möglich. Lacht mich aus, wie Ihr 
wollt, aber ich schwöre es Euch zu – ich dachte sie in dieser Zeit 
nicht ein einziges Mal als mein, als das, was sie nach dem 
früheren Wunsch der Ihren und Meinen hätte werden sollen, 
als meine Frau, wie ich denn auch mich niemals als ihren oder 
überhaupt einer Frau Gatten dachte. Ich hatte sie ja und Alles 
von ihr, was mein Herz irgend begehrte.
Aber es kam ein Ende dieser Zeit und dieses Friedens, und 
es kam mit den Worten, die nach einigen Tagen Mittags bei 
Tisch der Vater an mich richtete: „Hätt’s bald vergessen, Junge 
– die Mutter fragt, ob Du denn gar nicht nach ihnen drüben 
in Büzenow sehen wolltest und was Du hier eigentlich so eifrig 
triebest. Und ’s ist auch wahr, was treibst Du eigentlich? Und 
hinüber solltest Du freilich lange schon gewesen sein. ’s ist doch 
die Mutter, Felix!“ – Die Worte trafen mich wie ein Donnerschlag, 
nicht des begründeten Vorwurfs wegen, der darin lag, sondern 
um ihres einfachen Inhalts willen. Bei meiner Ehre, ich 
hatte seit dem ersten Tage gar nicht wieder an diesen Theil meiner 
Verwandtschaft gedacht, dessen Glieder mir theilweise so fern standen, 
wie Mutter und Schwester, theilweise, wie der Onkel, mir sogar 
ernstlich verhaßt waren. Und nun mit einem Mal waren sie 
nicht nur da und gewissermaßen mir gegenüber im Recht, sondern 
ich sah auch die Mutter schon wieder zurückkehren und Livia scheiden; 
ich sah das Ende unseres Verkehrs, ich sah für mich und auch 
für sie – es war ja zweifellos, daß sie etwas gegen den 
Baron Gerold hatte, was er so oder so sicher ihr vergalt – Widerwärtigkeiten 
aller Art voraus. – Ich schaute zu ihr hinüber 
– sie kritzelte mit der Gabel auf dem Teller, ohne die Augen zu 
erheben. Und meinen Blick zum Vater zurückwendend, versetzte ich 
mit einer Art von finsterem Sarkasmus: „O Gott, wie zärtlich!
Daß man die Schwester schon sehen könne, wußt’ ich nicht, dafür 
jedoch, daß die Mutter in einigen Tagen zurückkehrt. Wüßte also 
nicht, was mich nach Büzenow treiben sollte.“
„Schon recht,“ bemerkte der Alte nach einer Pause, denn er 
aß während dieses Gesprächs in möglichster Ruhe sein Fleisch und 
Gemüse, „aber am Ende wird der Gerold Dich nicht fressen, 
Junge.“ – „Mein’s selber,“ erwiderte ich. „Aber ich habe auch 
keine Lust zu Zänkereien, die nicht ausbleiben würden. Und wie 
gesagt, es drängt mich nichts dahin.“ – „So fährst Du morgen 
wohl nicht mit zu der Gesellschaft? ’s ist die erste, die Deine 
Schwester wieder mitmacht,“ sagte er wieder nach einer Weile. – 
„Danke,“ versetzte ich kühl; „wußte gar nicht, daß sie eine Gesellschaft 
geben wollen.“ – „Die Mutter schrieb’s heut Morgen,“
sprach er nach einer neuen Pause. „Lassen auch um einen Rehbock 
bitten zum Braten. Hast Du Lust, ihn zu holen, Junge, 
oder schicke ich den Jäger?“ – 
Livia hatte bisher kein Wort hinein geredet und keinen Laut 
von sich gegeben, noch aufgesehen; nun blickte sie schelmisch lächelnd 
zu mir auf, und dieser Ausdruck ihres Gesichtes und der Gedankengang 
ihres Kopfes, den ich schier ebenso deutlich vor mir sah, 
ließen mich dem Alten unwillkürlich lachend erwidern: „Du bist 
ein Schlaukopf, Papa, der mich neckt. Du weißt wohl, daß meine 
Feindschaft nicht weit genug geht, um den armen Teufeln da drüben 
einen Bissen in die Küche und mir selber das seltene Vergnügen 
eines Jagdzugs im Mai zu versagen. Conrad kann mitgehen, 
denn ich weiß am Ende in den Revieren nicht genug Bescheid.“ 
– „Thu’s!“ sagte er.
So geschah es denn auch. Bald nach Tisch zog ich mit 
dem Jäger aus, streifte tüchtig umher, zugleich auch um im Walde 
wieder daheim zu sein, von dem ich seit meiner frühsten Jugend 
wenig mehr gesehen, und erreichte bald meinen Zweck. Denn es 
gab dazumal noch unglaublich reiche Bestände hier zu Lande, Vetter, 
und Hohensee hatte einen der reichsten von allen. Bei Büzenow 
aber gab es schon damals kein Standwild mehr, weil der Baron 
Jagdhunde hielt und dem Wilde keine Ruhe ließ; ’s war auch 
eine seiner vielen Thorheiten. – Genug, so gegen halb Sechs 
hatte ich den Jäger schon mit dem Bock nach Hause geschickt und 
kam nach einem Umwege zum „schwarzen See“, wo es an dem 
heißen Tag wunderbar kühl und heimlich war. Da wollte ich ein 
wenig ruhen, denn derartige Streifereien waren mir nicht gewohnt 
genug, um mich nicht zu ermüden; als ich jedoch um die „drei 
Eichen“ bog und auf die Moosbank zuging, die Ihr noch heute 
seht, fand ich dieselbe schon besetzt und zwar von Livia.
„Nun, edler Junker und großer Nimrod,“ rief sie, da sie 
mich überrascht stehen bleiben sah, wieder mit jenem schelmischen 
Lächeln vom Mittage mir entgegen, „hältst Du mich für eine
[738] Waldfee, daß Du erschrickst, oder gar für ein verzaubert Stück 
Wild, das Du zu erlegen gesonnen? Denn ich wette, Felix,“
setzte sie lustig hinzu, „Deine christliche Gesinnung gegen den Herrn 
Baron hat keine Früchte getragen, und Du kommst nur mit vielen 
Fehlschüssen heim.“ – „Die Fehlschüsse thust Du selbst,“ versetzte 
ich gleichfalls heiter. „Conrad trägt den Braten nach Hause.
Nun aber laß mich bei Dir sitzen, denn ich bin müde.“ – „Weshalb 
ist der Herr selber gelaufen und hat es nicht dem Diener 
überlassen?“ warf sie neckend hin, indem sie mir zugleich Platz 
neben sich machte. – „Ein solches Vergnügen kann freilich eine 
Frau nicht taxiren,“ gab ich zurück. – „Vergnügen?“ wiederholte 
sie, und die großen Augen sahen mich plötzlich wie nachdenklich an, 
– „Vergnügen? Hast Du es um dessen willen gethan, Felix?
Du sahst mir heut Mittag eher nach allem Anderen aus, und ich 
habe fast gemeint, Du seiest nur aus Verdruß davongelaufen.
Sage mir, Felix, was verstörte Dich so? Es war doch am Ende 
natürlich, daß Deine Mutter sich nach Dir erkundigte und nach 
Deinem Ausbleiben fragte. Hinüber wirst Du immerhin einmal 
müssen, früher oder später, und morgen wäre dazu die beste Gelegenheit. 
Du thätest dann auch noch ein gutes Werk an mir,“
schloß sie wieder lächelnd, „denn freilich – auch ich bin nicht 
gern in Büzenow, sondern fühle mich dort stets mit zusammengeschnürtem 
Herzen.“
Ich saß neben ihr und ließ den Zauber dieser weichen Stimme, 
dieses milden Auges mich umspinnen; ich hätte ihr gern stundenlang 
so zugehört, sie stundenlang so angesehen, dort an dem stillen 
Platz, in der dämmerigen Beleuchtung, in der prachtvollen Lust des 
Maitages, – ausruhend an ihrer Seite von meinen kleinen Strapazen. 
Seht, Vetter, solch ein Ausruhen zu solcher Stunde, in 
solcher Umgebung, ist wie das Genesen nach einer schweren Krankheit, 
beide Gefühle sind verwandt mit einander und unbeschreiblich 
wohlthuend. Und so war auch mir heut, wohlig bis in’s Herz hinein.
Ich ließ eine ganze Weile vergehen, ohne zu antworten, denn 
ich wußte auch kaum etwas zu sagen, was mich nicht zu widerwärtigen 
Explicationen geführt hätte, die ich gerade in diesem Augenblick 
am allermeisten scheute, und überdies – ich wiederhole es 
– hätte ich am liebsten ihr nur zugehört, sie nur angesehen.
Endlich aber besann ich mich, und indem ich ihre Hand in die meine nahm, sagte ich herzlich: „Du fragst, was mich so verstörte 
und verdroß? Kind, das war nicht allein die Erinnerung an den 
Baron, den ich nun einmal nicht leiden kann, bei dem ich jedesmal 
das Gefühl habe, als dränge er sich zwischen mich und mein Glück 
– sondern es war zuerst und hauptsächlich der traurige Gedanke, 
daß es demnächst mit unserem Stillleben hier aus und zu Ende.
Ich habe mich durch diese Ruhe, diesen Frieden so beherrschen 
lassen, daß ich nicht daran dachte, wie bald es aufhören könne und 
müsse. Kehrt die Mutter zurück, spionirt der Baron wieder täglich 
hier umher, so ist es eben schon anders. Dann muß ja aber 
auch Julius bald wiederkommen, Du gehst mit ihm nach Sollnitz, 
wir sind auseinander und finden uns so schwerlich bald wieder 
vereint. Für mich ist die Zeit des Ausruhens und der süßen 
Faulheit dann auch vorbei, es geht in’s strebende und schaffende 
Leben hinein – freilich wohl etwas Natürliches und Nothwendiges, 
was mir jedoch jetzt noch gar nicht zu Kopfe will. Weißt 
Du noch, was Du mir neulich einmal sagtest – ich sei ein Mensch 
für die Ruhe und die Freuden der Heimath? – Ja, ja, Livia, 
so ist’s! Ich bin es mehr, als Du vielleicht denkst, als ich selber 
es bisher gewußt; ich habe es erst jetzt und hier recht gespürt.
Und siehst Du – damit ist es für mich für’s Erste wenigstens 
wieder vorbei.“
Sie hatte mir die Hand gelassen, ihr Auge haftete auf mir 
mit einem zuerst nachdenklichen, bei einem längeren Sprechen nach 
und nach aber immer wehmuthsvolleren Blick. War etwas in 
meinen Worten, das sie besonders ergriff, oder hörte sie’s und 
nahm sie sich’s zu Herzen, daß ich mich traurig redete – ich sah 
ihren Blick plötzlich von einer aufsteigenden Thräne verschleiert, ich 
fühlte einen leichten Druck der feinen Finger, und dann fragte sie 
gedämpft: „Willst Du denn wieder fort, Felix?“ – „Hier bleibe 
ich nicht, kann ich nicht bleiben,“ versetzte ich. „Du mußt das 
einsehen, Cousine.“ – „Aber die Güter?“ sagte sie mit fragendem 
Tone. – „Die Güter, Livia, laufen mir nicht weg; ich habe aber 
jetzt gar nicht an sie gedacht. Doch wenn ich sie auch übernehme 
und dort zu wirthschaften beginne – was ändert sich dadurch für 
mich? Gewinne ich damit Heimath und Ruhe? Nein, Kind! Ich 
soll mir Beide ja erst gründen und erringen!“ Und wie man 
manchmal Einfälle hat und Antrieben folgt, über deren Entstehung, 
über deren – sage ich: Absicht man sich selber am wenigsten 
Rechenschaft zu geben vermag, so setzte ich hinzu: „Sieh, Livia, 
und das ist ein halb traurig und halb langweilig Geschäft, wenn 
man’s nur für sich allein thut. Was soll ich einsames und nichts 
weniger als egoistisches Menschenkind viel für meine Zukunft, 
meine Behaglichkeit sorgen und arbeiten! Das macht sich ja Alles 
ohne Sorge und Arbeit, von selbst. Ja, hätte ich einen anderen, 
einen rechten Zweck, bei dem auch mein Herz in’s Spiel käme!
Aber so? – Ach, es schafft sich nur fröhlich zu Zweien oder für Zwei!“
Es war jetzt eine gewisse Befangenheit in dem Blick, der auf 
mir haftete, und in dem Klang ihrer Stimme, mit der sie wieder 
wie fragend nach einer Pause sagte: „Und Helene Gentzkow?“ – 
Die Worte waren wie ein kaltes Bad, das mich aus allen Träumen 
und Phantasien schreckte. Ich zuckte zusammen und auf und 
versetzte fast heftig: „Ach, bleibe mir mit diesen Dummheiten vom 
Leibe, Livia! Was habe ich mit Helene Gentzkow oder sonst einem 
solchen Geschöpf zu thun! Ich bin allein und bleibe allein – 
das ist einmal nicht anders.“ So sprach ich und stand zugleich 
auf, mir war unleidlich zu Muth, gerade so, als wenn uns im 
ernstesten, heiligsten Moment, während der tiefsten, frömmsten, inneren 
Bewegung etwas recht Dummes oder Frivoles, Unheiliges 
nahe tritt. Und Livia mochte das wohl empfinden, denn auch sie 
stand auf und legte mir die Hand wie begütigend auf die Schulter 
und sprach innig: „Felix, lieber Felix, habe ich Dir weh gethan?
Das wollte ich bei Gott nicht!“ - Da entwich Verdruß und Verstimmung, 
denn vor diesem Zauber der Stimme, des Blicks, des 
ganzen Wesens hielt nichts dergleichen Stand, und ich konnte 
freundlich und milde antworten: „Laß gut sein, Kind, es ist schon 
vorüber. Aber ich bitte Dich, lasse mich in Zukunft mit allen derartigen 
Plänen zufrieden. Wen man wählt und ob man wählt 
und ob solcher Wahl und solchem Wunsch auch die Erfüllung folgt, 
das muß dem Herzen des Menschen selber und seinem günstigen 
oder ungünstigen Stern überlassen bleiben. Und ich weiß von diesem 
allen noch wenig oder gar nichts, zum mindesten nichts Günstiges. 
– Aber nun genug,“ brach ich ab. „Wohin sind wir gerathen, 
Livia, daß wir uns mit solchen widerwärtigen und albernen 
Dingen quälen! Heiter, Kind, heiter! Sei wieder fröhlich, Cousinchen!“
Ueber ihr liebliches Gesicht flog ein flüchtiges Lächeln. „Du 
bist ein lieber, guter Mensch, Vetter,“ sagte sie, „aber auch ein 
sehr wunderlicher, von dem Niemand ahnen, geschweige denn berechnen 
oder sagen kann, was es in ihm giebt, was ihm wohl, was 
ihm weh thut!“ – In dem Fall sind wir Alle,“ gab ich munter 
zur Antwort. „Geht es, zum Beispiel, mir besser mit Dir?
Weiß ich von den Gedanken, Gefühlen, Regungen, die Du so zu 
sagen privatim hast?“ Und als ich die Worte gesprochen hatte 
und sie dabei neckend fixirte, erschrak ich fast über ihre Wirkung, 
denn sie wurde jählings glühend roth und fast eben so schnell tödtlich 
blaß, und sie bebte am ganzen Körper, so daß ich rasch den 
Arm um sie legte und bestürzt rief: „Aber, Kind, um Gotteswillen, 
was ist Dir?“ – Sie strich mit beiden Händen über die Stirn 
und richtete sich rasch auf. „Nichts, nichts!“ erwiderte sie hastig; 
„mir wurde nur so schwindlig. Jetzt ist’s schon vorüber!“ – 
„Leidest Du denn öfters daran?“ fragte ich, und da sie den Kopf 
schüttelte, fügte ich hinzu: „Ich dachte zuerst, meine Worte hätten 
Dich so berührt, obgleich ich freilich nicht begriff, wie das möglich 
sein könnte.“ – Da lachte sie wieder ganz heiter, wenn sie auch 
noch ein wenig blaß war, und meinte: „Nun, Vetter, so arg ist’s 
nicht, obschon der Gedanke sogar allerdings wohl zum Erschrecken ist, 
daß wohl ein Anderer die Fähigkeit besitzen könnte, uns bis in 
unser Eigenstes und Geheimstes zu durchschauen. Meine Bemerkung 
vorhin war dumm und Deine Antwort treffend genug. Aber 
nun laß uns heim. Ich muß nach dem Kleinen sehn.“
Wir waren schon auf dem Wege, gingen langsam und bald 
wieder ziemlich heiter plaudernd vorwärts und traten in den Garten. 
Ich weiß nicht mehr, worüber wir gerade redeten, aber es 
beschäftigte uns, daß wir uns nicht viel umschauten, sondern neckend 
und lustig weiter gingen oder stehen blieben, uns anlachend, kurz, 
wie man es bei solcher Gelegenheit eben treibt, wenn man jung 
und kein Kopfhänger ist. Das Vorhergegangene hatten wir Beide 
anscheinend vergessen oder abgeschüttelt. – So übersahen wir’s, 
daß in einem Nebensteige mein Vater mit dem Baron Gerold herankam, 
und erst der Anruf des Erstern: „Heda!“ ließ uns aufmerken,
[739] stehen bleiben und dann des Anderen lachend vorgebrachte 
Worte vernehmen: „Ei guckt doch – versunken wie ein Liebespaar!“
Livia erröthete glühend, mir zogen sich die Finger der Hand 
zusammen, als müsse ich im nächsten Moment den Frechen zu Boden 
schlagen. Allein es mag nur mein Blick von dieser Regung 
meines Innern gezeugt haben, – der Baron verfärbte sich wenigstens, 
obgleich er sein Auge nicht von mir abwandte – dann war 
ich schon wieder gefaßt und warf ihm ein: „Nicht wahr, Cousine, 
gesprochen wie – Baron Gerold?“ entgegen. – Er lenkte ein.
Herantretend bot er mir mit einer Art von Bonhomie die Hand 
und sprach mit anscheinend wohlwollendem Blick und Ton: „Also 
kennst Du mich doch noch, Herr Neffe! Wir sind sonst lange genug 
von einander gewesen und uns auch Weihnachten so wenig 
begegnet. Ich fürchtete fast, Du würdest mich ganz vergessen haben, 
zumal wir erst heut Morgen hörten, daß Du, und zwar schon 
seit acht Tagen, hier. Da mußte ich doch nach Dir sehen, Deine 
Mutter und Schwester schicken mich auch. Und nun frage ich:
wie ist’s? Hilfst Du uns den Braten, den ich schon gesehen und 
für den ich danke, morgen verzehren?“
Das ging so schnell und geschlossen hin, als hätte er es extra 
für mich zurecht gedacht und auswendig gelernt. Der Mann, die 
Weise, der Ton, Alles und Alles mißfiel mir gründlich, und ich 
mußte mich ernstlich zusammennehmen, um meiner Empfindung 
nicht ganz und gar den Zügel schießen zu lassen. „Ich habe lange 
keine Gelegenheit mehr gehabt, zu erfahren, ob ich in Büzenow 
willkommener als vordem sein würde, Herr Onkel,“ erwiderte ich 
mit einer steifen Verbeugung. „Jetzt werde ich aber nicht ermangeln, 
von Ihrer Einladung Gebrauch zu machen, – nur morgen 
bedauere ich. Ich habe mich schon nach Liebenhagen, bei Onkel 
Hans Peter, angemeldet.“ -– „Ei, davon weiß ich ja noch gar 
nichts!“ schob mein Vater ein, die unschuldige Seele, der Baron 
aber sagte in seiner ganzen bösen Weise und mit einem schiefen 
Blick auf Livia, die schweigend neben uns stand: „Nun, für Herrn 
Hans Peter läßt man sich schon aufgeben!“ und ich endlich replicirte: 
„Sie wissen wohl, Herr Onkel, daß ich früher mehrere Jahre 
in Karlshof und Liebenhagen leben mußte und dort eigentlich mehr 
daheim bin, als hier.“ – „Das ist verständlich,“ meinte er, das 
Haupt neigend; „nun, ich muß fort. Also, wenn Du wiederkommst, 
Herr Neffe, sehen wir Dich wohl drüben? A revoir! – 
Kommt Ihr mit, Schwager?“ – Und nachdem er mit dem Vater 
sich einige Schritte entfernt hatte, denn ich zögerte, ihm zu folgen, 
und Livia blieb neben mir, – wandte er sich im Gehen und rief 
der Letzteren zu: „Daß ich’s nicht vergesse – Julius kommt übermorgen, 
schöne Nièce!“ – Sie sah auf und ihm ruhig entgegen.
„Danke, aber ich wußte das schon,“ versetzte sie kühl.
„Hast Du wirklich im Sinn, nach Liebenhagen zu gehen?“
fragte sie mich, als wir so langsam den Beiden nachgingen. – 
„Das habe ich freilich,“ antwortete ich ernst. „Es ist ein schneller, 
aber fester Entschluß. Ich möchte Büren’s sehen –“. – „Die 
triffst Du nicht, sie sind zur Hochzeit nach G. gefahren,“ unterbrach 
sie mich, „und werden noch nicht zurück sein.“ – „Nun 
gut, so bleibe ich bei Deinem Vater und dem Magister,“ redete 
ich weiter; „den Einen sprach ich kaum, den Anderen seit fast fünf 
Jahren nicht.“ „Du verdienst ein Gotteslohn um meinen armen 
alten Papa,“ bemerkte sie gedrückt. „Wollte Gott, ich könnte 
mit Dir hinüber, Felix!“ Sie blieb fortan still und – ich will 
sagen gedämpft, denn das war es.
Am folgenden Morgen war ich früh auf den Beinen und 
ging in den Stall, um nach meinem Pferde zu sehen und das 
Aufsatteln zu befehlen. Da ich zurückkam, sah der Vater mit der 
weißen Schlafmütze und seiner langen Pfeife aus dem Fenster, und 
Livia ließ eben den Frühstückstisch für mich unter der Linde neben 
der Hausthür aufstellen. Sie sah frisch und rosig aus und begrüßte 
mich auf das Heiterste, und da ich sie wegen des Frühaufstehens 
schalt, meinte sie lachend, sie sei um diese Zeit stets auf 
und heut natürlich um so eher, da sie mit mir noch über den Vater 
und Liebenhagen plaudern wolle. Für mich möge es aber 
schwer sein, da ich mich sonst immer noch zwei Stunden im Bett 
strecke. So redeten und scherzten wir, sie gab mir ihre Aufträge 
für den Vater und machte dabei die sorgliche Hausfrau. Ich hatte 
sie niemals anmuthiger gesehen.
Es war ein prachtvoller Morgen, voll solcher Frische und solchem 
Glanz, voll solcher Himmelsbläue und so kühlem, kräftigem 
Duft des jungen Laubes, der Frühlingsblumen auf den beiden Rabatten, 
die damals – der einzige poetische Einfall, den meine Mutter 
vielleicht jemals gehabt – nahe vor dem Hause, hinter der Ausfahrt 
angelegt waren, daß es einem das Herz weit und leicht 
machen mußte. Von rechts herüber grüßte und winkte der Wald, 
der zu jener Zeit noch nahe an den Hof herantrat; über den Feldern 
links jubelten die Lerchen; die Hügeldüne vor uns lag mit 
ihrem hohen Wipfel wie in Licht gebadet. Kurz, ich selber habe 
meine Heimath niemals lieblicher und zugleich anmuthiger vor mir 
gesehen. Und da sagte Livia, die das Alles einen Augenblick träumend 
angeschaut, mit einem strahlenden Lächeln und einem wahrhaft 
verklärten Gesicht: „O Felix, an solchem Morgen ist’s mir 
immer, als müßt’ ich hinauf und hinaus in alle Lüfte, so froh, so 
leicht, so namenlos sehnsüchtig und glückselig! Ach und dann auf 
einem leichten Wagen sitzen, mit raschen Pferden in’s Land hineinfahren, 
scherzend, jubelnd, jauchzend – es wäre himmlisch! Wie 
beneid’ ich Dich um Deinen Ritt! Warum kann ich nicht mit Dir!“
„Warum kann ich nicht mit Dir!“ – Mein Freund, das 
waren so einfache, so unschuldig gemeinte, so unbefangen gesagte 
Worte, und dennoch waren sie es, die in meinem freien Herzen den 
Schmerz und Gram heraufbeschworen, die für sie und mich der 
Anfang eines Elendes waren, das man selber durchgemacht haben 
muß, um seine volle, Alles lähmende, Alles vernichtende Wucht 
und Schwere zu begreifen. „Warum kann ich nicht mit Dir!“ – 
Warum kann sie nicht mit mir? klang es in mir nach; warum 
sitzt sie da nicht bei dir, vor euerem eigenen Hause, an eurem eigenen 
Tisch, als dein eigen, dein Glück und Segen, dein Weib, wie 
es einmal sein sollte und sein konnte? Warum kannst du nicht 
mit ihr hinausziehen und diesen Herzensjubel, der dir jetzt entgegenklagt, 
in seiner reichsten Fülle, in seiner vollsten Seligkeit von Lippen 
klingen, aus dem Herzen sich aufschwingen hören, das dein ist 
und sein tiefstes Glück von dir empfängt? – Seht, Vetter, so 
wucherte es in mir auf, jäh und furchtbar rasch – ich muß eigentlich 
sagen: es war Alles mit einem Male da und fertig! Und 
hart, drückend hart daneben stand der Gedanke: sie ist deines Bruders 
Weib, und für dich ist Alles vorüber! – 
Mir war Herz und Kehle wie zugeschnürt von diesen mich 
in einzigem Schwall überstürzenden Bildern und Gedanken. Ich 
nickte nur zu ihren Worten, ich stand auf und ging, dem im Fenster 
liegenden Vater die Hand zum Abschied zu bieten; ich kehrte 
zu ihr zurück und gab auch ihr die Hand und sah sie an – 
freundlich wollt’ ich, und traurig ward es, denn im Innern weint’ 
ich, so zu sagen, blutige Thränen über das zauberhaft emporgestiegene 
Bild meines verlorenen Paradieses. Und Gott weiß, was es 
war, das auch sie plötzlich still und trübe gemacht, ihr Auge wie 
schwermüthig und bangend dem meinen begegnen ließ – war es 
die Trauer über den vergeblichen Jubel, oder die Sehnsucht in die 
Ferne, noch Glück und Genügen, oder war es ein sympathetisches 
Fühlen, Ahnen, Verstehen dessen, was in mir vorging? –Gott 
weiß es, wiederhole ich! – „Viele, viele Grüße!“ sagte sie weich 
und gedämpft; ihre Hand glitt leise aus der meinen. Ich nickte 
ihr noch einmal zu, wandte mich, saß auf und ritt vom Hofe, 
stumm drinnen und draußen.
Der Morgen war prachtvoll und mein Weg der angenehmste 
fast ganz durch den duftenden, üppig grünen Wald, Alles dazu geeignet, 
das Herz wieder leicht und den Kopf frei werden zu lassen.
Allein an mir ging es diesmal spur- und wirkungslos vorüber, 
mein Traum blieb gleich wüst und schwer, meine Trauer gleich 
dumpf, und wie sehr ich strebte, was ich versuchte, mich emporzureißen 
aus all den qualvollen Gedanken, es gelang mir nicht. Das 
Bild, wie ich mit ihr, dem jubelvollen, glücklichen jungen Weibe, 
diesen Weg hinausfahren könnte, wenn ich mein Glück nicht auf 
das Leichtsinnigste verscherzt, verließ mich nicht, und zum ersten 
Mal in meinem Leben erfüllte mich eine glühende Sehnsucht, durch 
ein anderes Wesen beglückt zu werden und ein anderes Wesen glücklich 
zu machen, – das Schönste zu bieten und das Schönste zu 
empfangen, was dem Menschen erlaubt und bestimmt ist.
Die Freude des alten Onkels über meinen Besuch war sichtbarer 
und größer, als ich erwartet; ich fand ihn überhaupt lebhafter, 
als sonst, wenn das auch leider die Folge seiner neuen Gewohnheit 
war, vom Morgen bis zum Abend der Weinflasche in 
einem selbst hier zu Lande unerhörten Maße zuzusprechen. Berauscht 
wurde er nicht, sondern nur animirt in seiner Weise, zuweilen 
freilich auch gereizt, und hiervon empfing ich noch am selben 
Morgen eine bittere Probe, als er zu mir, nachdem er die Grüße
[740] Livia’s empfangen und nach ihrem Aussehen und Ergehen gefragt, 
plötzlich und mit gänzlich ungewohnter Heftigkeit und Bitterkeit 
sagte: „Ja, jetzt mag sie heiter und gesund scheinen, wo sie allein 
ist und sich einmal frei fühlt, aber später – bald! – Siehst Du, 
Junge, ich sollte Dich eigentlich aus dem Hause jagen und Dich 
mit keinem Blick mehr ansehen! Du bist daran schuld! Du hast’s 
gemacht, daß man mein Kind mir und Deinem Vater, Dir und 
ihm selber stehlen konnte, daß man sie zwang, wozu ihr armes 
Herz Nein schrie! Ich bin einmal ein alter, schwacher, miserabler 
Hund, ich hab’ keine Gewalt über Andere, keinen Widerstand gegen 
sie! Ich hätt’ mich eher in Stücke reißen lassen sollen, als 
daß ich das Elend meines armen Mädchens zugegeben! Ja, verflucht 
sie Alle und verflucht ich selber!“ fuhr er immer heftiger, 
schier wüthend fort. „Und Du, Knabe, Du bist das Licht nicht 
werth, daß Du das Alles verschuldet, daß Du Dich herumgetrieben, 
indeß die Kleine weinte und sich sehnte und kümmerte, daß 
Du dem Gesindel freie Bahn ließest, mein Kind unglücklich zu 
machen und – Dich auch,“ setzte er mit einem Male mit sinkender 
Stimme hinzu. „Denn Du wirst’s, verlaß Dich darauf! Ich 
seh’ es deutlich vor mir! Aber ihr habt’s Alle nicht anders gewollt 
und ich bin ein miserabler alter Kerl ohne Saft und Kraft, 
dem’s am wohlsten wäre, wenn er erst unter dem Stein in der 
Kapelle läge.“ – Und er stürzte ein neues Glas Wein hinunter.
– Ich war stumm und starr vor Bestürzung und in einer halben 
Todesangst vor dem, was nun kommen werde. Allein es kam 
ebenso, wie damals im Winter, nichts mehr. Die Stunde der 
Offenheit war vorüber.
Was ich vernommen, und noch mehr, was ich glaubte noch 
weiter dahinter suchen, daraus folgern zu müssen, drückte mich so 
entsetzlich, daß ich Nachmittags, während der Onkel schlief, zu Eurem 
Vater, dem Magister, der mit uns gegessen hatte, mich offen aussprach, 
zum Anfang ihn an jene Mittheilung in seinem Briefe erinnernd, 
von der ich Euch vorhin gesagt. Ich beschwor ihn, mir 
die volle Wahrheit zu sagen. Hätte Livia mich geliebt, hätte sie 
das den Meinen nicht verborgen uns wäre trotzdem von ihnen zu 
dem Bunde mit meinem Bruder überredet, deutsch gesprochen, gezwungen 
worden, so müßte ich das Alles für um so infamer erklären, 
da man einerseits die auf mich gebauten Pläne und andrerseits 
doch die ungefähre Zeit meiner Rückkehr kannte, so daß man 
nur kurze Zeit hätte zu warten brauchen, um uns Allen gerecht 
zu werden. Und so sagte ich ihm auch von jenen Aeußerungen 
Büren’s, die mich schon im Winter so tief erregt hatten.
Euer Vater war sichtbar sehr betreten durch das Vernommene.
„Um Gotteswillen, wie unvorsichtig, wie taktlos!“ rief er endlich.
„Ich bitte Sie, junger Freund, lassen Sie sich nichts in den Kopf 
setzen, schieben Sie vielmehr alle diese Aeußerungen auf die Weinlaune, 
die unsern alten Herrn und Ihren Schwager erfüllt zu haben 
scheint. Halten Sie sich an das, was ich Ihnen schrieb, an 
nichts mehr. Ich habe es ein Unrecht genannt und halte es noch 
dafür, daß man die alten, Sie betreffenden Pläne umstieß, daß 
man gegen den Wunsch – von Willen, wissen Sie wohl, ist keine 
Rede! – des Vaters dem Kinde Ihren Herrn Bruder nahe brachte, 
daß man sie überredete – wohlverstanden: überredete, nicht zwang!
– seine Gattin zu werden, während sie ihn damals sicher nicht 
liebte, kaum kannte. Daß Livia ernst für Sie gefühlt, mein Freund, 
dafür spricht nichts, das glaube ich nicht, wenn sich auch ein kindliches, 
halb kindisches Erinnern an die alten Reden und Spielereien 
in dem jungen Wesen erhalten haben sollte. Weiter aber ist 
es sicher nichts gewesen, und daß man sie nicht zum Jawort gezwungen, 
dafür bürge ich Ihnen. Ich habe vor der Trauung ernst 
mit ihr geredet und sie nicht gerade heiter, aber ruhig, zufrieden, 
hoffend auf ein friedliches Glück, ihrer Pflichten, des ganzen ernsten 
Schrittes sich vollbewußt gefunden. Ohne diese Einsicht in ihr 
Inneres hätte ich sie nicht getraut, davon seien Sie überzeugt. Und 
nun nehme Gott Sie Beide in seinen treusten Schutz, besonders 
aber Sie, mein lieber junger Freund,“ schloß er mit ernster Herzlichkeit. 
„Geben Sie dem Dämon, der sich in Ihnen regt, den 
man unvorsichtig in Ihnen wachgerufen, nicht nach, Felix! Es ist 
Ihr Bruder, es ist Ihre Schwägerin, an deren Ehre, an deren 
Glück und Frieden schon Gedanken rütteln, wie ich sie bei Ihnen 
leider sich erheben sehe.“
Er sprach noch lange in ähnlicher Weise fort, ohne daß mir 
leichter, ohne daß mir klar wurde, was demnächst geschehen könne 
und müsse. Was ich im Winter überwunden, war Alles wieder 
da; was ich heut vom Onkel gehört, war so seltsam, so gefährlich 
mit dem zusammengetroffen, was ich am Morgen empfunden. Die 
Liebe, die bisher geschlummert, war wach geworden – das war’s.
Es kam in mir schon jetzt nichts mehr gegen sie auf, und die 
Worte Eures Vaters verklangen fast ungehört.
Ich hatte Angst vor dem Heimkehren, ich hatte keine Ruhe zu 
bleiben, obgleich letzteres jedenfalls das Beste für mich gewesen wäre; 
ich hätte Zeit gefunden, mich zu fassen, wenigstens ein Maß wiederzugewinnen. 
Aber es schien mir unmöglich, jetzt gerade von derjenigen 
nichts mehr zu sehen, die mir eben nur wie ein Stern 
aufgegangen, welche mir die finster aufsteigenden Wolken sobald 
vielleicht schon wieder entziehen würden. Und so saß ich am nächsten 
Morgen wieder auf und ritt heimwärts. Das Wetter – ich 
gab und gebe viel auf dergleichen – hatte sich geändert; es war 
wohl noch schön und klar, aber drückend heiß, denn ein Gewitter 
brütete in der Luft und ließ sie erschlaffend auf den Fluren und 
Wäldern ruhen. Man brauchte nicht abergläubisch zu sein, um 
dabei an ein drohendes Unheil zu denken. Und als ich daheim 
vom Pferde stieg und Livia mir mit Gruß und Frage nach dem 
Vater herzlich entgegenkam, war das erste Wort, das ich darnach 
von ihr vernahm, ein leises: „Deine Mutter ist seit gestern Abend 
wieder hier, Felix.“ – Mein Herz zog sich zusammen, das Stillleben 
mit seinem Glück und Frieden war also nun auch äußerlich 
schon zu Ende.
Ich hatte damals ein Recht, so zu fürchten und zu denken, 
ich habe jetzt das Recht, so zu sagen, denn es war zu Ende. Ich 
kann nicht in Einzelnheiten gehen, ich kann Euch nicht von der 
Mutter und ihrem Wesen, von unserem Leben mit, neben und 
unter ihr erzählen. Der Friede und die Behaglichkeit waren fort, 
wir Familienglieder gingen gelangweilt oder verdrossen umher, die 
Dienstleute zeigten keine zufriedenen Mienen mehr, sondern nur 
noch scheue und vorsichtige. Und dennoch wäre es ungerecht, zu 
sagen, daß die Mutter dies Alles direct verschuldet habe, im Gegentheil 
war sie gegen alle Welt und auch gegen mich freundlicher, 
milder und humaner, vor Allem weniger steif, als ich sie jemals 
gekannt und zu finden gehofft, obschon damit natürlich nicht gesagt 
ist, daß sie sich gänzlich verändert oder auch nur von ihren hervorstechenden 
Eigenheiten gelassen habe. Gegen Livia zeigten dieselben 
sich in allerlei schwiegermütterlichen Airs, in einem gewissen Mäkeln 
und Zurechtweisen, in einem Belehren und Besserverstehenwollen, 
was das junge Wesen alles mit der besten Manier von 
der Welt und unendlicher Geduld hinnahm. Trotzdem war von 
Mißwollen gegen die Schwiegertochter keine Rede; vielmehr liebte 
die Mutter sie anscheinend mit aller ihr möglichen Zärtlichkeit, 
wollte sie stets in ihrer Nähe haben oder selber bei Livia bleiben, 
ließ sie nie aus den Augen – um es kurz zu sagen: ich sah 
meine Cousine so gut wie gar nicht mehr allein. Und da wir an 
einem der folgenden Tage dennoch einmal einen langen Spaziergang 
in den Wald gemacht und zurückkehrend der uns entgegenkommenden 
Mutter begegneten, schickte diese Livia zum Knaben hinein 
und hieß mich sie selber ein Stück begleiten.
„Mein Kind,“ sagte sie, als Livia vor uns im Berceau verschwunden 
war, und ihr Ton und ihre Stimme waren hoch, „ich 
weiß nicht, wie Du bist. Die leichten Sitten der Fremde sind hier 
zu Lande, wenigstens bei uns in Hohensee, noch nicht daheim, und es 
compromittirt in manchen Augen eine junge Frau, wenn sie mit 
einem ebenfalls jungen Manne lange einsame Wege macht. Obendrein 
ist sie Deine Schwägerin, die Gemahlin Deines abwesenden 
Bruders, uns zum Schutz und zur Aufsicht anvertraut, und Du –“
– „Und ich,“ fiel ich ihr in’s Wort, denn länger ließ mich Stolz 
und Zorn nicht schweigen, „und ich, Mutter, habe meines Wissens 
von den Sitten der Fremde nichts in mir aufgenommen und nichts 
von ihnen gezeigt, da wir hier nicht in der Türkei leben, wo es 
schon ein Verbrechen, wenn man eine andere als die eigene Frau 
nur anzusehen wagt, und wo ein solcher Blick des Fremden auch 
der Frau selber zum Verbrechen angerechnet wird. Ich glaube auch 
nicht, daß Livia selbst sich ähnliche Prätensionen und Beschränkungen 
gefallen lassen würde, am wenigsten mir gegenüber. Denn Du 
weißt doch, daß sie meine Cousine war, lange bevor sie meine 
Schwägerin wurde, und daß ich sie damals mindestens ebenso herzlich 
lieb gehabt, ebenso ungenirt mit ihr verkehrte, wie jetzt, ohne 
daß sie dadurch compromittirt worden wäre, selbst wenn ich sie jetzt 
noch unverheirathet wiedergefunden und den alten Verkehr erneuert 
hätte, wie es nun geschah.“ 

