[561] Sophie Dorothea.
Eine Hofgeschichte.


1. Exposition.
In den Empfangssälen des kurfürstlichen Schlosses in Hannover 
war reges Leben und Treiben. Die Wohlgerüche der 
Atmosphäre vermischten sich mit dem leisen Gesumme der Plaudernden, 
und der Glanz der Lüstres verschmolz mit dem Strahlenreflex 
der hohen Wandspiegel zu einem Ocean von Licht, welcher 
den transparenten Blättern der exotischen Pflanzen das Aussehen 
von zitternden Smaragden gab. Seidenstarrende Damen, deren 
Costüme in allen Farben des Regenbogens glänzten, flatterten vor 
den Spiegeln umher wie lebendige Blumen, umgaukelt von den 
glänzenden Cavalieren des Hofes, wie von leichtfertigen Schmetterlingen. 
Alles war Gelächter, Geschwätz, Wohlgeruch und Aufregung.
In der Mitte des Thronsaales standen vier Männer in eifriger 
Unterhaltung. Der Größte derselben war ein robuster, junger 
Mann von etwa vierunddreißig Jahren, mit einem unangenehmen 
breiten Gesichte und kleinen grauen Augen. Das war der 
Erbprinz Georg Ludwig von Hannover, der Gemahl der schönen 
Prinzessin von Celle. Er plauderte eben mit einem hochgewachsenen, 
schlanken Cavalier, dessen männliche Schönheit noch von seiner 
schönen Männlichkeit übertroffen wurde. Sein Antlitz vereinigte 
den feinen Typus des Franzosen mit den kräftigen Umrissen des 
Schweden. Er hatte ein schönes, sprechendes Auge, eine entschlossene 
geistvolle Miene und einen feingeschlitzten Mund. Seine 
Kleidung von mattgelber Seide, mit granatrothem Moire eingefaßt, 
war ebenso weit von der Ueberladung des damaligen Hofcostüms, 
wie von der geschmacklosen Einfachheit der Bürgerkleidung entfernt.
Es war dies der Graf Philipp Christoph von Königsmark, der 
Sohn Konrad’s von Königsmark und der Bruder der schönen 
Aurora. Er war erst heute auf eine Einladung des Kurprinzen 
in Hannover angekommen, um einige Monate hindurch in der 
Atmosphäre dieses zahmen Hofes von seinen pikanten Abenteuern 
in Holland und Flandern auszuruhen.
Nicht weit von diesen Beiden stand der alte Kurfürst von 
Hannover, ein gelber, dürrer, unangenehmer Greis. Er war im 
tiefsten Gespräche mit Lord Walpole, dem Gesandten Englands, begriffen, 
der ebenfalls erst an diesem Tage angekommen war, um den an 
Verdauungsbeschwerden gestorbenen Mäßigkeitsapostel Lord Rivers 
zeitweilig zu ersetzen. Weiter gegen die Orangerie hin befand sich eine 
Schaar kichernder und schwatzender Hofdamen, welche einen alten 
Höfling umringten, der sie augenscheinlich mit irgend einer pikanten 
Chronique scandaleuse unterhielt.
„Du bist zur guten Stunde gekommen, Philipp!“ rief Georg, 
indem er die Hände seines Jugendfreundes ergriff. „Nie bedurfte 
ich eines gewandten Intriganten so sehr, wie eben jetzt. Du, der 
Meister aller Geniestreiche, welcher seine ersten Sporen an dem 
prachtliebenden Hofe des sächsischen Kurfürsten gethan hat, Du mußt 
mir helfen den Eigensinn einer Frau zu bekämpfen, welche sich’s 
zur Aufgabe gemacht hat, mir das Leben zu verbittern.“
Philipp lachte. „Eine Frau? Aber Prinz! Sie bedürfen 
einer Alliance gegen eine Frau? – Gewiß eine hartherzige Geliebte? 
Nehmen Sie sich in Acht, Monseigneur, ich bin in derlei 
Dingen ein gefährlicher Helfershelfer – vorausgesetzt, daß die 
Dame hübsch ist.“
Georg zuckte ungeduldig mit den Achseln. „Bah! hartherzige 
Geliebte! – Die verwünschte Dörthe ist’s, die sich’s seit einiger 
Zeit in den Kopf gesetzt hat, die verfolgte Märtyrin zu spielen, 
und die mich mit ihren larmoyanten Phrasen verfolgt. Denke Dir 
einen Hof, Philipp, dessen Fürstin eine personificirte Thränenweide 
ist, und dessen Fürst seine Geliebten mit petites maisons beschenken 
muß, wie ein kleiner Bürger, nur um seine allenfallsigen 
Liaisons vor der Spionage seiner Gemahlin zu verbergen.“
„Welch ein Unglück!“ lachte Philipp mit komischem Entsetzen, 
„Ihre Gemahlin ist also naiv genug, zu glauben, sie habe 
mit der Fürstenkrone zugleich einen Mann geheirathet?“
Georg warf einen raschen Blick auf seinen Vater und Lord 
Walpole. „Still!“ flüsterte er, „sprich leise – der rothhaarige 
Lord schnappt jedes Wort auf, um es seiner allergnädigsten Souverainin 
zu rapportiren und mich dadurch in Mißcredit zu bringen.“
„Ah, richtig!“ meinte Philipp, indem er sich zum Ohre des 
Prinzen neigte. „Man muß die alte, bigotte god-save menagiren 
– der Succession wegen? Getroffen!“
Georg nickte. „Um aber wieder auf unser Gespräch zu kommen,“
fuhr er fort, „ich habe heute Abend einen Gewaltstreich vor.“
„Einen Gewaltstreich?“ lächelte Philipp mit maliciöser Miene.
„Eine Entführung?“
Georg machte eine Bewegung der Ungeduld. „Du, der Ränkeschmieder 
par excellence, der Intrigant sans pareil, Du weißt 
doch, daß man diese heroischen Mittel nur noch in den Romanen 
des Herrn von Ayren und der Frau von Scudéry findet. Und 
übrigens, wen sollte ich entführen?“
Philipp verbeugte sich. „Ah, ich hatte ganz vergessen, daß 
ich zu dem „Unwiderstehlichen“ sprach, wie Sie auf der Universität 
hießen, Prinz.“
Georg lächelte fad. „Ohne Schmeichelei, Graf. Höre mich.
Stelle Dir vor, daß ich jetzt die schönste Frau Hannovers anbete.
Ein Weib, schön wie Venus, majestätisch wie Diana, wild wie …
wie …“

[562] „Wie eine Amazone?“ half ihm Philipp lächelnd ein.
„Ja – wie eine … Du kennst die Gräfin Platen nicht, 
Philipp?“
„Hoheit wissen, daß ich in Hannover ein Wilder bin.“
„Du, der alle Welt kennt!“
„Ich, der alle Welt kennt, muß zu meiner Schande gestehen, 
daß ich die schöne Platen nur renommée kenne.“
„Nun denn, so sieh dorthin, Philipp – die große Brünette.“
Königsmark ließ seine blinzelnden Augen über die Gruppe 
der Damen schweifen und hatte die Bezeichnete rasch gefunden. Es 
traf sich, daß die Gräfin zufällig ebenfalls herübersah, und ein 
aufmerksamer Beobachter hätte wahrnehmen können, daß die Beiden 
einen Blick tauschten, der ein halbes Lächeln aufwog. Dennoch 
suchte der Graf noch immer fort.
„Es giebt so viele Brünetten hier,“ sagte er.
„Die mit der grünen Seidenrobe.“
„Ah!“
„Nun?“
„Ich mache Ihrem Geschmacke mein Compliment, Monseigneur!“
„Ach – ich wußte es!“ Ich wollte aber sagen, daß ich, aller 
dieser Heimlichkeiten satt, diese Liaison offen bekennen und die 
Gräfin Platen an die Person meiner Gemahlin attachiren will.“
„Teufel! Ganz Louis quatorze!“ sagte Königsmark mit 
einer Grimasse. „Aber Madame Sophie Dorothea –?“
Georg stampfte ungeduldig mit dem Fuße und rieb sich unruhig 
die Hände. Sie wird wohl meinem Willen weichen müssen!“
sagte er mit einem Blicke auf die Thüre des Saales. „Ich schrieb 
ihr heute ein Billet, worin ich ihr meinen Entschluß mittheilte, 
ihr heute Abend die Gräfin Platen vorzustellen.“
„Wie? Heute Abend? – Jetzt?“
„Ja, ja, ja.“
„Nun, und Madame Dorothea?“
„Dörthe ließ das Billet ohne Antwort, folglich willigt sie ein.“
„Glauben Sie?“ lächelte Königsmark. „Hm. Ich kenne das 
Schweigen der Frauen. Es gleicht der Stille vor dem Sturme.
Nehmen Sie sich in Acht, Monseigneur!“
In diesem Augenblicke lüftete sich in der Nähe der Sprechenden 
die damastene Portière einer Seitenthüre, und das Knistern 
einer Seidenrobe ertönte hinter ihnen, – jenes Knistern, welches 
leise ist wie der Hauch des Windes, der durch die Zweige der 
Linden raschelt, und welches dennoch die eigenthümliche Macht hat, 
uns einen Schauer durch alle Glieder zu jagen. Trotz des Summens 
der Sprechenden hatten die Beiden dennoch dieses Rauschen 
gehört und wandten sich um.
Georg erbleichte ein wenig. „Ah! Frau von Nassau –“
Königsmark blickte neugierig auf die Kommende.
„Frau von Nassau? Wer ist Frau von Nassau?“
„Die Unzertrennliche meiner Frau.“
Königsmark’s Miene zeigte ein lebhaftes Interesse. „Ah! der 
Sturmvogel, Hoheit!“ flüsterte er, indem er sich discret zurückziehen 
wollte.
Aber Georg hielt ihn zurück. „Bleib, Philipp,“ sagte er, 
indem er sich zugleich an Frau von Nassau wandte, die mit einer 
tiefen Verbeugung vor ihm stehen geblieben war.
„Darf ich Monseigneur um ein gnädiges kurzes Gehör ersuchen?“ 
sagte die Dame mit gedämpfter Stimme, indem sie sich 
wieder aufrichtete.
Der Prinz nickte und schlug ungeduldig die Hände aneinander.
Frau von Nassau ließ einen raschen Blick auf Königsmark hinübergleiten. 
Der Prinz machte ein Zeichen der Ungeduld. „Dieser 
Herr ist mein Freund, und ich habe keine Geheimnisse vor ihm.
Monsieur le comte Philippe de Königsmark – madame
Jeanne de Nassau-Scharffenstein, dame d'atours – und jetzt, 
da die Vorstellung geschehen ist, machen Sie schnell, Frau von 
Nassau – ich bin auf der Folter – haben Sie mir wieder eine 
Bizarrerie meiner Gemahlin zu melden?“
Frau von Nassau und Königsmark hatten sich kalt vor einander 
verbeugt, und die Gräfin wandte sich wieder an den Prinzen, 
indem sie mit gedämpftem Tone sprach: „Die Prinzessin hat das 
Billet Monseigneurs empfangen und ist entschlossen, lieber zu sterben, 
als die Präsentation der bewußten Dame zu acceptiren.“
Georg stieß einen Schrei der Ueberraschung aus. „Das wollen 
wir doch sehen!“ rief er, roth vor Wuth. „Ich will selbst zu 
meiner Frau – ich werde sie zu zwingen wissen!“
„Was ist’s?“ rief der Kurfürst, indem er heranschritt, gefolgt 
von dem lauernden Lord Walpole.
„Nehmen Sie sich in Acht, Monseigneur!“ flüsterte Königsmark.
„Laß mich!“ rief Georg, indem er zur Thüre schritt. „Ich 
will doch sehen, ob Dörthe es wagt!“
„Da ist die Prinzessin!“ rief Frau von Nassau, indem sie 
zur großen Eingangsthüre eilte, deren Portière soeben bei Seite 
geschoben wurde und auf deren Schwelle Sophie Dorothea von Celle 
inmitten einiger Damen, erschien.
„Ah! ah!“ murmelte der Graf von Königsmark, indem er sich 
die Hände rieb. „Es scheint, man amüsirt sich hier beinahe so gut, 
wie in Dresden!“




2. Eine Kriegserklärung.
Die Prinzessin war eine hohe, majestätische Gestalt, von jener 
üppigen Schönheit, wie sie der Pinsel eines Velasquez und eines 
Mignard zu schildern verstand – und welche für die starrenden 
Seidenroben und die hohen Frisuren des 17. Jahrhunderts wie geschaffen 
zu sein schienen. Ein matter bläulicher Hauch, welcher 
wie der Blütenstaub einer Lilie ihre großen lichten Augen umgab, 
verlieh ihrem interessanten Gesichte einen neuen Reiz und gab 
ihr ein schmachtendes Aussehen, welches durch die leichtgeringelten 
braunen Locken, die ungezwungen über ihre Schultern niederwallten, 
noch erhöht wurde. Sie war sehr schön, und Königsmark, 
dieser große Kenner der Schönheit, hatte einen Ausruf der Bewunderung 
nicht unterdrücken können, als der Blick ihrer herrlichen 
großen Augen zum ersten Male auf ihn fiel und wohl die 
Ewigkeit einer Secunde hindurch auf ihm haften blieb.
Georg blieb beim Eintritte seiner Gattin stehen und wandte 
sich dann, statt ihr vollends entgegen zu gehen, mit einem raschen 
Entschlusse nach der Seite, wo sich die Hofdamen und Cavaliere 
befanden, welche sich beim Eintritte der Prinzessin wie auf ein 
Commando verneigt hatten, und deren Rücken die normale Lage 
noch nicht wieder angenommen hatte. Er blieb neben der Gräfin 
von Platen stehen und erwartete hier seine Frau.
Die Gräfin blickte ihn beinahe flehend an und hatte die Hand 
auf ihr pochendes Herz gelegt. Er beruhigte sie aber mit einem 
entschlossenen Lächeln. Der alte Kurfürst war auf Sophie Dorothea 
zugegangen und stellte ihr den englischen Gesandten vor, welcher 
sich vor der Gattin seines präsumtiven Herrn tief und ehrfurchtsvoll 
verneigte.
Während einige verbindliche Phrasen in englischer Sprache 
gewechselt wurden, schritt die Gruppe den Saal entlang an den 
Damen und Cavalieren vorbei, welche alle in ihrer tiefen Verbeugung 
verharrten. Sophie Dorothea blieb mit dem Kurfürst von 
Zeit zu Zeit vor dieser oder jener Person stehen und wechselte 
einige verbindliche Worte mit ihr.
„Ah, Herr von Nassau!“ lächelte sie, indem sie vor einem 
alten stutzerhaften Herrn stehen blieb. „Sind Sie uns endlich 
aus dem abscheulichen, nebligen Holland zurückgekehrt? Meine 
arme Johanna ist mir schon ganz melancholisch geworden –“
Der Kurfürst unterbrach sie, indem er mit seiner dürren Hand 
auf ein junges, hübsches Mädchen wies, welches sich erröthend 
verbeugte.
„Das ist die Gräfin von Hohenstein, ma fille,“ näselte er 
mit seiner unangenehmen Stimme, „die uns von unserem guten 
Vetter von Sachsen empfohlen worden ist.“
Sophie reichte dem Mädchen mit einem freundlichen Lächeln 
die Hand. „Wie hübsch die Kleine ist!“ sagte sie. „Wir wollen 
Freundinnen werden – wollen Sie, Gräfin?“
Fräulein von Hohenstein erröthete noch tiefer, und ihre Hand 
zitterte in der Hand der Fürstin. Wie Sophie jetzt wieder aufblickte, 
runzelte sie leicht die Stirne, denn ihr Blick fiel auf den 
Grafen von Königsmark, welcher sich soeben an der Seite des 
Kurfürsten näherte. Sie hatte den Grafen nie gesehen, aber sie 
wußte, daß er gekommen sei, und errieth ihn. Er war für sie ein 
Feind mehr an diesem Hofe. Der Jugendfreund ihres Gatten, 
der leichtfertige und berüchtigte Cavalier vom Hofe des sächsischen 
August mußte jedenfalls, wie alle Andern, Partei gegen sie nehmen.
„Monsieur le comte de Königsmark, général de son
altesse l'électeur de Saxe,“ sagte der Kurfürst.
Königsmark verbeugte sich. Sophie nickte leicht mit dem Kopfe, 
sagte ein leises: „Seien Sie willkommen!“ und schritt weiter.
Während des Weiterschreitens machte sie einige Schwingungen
[563] mit ihrem großen Fächer, und verborgen hinter den Planchen desselben 
flüsterte sie eilig der Frau von Nassau, welche an ihrer Seite 
ging, zu: „Sie ist nicht hier!“
Die Nassau lächelte bitter und ließ ihre Blicke mit einem bezeichnenden 
Ausdrucke auf einem Theile der Damengruppe haften.
Sophie Dorothea folgte der stummen Aufforderung, stieß plötzlich 
einen leisen Schrei aus und blieb wie angewurzelt stehen, als habe 
sie ein Gespenst erblickt.
Dieses Stehenbleiben konnte aber ebenso gut von der hastigen 
Bewegung einer langen, dürren Dame – der Obersthofmeisterin 
von Waiden – herrühren, die jetzt mit der Gräfin von Platen 
vortrat. In demselben Augenblicke wurde auch Prinz Georg sichtbar, 
welcher die Gräfin aus der Hand der dürren Dame empfing 
und mit derselben vor die Prinzessin trat.
Die Gräfin von Platen war ein schönes brünettes Weib, 
deren dunkle Schönheit durch das grelle Grün ihrer Robe noch gehoben 
wurde. Sie trug nach der damaligen Mode drei Schönpflästerchen 
im Gesicht, eine Neuerung, die an diesem Hofe noch 
Niemand gewagt hatte, und die erst in den Privatcirkeln acceptirt 
worden war. – Sie verbeugte sich vor der Prinzessin mit ungezwungener 
Anmuth und Leichtigkeit, aber die wogende Brust und die 
festgeschlossenen Lippen verriethen die Aufregung, welche diesen 
stolzen Körper durchzitterte.
„Hier stelle ich Ihnen die Wittwe des Grafen von Platen 
vor, Dorothea,“ sagte der Prinz mit harter, hastiger Stimme.
„Ihr Gemahl ist in unserem Dienste umgekommen, und ich 
habe wohl nicht nöthig, Ihnen seine Wittwe zu empfehlen.“
Eine athemlose Pause trat ein. Man hörte das Knistern der 
Kerzen, das Rascheln der Seidenroben und das Knarren des Parquets. 
Eine tiefe Gluth hatte den Nacken und den Hals Dorothea’s 
übergossen, war wie ein rosiger Hauch in ihr Antlitz hinaufgestiegen 
und blieb auf ihrer Stirne haften wie ein Diadem ihrer 
verletzten Würde. Etwas wie eine Drohung blitzte in ihren Augen.
Dann wurde sie todtenbleich, und ein Zittern lief über ihre Gestalt, 
wie ein Windhauch über die Fläche eines Sees. Ohne ein Wort 
zu sprechen, wandte sie sich um und ergriff den Arm der Frau 
von Nassau, um sich mit ihr zu entfernen.
„Dorothea!“ wiederholte Georg mit einer dumpfen und concentrirten 
Stimme, „Dorothea, ich stelle Ihnen hier die Gräfin 
von Platen vor – sprechen Sie mit ihr –!“
Die zitternden Lippen der Prinzessin öffneten sich, und während 
sich ihre Augen mit Thränen füllten, murmelte sie mit halberstickter 
Stimme: „Ah! und welchen Namen wollen Sie, daß ich 
Ihrer Maitresse gebe, Georg?!“
Die Worte waren leise, sehr leise gesprochen worden – und 
nur wenige Ohren konnten sie vernommen haben, – aber dennoch 
brachten sie eine blitzartige Wirkung hervor. Georg trat mit einem 
wüthenden Ausrufe zurück und fing Frau von Platen auf, welche 
mit einem leisen Schrei in Ohnmacht sank. Der Kurfürst warf 
einen bösen Blick auf seine Schwiegertochter und wandte sich mit 
bebenden Lippen zu Lord Walpole, welcher mit seinem ewigen süßen 
Lächeln die Gruppe betrachtete.
Sophie Dorothea hatte den Arm ihrer Freundin ergriffen 
und schritt langsam und aufrecht durch den Saal, während die 
Damen und Herren des Hofes – welche nicht wußten, was eigentlich 
vorgefallen sei – theils mit einer tiefen Verneigung sich rangirten, 
um die Prinzessin vorbei zu lassen, theils mit einem Rufe 
des Bedauerns zu der ohnmächtigen Gräfin von Platen hineilten.
Als die schweren Portièren hinter der Prinzessin niedergefallen 
waren und dieselbe in ihre Gemächer trat, faltete Frau von 
Nassau entsetzt die Hände: „Was haben Sie gethan, Prinzessin!
was haben Sie gethan!“
„Was ich gethan habe?“ rief Sophie Dorothea mit einem 
Seufzer der Befriedigung und des Triumphes, indem sie ihre Arme 
ausbreitete. „Ich habe mich endlich gerächt!“ Dann aber brach 
der ganze lang zurückgedrängte Jammer ihres Herzens aus, und sie 
sank bitterlich weinend auf einen Divan nieder, während sie die 
Arme rang, um welche sich die goldenen Armbänder krallten wie 
glänzende Schlangen.
Noch waren nicht zehn Minuten vergangen, als sich rasche 
Tritte auf dem Corridor hören ließen und die Thüre des Gemaches 
hastig aufgerissen wurde. Die beiden Frauen fuhren empor. Der 
Prinz stand auf der Thürschwelle und hielt die Falten der Portière 
in der Hand. Sein Auge blitzte, und die Zornader auf seiner 
Stirn war zum Zerspringen angeschwollen.
„Georg!“ rief Dorothea, indem sie aufsprang, „Georg!“
„Ich komme Ihnen zu sagen, Dörthe,“ rief er mit heiserer 
Stimme, „daß von heute an zwischen uns Beiden Alles aus ist.
Bisher waren Sie mir nur gleichgültig, jetzt hasse ich Sie, wie 
mein Vater Sie haßt. Sie haben mich in dem beleidigt, was 
meinem Herzen und meiner Seele das Liebste ist – und ich werde 
mich rächen, das schwöre ich Ihnen. Hören Sie, Dörthe, von 
heute ab haben Sie einen Feind mehr am Hofe, der sich freuen 
wird, Sie leiden zu sehen. Und ich werde sorgen, daß Sie leiden 
und jene Scene nie vergessen! Leben Sie wohl!“ Und damit ließ 
er die Portière wieder herabfallen, und seine dröhnenden Schritte 
hallten im Corridor wieder.
„Georg!“ schrie Dorothea, „Georg!“
Aber er schritt weiter, ohne sich umzuwenden, und sah nicht 
ihre gebrochene Gestalt, wie sie mit gerungenen Händen und zurückgeworfenem 
Kopfe auf dem Boden lag und mit demselben jammernden 
und verzweifelnden Tone schrie: „Georg! Georg!“





3. Soyons amis, Cinna
In dem kleinen Palaste, welchen die schöne Gräfin von Platen 
unweit des kurfürstlichen Schlosses bewohnte, war es heute stiller 
als gewöhnlich. Keine Soirée zu sechs Couverts, kein kleines Spiel, 
kein petit comité. Denn die Gräfin war unwohl – und selbst 
dem Prinzen Georg, welcher jederzeit Zutritt bei ihr hatte, wurde 
der Eintritt in ihr Boudoir verwehrt – auf welchem er aber in 
Wahrheit nicht allzusehr bestand. Denn der Prinz, dieser verkörperte 
Egoismus, liebte seine Bekannten und Geliebten nur, um 
sich von ihnen erheitern und schmeicheln zu lassen – eine Indisposition 
scheuchte ihn von seinen besten Freunden zurück. Er haßte 
nicht nur alle Krankheiten, sondern auch alle Kranken.
Frau von Platen war also unwohl. Man hätte es kaum 
glauben sollen, wenn man einen Blick in ihr Boudoir warf – 
in dieses heimliche, lauschige Nestchen von Seide und Sammt, wo 
das Feuer so lustig knisterte und die Lampe so matt brannte. Auf 
einem Tische, welcher sich in der Nähe des Kamins befand, standen 
zwei langhalsige Weinflaschen und einige Assietten mit kalter Küche, 
Confect und Früchten. Frau von Platen, welche nachlässig in 
ihrem Fauteuil lehnte und an einer Apfelsine schälte, blickte mit 
ihren halbgeschlossenen Augen in’s Feuer und ließ nur von Zeit 
zu Zeit einen Blick auf ihr vis-à-vis fallen, welches Niemand anders 
als der schöne Graf von Königsmark war. Der Graf hielt 
sein schlankes Kelchglas zum Lichte empor und betrachtete das Farbenspiel 
der tanzenden Perlen des Burgunders.
„Sagen Sie, Gräfin, es war doch eine schöne Zeit, nicht?
– Wie haben wir uns damals geliebt!“
Die Gräfin betrachtete lächelnd den pausbäckigen Amor, welcher 
die Lampe auf seinen Schultern trug, und seufzte. „Wir 
waren Beide sehr jung. Sie waren meine erste Liebe, Philipp.“
Königsmark schloß die Augen und schlürfte die obersten Perlen 
des Burgunders. „In Wahrheit?“
„Wirklich!“ sagte die Gräfin. „Ich habe damals geglaubt, 
ich müsse sterben, wenn ich Sie einen Tag nicht gesehen hatte.“
„Und ich wollte mir eine Kugel durch den Kopf jagen, als 
Ihr Vater Sie zwang, den Grafen von Platen zu heirathen.“
Die Gräfin seufzte abermals. „ Es ist so schön, wenn man jung ist!“
„Und verliebt!“ ergänzte der Graf. „Schade, daß die schöne 
Zeit schon vorbei ist.“
„Wer weiß, wozu das gut ist!“ sagte die Gräfin philosophisch, 
indem sie dem pausbäckigen Amor einen Nasenstüber gab. „Wir 
sind wenigstens ein wenig gescheidter geworden.“
„Glauben Sie?“ lächelte Königsmark. „Ich sage Ihnen, 
Gräfin, ich gäbe gern alle Weisheit der Welt für einen Moment 
jener närrischen Liebe! Ach! ich möchte’ wohl ein Stückchen von 
ihr wiederfinden – es müßte eine Curiosität sein, die ich in Gold 
fassen und als Agraffe tragen könnte. Uebrigens steht es nur bei 
Ihnen, diese Zeit wieder herbeizuzaubern,“ fügte er mit einer galanten 
Verbeugung hinzu.
Die Gräfin sah ihn durchdringend an. „Keine Heuchelei, 
Graf! Wir Beide wissen, was wir von einander zu halten haben.
Ihr Herz ist schon längst todt – und ich habe nie eins gehabt.
Sie sehen, ich bin aufrichtig.“

[564] Philipp blickte halb ernst, halb spöttisch auf sein Gegenüber.
„Sie haben mich also nie geliebt?“ flüsterte er, indem er mit den 
Mundwinkeln lächelte.
Die Gräfin zuckte ungeduldig mit den Achseln. „Du lieber 
Gott,“ seufzte sie spöttisch, „ich war ein kokettes Gänschen, und 
Sie waren zufällig der Erste, in den ich verliebt war. Ich konnte 
nicht leben ohne Sie, so lange Sie mir den Hof machten. Als ich 
den Grafen geheirathet hatte, war ich in acht Tagen von meiner 
Liebe geheilt!“
„Wie von einem Schnupfen!“ lachte Königsmark. Aber sein 
Lachen klang etwas gezwungen. „Gut, daß ich das jetzt erst erfahre 
– damals wäre ich an diesem naiven Geständniß gestorben!
Es lebe die Wahrheit! Aber à propos,“ sagte er dann, nachdem 
er sein Glas geleert hatte, „dann lieben Sie ja auch den Prinzen 
Georg nicht?“
Die Gräfin sah ihn mit einem unaussprechlichen Ausdrucke 
von Ironie und Verachtung an. „Sie trauen mir also gar keinen 
Geschmack zu, Philipp?“ sagte sie.
Königsmark brach in ein lautes Gelächter aus. „Bravo!“
rief er. „Ich sehe, Sie sind wirklich aufrichtig!“
„Nicht wahr? ich gebe mich ganz in Ihre Hände –“
„Wahrhaftig! Aber dazu müssen Sie jedenfalls einen Grund 
haben. Denn unnütze Empfindungen traue ich Ihnen nicht zu.“
Die Gräfin machte eine leichte Verbeugung. „Sie sind zu 
galant. Der Grund dieser Offenherzigkeit ist übrigens ganz einfach 
und derselbe, welcher mich heute bewog, Sie allein zu empfangen 
– obwohl wir hier einander fremd sein müssen.“
„Und dieser Grund?“
„Errathen Sie ihn nicht?“
„Glauben Sie, Jedermann müßte so scharfsichtig sein wie Sie?“
„Danke. „Nun, ich will Ihrer Naivetät zu Hülfe kommen: 
ich will Sie zum Freunde haben.“
Philipp warf einen erstaunten Seitenblick auf die Gräfin.
„Bah! Ich denke, wir sind es schon?“
„Verstehen wir uns. Wenn ich sage Freunde, so meine ich 
Bundesgenossen.“
Philipp warf seinen Kopf zurück. „Ah! ah!“ murmelte er 
für sich. „Es scheint, ich soll mich hier um jeden Preis amüsiren!“
Dann fügte er laut hinzu, indem er die Gräfin mit affectirter 
Einfalt anblickte: „Bundesgenossen, Gräfin? Zu was brauchen 
Sie einen Bundesgenossen, Sie, die Sie hier allmächtig sind?“
Die Gräfin blickte nachdenklich in die Flammen und zerzupfte 
eine prachtvolle rothe Blume, welche sie aus einer der Kaminvasen 
genommen hatte. „Meine Allmacht geht nicht so weit, als ich möchte.“

