[145] Im Schloß.
Von Th. Storm.[1]


1. Von der Dorfseite.
Vom Kirchhof des Dorfes ein Viertelstündchen hinauf durch
den Tannenwald, da lag es vor Einem; zunächst der parkartige
Garten von alten ungeheueren Lindenalleen eingefaßt, an deren
einer Seite der Weg vom Dorfe vorbeiführte; dahinter das große
steinerne Herrenhaus, das nach vorn hinaus mit den Flügelgebäuden
einen geräumigen Hof umfaßte. Es war früher das Jagdschloß 
eines reichsgräflichen Geschlechts gewesen; die lebensgroßen
Familienbilder bedeckten noch jetzt die Wände des großen Rittersaals, 
wo sie vor einem halben Jahrhundert beim Verkaufe des
Guts mit Bewilligung des neuen Eigenthümers vorläufig hängen
geblieben und seitdem, wie es schien, vergessen waren. – Vor
etwa zwanzig Jahren war das Gut, dessen wenig umfangreiche
Ländereien zu den Baulichkeiten in keinem Verhältniß standen, in
Besitz einer alten weißköpfigen Excellenz, eines früheren Gesandten,
gekommen. Er hatte zwei Kinder mitgebracht, ein blasses, etwa
zehnjähriges Mädchen mit blauen Augen und glänzend schwarzen
Haaren und einen noch sehr jungen kränklichen Knaben, welche
beide der Obhut einer ältlichen Verwandten anvertraut waren.
Später hatte sich noch ein alter Baron, ein Vetter des Gesandten,
hinzugefunden, der Einzige von der Schloßgesellschaft, der sich zuweilen
unten im Dorfe blicken ließ und auch mit den Leuten im
Felde wohl einmal einen kurzen Discurs führte; denn im heißen
Sommer oder an hellen Frühlingstagen pflegte er weit umher zu
wandern, um allerhand Geziefer einzusammeln, das er dann in
Schachteln und Gläsern mit nach Hause nahm. Selten einmal
war auch das junge Fräulein bei ihm; sie trug dann wohl eins
der leichteren Fanggeräthschaften und ging eifrig redend an des
Oheims Seite, aber um die Begegnenden kümmerte sie sich nicht
weiter. Die kleine hagere Gestalt der alten Excellenz hatte, außer
beim sonntäglichen Gottesdienste in dem herrschaftlichen Kirchenstuhle,
kaum Jemand anders als vom Wege aus gesehen, wenn er
in der breiten Lindenallee des Gartens auf und ab wandelte oder
stehen bleibend das Moos auf dem Steige mit seinem Rohrstocke
losstieß. Den scheuen Gruß der vorübergehenden Bauern pflegte
er wohl mit einer leichten Handbewegung zu erwidern; was er
sonst mit ihnen zu schaffen hatte, wurde von dem Verwalter abgethan, 
dem die Bewirthschaftung des kleinen Gutes überlassen war.
Nach Jahren war diese Hausgenossenschaft noch durch einen
Lehrer des kleinen Barons vermehrt worden. Die Leute im Dorfe
erinnerten sich noch sehr wohl seiner; er war aus der Umgegend
und stammte auch von Bauern her. Man hatte ihn oft mit dem
alten Baron gesehen, und auch das Fräulein, damals schon eine
junge Dame, war mitunter in ihrer Gesellschaft gewesen. Man
erzählte sich noch, wie er mit dem alten Herrn in den Tannen
einen Dohnenstieg angelegt; aber das Fräulein sei meist schon vor
ihnen dagewesen und habe die Drosseln, die sich lebendig in den
Schlingen gefangen, heimlich wieder fliegen lassen. Einmal auch
hatte der junge freundliche Herr den kleinen verkrüppelten Knaben
auf dem Arm durch das Tannicht getragen, denn mit dem Rollstühlchen 
war auf dem schmalen Steige nicht fortzukommen gewesen,
und das Kind hatte die gefangenen Vögel selbst aus den Dohnen
nehmen können.
Bald aber war es wieder einsamer geworden; der arme
Knabe war gestorben und der Hauslehrer fortgegangen. Schon
früher hatte man im Dorfe selten von den Gutsnachbarn oder aus
der Stadt drüben einen Besuch den Weg nach dem Schlosse fahren
sehen; jetzt kam fast Niemand mehr; auch die alte Excellenz sah
man selten in der breiten Allee des Gartens wandern.
Nur noch einmal, im Herbste des folgenden Jahres, war es
droben auf einige Tage wieder lebendig geworden, als die Hochzeit
des jungen Fräuleins gefeiert wurde. Unten in der Dorfkirche
war die Trauung gewesen; seit lange hatte man dort so viele vornehme 
Leute nicht gesehen. Aber die hagere Gestalt des Bräutigams 
mit dem dünnen Haar und den vielen Orden wollte den
Leuten nicht gefallen; auch die Braut, als sie von der alten Excellenz 
an die mit Teppichen belegten Altarstufen geführt wurde,
hatte in dem langen weißen Schleier, mit den dicht zusammen
stehenden schwarzen Augenbrauen ganz todtenhaft ausgesehen; was
aber das Schlimmste war, sie hatte nicht geweint, wie es doch den
Bräuten ziemt. Der alte Baron, der in sich zusammen gesunken
in dem herrschaftlichen Stuhl gesessen und mit trübseligen Augen
auf die Braut geblickt hatte, war nach Beendigung der Ceremonie
allein und heimlich seitwärts über die Felder gegangen. Am darauf 
folgenden Nachmittag hielt der Wagen mit den Neuvermählten
eine kurze Zeit in der Durchfahrt des Dorfkreuzes; und die Leute
standen und besahen sich das Wappen auf dem Kutschenschlage,
einen Eberkopf in blauem Felde. Der hagere, vornehme Mann
war ausgestiegen und brachte der jungen Frau ein Glas Wasser
an den Wagen; von dieser selbst war wenig zu sehen, sie saß im
Dunkel des Fonds schweigend in ihre Mäntel gehüllt.
Der Wagen fuhr davon, und seitdem vergingen Jahre, ohne
daß man von dem jungen Fräulein wieder etwas hörte. Nur dem
Prediger hatte einmal der alte Baron erzählt, daß ein Knabe, den
sie im zweiten Jahre der Ehe geboren habe, von einer Kinderepidemie 
dahin gerafft worden sei; und später dann, als die alte
[146] Excellenz gestorben und Abends bei Fackelschein auf dem Kirchhof
hinter den Tannen zur Erde gebracht wurde, sollte sie Nachts auf
dem Schlosse gewesen sein; aber von den Leuten im Dorfe hatte
Niemand sie gesehen. Bald verließ auch der alte Baron mit seinen 
Sammlungen und Büchern das Schloß, wie es hieß, um bei
einem andern Vetter seine harmlosen Studien fortzusetzen. 
Einen Sommer lang wohnte Niemand in dem steinernen
Hause, und das Gras wuchs ungestört auf den breiten Steigen der
Gartenallee.
Da, eines Nachmittags, es mochte jetzt ein Jahr vergangen
sein, hielt wiederum der Wagen mit dem Eberkopf in dem Wirthshause 
des Dorfes. Die junge Frau saß darin, das einstige Fräulein 
vom Schloß; sie sprach freundlich zu den Leuten, erzählte
ihnen, daß sie ihr Gut jetzt selbst bewirthschaften und bewohnen
werde, und bat um treue Nachbarschaft. Aber froh sah sie nicht
aus, auch nicht ganz jung mehr, obwohl sie kaum mehr als fünfundzwanzig 
Jahre zählen mochte. 
Die Leute wußten sich keinen Vers daraus zu machen; bald
aber kam das Gerücht über Stadt und Land und auch in die
Gaststube des Dorfkruges. Das in der Kirche drüben geschlossene
vornehme Ehebündniß war nicht zum Guten ausgeschlagen. Die
junge Frau sollte in der Residenz, wo ihr Gemahl eine Hofcharge
bekleidete, eine Liebschaft mit einem jungen Professor gehabt haben;
Einige wollten sogar gehört haben, es sei der ihnen wohlbekannte
Hauslehrer des verstorbenen kleinen Junkers. Die Dame habe
einmal selbst in großer Gesellschaft ihre Schuld verrathen, und nun
sei sie so was wie verbannt und dürfe nicht in die Residenz zurückkehren.
Während dessen hauste die Baronin droben in dem alten
Schlosse in großer Einsamkeit, denn niemals sah man aus der
Stadt oder von den benachbarten Adelsfamilien einen Wagen an
dem Tannicht hinauffahren. Wie der Schullehrer sagte, hatte sie
sich Bücher aus der Stadt kommen lassen, in denen sie die Landwirthschaft 
studirte; auch mit Dorfleuten, wenn sie solche auf ihren
täglichen Spaziergängen traf, führte sie gern derartige Gespräche.
Ja, man hatte sie am heißen Juninachnmittage gesehen, wie sie auf
einem Acker die Steine in ihre seidene Schürze sammelte und an
die Seite trug, begleitet von einem großen schwarzen St. Bernhardshunde, 
der nie von ihrer Seite wich.
Sie mochte sich indessen doch der übernommenen Aufgabe nicht
ganz gewachsen fühlen; denn vor etwa einem Vierteljahre war
ein Verwalter angelangt; aber es war ein junger, vornehmer Herr,
für den der Vater längst ein mehr als doppelt so großes Gut in
Bereitschaft hatte. Die Bauern konnten nicht begreifen, was der
in der kleinen Wirthschaft profitiren wolle, zumal sie es bald heraus hatten, 
daß er seine Sache aus dem Fundament verstehe; der
Schulmeister meinte freilich, es sei ein weitläufiger Vetter der
Baronin; allein der Förster wollte die Anwesenheit des jungen
Herrn nicht als verwandtschaftliche Hülfeleistung gelten lassen. Er
kniff die Augen ein und sagte geheimnißvoll: „Was einmal in
der Stadt geschehen – – – nun Gevatter, Ihr seid ja ein
Schulmeister, macht Euch den Satz selber zu Ende!“


2. Im Schloß.
An dem linken Ende der Front neben dem stumpfen Eckthurme
führte eine schwere Thüre ins Haus. Rechts hinab, an der gegenüberliegenden 
breiten Treppenflucht vorbei, auf welcher man in das
obere Stockwerk gelangte, zog sich ein langer Corridor mit nackten
weißen Wänden. Den hohen Fenstern gegenüber, welche auf den
geräumigen Steinhof hinaussahen, lag eine Reihe von Zimmern, 
deren Thüren jetzt verschlossen waren. Nur das letzte wurde noch
bewohnt. Es war ein mäßig großes, düsteres Gemach; das einzige 
Fenster, welches nach der Gartenseite hinaus lag, war mit
schweren, dunkelgrünen Wollgardinen halb verhangen. In der
tiefen Fensternische stand eine schlanke Frau in schwarzem Seidenkleide. 
Während sie mit der einen Hand den Schildpattkamm fester
in die schwere Flechte ihres ebenholzschwarzen Haares drückte,
lehnte sie mit der Stirn an eine Glasscheibe und schaute wie träumend 
in den draußen webenden Septembernachmittag hinaus. Vor
dem Fenster lag ein etwa zwanzig Schritte breiter Steinhof, welcher
den Garten von dem Hause trennte. Ihre tiefblauen Augen,
über denen sich ein paar dunkle, dicht zusammen stehende Brauen
wölbten, ruhten eine Weile auf den kolossalen Sandsteinvasen,
welche ihr gegenüber auf den hohen Säulen des Gartenthores
standen. Zwischen den steinernen Rosenguirlanden, womit sie umwunden 
waren, ragten Federn und Strohhalme hervor. Ein
Sperling, der darin sein Nest gebaut haben mochte, hüpfte heraus
und setzte sich auf eine Stange des eisernen Garterthors; bald aber
breitete er die Flügel aus und flog in dem schattigen Steig entlang, 
der zwischen hohen Hagebuchenwänden in den Garten hinabführte. 
Hundert Schritte etwa vor dem Thore wurde dieser
Laubgang durch einen weiten sonnigen Platz unterbrochen, in dessen
Mitte zwischen wuchernden Astern und Reseda die Trümmer einer
Sonnenuhr auf einem kleinen Postamente sichtbar waren. Die
Augen der Frau folgten dem kleinen Vogel; sie sah ihn eine Weile
auf dem metallenen Weiser ruhen; dann sah sie ihn auffliegen
und in dem Schatten des dahinter liegenden Laubganges verschwinden.
Mit leichtem Schritt, daß nur kaum die Seide ihres Kleides
rauschte, trat sie in’s Zimmer zurück, und nachdem sie auf einem
Schreibtische einige beschriebene Blätter geordnet und weggeschlossen
hatte, nahm sie einen Strohhut von dem an der Wand stehenden
Flügel und wandte sich nach der Thür. Von einem Teppich
neben dem Kamin erhob sich ein schwarzer St. Bernhardshund
und drängte sich neben ihr auf den Corridor hinaus. Während
sie wie im stillen Einverständniß ihre Hand auf dem schönen Kopf
des Thieres ruhen ließ, erreichten beide eine Thür, welche unterhalb
der großen Haupttreppe in den schmalen Hof hinausführte.
Sie gingen über die mit Gras durchwachsenen Steine und durch
das dem Fenster des Wohnzimmers gegenüber liegende Gitterthor
in den breiten Gartensteig hinab.
Die Luft war erfüllt von dem starken Herbstdufte der Reseda,
welcher sich von dem sonnigen Rondel aus über den ganzen Garten 
hin verbreitete. Hier an der rechten Seite desselben bildete
die Fortsetzung des Buchenganges eine Nachahmung des Herrenhauses:
die ganze Front mit allen dazu gehörigen Thür- und Fensteröffnungen, 
das Erdgeschoß und das obere Stockwerk, sogar der
stumpfe Thurm neben dem Haupteingange, Alles war aus der
grünen Hecke herausgeschnitten und trotz der jahrelangen Vernachlässigung 
noch gar wohl erkennbar; davor breitete sich ein Obstgarten 
von lauter Zwergbäumen aus, an denen hie und da noch
ein Apfel oder eine Birne hing. Nur ein Baum schien aus der
Art geschlagen; denn er streckte seine vielverzweigten Aeste weit
über die Höhe des grünen Laubschlosses hinaus. Die Dame blieb
bei demselben stehen und warf einen flüchtigen Blick umher; dann
setzte sie den geschmeidigen Fuß in die unterste Gabel des Baumes
und stieg leicht von Ast zu Ast, bis die Umgebung der hohen
Laubwände ihren Blick nicht mehr beschränkte.
Nach der Seite hin erhob sich der Tannenwald, unmittelbar
am Garten, und verdeckte das tiefer liegende Dorf; vor ihr aber
war die Schau in’s Land hinaus eine unbegrenzte. Unterhalb des
Hochlandes, worauf das Schloß lag, breitete sich nach beiden Seiten
eine dunkle Haidestrecke fast bis zum Horizont; in braunviolettem
Duft lag sie da; nur an einer Stelle im Hintergrunde standen
schattenhaft die Thürme einer Stadt. Die schlanke Frauengestalt
lehnte sorglos an einen schwanken Ast, indeß die scharfen Augen
in die Ferne drangen. – Ein Schrei aus der Luft herab machte
sie emporsehen. Als sie über sich in der sonnigen Höhe den revierenden 
Falken erkannte, hob sie die Hand und schwenkte wie grüßend
ihr Schnupftuch gegen den wilden Vogel. Ihr fiel ein altes Volkslied 
ein; sie sang es halblaut in die klare Septemberluft hinaus.
– Aber unten neben dem auf dem Boden liegenden Sommerhut
stand der Hund, die Schnauze gegen den Baum gedrückt, mit den
braunen Augen zu seiner Herrin emporsehend. Jetzt kratzte er mit
der Pfote an dem Stamme. „Ich komme, Türk, ich komme!“ rief
sie hinab; und bald war sie unten und ging mit ihrem stummen
Begleiter den hinteren Buchengang hinab, der von dem Rondel
aus nach der breiten Lindenallee führte.
Als sie in diese eintrat, kam ihr ein junger, kaum mehr als
zwanzigjähriger Mann entgegen, in dessen gebräuntem Antlitz mit
der feinen vorspringenden Nase eine Familienähnlichkeit mit ihr
nicht zu verkennen war. „Ich suchte Dich, Anna!“ sagte er, indem
er der schönen Frau die Hand küßte.
Ihre Augen ruhten mit dem Ausdruck einer kleinen mütterlichen 
Ueberlegenheit auf ihm, als sie ihn fragte: „Was hast Du,
Vetter Rudolph?“
„Ich muß Dir Vortrag halten!“ erwiderte er, während er
[147] sie höfisch zu einer in der Nähe stehenden Gartenbank führte.
Dann begann er, vor ihr stehend, einen ernsthaften Vortrag über
die Drainirung einer kaltgründigen Gutswiese, über die Art, wie
dies am zweckmäßigsten in’s Werk zu richten sei, und über die
Kosten, die dadurch veranlaßt werden könnten. Er hatte schon
eine Zeit lang gesprochen. Sie lehnte sich zurück und gähnte
heimlich hinter der vorgehaltenen Hand. Endlich sprang sie auf.
„Aber Rudolph,“ rief sie, „ich verstehe von alle dem nichts; Du
hast es mir ja selbst erklärt!“
Er runzelte die Stirn. „Gnädige Frau!“ sagte er bittend.
Sie lachte. „So sprich nur; ich habe schon Geduld!“
Dann brachte er’s zu Ende. – Sie reichte ihm die Hand
und sagte herzlich: „Du bist ein gewissenhafter Verwalter, Rudolph;
aber ich werde mich nach einem andern umsehen müssen, ich kann
dies Opfer nicht länger von Dir fordern.“
Ein leidenschaftlicher Blick traf sie aus seinen Augen.
„Es ist kein Opfer,“ sagte er, „Du weißt es wohl.“
„Nun, nun! Ich weiß es,“ erwiderte sie ruhig, „Du bist
ja sogar als zehnjähriger Knabe mein getreuer Ritter gewesen. –
Bestelle mir nur den Rappen; wir können gleich miteinander zur
Wiese hinabreiten.“
Er ging; und sie sah ihm nachdenklich und leise mit dem Kopfe schüttelnd nach.
Bald waren Beide zu Pferde. Der junge Reiter suchte an 
ihrer Seite zu bleiben; aber sie war ihm immer um einige Kopfeslängen 
voraus. Sie ließ den Rappen ausgreifen, der Schaum 
flog von den Ketten des Gebisses, während der Hund in großen 
Sätzen nebenher sprang. Ihre Augen schweiften in die Ferne,  
über die braune Haide, auf der sich schon die Schatten des Abends
zu lagern begannen. – – – –
Einige Stunden später saß sie wieder allein in ihrem Zimmer
am Schreibtisch, die am Nachmittage weggeschlossenen Blätter 
vor sich. Neben ihr auf seinem Teppich ruhte Türk. – Von der 
Lampe beleuchtet erschien ihre nicht gar hohe Stirn gegen die  
Schwärze des schlicht zurückgestrichnen Haars von fast durchsichtiger  
Weiße. Sie schrieb nur langsam; mitunter ließ sie die Feder  
gänzlich ruhen und blickte vor sich hin, als suchte sie die Gestalten 
ferner Dinge zu erkennen. Sie gedachte einer Novembernacht, da 
sie zum letzten Mal vor ihrem gegenwärtigen Aufenthalt das Schloß
betreten hatte. – Der Brief des Oheims, der ihr die Nachricht  
von der tödtlichen Erkrankung ihres Vaters in die Residenz brachte, 
trug auf dem Couverte einen mehrere Tage alten Poststempel.  
Eilig war sie abgereist; nun dämmerte schon der zweite Abend, und  
die Wälder und Fluren an der Seite des Weges wurden allmählich 
ihr bekannter. Schon machte aus der Dunkelheit die Nähe  
des letzten Dorfes sich bemerklich; sie hörte die Hunde bellen und  
spürte den Geruch des Haidebrennens. An einem kleinen Hause 
in der Dorfstraße hielt der Wagen. Ihre Jungfer stieg ab, der 
sie erlaubt hatte, bei ihren dort wohnenden Eltern bis zum andern  
Morgen zu bleiben. Dann ging es weiter; sie hatte sich in die 
Wagenecke gedrückt und zog fröstelnd den Mantel um ihre Schultern. 
Vor ihrem innern Auge war die Gestalt ihres Vaters, sie 
sah ihn, wie er in der letzten Zeit ihres Zusammenlebens zu thun  
pflegte, im Zwielicht in dem öden Rittersaale mit seinem Rohrstock 
auf und ab wandern; den weißen Kopf gesenkt, nur zuweilen  
vor einem der alten Bilder stehen bleibend oder aus den schwarzen  
Augen von unten auf einen Blick zu ihr hinüberwerfend. – Es  
war ganz finster geworden, die Pferde gingen langsam; aber sie  
wagte nicht den Postillon zum Schnellerfahren zu ermuntern. Eine  
unbewußte Scheu schloß ihr den Mund, es war ihr fast lieb, daß  
der Augenblick der Ankunft sich verzögerte. Immer aber, wenn 
sie die Augen schloß, sah sie die kleine hagere Gestalt an sich vorüberwandern, 
und unter dem Wehen des Windes war es ihr, als
höre sie den bekannten abgemessenen Schritt und das Aufstoßen  
des Rohrstocks auf den Fußboden. – – Als die Ulmenallee erreicht 
war, welche über die Brücke nach dem Schloßhof führte, vernahm 
sie das Schlagen der Thurmuhr, deren Regulirung die alte  
Excellenz immer selbst überwacht hatte. Sie athmete auf und lehnte  
sich aus dem Wagen. Eine ungewohnte Helligkeit blendete ihre  
Augen, als sie in den Hof einfuhren. Die ganze obere Front des  
Gebäudes schien erleuchtet. Der Wagen rasselte über das Steinpflaster 
und hielt vor der Eingangsthür neben dem Thurm; der 
Postillon klatschte mit der Peitsche, daß es an den Mauern des 
alten Rittersaals wiederklang; aber es kam Niemand. Nach einer  
Weile vergeblichen Wartens ließ die zitternde Frau sich den Schlag
öffnen und bezeichnete ihrem Fuhrmann einen Raum, worin er
seine Pferde zur Nacht unterbringen könne. Dann stieg sie aus
und trat, nachdem sie die schwere Thür zurückgedrängt, in den
großen Corridor des Erdgeschosses. Einige Augenblicke blieb sie
stehen und blickte unentschlossen um sich her. Auf den Geländersäulen 
der breiten Treppe, die in das obere Stockwerk führte,
brannten Wachskerzen in schweren silbernen Leuchtern. – Sie beugte
sich vor und lauschte; aber es war Alles still. Leise, kaum aufzutreten 
wagend, begann sie die Stufen hinanzusteigen. Da war
ihr, als höre sie droben auf dem Flur die Thür zum Rittersaale
knarren; und gleich darauf kam es ihr entgegen, die Treppe herab.
Sie sah es nun auch, es war der Hund ihres Vaters; sie rief ihn
bei Namen; aber das Thier hörte nicht darauf, er jagte an ihr
vorbei auf den Corridor hinab und entfloh durch die offene Thür
in’s Freie. – – Erst jetzt fiel ihr ein dumpfer Geruch von Rauchwerk 
auf. Sie stieg langsam die letzten Stufen in dem hellen
Treppenhause hinauf, bis sie den oberen Flur erreicht hatte. Die
Thür des Rittersaals stand offen; in der Mitte des weiten Raums
sah sie zwei Reihen brennender Kerzen auf hohen Gueridons; dazwischen 
wie ein Schatten lag ein schwarzer Teppich. Aber es
war Niemand drinnen; nur die Bilder verschollener Menschen 
standen wie immer schweigend an den Wänden. Die gegenüberliegende 
Thür zu des Oheims Zimmer war weit geöffnet, und auch
dort schienen Kerzen zu brennen. Zögernd trat sie über die Schwelle
in den Saal; aber von Scheu befangen blieb sie zunächst der Thür
in einer Fensternische stehen. Als sie durch die Scheiben einen
Blick in das Dunkel hinauswarf, sah sie drüben jenseits der Tannen, 
von dort, wo der Kirchhof lag, einen rothen Schein am Himmel 
lodern. – – Sie wußte es nun, sie war zu spät gekommen;
unwillkürlich mußte sie die Augen in den leeren Saal zurückwenden
Die Kerzen brannten leise knisternd weiter; nur mitunter,
wo der Sarg mochte gestanden haben, lief ein Krachen über die
Dielen, als drängte es sie, sich von der unheimlichen Last zu erholen, 
die sie hatten tragen müssen. – Es war nicht Trauer, es
war nur Grauen, das sie empfand. – – – – – – – –
Aber ihre Gedanken waren ihrer Feder weit voraus.


3. Die beschriebenen Blätter.
Ich will es niederschreiben, mir zur Gesellschaft; denn es ist
einsam hier, einsamer noch, als es schon damals war. Sie sind
alle fort; es ist nur Täuschung, wenn ich draußen im Corridor
mitunter das Husten der Tante Ursula oder die Krücke des kleinen
Kuno zu vernehmen glaube. Es war ein goldner Herbsttag, als
wir das Kind begruben; die Leute aus dem Dorfe standen alle
umher mit jener schauerigen Neugier, die wenigstens den letzten
Zipfel vom Leilaken des Todes noch in die Grube schlüpfen sehen
will. – Dann, als ich fern war, starb die Tante, und dann mein
Vater. Wie oft habe ich heimlich in seinen Augen geforscht, was
wohl im Grund der Seele ruhen möge, aber ich habe es nicht
erfahren; mir war, als hielten jene ausgeprägten Muskeln seines
feinen Antlitzes gewaltsam das Wort der Liebe nieder, das zu mir
drängte und niemals zu mir kam. – Droben im Rittersaal hängen 
noch die Bilder; die stumme Gesellschaft verschollener Männer
und Frauen schaut noch wie sonst mit dem fremdartigen Gesichtsausdruck 
aus ihren Rahmen in den leeren Saal hinein; aber aus
dem dahinter liegenden Zimmer läßt sich jetzt weder das Pfeifen
des Dompfaffen, noch das Gekrächze Don Pedro’s, des lahmen
Staarmatzes, vernehmen; der gute Oheim mit seinen harten Worten 
und seinem weichen Herzen, mit seinem todten und lebendigen
Gethier hat es seit lange verlassen. Aber er lebt noch; er wird
vielleicht zurückkehren, wenn es Frühling wird; und ich werde
wieder, wie damals, meine Zuflucht in dem abgelegenen Zimmer
suchen.
Damals! – – Ich bin immer ein einsames Kind gewesen;
seit der Geburt des kleinen Kuno steigerte sich die Kränklichkeit
meiner Mutter, so daß ihre Kinder nur selten um sie sein durften. 
Nach ihrem Tode siedelten wir hier hinüber. In der Stadt
hatten wir, wie hergebracht, nur die Etage eines großen Hauses
bewohnt; jetzt hatte ich ein ganzes Schloß, einen großen, seltsamen
Garten und unmittelbar dahinter einen Tannenwald. Auch Freiheit 
hatte ich genug; der Vater sah mich meistens nur bei Tisch,
wo wir Kinder schweigend unser Mahl verzehren mußten; die
[148] Tante Ursula war eine gute förmliche Dame, die nicht gern ihren
Platz dort in der Fensternische verließ, wo sie ihre saubern Strick- 
und Filetarbeiten für ferne und nahe Freunde verfertigte; hatte
ich meinen Saum genäht und meine Lafontainesche Fabel bei ihr
aufgesagt, so warf sie höchstens einen Blick durch’s Fenster, wenn
ich mit dem grauen Windspiel meines Vaters zwischen den Buchenhecken 
des Gartens hinabrannte.
Spielgenossen hatte ich keine, mein Bruder war fast acht
Jahre jünger als ich, und die von Adelsfamilien bewohnten Güter
lagen sehr entfernt. Von den bürgerlichen Beamten aus der Stadt
waren im Anfang zwar Einzelne mit ihren Kindern zu uns gekommen, 
da wir jedoch ihre Besuche nur selten und flüchtig erwiderten, 
so hatte der kaum begonnene Verkehr bald wieder aufgehört. – 
Aber ich war nicht allein, weder in den weiten Räumen
des Schlosses, noch draußen zwischen den Hecken des Gartens oder
den aufstrebenden Stämmen des Tannenwaldes; der „liebe Gott“,
wie ihn die Kinder haben, war überall bei mir. Aus einem alten
Bilde in der Kirche kannte ich ihn ganz genau, ich wußte, daß er
ein rothes Unterkleid und einen weiten blauen Mantel trug; der
weiße Bart floß ihm wie eine sanfte Welle über die breite Brust
herab. Mir ist, als sähe ich mich noch mit dem Oheim drüben
in den Tannen; es war zum ersten Mal, daß ich über mir das
Sausen des Frühlingswindes in der Krone eines Baumes hörte.
„Horch!“ rief ich und hob den Finger in die Höhe, „da kommt
er!“ – „Wer denn?“ – „Der liebe Gott!“ – Und ich fühlte,
wie mir die Augen groß wurden; mir war, als sähe ich den Saum
eines blauen Mantels durch die Zweige wehen. – Noch viele
Jahre später, wenn Abends in meinem Kissen der Schlaf mich
überkam, war mir, als läge ich mit dem Kopf in seinem Schooß
und fühlte seinen sanften Athem an meiner Stirn.
Mein Lieblingsaufenthalt im Hause war der große Rittersaal, 
der das halbe obere Stockwerk in seiner ganzen Breite einnimmt. 
Leise und nicht ohne Scheu vor der schweigenden Gesellschaft 
drinnen schlich ich mich hinein; über dem Kamin im Hintergrund 
des Saales, von Marmor in Basrelief gehauen, ist der
Krieg des Todes mit dem menschlichen Geschlechte dargestellt. Wie
oft habe ich davor gestanden und mit neugierigem Finger die steinernen 
Rippchen des Todes nachgefühlt! – Vor Allem zogen mich
die Bilder an, auf den Zehen ging ich von einem zu dem andern; 
nicht müde konnte ich werden, die Frauen in ihren seltsamen
rothen und feuerfarbenen Roben, mit den Papageien auf der Hand
oder dem Mops zu ihren Füßen wieder und wieder zu betrachten,
deren grelle braune Augen so eigen aus den blassen Gesichtern
herausschauten, so ganz anders, als ich es bei den lebenden Menschen 
gesehen hatte. Und dann dicht neben der Eingangsthür das
Bild des Ritters mit dem bösen Gewissen und dem schwarzen,
krausen Bart, von dem es hieß, er werde roth, sobald ihn Jemand
anschaue. Ich habe ihn oftmals angeschaut, fest und lange; und
wenn, wie mir es schien, sein Gesicht ganz mit Blut überlaufen
war, so entfloh ich und suchte des Oheims Thür zu erreichen.
Aber über dieser Thür war ein anderes Bild, es mochten die Portraits 
von Kindern sein, die vor einigen hundert Jahren hier gespielt 
hatten; in steifen, brocatnen Gewändern mit breiten Spitzenkragen 
standen sie wie die Kegel neben einander, Knaben und Mädchen, 
Eines immer kleiner als das Andere. Die Farben waren
verkalkt und ausgeblichen, und wenn ich unter dem Bilde durch
die Thür lief, war es mir, als blickten sie Alle aus den kleinen
begrabenen Gesichtern mit ihren beerschwarzen Augen auf mich herab.
War dann der Oheim in seinem Zimmer, so flog ich auf ihn zu,
und er, von seinen Büchern auffahrend, schalt mich dann wohl
und rief: „Was ist? Sind Dir die albernen Bilder schon wieder 
einmal auf den Hacken?“
Großes Bedenken hatte es für mich, in der Dämmerung
durch den Saal zu kommen. Zum Glück waren die sich gegenüberstehenden 
Thüren an der Gartenseite, die Fenster sahen hier
nach Westen, und der Abendschein stand tröstlich über dem Tannenwalde. 
In des Oheims Zimmer waren dann die Vogelstimmen
schlafen gegangen; nur draußen vor dem Fenster wurde der Kauz
in seinem großen Käfich nun lebendig. Der Oheim saß dann
wohl mit gefalteten Händen in seinem Lehnstuhl, während das
Abendroth friedlich durch die Fenster leuchtete. Aber ich wußte ihn
zum Sprechen zu bringen; ich ließ mich nicht abweisen, bis er mir
das Märchen von der Frau Holle oder die Sage vom Freischützen 
erzählte, an der ich mich nie ersättigen konnte. Einmal
freilich, als die Geschichte eben im besten Zuge war, stand er
auf und sagte: „Aber, Anna, glaubst Du denn all’ das dumme
Zeug? – Wart nur ein wenig,“ fuhr er fort, indem er seine 
Schiebelampe anzündete, „Du sollst etwas hören, was noch viel
wunderbarer ist.“ Dann haschte er eine Fliege und, nachdem er
sie getödtet, legte er sie vor uns auf den Tisch. „Betrachte sie 
einmal genau!“ sagte er. „Siehst Du an ihrem Körperchen die
silbernen Pünktchen auf dem schwarzen Sammetgrunde, die zwei
schönen Federchen an ihrem Kopf?“ Und während ich seiner Anweisung 
folgte, begann er mir den kunstreichen Bau dieses verachteten 
Thierchens zu erklären. Aber ich langweilte mich; die
Wunder der Natur hatten keinen Reiz für mich nach den phantastischen 
Wundern der Märchenwelt. – – –
Indessen war ich unmerklich herangewachsen; und wenn ich,
was selten genug geschah, einmal vor meinem Spiegel stand, so
schaute mir eine schmächtige Gestalt mit einem gelben scharfgeschnittenen 
Gesicht entgegen. Zwar bemerkte ich die auffallende
Bläue meiner Augen; im Uebrigen aber hatte dies zigeunerische
Wesen mit dem ebenholzschwarzen Haar keineswegs meinen Beifall.
Mein Aussehen kümmerte mich indessen wenig. Ich war über die
Bibliothek meines Vaters gerathen, in der sich eine Anzahl schönwissenschaftlicher 
Bücher aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts
befand. Ich begann zu lesen, und bald befiel mich eine wahre
Lesewuth; ich kauerte mit meinen Büchern in den heimlichsten
Winkeln des Hauses oder des Gartens und hatte ein paar Mal
eine strenge Rüge meines Vaters zu erdulden, weil ich nicht gehört, 
daß ich zu Tisch gerufen wurde.
Eines Nachmittags war ich draußen, mein Lesefutter in der
Tasche, in eine der oberen Fensterhöhlen des Laubschlosses hineingeklettert 
und hatte es mir auf dem flach geschorenen Gezweig
bequem zu machen gewußt. Ich saß im Schatten, die grüne
Blätterwölbung über mir, und hatte mich bald in ein Bändchen
von Musäus’ Volksmärchen vertieft, während unten in der Mitte
des Rondels die heiße Junisonne kochte. Plötzlich kam die Stimme
des Oheims in meine Märchenwelt hinein. Als ich hinabblickte,
sah ich ihn zwischen den Zwergbäumchen stehen und, die Augen
mit der Hand beschattend, zu mir hinaufreden. „So?“ rief er,
„es wird sich wohl Niemand darum kümmern, wenn Du hier das
Genick brichst?“
„Ich breche ja nicht das Genick, Onkel!“ rief ich hinunter,
„es sind lauter alte vernünftige Bäume!“
Aber er ließ sich nicht beruhigen; er holte eine Gartenleiter, 
stieg zu mir hinauf und überzeugte sich selbst von der Sicherheit 
meines luftigen Sitzes. „Nun,“ sagte er, nachdem er noch einen 
kurzen Blick in mein Buch geworfen hatte, „Du bist ja doch
nicht zu hüten; spinne nur weiter, Du wilde Katz!“ – –
Um dieselbe Zeit war es, daß eine seltsame Schwärmerei
von mir Besitz nahm. Im Rittersaal auf dem Bilde oberhalb
der Thür befand sich seitab von den reichgekleideten Kindern noch
die Gestalt eines etwa zwölfjährigen Knaben in einem schmucklosen
braunen Wams. Es mochte der Sohn eines Gutsangehörigen 
sein, der mit den Kindern der Schloßherrschaft zu spielen pflegte;
auf der Hand trug er, vielleicht zum Zeichen seiner geringen Herkunft, 
einen Sperling. Die blauen Augen blickten trotzig genug 
unter dem schlicht gescheitelten Haar heraus; aber um den fest geschlossenen 
Mund lag ein Zug des Leidens. Früher hatte ich diese
unscheinbare Gestalt kaum bemerkt; jetzt wurde es plötzlich anders.
Ich begann der möglichen Geschichte dieses Knaben nachzusinnen; ich
studirte in Bezug auf ihn die Geschichte seiner vornehmen Spielgenossen. 
Was war aus ihm geworden, war er zum Manne erwachsen 
und hatte er später die Kränkungen gerächt, die vielleicht jenen 
Schmerz um seine Lippen und jenen Trotz auf seine Stirn gelegt
hatten? – Die Augen sahen mich an, als ob sie reden wollten;
aber der Mund blieb stumm. Ein schwermüthiges, mir selber
holdes Mitgefühl bewegte mein Herz; ich vergaß es, daß diese
jugendliche Gestalt nichts sei, als die wesenlose Spur eines vor
Jahrhunderten vorübergegangenen Menschenlebens. So oft ich in
den Saal trat, war mir, als fühle ich die Augen des Bildes auf
meinen Lidern, bis ich emporsah und den Blick erwiderte; und
Abends vor dem Einschlafen war es nun nicht sowohl das Antlitz
des lieben Gottes, als viel öfter noch das blasse Knabenantlitz,
das sich über das meine neigte. Einmal, da der Oheim über Feld
war, trat ich aus seinem Zimmer, wo ich die Fütterung des Käuzchens 
besorgt hatte. Während ich durch den Saal ging, wandte
[149] ich den Kopf zurück und sah das Bild oberhalb der Thür von der
Nachmittagssonne beleuchtet, die durch die naheliegenden hohen Fenster 
schien. Das Gesicht des Knaben trat dadurch in einer Lebendigkeit 
hervor, wie ich es bisher noch nicht gesehen, und mich erfaßte 
plötzlich eine unwiderstehliche Sehnsucht, es in nächster Nähe
zu betrachten. Ich horchte, ob Alles still sei; dann schleppte ich
mit Mühe drei an den Wänden stehende Tische vor des Oheims
Thür und thürmte sie auf einander, bis ich die Höhe des Bildes
erreicht hatte. Während ich mitunter einen scheuen Blick über die
schweigende Gesellschaft an den Wänden gleiten ließ, mit der ich
mich in dem großen Raume eingeschlossen hatte, kletterte ich mit
Lebensgefahr hinauf. Als ich oben stand, wallte mein Blut so
heftig, daß ich das laute Klopfen meines Herzens hörte. Das Angesicht 
des Knaben war gerade vor meinem eigenen; aber die
Augen lagen schon wieder im Schatten; nur die rothen, festgeschlossenen 
Lippen waren noch von der Sonne beleuchtet. Ich
zögerte einen Augenblick, ich fühlte, wie mir der Athem schwer
wurde, wie mir das Blut mit Heftigkeit in’s Gesicht schoß; aber
ich wagte es und drückte leise meinen Mund darauf. – Zitternd,
als hätte ich einen Raub begangen, kletterte ich wieder hinab und
brachte die Tische an ihre Stelle.

