[481] Hugo stützte die Stirn in die Hand. Die Versendung der 
Stadtobligationen am Morgen war ihm während der Rede durch 
den Kopf gegangen, und doch hätte er Winter’s Sorglosigkeit, mit 
welcher dieser ihm sein Buch anvertraut, nicht begreifen können, 
wenn der Mann etwas Straffälliges zu verbergen gehabt. Dann 
war das belauschte Gespräch wieder vor ihn getreten, das wohl 
vermocht hätte, zu der Darstellung des Wirths eine Bestätigung zu 
liefern, wenn nur Winter’s Sicherheit dem Comptroller gegenüber 
nicht gezeigt hätte, daß er wegen seiner Handlungen nichts zu fürchten 
habe. Dann aber kamen die Aeußerungen des alten Henderson, 
welche eine ganz bestimmte Kenntnis; und Theilnahme Winter’s an 
den „Geschäften“, die Graham unternommen, verriethen und sogar 
einen Einfluß derselben auf die Verheirathung Jessy’s mit dem 
Comptroller andeuteten, und eine völlige Wirre von Gedanken 
drohte sich Hugo’s zu bemächtigen.
„Sie nehmen also den besprochenen Mann als den Hehler 
für das Gestohlene an,“ begann er nach kurzer Pause, sich mit 
Macht zu einer klaren Anschauung durcharbeitend; „hier ist aber ein 
so bestimmtes Factum: die Ausstellung zweier Obligationen unter 
ein und derselben Nummer, daß eine Einsicht in Winter’s Bücher 
sofort das Wirkliche in Ihrer Annahme zu Tage bringen müßte.“
„Halloh!“ lachte Marquart auf, „Sie sind wirklich noch so 
grün in unsern Verhältnissen, daß man Ihnen mit dem kleinsten 
Mißtrauen Unrecht thäte. Halten Sie den Mann wirklich für 
dumm genug, irgend einen unrechten Posten in seinem Buche zu 
dulden? Ich glaube sogar, daß er nicht einen einigen Federstrich, 
der wider ihn zeugen könnte, bei dem Handel gethan hat. Sie 
haben ihn zum Exempel in Deutschland getroffen – meinen Sie, 
der Mann reist dorthin, um seine Tochter und seinen Schwiegersohn 
spazieren zu führen und ohne Noth sein hiesiges Geschäft in 
der Hand des alten Henderson zu lassen? Er und der Comptroller 
werden gerade hinreichend gewesen sein, um ohne einen Buchstaben 
ihre Obligationen an den Mann zu bringen. Ich glaube auch gar 
nicht, daß gegen Winter eine bestimmte Anklage wird erhoben werden 
können, wenn ihn nicht seine eigenen Spießgesellen verrathen, 
und was ich soeben ausgesprochen, darf eben nur als eine Vermuthung 
gelten, die freilich alle Gründe für sich hat, mit deren 
Aeußerung man aber dennoch vorsichtig sein muß. Sie werden 
aber nun wenigstens begreifen, wie ein Deutscher angesehen wird, 
welcher in der jetzigen Zeit bei John Winter arbeitet, der seit 
Langem nur Vertrauensleute in seinem Geschäfte duldet!“ Er erhob 
sich, scharf seine Mütze rückend, als denke er genug gesagt zu 
haben, und Hugo, seine drängenden Gedanken und halb geborenen 
Entschlüsse zurückweisend, bis er mit sich allein sein würde, machte 
sich fertig, das Haus zu verlassen.
Es begann dunkel zu werden, als er den Weg nach seiner 
Wohnung einschlug; halb mechanisch nur bog er in der Nähe derselben 
in das ihm zugewiesene Speisehaus ein, um ein kurzes Abendbrod 
zu nehmen, und eilte dann, sein Zimmer zu erreichen.
An der offenen Seitenthür des Geschäftslocals, welche bei geschlossenem 
Vordereingang nach dem obern Stock führte, stand ein 
Mulattenmädchen, in lebendigem Gespräche mit dem alten Henderson 
neben ihr begriffen. Beide schwiegen aber bei Hugo’s Annäherung, 
und die Farbige schien mit reger Neugierde das ganze 
Aeußere des jungen Mannes einer Musterung zu unterwerfen.
Kaum achtete dieser indessen darauf. Er schritt mit einem kurzen 
Gruße nach der Treppe und öffnete oben sein Zimmer, froh, seine 
Lage jetzt ungestört in’s Auge fassen und nach einem bestimmten 
Entschlusse suchen zu können. Er hatte indessen kaum seinen Hut 
bei Seite geworfen und einen unruhigen Gang durch den Raum 
begonnen, als Henderson ihm nach in das bereits dunkele Zimmer 
trat. „Es ist hier ein Brief an Sie,“ sagte der Alte, „jedenfalls 
werden Sie aber Licht brauchen, wenn Sie ihn lesen wollen!“ und 
ohne Hugo’s Erlaubniß abzuwarten, ließ er ein Streichholz aufleuchten, 
damit die Gasflamme entzündend.
Der Deutsche war stehen geblieben und nahm verwundert ein 
geschlossenes Couvert, dessen zierliche Aufschrift seinen Namen völlig 
correct zeigte, aus der Hand des Andern. „Von wem, Mr.
Henderson?“ fragte er.
„Kann’s nicht sagen, Sir,“ war die Antwort, während ein 
leichter Ausdruck von Laune sich um den Mund des Sprechenden 
legte, „aber das Kammermädchen der Mrs. Graham hat ihn gebracht!“
Ein schnelles Roth schoß in das Gesicht des jungen Mannes, 
Henderson schien aber kaum darauf zu achten, nickte leicht und 
sagte: „Wenn Sie heute Abend wieder eine Viertelstunde zu plaudern 
wünschten – ich bin zu Hause, Sir!“ und verließ damit 
das Zimmer. Im nächsten Augenblicke aber hatte auch Hugo das 
Couvert geöffnet, sein Auge flog zuerst nach der Unterschrift – 
„Jessy Winter“ hieß sie, und eine Secunde lang durchschossen sein 
Gehirn zehn abenteuerliche Vorstellungen auf einmal. Mit zitterndem 
Auge begann er zu lesen: 


„Theuerer Freund!
Nicht wahr, Sie erlauben mir, daß ich diese Anrede gebrauche, 
wenn Sie sich auch im Augenblick kaum mit günstigen Ideen von 
mir herumtragen mögen? Es ist mir, als dürfe ich Ihnen nur
[482] das einfache Wort sagen: Es giebt nirgends eine Ursache, die mir 
selbst den kleinsten Theil Ihrer Achtung rauben könnte! und Sie 
würden mir trotz der Widersprüche, welche der Augenschein Ihnen 
entgegenstellen mag, unbedingt Glauben schenken. Und wie sehr es 
mich gedrängt hat, dieses Wort zu Ihnen zu sprechen, mag Ihnen 
der gegenwärtige Schritt beweisen, den ich zugleich, ohne Rücksicht 
auf gesellschaftliches Herkommen, thue, um mich gegen den Freund, 
den ich jetzt nicht verlieren mag, so rückhaltlos auszusprechen, wie 
es die bestehenden Verhältnisse erheischen.
Ich darf vermuthen, daß die Karte, welche ich Ihnen in 
Berlin sandte, um Ihnen für alle Fälle ein Asyl anzudeuten, Sie 
hierher gebracht hat, und dennoch mußte ich die Letzte sein, welcher Sie 
begegneten – nur durch einen Einfall Carry’s und wider Ihren 
Willen begegneten, und der Sie dann um so eiliger auswichen!
Nicht wahr, das geschah nur, weil Sie mich verheirathet fanden, 
ganz abgesehen von der Person meines Mannes? und wenn ich 
jetzt in Ihr Inneres blicken könnte, würde ich nur auf den 
Vorsatz treffen, möglichst bald durch eine genügende Entfernung jeder neuen 
Berührung mit mir vorzubeugen? Sie haben mich fast ohne Hülle 
ahnen lassen, was in Ihnen vorgeht, und so spreche ich auch muthig 
aus, was ich von Ihren Empfindungen erkannt zu haben meine, da sich 
nur hierdurch ein ruhiges, klares Verhältnis; zwischen uns bilden kann.
Wir sind zweimal unter Umständen miteinander in Berührung 
gekommen, die uns Beide wohl die alltägliche Welt vergessen 
lassen konnten, und ich darf es Ihnen unter allen Verhältnissen 
gestehen, daß ich nie ohne eine warme Anerkennung Ihres Charakters, 
sowie eine herzliche, freundschaftliche Neigung für Ihre übrige 
Persönlichkeit an Sie zu denken vermochte. Jetzt, lieber Freund, 
sind wir aus Ihrem romantischen Deutschland in unser nüchternes 
Amerika gelangt und haben die Wirklichkeit zu nehmen, wie sie sich 
bietet. Ich bin einer unabweislichen Nothwendigkeit gefolgt, welche 
mich in meine jetzige Stellung geführt, und habe, wie ich Ihnen 
schon sagte, nichts darin zu bereuen; wollen Sie denn nun aber 
die Wirklichkeit dafür verantwortlich machen, daß sie Ihnen nicht 
bieten kann, was Ihnen vielleicht irgend ein Traum gezeigt? Und 
ist es denn so wenig, was wir haben können, wenn wir nur wollen: 
ein helles, lebendiges Verständniß unserer Seelen und ein 
freundliches Nebeneinanderleben, das gerade durch seine Leidenschaftslosigkeit 
kaum getrübt werden kann?
Indessen will ich Ihrer Stimmung, die sich mir ja nur in 
einem kurzen Moment geboten, jetzt in keiner Weise vorgreifen.
Sie dürfen ruhig Ihren bisherigen Geschäften nachgehen, ohne besorgen 
zu müssen, mir von Neuem zu begegnen; nur Carry’s mysteriöse 
Einladung brachte mich heute in das elterliche Haus,das ich 
sonst kaum betrete – bietet sich aber in späterer Zeit einmal ein 
neues Zusammentreffen, so reichen Sie mir vielleicht selbst ruhig 
die Hand und betrachten unsere europäischen Abenteuer als das, 
was sie einzig bleiben werden: Erinnerungen ans einer poesievollen 
Zeit.
Und nun erlauben Sie mir noch eine Bemerkung, die ich aus 
vollem Herzen an den Freund richte. Sie sagten mir, Sie haben 
kein Talent zum Geldmanne, und Sie ließen mich die Gründe ahnen, 
welche Sie im Augenblicke in Ihrer jetzigen Lage festhalten.
Lassen Sie mich Ihre Wünsche oder Pläne sammt deren möglichen 
Hindernissen mit derselben Offenheit wissen, wie ich selbst jetzt 
Ihnen gegenüber alle Bedenklichkeiten habe fallen lassen; vielleicht 
dürfte es mir möglich werden, Ihnen auf eine oder die andere 
Weise freien Weg für eine neue Zukunft zu schaffen, und können 
Sie zu der Mrs. Graham kein Herz fassen, so lassen Sie mich 
immer für Sie sein: Ihre aufrichtige Freundin 

Jessy Winter.“

Hugo hatte längst den Brief geendet, aber noch immer blicke 
er bleich und starr in die Schriftzüge. „Lüge, Lüge!“ murmelte 
er endlich, „sie möchte, da sie mir das Paradies verschlossen, mir 
einreden, daß sie nie mehr als ein sonniges Plätzchen auf dürrer 
Haide für mich gehabt – aber um das zu schreiben, wenn es 
Wahrheit wäre, hätte es nicht dieser Eile bedurft!“ Er rief das 
ganze Bild seiner heutigen Begegnung mit ihr wieder vor sich, er 
prüfte es, als habe er über einen fremden Fall zu richten, von 
ihrem Erschrecken, als sie ihn erkannt, bis zu dem zitternden letzten 
Händedrucke und ihrem Abschiedsblicke. „Sie fürchtet!“ fuhr 
er langsam fort, „fürchtet ebenso die stumme Anklage als das eigene 
Gefühl und möchte den Glauben an ihr kaltes Herz als eine 
Schranke zwischen uns ziehen; sie bricht dem Schlimmsten, was ihr 
begegnen könnte, dem Geständnis; meiner Leidenschaft und meines 
Elends, die Spitze ab und sagt mit klaren, ruhigen Worten, daß 
ich ihr nichts mehr zu bekennen habe; sie weicht nicht aus, wo ihr 
die Vergangenheit entgegen treten könnte, aber läßt sie nur als 
poetische Erinnerung gelten; sie befestigt ihre Stellung nach allen 
Seiten – aber möchte mir doch gern eine goldene Brücke bauen, 
wenn ich nur ginge und ihr den Kampf ersparte. – O, ich gehe 
ja schon,“ fuhr er fort, sich in den nächsten Stuhl fallen lassend, „du 
sollst nicht beunruhigt werden, aber ich mag auch nicht deine Freundschaft 
und nicht deine Hülfe, Jessy – ich habe nicht dein starkes 
Herz, das sich selbst zu bezwingen und der Wirklichkeit volle Rechnung 
zu tragen vermag, aber ich habe meinen Stolz, der mich 
lieber darben, als ein Almosen annehmen läßt!“
Er legte den Kopf, das Gesicht in den untergelegten Arm gedrückt, 
auf den Tisch. Er war vollkommen klar mit sich, daß er morgen 
Winter’s Geschäft und die Stadt zu verlassen habe. Auch 
abgesehen von seiner Herzensangelegenheit, die ihn hier zu einer 
fortlaufenden Pein verurtheilt hätte, erforderte seine Ehre die Trennung 
von Winter; dann aber, wenn er wirklich seine amerikanische 
Carriere als Barkeeper oder dergleichen beginnen sollte, wollte er 
dies wenigstens an einem Orte thun, wo er kein Auge zu scheuen 
hatte. Er versuchte, sich den Abschied von seinem bisherigen Principale, 
dem er offen die Gründe seines Austritts mitzutheilen gedachte, 
vor die Augen zu stellen; aber durch seine Seele klangen 
fort und fort Bruchstücke aus Jessy’s Zeilen, seine Gedanken ableitend, 
und bald grübelte er fast unbewußt nur noch über einzelne 
ihrer Sätze, suchte er sich eine Erklärung für die „unabweisbare 
Nothwendigkeit“, welche sie in ihre Ehe geführt, zu schaffen, rief 
er sich ihre bleiche, veränderte Erscheinung, die in vollem Widerspruche 
mit der ruhigen, überlegten Ausdrucksweise ihres Briefes 
zu stehen schien, zurück, und erst die herbe Bitterkeit über diesen 
zur Schau getragenen Gleichmuth, welche ihn beschlich, führte ihn 
wieder mit größerer Bestimmtheit zu seinem Entschlusse, am nächsten 
Tage das Haus zu verlassen, zurück.
Da legte sich eine Hand auf seine Schulter; fast zusammenschreckend 
fuhr der Sinnende auf und sah in das Gesicht des alten 
Henderson, das ihn mit einer eigenthümlichen Theilnahme anblickte.
„Sie hat bitter geweint, Sir, als sie das geschrieben hat,“ sagte 
er, auf den offen daliegenden Brief deutend, „aber nur Muth, 
Sir, was sie auch geschrieben haben mag! Sie weiß selbst nicht, 
wie es steht, und daß Henderson, der sie auf seinen Armen getragen, 
und ihr in manchem kleinen Unfälle geholfen hat, schon dabei 
ist, um sie auch von ihrem großen Unglücke zu erlösen. Nur nicht 
verzagt, Sir, es wird Alles werden, wie es soll, und wenn es 
einmal so weit ist, dann sollen Sie auch erfahren, wie tapfer das 
Kind gestritten!“ Es ging ein wunderlicher Ausdruck, aus Humor 
und Rührung gemischt, durch seine Züge, für welchen Hugo ebensowenig 
eine Erklärung hatte, als für seine Worte.
„Ich verstehe Sie nicht, Sir,“ sagte er befremdet; „Sie wissen 
etwas in Bezug auf diesen Brief?“
„Nur was mir soeben Flora, das ist ihr Kammermädchen, gesagt, 
durch die ich aber überhaupt Vieles erst habe verstehen lernen!“
erwiderte Jener ruhig und zog sich einen Stuhl im Bereiche seiner 
Hand herbei. „Ist es nicht richtig, das; Sie mit Miß Jessy in 
Deutschland bekannt geworden und auf die Karte hin, die sie Ihnen 
geschickt hat, hierher gekommen sind? Heißen Sie nicht Hugo Zedwitz?“
„Und wenn das auch Alles so ist, was erklärt sich daraus?“
fragte Hugo, welchem dieselbe schon einmal gehörte Frage wieder 
in’s Gedächtnis; trat, jetzt mit einiger Spannung.
Der Alte nickte mit einem eigenthümlichen Lächeln. „Ich 
habe gar nichts dawider, daß Sie mich nicht verstehen, ich gehe damit 
auch immer am sichersten!“ erwiderte er. „Sie werden aber 
doch einsehen, daß ich einen Grund haben mußte, daß ich Sie, der 
heute erst in’s Geschäft getreten, ruhig gehen ließ, als Sie die 
ganze Unterredung zwischen Mr. Winter und dem Stadt-Comptroller 
angehört, daß ich Ihnen sogar noch meine eigene Herzensergießung 
dazu gab? Nun, Sie sollen wissen, wie das so gekommen!“ Er 
strich mit der Hand über sein Gesicht und fuhr dann mit ruhigem 
Ernste fort: „Es ist wohl über ein Jahr her, daß Miß Jessy von 
der Tante, wo sie gelebt und der sie die Augen zugedrückt, wieder 
nach Oakhill kam und daß mit hundert andern jungen Leuten Mr.
Graham seine Augen auf sie warf. Sie war aber noch immer das 
sonderbare Ding, das sie als Kind gewesen, wo sie sich oft allein
[483] zu einem arm gekleideten Mädchen hatte setzen und ihr Zuckerzeug 
mit ihm theilen können, nur weil die geputzten Kinder nicht mit 
ihm hatten spielen wollen – sie kümmerte sich um die feinen Herren 
nichts und um Mr. Graham am wenigsten. Aber der Comptroller 
machte sich bei Zeiten an den Vater, nicht mit seinen Werbungen, 
sondern mit verschiedenen profitablen Geschäften – und Mr.
Winter hat eine Leidenschaft für Geschäfte, die nicht offen für Jeden 
liegen. Ich sah schon damals, wo es hinausgehen sollte, sah, 
wie Graham jeden Tag mit nach Oakhill fuhr, aber der Mann 
gefiel mir nicht mit seinem Schleichwege nach dem Mädchen, und 
seine Geschäfte, in die er die Office verwickelte, noch viel weniger.
Da kam zuletzt eine Speculation mit Stadt-Obligationen – es war 
ein Geschäft, um einen Engel zu verführen, wenn er für den Gewinn 
nur eine halbe schwache Seite hatte! Hier auf dem Platze, 
wo wir sitzen, wurde der Handel.abgeschlossen; es brauchte für 
Beide nur halbe Worte zum Verstehen, aber auch für den alten 
Henderson nicht mehr. Es galt für uns nur ein einziges Auge zuzudrücken, 
und übernahmen wir die Sache nicht, so gab es sicherlich 
zehn andere Hände dafür. Aber, Sir, es war die erste offene 
Unredlichkeit, die mir, so viel geheime und sonderbare Geschäfte auch 
durch unsere Office gegangen sein mögen, hier vor das Gesicht trat; 
ich wußte zudem auch, welchen Preis sich Graham für den Gewinn, 
der daraus entsprang, ausbedungen, und Mr. Winter fiel so 
leicht in die goldenen Schlingen, die ihm der Comptroller gestellt, 
daß, wenn ich nicht an dem eigenen Principale zweifeln sollte, ich 
den Andern wie den höllischen Versucher, der uns noch Alle in’s 
Verderben bringen würde, hassen mußte. -– Well, Sir, nachher 
folgte die europäische Reise, und die Leute hier meinten, Miß Jessy 
und der Comptroller würden als ein Ehepaar zurückkommen. Darin 
hatten sie sich freilich betrogen, eine Veränderung indessen war doch 
mit dem Mädchen vorgegangen, und wenn nicht ihr liebes glattes 
Gesicht dasselbe gewesen wäre, hätte ich gemeint, sie müsse um zehn 
Jahr älter geworden sein – Mr. Graham aber schien nach ihrem 
Wesen gegen ihn mit seiner Werbung unrettbar auf den Sand gerathen. 
Und im Monate darauf hieß es doch plötzlich, es solle 
Hochzeit gemacht werden; aber Miß Jessy ging herum, bleich wie 
eine verwelkte Lilie, und als der alte Henderson zu ihr kam, den 
sie zur Unterstützung bei ihrer neuen Einrichtung hatte rufen lassen, 
und sie kopfschüttelnd ansah, da fiel sie mit dem Gesichte auf seine 
Schulter, wie sie es oft als Kind gethan, wenn ihr das Herz 
schwer war, und weinte sich aus, als wolle ihr der innerliche Jammer 
die Brust zersprengen, und Henderson wußte, daß irgend ein 
teuflischer Streich gespielt worden war, der das Mädchen gefangen.
Und in der Stunde schwor ich mir zu, daß das Unglück des armen 
Kindes auf den zurückfallen solle, der es verschuldet. Ich hätte sie 
noch damals gern rebellisch gemacht, denn sie kann ein Herz haben 
wie ein Mann und durchsetzen, was sie sich vornimmt; aber als 
der erste Ausbruch bei ihr vorüber war, stand sie wieder als ganze 
Lady vor mir, sagte mir, was sie thue, geschehe freiwillig, und ich 
solle nur ohne Fragen ihren Anordnungen nachkommen. Aus diesen 
Anordnungen aber, die Sie auch noch einmal erfahren werden, 
wenn es die rechte Zeit dafür ist, konnte ich schon abnehmen, wie 
es mit ihrem freien Willen beschaffen war, und ich hätte gerade 
so wenig davon verstanden, wie von den Umständen, die sie zu der 
Heirath vermochten, wenn Flora, die mit ihr aufgewachsen und ein 
ganz gescheidtes Mädchen ist, mir nicht bald ein Licht aufgesteckt 
hätte. – Well, Sir, ich kannte den Namen, der für die junge 
Mistreß der rechte gewesen wäre, noch ehe Sie hierher kamen; ich 
wußte, daß sie hätte glücklich werden können, wenn Mr. Winter 
nicht dem Versucher erlegen wäre, und wußte auch, was ich zu thun 
hatte, um die Office, in der ich bis jetzt ehrlich mein Leben verbracht, 
wieder rein zu machen, um das arme Kind von ihren Ketten 
zu erlösen und den Mann, der sich ihr aufgezwungen, sich in 
seiner eigenen Schlinge fangen zu lassen. Sie haben ja selbst gehört, 
wie er schon den Strick um seinen Hals fühlt und nicht 
weiß, wer ihm dazu verholfen hat; Sie konnten aber freilich den 
alten Henderson nicht verstehen, der mit dem ersten Schritte, den 
Sie in die Office thaten, wußte, wie jetzt für Miß Jessy die Sachen 
standen, der Ihr Freund wurde, Sir, eben so treu, als er an dem 
geopferten Kinde seinen Schwur gegen den Comptroller erfüllt. – 
Und nun sage ich also noch einmal: Muth, Sir! es wird Alles 
kommen, wie es soll, was sie auch jetzt in ihrem Unglücke geschrieben 
haben mag. Nur abwarten und dem alten Henderson vertrauen!“
Hugo hatte mit immer weiter geöffneten Augen der abgerissenen 
Rede gehorcht, deren Bedeutung er in manchen Theilen kaum 
ganz hätte fassen können, wenn die Mittheilungen des deutschen 
Wirths ihm nicht im Voraus ein volles Verständniß eröffnet gehabt. 
In einzelnen Augenblicken war es ihm gewesen, als ob es 
in ihm wie eine neue Hoffnung aufjauchzen sollte, und in andern 
war ihm wieder der Alte wie von einer fixen Idee eingenommen 
erschienen, bis zuletzt der Gedanke, daß Henderson es gewesen sein 
könne, der in seinem Hasse gegen Graham dem Untersuchungscommittee 
die Beweise der Betrügerei geliefert, in ihm durchbrach.
Aber wurde Jessy dadurch frei, oder wurde seine Stellung in Winter’s 
Geschäft dadurch ehrenhafter? Er streckte langsam dem Alten 
die Hand entgegen, welche dieser derb und fest ergriff. „Sie meinen 
es gut, Mr. Henderson,“ sagte er, „aber Sie werden weder 
Jessy noch mir dadurch etwas helfen können. Sie hat mir hier 
zum zweiten Male gesagt, daß sie nichts in ihrer eingegangenen 
Verbindung zu bereuen habe, daß es eine unabweisbare Nothwendigkeit 
gewesen sei, der sie gefolgt, und sie will nicht einmal mehr 
von mir, als daß ich ihr Freund bleibe. Was wollen Sie nun 
daran ändern, da Ihnen selbst die Ursachen für ihre Einwilligung 
unbekannt sind? Ich aber habe keinen Anspruch, als den sie mir 
selbst einräumt, und wenn ich meine, unter so kalten Verhältnissen 
nicht neben ihr leben zu können, so bleibt mir eben die Freiheit, 
zu gehen. Und das werde ich auch außerdem aus denselben Gründen 
müssen, die Sie, Mr. Henderson, zuerst zu Graham’s Feinde 
gemacht haben. Vertrauen gegen Vertrauen, Sir! die Stadt ahnt 
mehr von den Geschäften, die hier gemacht worden sind, als Mr.
Winter wissen mag, und wenn ich auch heute Morgen wohl selbst 
unbewußt eine Hand dazu geliehen habe, so werde ich mich doch 
sicher nicht wieder einer gleichen Gefahr bloßstellen. Ich denke 
morgen früh offen und ehrlich von Mr. Winter Abschied zu nehmen 
– und damit auch meine stillen Hoffnungen zu begraben, 
ohne die ich wohl nicht hierher gekommen wäre. – Es muß sein, 
Mr. Henderson,“ setzte er auf eine Bewegung des Alten hinzu, 
„ich selbst ginge hier auf doppelte Weise zu Grunde, und Mrs.
Graham’s äußere Freiheit und Ruhe hat ebenso meine Entfernung 
zu fordern, denn ich bin nicht stark genug für eine Selbstbeherrschung, 
welche die Verhältnisse und ihre eigene Gefühlsweise verlangen.“
„Aber ich sage Ihnen, die Office wird rein werden, Sir, und 
was auch sonst an Geschäften gethan worden ist, für die nicht Jeder 
die Hand und die Schlauheit von Mr. Winter hat, so sind sie 
ehrlich gewesen, Henderson muß das wissen!“ rief der Alte eifrig.
„Im Uebrigen aber weiß ich, was ich weiß, und Miß Jessy wird 
ihr Recht bekommen, mag auch der Teufel selber ihre Heirath zuwege 
gebracht haben. Muth, Sir, und Abwarten! Henderson sagt 
Ihnen, es wird Alles kommen, wie es soll, und das muß für einen 
Mann, den sie sich ausgewählt hat, genug sein!“
Hugo drückte mit einem matten Lächeln des Sprechers Hand.
„Es gehört in manchem Falle mehr Muth dazu, zu gehen, Sir, 
als sich den kommenden Dingen zu überlassen!“ erwiderte er. „Ich 
werde mit mir selbst klar werden und sehe Sie morgen früh noch 
einmal, ehe ich einen meiner Entschlüsse ausführe!“
Henderson sah ihm mit einem langen besorgten Blicke in’s 
Auge und schüttelte dann den Kopf. „Sie hat bitter geweint, Sir, 
als sie den Brief da geschrieben,“ sagte er, sich langsam erhebend, 
„thun Sie, was Sie verantworten können!“ Er ging ohne weiteres 
Wort nach der Thür, und als diese sich hinter ihm schloß, 
ließ Hugo das Gesicht auf’s Neue in seinen Arm fallen. Was 
konnten alle wunderlichen Hoffnungen und aller guter Wille des 
Alten gegen unumstößliche Thatsachen helfen? War Jessy nicht 
verheirathet, war nicht jeder seiner Tage in Winter’s fernerem 
Dienste eine neue Gefährdung seiner Ehre? Fort, so lange er 
noch selbst die Kraft dazu fühlte und seine wenigen Mittel ihm 
einen Anfang in völlig fremden Umgebungen ermöglichten!





 8. In Deutschland.
Der Geheimerath Zedwitz ging nachdenklich, die Hände auf 
den Rücken gelegt, in dem kleinen Empfangzimmer seiner Schwiegermutter 
auf und ab, während die alte Dame den Strickstrumpf in 
den Schooß hatte sinken lassen und durch das Fenster in den beginnenden 
Abend hinausblickte. Draußen fielen langsam die ersten 
diesjährigen Schneeflocken von dem grauen Novemberhimmel.

[484] „Mangold hat aus New-York einen Brief von seinem Sohne 
erhalten!“ begann die Letztere, wie einen neuen Gesprächsgegenstand 
eröffnend, und Jener hielt plötzlich seinen Schritt an.
„Er hat mir nichts davon gesagt!“ erwiderte er kurz.
„Glaub’ es wohl, Sie haben ihn scheu gemacht, Herr Sohn!“
„Ich wüßte kaum, daß sein Heinrich je zwischen uns erwähnt 
worden wäre,“ versetzte Zedwitz, den Kopf hebend, als wolle er 
dadurch die Erwähnung jeder Nebenbeziehung abschneiden. „Ich 
dachte soeben an ein Arrangement, das ich zu machen gedenke, wofür 
mir ein Vertrauensmann in New-York sehr angenehm wäre, 
und so würde mir die Adresse des jungen Mangold ganz gelegen 
kommen!“ Er nahm, als wolle er dem eindringlichen Blicke der 
alten Dame, welchen diese jetzt gegen sein Gesicht erhob, ausweichen, 
seinen Gang wieder auf und fuhr dann fort: „In den nächsten 
Wochen wird unser Meßner das Prädicat als Regierungs- 
und Schulrath erhalten, und ich habe mir vorgenommen, bis zu 
diesem Tage seine Angelegenheit mit Helene in Ordnung zu bringen 
– ich weiß, daß in seiner Hand die Zukunft des Mädchens 
gesichert ist und daß er für uns ein ausgezeichneter Sohn sein 
wird. Damit wird nun aber in meinem Etat der Nießbrauch von 
Helenens mütterlichem Vermögen wegbleiben, und ich werde suchen 
müssen, diesen Ausfall in anderer Weise zu decken. Ich habe der 
Kinder halber Schulden machen müssen, und diese sollen wenigstens 
bezahlt werden, ehe ich einmal in den Ruhestand übertrete. 
Da hat mich Meßner selbst auf einzelne amerikanische Papiere, 
die jetzt allgemein gesucht werden und, statt unserer gebräuchlichen 
vier Procent, zehn Procent Interessen bringen, aufmerksam gemacht 
er gedenkt sein eigenes kleines Vermögen darin anzulegen, 
und da die Sicherheit dafür einer Staatsgarantie gleichkommt, so glaube 
ich es verantworten zu können, den Rest, der noch von dem Vermögen 
der Kinder in meinen Händen bleibt, in dieser Weise profitabeler 
unterzubringen. Trotz aller Sicherheit ist man indessen mit 
den amerikanischen Verhältnissen und den nöthigenfalls zu ergreifenden 
Rechtsmitteln doch nicht vertraut genug, um sich einer völligen 
Ruhe hinzugeben, und so würde der junge Mangold mir 
von dort aus die nöthigen sichern Erklärungen leicht verschaffen können.“
„Sie sprechen von einer Verbindung zwischen Helene und unserem 
Meßner als so nahe,“ erwiderte die Großmutter nach einer 
Pause, „sind Sie auch Ihrer Sache völlig sicher? Ich habe den 
Schuldirector fast so lieb, wie einen eigenen Sohn, und doch ist 
mir auch Helene zu sehr an’s Herz gewachsen, als daß ich sie einem 
Zwange unterworfen sehen möchte.“
Der Geheimrath hielt seinen Schritt an und ließ einen Blick 
voll ernster Bestimmtheit auf der alten Dame ruhen. „Das Mädchen 
ist noch ein halbes Kind, das geleitet werden muß, wenn es 
seine ganze Zukunft nicht auf’s Ungefähr setzen soll, und sie kennt 
meinen Willen; über diese Angelegenheit glaubte ich mich völlig 
mit Ihnen im Einverständniß, Frau Mutter!“ erwiderte er. „Ich 
kenne die halbe Liaison zwischen ihr und dem jungen Römer; sie 
weiß aber, daß ich Gründe habe, mich dieser Neigung auf das 
Entschiedenste zu widersetzen, und ich fürchte nicht, daß die Großmutter 
ihr helfen wird, Opposition gegen den Vater zu machen!“
„Sie dürfen völlig ruhig sein!“ nickte die alte Frau langsam.
„Auf der andern Seite aber, Herr Sohn, werde ich auch nie wieder 
eine ernste Neigung zu bekämpfen suchen, und ginge sie gegen 
meine liebsten Wünsche; – ich bin einmal im Leben dafür gestraft 
worden,“ setzte sie in sinkendem Tone hinzu, „und mag diese Verantwortlichkeit 
nicht noch einmal auf mein Gewissen nehmen. – 
Aber abgesehen von Allem,“ fuhr sie rasch fort, als befürchte sie, 
ein unbedachtes Wort gesprochen zu haben, „worin wurzelt denn 
Ihre Abneigung gegen den jungen Römer, den ich allerdings gern 
unserm Schuldirector nachgesetzt sähe, gegen den sich aber doch kaum 
eine begründete Einwendung machen ließe?“
In des Geheimraths Gesicht hatte es während des ersten 
Theils der gehörten Worte wie ein ferner Blitz aufgezuckt, und selbst 
als die Sprecherin geendet, lag es noch wie ein drohendes Wetter 
auf seiner Stirn. „Wo Ehre und Gewissen in einer vernünftig 
geschlossenen Ehe regieren, Frau Mutter, da mag Jeder ruhig die 
Verantwortlichkeit dafür übernehmen,“ sagte er mit finsterm Nachdruck, 
„und wenn Sie meiner Tochter vielleicht eine alte trübe 
Geschichte erzählt haben, so kann sie ihr nur zum Segen in ihrem künftigen 
Leben werden! – Ich gebe meine Tochter keinem Speculanten, 
der oft nicht weiß, ob er morgen reich ist oder den größten 
Theil seines Vermögens verloren hat,“ fuhr er dann ruhiger, seinen 
Gang wieder aufnehmend fort, „und Römer’s Geschäft schlägt 
mehr oder weniger in diese Branche. Ich will auch nicht meine 
Tochter nach dem, was sie eingebracht hat, betrachtet sehen, und 
vielleicht habe ich auch noch weitere Gründe, mir diese Bewerbung 
zu verbitten!“
Das Gesicht der Großmutter klärte sich zu einem launigen 
Lächeln voll stiller Befriedigung auf. Sie erhob sich unhörbar, als 
Zedwitz ihr den Rücken kehrte, trat ihm bei seinem Zurückkommen 
langsam entgegen und legte die Hand auf seine Schulter. „Wir 
sind allein, Herr Sohn, und so lassen Sie uns doch aufrichtig 
sein!“ sagte sie mit einem Anklang von Schalkhaftigkeit, welcher 
diesen alten, feinen Zügen einen ganz eigenthümlichen Reiz verlieh. 
„Ich will Ihnen einmal sagen, was in Ihrer Seele vorgegangen 
ist, wenn Sie mir es auch wahrscheinlich nicht gestehen 
werden. Sie glaubten durch das Ereigniß, welches Hugo aus 
Berlin hierher trieb, sich und den Namen der Familie bloßgestellt, 
Sie fanden darin nur eine natürliche Folge der modernen Ansichten, 
welchen er sich zu Ihrem Mißbehagen hingab, und glaubten 
durch Ihre Strenge gegen ihn nur einen nothwendigen Act der 
Gerechtigkeit in Bezug auf die Ehre der Familie, wie auf den 
Uebellhäter auszuführen – im Allerinnersten des Herzens freilich 
war dennoch die Liebe für den schuldigen Sohn geblieben, wenn 
auch die Welt keine Ahnung davon erhalten sollte. Nun stellt sich 
aber auf geeigneten Orts gethane Anfragen heraus, daß nicht allein 
keine gerichtlichen Schritte gegen Hugo gethan worden sind, sondern 
daß der verwundete Russe auch jede Bezeichnung des Thäters 
verweigert und die ganze Schuld der unglücklichen Angelegenheit 
auf sich selbst genommen hat – daß Hugo’s Vorgesetzte diesem 
das beste Zeugniß geben und den unbesonnenen Schritt seiner Flucht 
aufrichtig beklagen – erlauben Sie mir, lieber Sohn, daß ich 
mein Recht auszureden auch einmal in Anspruch nehme!“ unterbrach 
sie eine ungeduldige Bewegung des Geheimraths. „Und so 
wäre die Sache ohne alle ernsten Folgen vorübergegangen, wenn 
nicht – der junge Römer dem Flüchtling die Mittel zur Reise 
nach Amerika gewährt hätte. Eine andere und wohl correctere 
Lesart aber heißt: wenn nicht der Flüchtling aus dem elterlichen 
Hause, wohin er sich im kindlichen Vertrauen gewandt, gewaltsam 
gestoßen worden wäre – diese Lesart ist aber etwas unbequem, 
also hält man sich an die erstere und überträgt auf den jungen 
Römer die Vorwürfe, die man im Allergeheimsten sich wohl selbst 
macht. Ich bin noch nicht ganz fertig!“ beantwortete sie eine neue 
Bewegung ihres Gesellschafters, ohne Rücksicht auf dessen dicht zusammengezogene 
Brauen. „So muß also der junge Römer auch 
ein Speculant sein, obgleich er sich mit denselben amerikanischen 
Papieren nicht einlassen mag, durch welche der Herr Sohn sich 
höhere Zinsen verschaffen will. Sie haben schon einmal gegen 
mich von dieser Idee gesprochen, und ich nahm die Gelegenheit 
wahr, ein kaufmännisches Urtheil darüber zu hören. Verstehen Sie 
mich recht – ich nehme in keiner Weise die bestimmte Partie des 
jungen Mannes; ich möchte aber nur, daß Sie jetzt, wo vielleicht 
noch Manches für den Frieden der Familie zum Guten gelenkt 
werden kann, aufrichtig gegen sich selbst und gegen mich sind, die 
einiges Recht auf die Kinder zu haben und einige Rücksicht zu verdienen glaubt!“
Sie sah ihm groß und freundlich in das finstere Auge und 
wandte sich dann zurück, indem sie sich wieder in den Lehnstuhl 
am Fenster niederließ und den Kopf erwartend zurücklegte.

