[572] Zedwitz blickte eine Weile starr nach der Thür, durch welche 
Römer verschwunden, dann lösten sich die verschlungenen Arme; wie 
von einer plötzlichen Mattigkeit überkommen schritt er nach dem 
nächsten Stuhle am Tische, setzte sich dort schwer nieder und ließ 
den Kopf in die aufgestützte Hand fallen. „Er wäre nicht gekommen, 
wenn er nicht sichere Nachricht hätte,“ Murmelte er nach einer 
Weile, „aber es wäre doch gräßlich, wenn es sich in dieser Nacktheit 
bestätigte – wie sollte ich jemals den Kindern dieses verspielte
[573] Capital ersetzen? – Verspielt!“ fuhr er sich langsam gerade aufsetzend 
fort, „das ist der rechte Ausdruck für das, wozu sich dieser 
alte Kopf hat verlocken lassen, für das, was ein ganzes Leben voll 
Grundsatztreue zu nichte macht, was den strengen Vater seinen 
Kindern gegenüber auf die Armsünderbank bringt. Wie soll ich 
jemals diesen Ausfall decken?“
Sein Kopf fiel von Neuem schwer in die Hand zurück; nach 
einer Weile aber erhob er sich matt und griff nach einem vielgebrauchten 
Notizbuche auf seinem Pulte, langsam die beschriebenen 
Seiten durchblätternd. „Den 6. Januar!“ murmelte er innehaltend, 
„das ist der Tag, an welchem ich mit dem mir anvertrauten 
Gelde meinen leichtfertig gegebenen Namen einlösen, mit einer 
Sünde die andere decken muß – und was soll Meßner sagen,“
unterbrach er sich, während eine verdoppelte Sorge sich auf seine 
Stirn zu lagern schien, „den ich nicht zurückgehalten, den mein 
Vorgehen erst ermuthigt und dem jetzt sein gesammtes kleines Vermögen 
verloren ist?“ Er warf, wie von seiner Erregung übermannt, 
das Buch auf das Pult zurück und griff nach der Klingel.
„Den Brief von Ihrem Sohne!“ rief er dem eintretenden 
Mangold zu, sich nach seinem frühern Platze wendend; aber erst 
nach einem langen stillen Blicke auf das veränderte Gesicht des 
Chefs verließ Jener das Zimmer wieder.
Es währte eine geraume Weile, eine Weile, in welcher nur 
ein zeitweiliges Zucken in den Zügen des Dasitzenden verrieth, daß 
Leben in ihm war, ehe sich die Thür von Neuem öffnete; das 
rasch aufschauende Auge des Geheimraths aber traf auf die Großmutter, 
welche mit einem eigenthümlich glänzenden Blicke auf ihn 
zuschritt.
„Ich denke, ich bringe Ihnen Trost, lieber Sohn, wenn Sie 
ihn in der gegebenen Weise annehmen wollen!“ sagte sie in hörbarer 
Bewegung. „Unter allen Umständen aber ist Ihnen durch des 
jungen Mangold Brief jede besondere Mittheilung an uns erspart.
Lesen Sie!“ Sie reichte ihm mit leise bebender Hand ein geöffnetes 
Couvert und nahm dann einen im Schatten zurückstehenden 
Sitz ein.
Zedwitz ließ den befremdeten Blick zwei Secunden lang auf 
der Adresse ruhen, als nehme er nach den gehörten Worten Anstand, 
sich von dem Inhalte zu unterrichten; dann aber ging es 
auf’s Neue wie ein nervöses Zucken durch seine Mienen, und langsam 
entfaltete er den von seinem Umschlage befreiten Bogen. Er 
las in Heinrich‘s kräftigen Schriftzügen: 

 „Herzlieber Vater! 
Ob uns Dein lieber Brief nicht einen teufelmäßigen Schrecken 
eingejagt hat! dem Hugo natürlich am allermeisten, denn Du weißt 
ja, wie er trotz aller erlittenen Ungerechtigkeit an seinem Vater 
hängt. Die Papiere nämlich, welche in Deinem Briefe bezeichnet 
sind, wären wohl ganz gut, wenn nur nicht hier beim Ausstellen derselben 
ein ungeheurer Schwindel damit getrieben worden wäre, der ihnen 
wohl für eine lange Zeit, bis nämlich die deshalb angestellte Untersuchung 
zu Ende ist, allen Werth nehmen muß. Und wie es nachher 
werden wird, weiß auch noch Niemand, wenn auch Viele sagen, 
daß die Stadt doch zuletzt für alle durch ihre rechtmäßigen 
Beamten ausgestellten Schuldscheine aufkommen müsse. Der eine von 
diesen Beamten hat sich schon im Gefängnisse erhängt.
Nun glaubt aber Hugo bestimmt, daß er durch die besondere 
Kenntniß, die er von den ganzen Verhältnissen hat, seinen Vater 
schadlos halten könne, wenn dieser nur einen solchen Dienst von 
ihm annehmen wolle – da sitzt aber eben der Haken. Wir meinen 
hier vielleicht einen ganz gescheidten Streich auszuführen, wenn wir 
das Geld retten, und verdienen uns zuletzt noch Teufels Dank 
damit; denn Hugo, obgleich er sich heute noch für seinen Vater in 
Stücke schneiden ließe, meint dennoch, daß der alte Herr wohl lieber 
das letzte Hemde opferte, als sich von seinem verstoßenen Sohne 
einen Gefallen thun lasse. Gott weiß es, Vater, Du bist nur 
Büreaudiener, aber ich möchte Dich doch nicht tauschen gegen einen 
noch zehnmal größern Geheimrath mit einem so eiskalten Herzen.
Indessen meinte nun Hugo, daß sein Vater wohl nicht allein 
unter dem Schlage zu leiden haben würde, daß der Hauptverlust 
wohl auf seine Schwestern fallen müsse, und so könne es wohl 
möglich sein, daß er die Erlaubniß erhielte, für diese die nöthigen 
Schritte zu thun. Zu seiner eigenen Sicherheit aber werde er dennoch 
eine Vollmacht des alten Herrn haben müssen. Es ist also 
wohl das Beste, lieber Vater, Du gehst zu der Großmutter, die 
Gott mit ihrem lieben Herzen segnen möge, und sagst ihr Alles; 
sie wird am Besten wissen, was zu thun ist. Kann sie die Vollmacht 
erlangen, so verspricht Hugo, daß nicht ein Pfennig von dem 
Betrage der Papiere, die in Deinem letzten Briefe verzeichnet waren, 
verloren gehen soll; diese Vollmacht aber soll nach Frankfurt, an 
das untenbezeichnete Kaufmannshaus gesandt werden, von wo sie 
ihm richtig zugehen wird – er ist heute von hier abgereist, und 
ich selbst muß erst aus Nachricht warten, ehe ich weiß, wo er sich 
befindet.
Im Uebrigen, lieber Vater, bin ich wohl und habe mein gutes 
Auskommen, und ich will Dir nur noch sagen, daß, wenn ich Dir 
einmal unerwartet anzeigen sollte, daß ich mich verheirathet habe, 
Du nicht zu erschrecken brauchst. 

Dein getreuer Sohn     
 Heinrich Mangold.“
Lange saß der Geheimrath, den Blick auf das Schreiben gerichtet; 
seine Augen schienen an einzelne Stellen gebannt zu sein, 
die er wieder und immer wieder überlas; da legte sich endlich kaum 
fühlbar eine Hand auf seine Schulter.
„Nicht wahr, lieber Zedwitz,“ klang die milde Stimme der 
Großmutter, „Sie lassen den Sohn wieder gut machen, was er 
gegen den Vater durch sein unbesonnenes Davongehen gesündigt 
haben mag? Sind wir trotz unserer Gerechtigkeit nicht allzumal 
Sünder und bedürfen der Vergebung?“
Der Geheimrath preßte die Lippen wie im Unterdrücken einer 
gewaltigen Bewegung auf einander, erhob sich und machte einen 
raschen Gang durch das Zimmer. Dann blieb er vor der alten 
Dame stehen und blickte zwei Secunden lang in ihre bewegten 
Augen. „Ich habe hier nichts mehr zu entscheiden,“ sagte er mit 
hörbarer Anstrengung, „es handelt sich um die Mädchen und um 
Meßner; aber,“ setzte er hinzu, die Hand wie besiegt nach ihr ausstreckend, 
„– ich werde die Vollmacht abschicken!“ – –
Als die Großmutter ihr Zimmer verlassen gehabt, waren dort 
die beiden Schwestern und der Schuldirector zurückgeblieben; Helene 
aber hatte sich unmittelbar darauf erhoben, um in dem Nebenzimmer 
zu verschwinden.
„Sie mögen Ihrer Fräulein Schwester mittheilen, was ich 
unter dem Eindrucke von Mangold’s Brief nicht zu sagen vermochte,“
begann Meßner, der Entschwundenen einen Blick nachsendend, „daß 
meine Gegenwart sie nicht mehr beunruhigen darf, daß der Papa 
ihr die volle Freiheit mich zurückzuweisen giebt, wenn ich ihr jemals 
dazu Anlaß geben sollte, und daß er sich überhaupt um diese 
mißverstandene Werbung meinerseits nicht mehr kümmern wird.
Er hat mich autorisirt, dies der Großmama mitzutheilen.“
Marie hatte langsam die großen Augen von ihrer Arbeit gehoben, 
und eine leichte Blässe breitete sich über ihr Gesicht aus.
„Indessen,“ fuhr Jener fort, seinen Blick in den ihren senkend, 
„habe ich diese Zusage nur durch eine Hinterlist erhalten können, 
ich habe von meiner sichern Hoffnung gesprochen, trotz Helene’s 
Weigerung ein Sohn des Hauses zu werden – halt, Marie!“
unterbrach er sich und sprang, als das Mädchen, von einem glühenden 
Roth übergossen, sich von ihrem Sitze erhob, nach ihrer 
Hand fassend aus, „ich habe Ihre Bedingung erfüllt, jetzt halten 
Sie ehrliches Spiel!“
Sie stand mit zitterndem Blicke vor ihm, aber ihre Hand 
machte keinen Versuch sich der seinigen zu entziehen. „Denken Sie 
denn nicht daran, daß wir arm geworden sind? daß der Vater sich 
niemals zu Hugo’s Schuldner machen wird?“ fragte sie, während 
plötzlich die Thränen in ihre Augen schössen. Er aber umschloß 
ihre Hand nur fester.
„Und bin ich es nicht geworden?“ fragte er drängend. „Jetzt, 
gerade jetzt spreche ich zu Ihnen, damit nie wieder der 
Schatten einer Mißdeutung zwischen uns falle. Antworten Sie mir, Marie –“
„Jetzt nicht, jetzt nicht!“ unterbrach sie ihn fast ängstlich, 
während sich dennoch ihre Hand fest um die seinige schloß, „noch 
ist das hereingebrochene Unglück nicht einmal abzusehen; aber,“
setzte sie mit leichtem Stocken hinzu, während sich ein verklärendes 
Lächeln über ihre reinen Züge breitete, „ich denke, die Zeit der 
Mißdeutungen ist vorüber! Lassen Sie mich Helenen Ihre Nachricht 
bringen!“ Und wie erst jetzt von einer zurückgedrängten Befangenheit 
übermannt, befreite sie ihre Hand von der seinigen und 
eilte aus dem Zimmer. Meßner schaute ihr in stillem, glücklichem 
Sinnen nach. „Und ist es denn nicht wirklich so, daß das Weib 
das veredelnde Princip im Menschengeschlechte ist?“ murmelte er 
endlich; „wohin wäre ich vielleicht gerathen, ohne sie?“


[574] Am nächstfolgenden 5. Januar Abends saßen in dem ersten 
Hotel der alten Stadt zwei junge Männer in einem Privatzimmer, 
die soeben geöffnete zweite Flasche Wein vor sich.
Zwei Stunden vorher war der Eine von ihnen erregt hereingestürzt 
und hatte sich mit einem: „Hugo! ist es denn möglich?“
dem bereits Anwesenden an die Brust geworfen. Nach den ersten 
stürmischen Begrüßungen aber hatte er lachend vor innerer Freude 
und mit immer wieder unterbrochenen Fragen, was den Freund 
nach Deutschland zurückgeführt, diesen bei beiden Schultern gefaßt 
und ihn betrachtet, als könne er noch kaum an die Wirklichkeit 
glauben. Und der Andere hatte endlich mit einem Lächeln voll 
Glück seinen Gast nach dem Sopha zu einem ruhigen Gespräch 
geführt.
„Was mich hierhergebracht hat, Fritz?“ begann er. „Zuerst 
einmal meine Frau, welche in dem großen Lande, wo der Dollar 
König und der Schwindel Minister ist, nicht mehr auszudauern 
vermochte –“
„Deine Frau? Deine – Hugo Zedwitz’s Frau?“ unterbrach 
ihn Römer mit weit aufgerissenen Augen; aber Jener winkte 
ihm hastig Ruhe.
„Um Gotteswillen, schrei’ meinen Namen nicht in die Welt 
hinaus,“ lachte er, „es darf vor morgen Niemand eine Ahnung 
davon erhalten. Ich bin hier als Bevollmächtigter eines Frankfurter 
Hauses, um von meinem Vater das Geld für eine Anzahl 
amerikanischer Papiere, die er gekauft, in Empfang zu nehmen, 
und bin auf morgen, den Verfalltag seines Wechsels, bei ihm angekündigt 
– natürlich ohne Namensnennung. Daß diese Papiere 
im Augenblicke aber keinen Pfennig werth sind, wirst Du wissen, 
und ich habe es zugleich ermöglicht, meinen Vater für seinen Verlust 
schadlos zu halten, was bei derselben Gelegenheit abgemacht 
werden soll. So werde ich also in geschäftlicher Eigenschaft vor 
ihn treten können, was mir unter meinem einfachen Namen kaum 
gelingen würde.“
Römer schüttelte aufgeregt den Kopf, lachte und rieb sich die 
Hände. „Ich verstehe, was Du sagst, und verstehe doch auch wieder 
kein Wort davon. Verheirathet – Bevollmächtigter – Schadloshalten, 
wo es hoch in die Tausende geht – hier in Deutschland, 
wo Dich jeder Gedanke über dem Meere sucht –“
„Sollst bald genug die Lösung mit Händen greifen können!“
lachte Hugo mit dem vollen Ausdrucke der Genugthuung, welche 
ihm die Scene bieten mochte. „Jetzt vor allen Dingen aber berichte, 
was hier vorgegangen ist und wie es in meines Vaters 
Hause steht!“
Und zwei Stunden waren mit gegenseitigem Erzählen, Fragen 
und Erklären verstrichen; oft waren die Gläser aneinander geklungen 
oder die Hände hatten sich in stillem Drucke vereinigt, als 
Hugo, der mit seinen Mittheilungen bis zu dem entscheidenden Morgen 
gelangt war, welcher die Geliebte an seine Brust gelegt, den 
abgerissenen Faden wieder aufnahm: „Ich hatte Jessy nach einem 
vorläufigen Asyl zu einer Familie ihrer Bekanntschaft in Philadelphia 
gebracht und war mit einer unbeschränkten Vollmacht von 
ihr zurückgegangen. Der Advocat, den ich mit Wahrung ihrer Interessen 
bei unserer Abreise betraut, hatte das ihr eigenthümlich gehörende 
Vermögen bereits von der ganzen Nachlaßmasse ihres sogenannten 
Mannes trennen und sicher stellen lassen; auf das Uebrige 
aber hatte vorläufig das Gericht Beschlag gelegt. Der Selbstmord 
Graham’s indessen, welcher durchaus nicht seiner Schuld, sondern 
seiner ruinirten Geschäftsehre zugeschrieben wurde, hatte auf die 
ganze Geschäftswelt einen gewaltigen Eindruck gemacht; dazu kamen 
die Nachrichten, daß in Folge des Untersuchungs-Spectakels der 
städtische wie Privat-Credit unserer Handelswelt in New-York einen 
gefährlichen Stoß erlitten habe, und in wenigen Tagen hatte sich 
die gesammte amerikanische besitzende Classe zu einer so mächtigen 
Reaction vereinigt, daß „aus Gründen der öffentlichen Wohlfahrt“
jede weitere Verfolgung des stattgefundenen Schwindels sistirt werden 
mußte. Selbst Marquart, den ich einmal traf, kratzte sich in 
den Haaren und sagte, so eine verfluchte Geschichte sei nur in 
Amerika möglich, er sehe aber ein, daß es nicht anders gehe. – 
Vor diesem Rückschlage indessen hatte ich an meinen frühern Prinzipal, 
mit dem ich eine mündliche Erörterung nur im äußersten 
Nothfalle hätte herbeiführen mögen, geschrieben, hatte ihm seine 
wissentliche Theilnahme an Graham’s Betrug durch Mittheilung 
der Nummern, unter welchen mein Vater seine Obligationen gekauft, 
Nummern, welche ich selbst als zum zweiten Male verkauft in 
das Copirbuch eingetragen hatte, nachgewiesen und forderte eine sofortige 
Schadloshaltung meines Vaters, wenn ich nicht die Angelegenheit 
dem Untersuchungs-Committee übergeben solle. Umgehend 
erhielt ich eine Anweisung an seinen Frankfurter Agenten, die Papiere, 
welche durch ein Versehen unter unrichtigen Nummern ausgegeben 
worden seien, zurückzunehmen und den Betrag wieder zu 
erstatten – aber nicht ein einziges Wort von ihm außerdem.
Graham’s Vermögen, welches nach dem Heiraths-Contracte 
an Jessy fallen sollte, sobald bei seinem Tode keine Kinder vorhanden 
seien, war nun freigeworden; ehe es aber völlig festgestellt 
werden konnte, rief mich Jessy zurück. Sie verlangte in ihrem 
Briefe fort aus Amerika mit mir und wollte von Graham’s 
ganzer Hinterlassenschaft nichts wissen. Bevor ich indessen wieder 
bei ihr eintraf, mochten ihre zeitweiligen Schützer, denen sie 
volles Vertrauen gegeben, sie andern Sinnes gemacht haben.
Sie trat das ganze bedeutende Vermögen, „als Anerkennung 
der vielfachen Dienste, welche ich ihr geleistet“, an mich ab, 
und wollte ich es nicht aus einem übertriebenen Zartgefühle 
in fremde Hände gerathen lassen, so mußte ich es schon annehmen.
Ich gönnte mir nur die Zeit, um die nöthigsten Dispositionen darüber 
zu treffen, dann wurde sie vor dem Altare mein Weib – 
mich, sagte sie, dürfe sie nicht durch einen nüchternen Friedensrichteract 
zum Gefährten erhalten – und am nächsten Tage traten 
wir die Reise nach Europa an.“
„Und von dem armen kleinen Mädchen, das Du so kalt von 
Dir gewiesen – Carry, wie Du sie nanntest – hast Du nichts 
wieder gehört?“ fragte Römer nach einer Pause sinnend.
Hugo blickte lächelnd in den rubinfarbigen Inhalt des Glases 
vor sich. „Sie ist nicht unglücklich geworden, wenn ihr auch anfänglich 
das Schwinden ihrer ersten Illusion einige Thränen gekostet 
haben mag,“ erwiderte er. „Jessy hatte von Philadelphia 
aus an sie wie an die Mutter geschrieben und mit Angabe dessen, 
was ihr für immer ihres Vaters Haus verschließen werde, Abschied 
von Beiden genommen; zugleich hatte sie ihr künftiges Verhältniß 
zu mir angedeutet. Nur von Carry war eine Antwort zurückgekommen, 
ein voller Ausdruck ihres warmen, leidenschaftlichen Herzens. 
Sie segnete Jessy, daß sie mich glücklich machen werde; sie 
wollte schon bei dem ersten Zusammentreffen, welches ich mit der 
damaligen Mrs. Graham auf der Farm gehabt, meine Gefühle für 
diese errathen haben, und bekannte der glücklichen Schwester, daß 
gerade diese vorausgesetzte unglückliche Liebe in ihr ein lebendigeres 
und wärmeres Interesse für mich erweckt habe, als es wohl ohne 
diesen Anlaß entstanden wäre, daß es ihr bei Winter’s geschäftlichen 
Plänen mit mir geworden sei, als müsse sie mir Ersatz leisten 
für das, was ich in Jessy verloren, und daß sie sich jetzt eben 
nur in dem Gedanken tröste, daß ich mein eigentliches und bestes 
Glück erlangt. Und getröstet hat sie sich jedenfalls ziemlich schnell, 
denn kurz vor unserer Abreise von Philadelphia erfuhren wir, daß 
Winter sein Geschäft geschlossen, mit der ganzen Familie sammt 
dem alten Henderson nach New-York gegangen sei, um sich dort 
niederzulassen, und daß Carry ihrem ganzen Auftreten nach verspreche, 
eine bedeutende Rolle in den Salons der „Upper tens“ zu 
spielen. – Diese Mittheilung erinnerte mich zugleich an meinen versäumten
Abschied von Henderson; aber Jessy hatte Recht, es war 
besser so, der Friede seiner alten Tage mußte gestört werden, wenn 
sein mühsam festgehaltener Glaube au den langjährigen Brodherrn 
durch meine Erklärungen erschüttert worden wäre.“
„Und nun, Du tausendmal glücklicher Mensch, wo ist Deine 
Frau?“ rief der Freund aufblickend, „warum hast Du sie nicht 
hier, um sie zur rechten Zeit der Großmutter und Deinen Schwestern 
zuzuführen?“
Hugo schüttelte den Kopf, und ein Ausdruck von Sorge lagerte 
sich auf seiner Stirn. „Weiß ich denn schon, wie Alles hier gehen 
wird?“ erwiderte er. „Ich gestehe Dir, daß ich jetzt erst das gewagte 
Spiel erkenne, welches ich in Bezug auf meinen Vater unternommen 
habe. Wenn er das Gefühl, welches die Geldangelegenheit 
zum Vorwand genommen hat, um mir Zutritt in’s elterliche 
Haus zu verschaffen, mißversteht, sich wohl gar durch die Komödie, 
welche mich ihm als Inhaber seines Wechsels vorstellt, beleidigt 
fühlt und mich nach Beendigung des Geschäfts kalt zur Thür hinaus 
complimentirt – und er ist dessen fähig! so habe ich mehr 
verloren als jemals. Dazu kommt aber noch, Fritz, daß ich seine 
ausgeprägte Abneigung gegen Dich nur in Deiner Freundschaft für 
mich suchen kann – sie wäre sonst völlig unnatürlich! und daß,
[575] wenn mir das Glück meinen frühern Platz in der Familie wieder 
schenken sollte, ich diesen niemals einnehmen könnte, wenn Dir nicht 
zugleich volle Gerechtigkeit würde. – Laß die Redensarten!“ unterbrach 
er sich bei einer lebhaften Bewegung Römer’s, „ich sage nur, 
was um Deinet- und Helene’s willen unverrückbar fest in mir steht.
Du siehst also, daß es noch zu früh für eine Einführung meiner 
Frau ist. Sie lebt bis zur nächsten Ordnung meiner Angelegenheiten 
bei ihrer Schulfreundin, der Tochter des amerikanischen Gesandten 
in Berlin.“
Römer trank rasch sein Glas aus und wühlte dann mit der 
Hand in seinen Haaren. „Und wenn nun Alles glücklich gehen 
sollte,“ begann er endlich, wie von einem Gedanken gequält, „willst 
Du dann nur den reichen Mann spielen und allenfalls Naturwissenschaften 
oder dergleichen daneben treiben?“
Der Andere schüttelte lächelnd den Kopf. „Wenn Alles 
glücklich gehen sollte, Fritz,“ erwiderte er, „so soll mein Vater einen 
Sohn haben, der ihm zur Zufriedenheit lebt. Ich habe drei 
Wochen lang den Anfang zum Kaufmann gemacht und erst da recht 
empfunden, wie das Fach, dem sich der Mensch von Jugend auf 
gewidmet, in Fleisch und Blut übergeht. Nachdem ich mich schon 
von Hamburg aus durch den amerikanischen Gesandten versichert, 
daß niemals in Berlin eine Untersuchung gegen mich anhängig gemacht 
worden sei, war dort mein erster Gang zu meinen früheren 
Chefs, und ich habe durch sie die Hoffnung erhalten, daß mein 
Wiedereintrit in meine frühere Stellung sich arrangiren lassen wird.
Geschieht dies, Fritz, so werde ich meinen Ehrgeiz in den Erfolgen, 
welche mein ursprünglicher Beruf zu bieten vermag, suchen, und 
Jessy wird schon sorgen, daß ich meine Nebenstudien, in denen ich 
doch nie über den Dilettantismus gelangt wäre, nicht mehr zu 
meiner Erholung bedarf. Ihr aber habe ich zu gleicher Zeit zu 
zeigen, daß ich mehr zu sein vermag, als nur „der Mann meiner 
Frau“. Gott helfe mir, Fritz, daß sich Alles zum guten Ende 
gestaltet!“
„Gott helfe es!“ wiederholte Römer unter einem liefen Athemzuge 
und faßte mit kräftigem Drucke beide Hände des Freundes. – –
Am nächsten Morgen um 10 Uhr trat Mangold mit einem 
wunderlichen Zucken der buschigen Augenbrauen in das Zimmer des 
Geheimraths; zweimal schien er vergebens zum Sprechen anzusetzen, 
bis er endlich, jeden Zug seines Gesichts steif anspannend, meldete: 
„Der Bevollmächtigte aus Frankfurt wünscht sich vorstellen zu 
dürfen!“
Zedwitz sah ruhig von seinem Arbeitspulte auf und neigte 
dann langsam den Kopf. „Lassen Sie ihn eintreten!“ sagte er 
und öffnete zugleich einen kleinen Schrank vor sich, eine Anzahl 
Packete Cassen-Anweisungen daraus entnehmend. Aber er konnte 
den halben Seufzer, welcher dabei unwillkürlich seine Brust hob, 
nicht ganz unterdrücken, und auf seiner Stirn schien sich sein früherer 
Gedanke: die eine Sünde mit der andern bezahlen! wie eine 
trübe Wolke zu lagern.
Als sich die Thür von Neuem öffnete, erhob er sich und schritt 
nach dem Mitteltische; im nächsten Momente aber wich die Farbe 
aus seinem Gesichte, und seine Züge nahmen einen Ausdruck völliger 
Starrheit an – er hatte den Sohn erkannt, der wie in Ungewißheit
mit sich selbst am Eingänge stehen geblieben war.
„Ich bin hier als Dein eigener Bevollmächtigter, Vater,“ begann 
dieser nach einer kurzen Pause, und seine Stimme bebte trotz 
des sichtlichen Bemühens seine Erregung nieder zu halten; „ich 
bringe Dir Deinen Wechsel und habe dagegen nur die entwertheten 
Papiere in Empfang zu nehmen. Da es mir schon kurz nach 
dem Abgange von Heinrich’s Briefe möglich wurde die Angelegenheit 
zu ordnen, so beschleunigte ich meine Reise nach Europa, um 
Dich möglichst rasch Deiner Ungewißheit zu entreißen.“ Er faßte 
nach seinem Portefeuille, zog daraus das verpflichtende Papier des 
Geheimraths hervor und legte es, einige Schritte vortretend, auf 
den Mitteltisch.
Zedwitz hatte sich nicht gerührt, und erst Hugo’s Herantreten 
schien ihm wieder die Fähigkeit zur Bewegung zu geben. Wie 
mechanisch wandte er sich nach demselben Schränkchen, welches das 
Geld geborgen, entnahm ihm die gekauften Obligationen und legte 
sie, wieder in seine starre Haltung zurückfallend, neben seinen eigenen 
Wechsel. Hugo schob den Letzteren von sich und brach die 
Geldpapiere, ohne sie nur zu betrachten, mit einer krampfhaften 
Handbewegung zusammen; dann hob er langsam den zitternden 
Blick, ihn einige Secunden in dem unbeweglichen Auge des vor 
ihm Stehenden haltend. „Soll ich wieder gehen, Vater?“ fragte 
er, und in seinem gedrückten Tone klang die ganze Macht seiner 
herausdrängenden Bewegung. Zedwitz stand noch immer regungslos, 
und nur in seinen Mundwinkeln begann sich ein kaum merkbares 
nervöses Beben geltend zu machen. „Was ich auch gesündigt 
haben mag, Vater,“ fuhr der Erstere fort, während eine aufsteigende 
Thräne in seinem Auge zitterte, „es ist gegen das Wissen 
meines Herzens geschehen, und was meine unüberlegte Flucht 
äußerlich angerichtet, bin ich im Stande wieder gut zu machen – 
ich komme von meinen frühern Chefs in Berlin, Vater –“ Seine 
Stimme schien ihm zu versagen; jetzt aber schien auch in dem 
Gesichte des Geheimraths ein zurückgehaltenes Etwas zum Durchbruch 
kommen zu wollen, die bebende Bewegung um seinen Mund 
ward stärker, in seine Augen begann ein feuchtes Leben zu treten 
– „Vater!“ rief Hugo, nach der Hand des alten Mannes fassend 
und den hervorstürzenden Thränen nicht mehr gebietend; Zedwitz 
aber schien mit einer einzigen Anstrengung seine volle äußerliche 
Ruhe wieder erlangt zu haben, wenn auch sein Gesicht wie 
von einem Sonnenstrahle belebt erschien. „Komm!“ sagte er, und 
faßte den Arm des jungen Mannes, ihn mit sich aus dem Cabinet 
führend.
Sie schlugen schweigend den Weg nach dem Zimmer der Großmutter 
ein; der erste Blick durch die geöffnete Thür in die gespannten 
Gesichter der dort Versammelten aber zeigte, daß Hugo’s Ankunft 
bereits verrathen worden war.
„Hier ist er!“ sagte der Geheimrath eintretend, „er hat Wort 
gehalten und ist selbst gekommen, um wieder gut zu machen!“ und 
wie unter einem erlösenden Worte fuhren die beiden Mädchen in 
die Höhe. Als aber Hugo in ihren Armen auf die alte Dame, 
die ihm die Hände entgegenstreckte, zueilte, wandte sich Zedwitz nach 
dem bei Seite getretenen Meßner. „Holen Sie Ihr Geld von 
mir, Freund, er hat es mit dem meinigen gerettet!“ sagte er und 
trat, als wolle er den Ausdruck seines Gesichts nicht zeigen, an’s 
Fenster, der Stube den Rücken kehrend.
Bald indessen halte sich Hugo den Umschlingungen und Fragen 
der Frauen entzogen und wandte sich wieder nach dem Geheimrathe.
„Wenn ich volle Absolution erhalten soll, Vater, so drängt 
mich mein Gewissen erst noch zu einer Beichte!“ sagte er, und langsam 
drehte sich der Angeredete mit wieder leicht umwölkter Stirn 
nach ihm. Der glückliche Ausdruck von Hugo’s Gesicht indessen 
schien ihn von einer aufgestiegenen unbestimmten Sorge sichtlich 
zu befreien. „Ich muß in dieser ersten Stunde sogleich die Ursache 
bekennen, welche mich nach Amerika getrieben hat, da sie für 
mein ganzes Leben verhängnißvoll geworden ist!“ fuhr der junge 
Mann fort. „Es war nicht die Furcht vor der Untersuchung, 
Vater, denn ich war zur Rückkehr nach Berlin entschlossen – es 
war eine tiefe Leidenschaft für eine junge, hochgestellte Dame, die 
ich bereits in der Schweiz mit ihren Angehörigen getroffen und 
um deren willen auch allein mein unglückliches Rencontre mit dem 
Russen sich ereignete. Als ich Berlin verlassen, sandte sie mir 
durch dritte Hand die Bezeichnung ihrer Heimath als Wink für 
ein Asyl nach, sie war eine Amerikanerin aus reicher Familie und 
– alle näheren Erklärungen später, Vater – sie ist jetzt meine 
Frau!“
Trotzdem das letzte unerwartete Wort fast wie ein elektrischer 
Schlag auf die Frauen zu wirken schien, so äußerte sich die Ueberraschung 
doch nur durch ein rasches, fast ängstliches Aufsehen nach 
dem Gesichte des Hausherrn; dieser aber öffnete nur die Augen 
etwas größer und schien einen plötzlich entstandenen Gedanken zu 
verfolgen.
„Und hatte das Vermögen dieser jungen Dame etwas mit 
der Zurückgabe meines Wechsels zu thun?“ fragte er nach einer 
kurzen Pause, während seine Stirn sich wieder leicht faltete.
„Nichts, nichts, Vater, nur die Verbindungen, zu denen ich 
durch sie gelangte!“ rief Hugo eifrig; „der Schuldige hat allein 
Deine Schadloshaltung bewirkt, und ich werde es Dir beweisen!“
„So!“ ließ der Geheimrath nach einer neuen Pause hören.
„Und trotz dieser veränderten Lage, die ich als gesichert für Dich 
voraussetze, willst Du in Deine frühere Carriere wieder eintreten?“
„Ich habe es gestern meinem Freunde Römer zugeschworen,“
rief Hugo in voller Herzlichkeit, seines Vaters Hand fassend, „daß 
ich für Alles, was in der Vergangenheit mir auch zur Last fallen 
mag, Dir volle Genugthuung durch meine Zukunft schaffen
[576] werde – Du sollst nicht lange auf mein nächstes Examen zu 
warten haben!“
Ueber des Geheimraths Züge breitete sich zum ersten Male 
eine volle, heitere Zufriedenheit aus. „So werde ich allerdings 
gegen diesen letzten Streich keinen Einspruch erheben dürfen, und 
Du wirst ihn gegen die Großmutter und Deine Schwestern zu 
verantworten haben!“ sagte er, und der junge Mann sah sich plötzlich 
wieder in den Armen der aufathmenden Mädchen, die ihrer 
Ueberraschung in zehn sich durchkreuzenden Fragen Luft machten.
„Aber, mein Gott, eine Amerikanerin!“ rief die alte Frau in 
komisch kläglichem Tone dazwischen, „so wird man ja nicht einmal 
mit ihr reden können!“
„O, sie lernt bereits Deutsch,“ erwiderte Hugo mit dem vollen 
Ausdrucke seines Glückes, der Sprecherin Hände fassend, „und 
ich weiß, daß Du sie so lieb haben wirst, Großmütterchen, wie nur 
Deine eigenen Enkel –“
„Und damit ist die Beichte zu Ende?“ unterbrach ihn Zedwitz 
fast launig.
Hugo wandte sich wieder dem Fragenden zu, und in sein Gesicht 
trat eine Art weicher Ernst. „Noch ein einziges Wort, Vater, 
wenn ich ganz ruhig werden soll!“ sagte er fast bittend. „Ich erwähnte 
vorhin Römer’s – hast Du ihm einen bestimmten Vorwurf 
zu machen, der ihm Euer Haus verschließen muß?“
Ueber die klare Stirn des Hausherrn ging plötzlich eine 
Wolke; er neigte langsam den Kopf und schien einen Gang nach 
der Thür beginnen zu wollen; im gleichen Augenblick aber hatte 
sich auch die Großmutter in jugendlicher Lebendigkeit erhoben.
„Halt, lieber Zedwitz,“ sagte sie, die Hand auf seinen Arm legend, 
„dies ist eine von Gott gesandte Stunde des Segens und der 
Versöhnung, von der wir Niemand mit kaltem Herzen ausschließen 
sollten. Und zudem steht vielleicht Manches anders, als Sie selbst 
wissen. – Komm her, Hugo, und laß Dir hier unsern Freund, den 
Regierungsrath Meßner, vorstellen, was ohnehin bereits hätte 
geschehen sollen,“ wandte sie sich nach dem Enkel, während der 
Letztgenannte, welcher, in eine Ecke hinter die Mädchen zurückgezogen, 
die Familienscene beobachtet, sich überrascht von seinem Sitze 
erhob; „hier aber ist Deine Schwester Marie, und wenn ich Dir 
sage, daß Du heute unwissentlich aus Beiden ein glückliches Paar 
gemacht hast, das jetzt nicht mehr zögern wird, sich dem Vater zu 
entdecken, so darfst Du der Großmutter glauben, die im Geheimnisse 
ist!“
Marie hatte aufschreckend und mit Purpur übergossen ihr Gesicht 
an der Schulter der Sprecherin geborgen, während Meßner in 
sichtlicher Bewegung dem jungen Manne die Hand mit einem: 
„Es war mir noch nicht vergönnt, Ihnen zu danken!“ entgegenstreckte; 
der Geheimrath indessen sah mit gehobenem Kopfe bald 
auf den Hausfreund, bald nach dem Mädchen in den Armen der 
Großmutter, und ein plötzliches Verständniß schien in ihm aufzugehen; 
dann blickte er wie sinnend nach Helenen, die in peinlicher 
Spannung jede Veränderung in seinen Zügen zu beobachten schien.
„Das heißt also nach allen Seiten hin außer Activität gesetzt,“
begann er endlich. „Sie hatten carte blanche von mir,“
wandte er sich an Meßner, „und so ist hier gar nichts mehr zu 
sagen; im Uebrigen aber soll die Mama Recht haben,“ fuhr er 
mit einer leichten Bewegung in seiner Stimme fort, „ich will heute 
nicht undankbar sein, und so bringe Deinen Freund, Hugo, wenn 
Dir soviel daran gelegen ist –!“
Helene war mit einem unarticulirten Ruf bei seinen letzten 
Worten aufgefahren und warf sich an seinen Hals, seine weitere 
Rede abschneidend; zugleich aber hatte ihn auch schon Marie umschlungen, 
während die Großmutter mit einem aufglänzenden Ausdrucke 
von Genugthuung, der ihre Züge um zehn Jahre verjüngte, 
nach seiner Hand faßte; Hugo sah sich plötzlich allein, und von 
einem raschen Gedanken berührt, wandte er sich nach der Thür, 
von wo ihm indessen das Gesicht des alten Mangold, dessen Eintritt 
Niemand wahrgenommen, unter zwei großen, langsam in den 
grauen Bart rollenden Thränen entgegenblickte. „Und so wird Alles 
noch gut, Herr Referendar,“ sagte der Alte, „wie geht es aber 
meinem Heinrich?“
„Er ist auf dem rechten Platze und wird seinen Weg machen, 
wo wir Menschen von der Feder ganz ruhig zu Grunde gehen 
können,“ erwiderte der junge Mann, dem alten Diener kräftig die 
Hand schüttelnd. „Sie sollen noch des Ausführlichen von ihm 
hören – jetzt aber, Mangold, helfen Sie mir, den Tag vollständig 
zu machen; gehen Sie zu Römer und sagen Sie ihm, daß er 
sich Mittags hier zu Tische einfinde – sagen Sie nur, es sei 
Alles in Ordnung!“


Wenige Jahre sind seit den hier erzählten Ereignissen verstrichen, 
deren Mittheilung der Verfasser einer der betheiligten Personen 
verdankt, und es ist ihm nur noch verstattet, denselben einige 
leichte Ergänzungen hinzuzufügen.
Unter denjenigen Berliner Cirkeln, zu welchen der sich in der 
Residenz aufhaltende Amerikaner am liebsten Zutritt gewinnt, ist 
der einer jungen Landsmännin, welche mit eigenthümlichem Takte 
den deutschen und transatlantischen Ton zu vermitteln, die elegante, 
unabhängige Amerikanerin mit dem vollen Gemüthe der deutschen 
Frau zu vereinigen weiß, einer der gesuchtesten. Neben dem Elemente 
der fremden Gäste aber bildet dort unter den Männern eine 
gewählte Zahl von Vertretern heimischer Wissenschaft und Literatur 
einen Haupttheil der Gesellschaft und findet einen zweiten Mittelpunkt 
in der ebenso liebenswürdigen als geistreichen Schwägerin der 
Hausherrin.
In dieser letzteren aber haben wir Jessy vor uns, welche 
Hugo’s Befürchtung, daß ein erwachendes Heimweh ihr gemeinsames 
Glück trüben werde, völlig vernichtet hat und neben ihrem 
häuslichen Kreise den ihr beschiedenen Reichthum nur durch eine 
alljährliche mehrwöcheittliche Reise mit ihrem Manne genießt. Hugo 
erwartet seine Beförderung zum Gerichtsrath.
In der zweiten jungen Frau aber treffen wir auf Marie, 
deren Mann in das Cultus-Ministerium versetzt worden, und die 
in rasch entstandener Zuneigung sich eng an die neue Schwester 
angeschlossen hat.
Der Geheimrath ist noch in seiner frühern Stellung, aber 
eine seltsame Aenderung scheint in seinem Charakter vorgegangen 
zu sein – es wird ihm trotz der vielfachen Besuche seiner Kinder 
zu einsam, besonders da die Großmutter den größten Theil ihrer 
Zeit dem „Nesthäkchen“, der glücklichen Frau Römer, und deren 
beiden kleinen Sprossen widmet; er beabsichtigt stark, sich pensioniren 
zu lassen und mit dem alten Mangold nach Berlin, dem 
Schauplatz der jugendlicheren Tage Beider, zu seinen übrigen Kindern 
und Enkeln zu ziehen.
Heinrich lebt in Cincinnati und ist durch ein kleines Capital 
seines frühern Gefährten in den Stand gesetzt worden, Miteigentümer 
eines Möbellagers zu werden. Hugo und Römer haben 
bereits die Einladung zur Taufe eines dritten „echten Thüringers“
erhalten. Er möchte gern seinen „Alten“ zu sich hinüber holen, 
wozu dieser aber unter keinen Umständen seine Einwilligung geben 
zu können meint.
Von Carry war nur eine einzige Nachricht eingetroffen, welche 
deren Verheirathung mit einem Bostoner Kaufmann meldete. Jessy’s 
Beglückwünschungsbrief blieb indessen unbeantwortet, und diese hat 
sich auch längst ohne Reue darein gefunden, daß sie in Hugo ihre 
„einzige und alleinige Heimath“ erwählt.
Wenn aber bisweilen ein Leierkasten durch die nächtlichen 
Straßen Berlins zieht, und die Töne hinauf zu dem Arbeitszimmer 
des jungen Mannes, der noch über einem Actenfascikel brütet, 
klingen: 


„Ach wie ist’s möglich dann, 
Daß ich Dich lassen kann’?“


da beginnen wohl alle die früheren Erlebnisse in ihm aufzutauchen, 
jeden Gedanken an den vor ihm liegenden „Fall“ verscheuchend, und 
er murmelt, der Melodie folgend, mit eigenthümlichem Ausdrucke: 

„Zwei Welten!“
