[641] Während aus dem nicht entfernt liegenden Bahnhofe um diese
Zeit eine dichtgedrängte Menschenmasse die Leiche eines jungen schönen
Mädchens umstand und in dem allgemeinen Entsetzen immer und
wieder die Frage laut wurde: „wer mag es sein? wo kommt sie
her?“ hatte der junge Mann an der Landstraße aus jener Tasche
ein Papier gezogen, geöffnet und als einen Reisepaß erkannt, der
auf den Namen „Ellinor Wood“ lautete.
Außer diesem Paß enthielt der Reisebeutel ein Packet Briefe,
die alle jene Namensaufschrift trugen, alle mit den kurzen und
doch so bedeutungsvollen Worten: „For ever Harry West“ unterzeichnet waren.
„Armer Harry!“ rief der junge Mann, als er flüchtig einzelne
der Briefe durchflogen und bei seiner weitern Untersuchung der
Tasche an ein kleines Bild gelangte, das einen jungen Officier in
englischer Uniform darstellte.
„Armer Harry!“ rief er abermals, als er, ein Portefeuille
öffnend, dort einen ungesiegelten Brief fand, der nächst der Adresse:
„An Mr. Harry West“ die nähere Bezeichnung seines Aufenthalts
trug. „In der Krim also! Nun, diesen Brief sollst Du noch haben,
und wer weiß, ob es nicht so wie so der letzte gewesen wäre. Feindliche 
Kugeln nehmen ja ebenso wenig Rücksicht auf liebende Herzen,
wie eifersüchtige Weiber. Eher, als Ihr Beide dann gedacht, seid
Ihr vielleicht vereint, dort vereint, wo das „for ever“ nicht so
fraglich ist, wie hier auf dieser jammervollen Erde.“
Der junge Mann packte Alles wieder in die kleine Tasche
und trat den Weg zum Bahnhof an, wo er unter allen Verstörten
den Wirth am verstörtesten fand.
„Ah, Herr Lieutenant, Sie!“ rief Jener aus, als er des jungen
Mannes ansichtig wurde, „auch Sie kommen heut an diesen Ort
des Unglücks?“
„Für mich ist’s in Wahrheit ein Unglücksort, denn ich höre,
daß ich den Zug nach O… verpaßt habe. Aber was ist Euch,
was habt Ihr, ist Eure Frau –“
„Ach nein, ach nein! kommen Sie, hören Sie das Entsetzliche!“
Als der Wirth berichtet, wen und was man vor kurzer
Zeit in dem Damenzimmer entdeckt, bat der Officier, ihm die Todte
zu zeigen, und als er an der Stätte des Verbrechens fragte: „Und
Ihr wißt also eigentlich gar Nichts?“ betheuerte der Wirth laut:
„Nein, Nichts!“ fügte aber leiser, in vertraulichem Tone das hinzu,
was der Bahnhofwärter Grunewald ihm vor seinem Fortgehn von
der Fremden gesagt.
„Werdet Ihr das bei Gericht angeben?“ fragte der Andere ernst.
„Bewahr’ mich Gott, Herr von H…dorf! wo werd’ ich als
rechtlicher Mann Etwas auf das Geklatsch eines ehemaligen Bedienten 
geben und dadurch eine so hochstehende und achtungswerthe
Familie, wie die des Grafen B****, in diesen Mord verflechten!“
„Ihr seid ein vernünftiger Mann, bester Schulz, – ein so
vernünftiger, daß Ihr auch hoffentlich Nichts darin finden werdet,
wenn ich mir von diesem reizenden Kopfe der Todten eine kleine
Skizze mache und eine Locke dieses schönen Haares abschneide.“
Als Herr von H…dorf wenige Wochen später in einer vom
Schauplatz des Verbrechens weit entfernten Stadt den Brief an
Mr. Harry West zur Post gab und diesem Briefe ein kleines Packet
beifügte, sagte er vor sich hin: „Mög es Dir Freude machen,
Camerad! und ist’s Deine letzte auf Erden und kommst Du eher
als ich dorthin, wohin die Kleinlichkeiten des Lebens nicht dringen,
dann vergiebst Du mir auch wohl, daß ich jenes unglückliche Weib
durch Verrath nicht noch elender gemacht habe!“

3.
Acht Jahre sind seit den in dem vorigen Abschnitt geschilderten
Ereignissen vergangen. In anderem Lande, anderer Umgebung,
in völlig verschiedener Stimmung und gänzlich veränderter Lage
finden wir die schöne Gräfin Natalie wieder.
Sie durchschreitet am Arm ihres Gatten eine Reihe Prachtgemächer 
in einer der größern Residenzen Europa’s. Die Säle
und Zimmer prangen alle im herrlichsten Festesschmuck, und von
den herabhängenden Lüstres, den hoch aufsteigenden Candelabern,
den Kerzenreihen über den breiten Flügelthüren strömt ein Meer
von Licht und Glanz herab.
Zu den von Zufriedenheit, von innerem Glück leuchtenden
Zügen des Mannes steht das ernste, fast düstere Antlitz der Frau,
das eine beinahe geisterhafte Blässe deckt, in sonderbarem Contrast.
Als sein Mann sie umschlingt, seine Lippen ihre Stirn berühren 
und seine weiche, klangvolle Stimme spricht: „Sei nur heiter, heiter,
meine Natalie!“ da versuchen ihre Lippen zu lächeln, aber Thränen
steigen in den tiefen ernsten Augen auf.
Er stellt sich vor sie hin, legt seine beiden Hände auf ihre
Schultern und schaut sie voll Liebe, voll Bangen an. „Natalie,
kannst Du nie den Schmerz vergessen,“ fragt er im Tone der
Zärtlichkeit, „den ich Dir heut vor zehn Jahren durch meine Strenge
zugefügt? Vergiß und vergieb endlich.“

[642] Das blasse Weib wandte sich ab. „Sprich nicht so!“ sagte
sie dringend, „ach, Rudolf, martere mich nicht, indem Du Dich
anklagst, wo ich allein die Schuldige bin – ich – ich – so furchtbar 
gesündigt habe.“
„Nenne es nicht so, Natalie, und wäre es selbst, wie Du
sagst, so ist’s doch einzig aus übergroßer Liebe zu mir geschehen.“
„Das weiß der Allmächtige!“ flüstert sie mit erstickter Stimme;
dann die Hände faltend, ruft sie mit ergreifenden Tone: „o könnt’
ich zurücknehmen, was ich damals gethan!“
„Liebes Weib, Du hast Alles tausendfach gut gemacht.“
„Und doch kann ich’s nie vergessen, und werde es ewig und
ewig bereuen.“
„Doch – doch, Natalie. Du wirst endlich der traurigen Vorgänge 
jenes Tages nicht mehr gedenken, wenn sich eine so heitere,
glückliche Erinnerung daran knüpft, wie die heutige ist, und darum
wählte ich ihn, diesen Tag, auch als Verlobungstag unserer Tochter.
Möchte sie stets ihrem Gatten das sein, was Du mir gewesen bist,
Natalie.“
„So warst Du glücklich, Rudolf?“
„Weißt Du es nicht, Geliebte? –“ fragte er innig.
„Immer und wieder hör’ ich’s gern, denn immer zweifle ich
von Neuem.“
Sie trocknete die Spuren der Thränen, welche einem so ganz
andern Quell entsprangen, als er vermuthete, und zeigte wieder jenes
Lächeln, hinter dem sie ihre Ruhe barg. Einen Moment leuchtete
dies Lächeln hell auf, wie in vergangenen Tagen, die ernsten Züge
verriethen ein reines Glück, – es war als ihr Auge auf eine
liebliche, jugendliche Erscheinung fiel, – ihre älteste, glückliche
Tochter. Rosig wie der junge Tag, leicht wie ein Zephyr, schwebte
sie daher, gefolgt von einer schönen männlichen Gestalt, die sie zu
erhaschen strebte.
„Ihr spielt ja wie die Kinder!“ rief der Vater lächelnd.
„Alexander will mir meinen alten Ring entreißen, lieber Papa.“
„Und hab’ ich nicht Recht, daß Olga nur einen, meinen Ring
tragen soll, liebe Mama? Außerdem ist der Reif entzwei.“
„Er sprang vorhin erst, Alexander.“
„Was ist das für ein Ring?“ fragte der Graf.
„Der von Miß Ellen, lieber Vater! den sie mir gab, als sie
von uns ging – ich bewahrte ihn, da ich es ihr versprochen, und
trag ihn seit Jahren. Sag, Mama, wirst Du Miß Ellen schreiben,
daß ich verlobt bin?“
Die Gräfin stand abgewendet neben einer Blumengruppe.
„Wie kann Mama ihr schreiben,“ sagte der Graf, „wir wissen
ja über neun Jahre Nichts von Miß Wood.“
„So! – ach ja, wir sprachen schon davon! Wo sie wohl
sein mag, Papa?“
„Was kümmert Dich jene Dame!“ rief der Verlobte.
„O Mama, Alexander ist auf Alle eifersüchtig, die ich lieb
habe. Das ist aber schön von Dir, mein Alex; und zur Belohnung
für Deine Liebe mag der Ring als Opfer fallen.“
Sie warf ihn lächelnd in den Kamin; er wollte sie jubelnd
umschlingen, da erdröhnte ein schwerer Fall. Im Tanzsaale nebenan
war einer der Kronleuchter zu Boden gestürzt.
Der Graf klingelte und eilte aus dem Zimmer, das junge
Paar folgte ihm, die Zurückbleibende aber warf sich vor den Kamin
hin, durchstöberte die glimmende Asche, fand das Gesuchte nicht,
und auf den Knieen liegen bleibend, betete sie leise: „O Gott –
o Gott, laß das kein böses Omen sein!“




Das glänzende Fest, das sich das junge Brautpaar zur öffentlichen 
Feier seiner Verlobung erbeten, ging froh und ungetrübt von
Statten, und erst beim anbrechenden Morgen fuhren die Wagen
mit den heiter angeregten Gästen heim.
Als der greise Thürsteher das Portal schließen wollte, trat
ein Mann in schäbiger Kleidung hinter dem Pfeiler hervor, händigte 
dem Diener einen keinen Brief ein und bat, dem Herrn
Grafen das Papier sogleich zu übergeben, da es von höchster Wichtigkeit 
für ihn sei.
Graf B**** las staunend die seltsamen Worte, welche ihm
völlig unverständlich waren, ließ aber den Mann in sein Zimmer
bescheiden, der in so mystischen Ausdrücken angedeutet, Mitwisser
eines Verbrechens zu sein, das eine ihm nahestehende theure Person
vor vielen Jahren begangen.
Stundenlang war dieser Mann schon wieder fort, mit dem
das Elend die Schwelle dieses Hauses überschritten, hell und
strahlend schien die Sonne in ein Gemach, wo dieses Elend einen
Menschen zu Boden geworfen, der Zeit seines Lebens so stolz, so
kühn und frei sein Haupt erhoben, und zu diesem freien Aufblick auch
völlig so berechtigt war, da bisher kein Flecken seine Ehre getrübt,
nicht ein Schatten auf seinen Thaten lag.
„Rudolf, ich sterbe vor Angst!“ wimmerte das Weib vor
der verschlossenen Thüre ihres Gatten, der auf alle Bitten keine
Antwort gegeben.
Endlich, endlich öffnete sich diese Thüre, eine eiskalte Hand
erfaßte die ihre und zog sie in’s Gemach. Eine tonlose Stimme
frug dann: „Beantworte einfach meine Frage: ermordetest Du vergangene 
Nacht vor acht Jahren Ellen Wood im Damenzimmer
zu E*?“
Und ob sie seit jener Nacht lange, lange Jahre hindurch
täglich, ja stündlich gefürchtet, diese Frage einst zu hören, schmetterte
sie die Wirklichkeit doch nieder, und seine Kniee umklammernd,
ächzte sie: „Gnade, Erbarmen!“
Mit Todesangst, mit Todespein schaute er auf sie – auf
sie, die lang sein Stolz – lang sein Glück, fast seit er denken
konnte, sein Ein und Alles gewesen! Sie eine Verbrecherin! eine
Mörderin, welche nun die Hand der irdischen Gerechtigkeit ereilen
– bestrafen sollte. – Fast undenkbar, und dennoch mußt’s durchdacht, 
immer und wieder klar gemacht werden.
Eine tiefe, furchtbare Stille herrschte unter den Gatten, endlich 
beugte er sich zu ihr nieder und hob sie auf. „Natalie,“
sagte er sanft, „Du mußt sterben, sterben – doch nicht allein –
ich begleite Dich auf dem dunkeln Wege.“
„Nein! – nein!“ schrie sie laut, „wie könnte man Dich
tödten!“
„Mich tödten? – Niemand!“ sprach er ernst und voll Würde.
„Ich muß es selbst thun, Natalie! – ich könnte nicht gegen
Dich zeugen, noch weniger könnt’ ich Dich mit Schmach bedeckt
sehen, Dich in Gefangenschaft wissen. Sieh denn ein, mein noch
immer heiß geliebtes Weib, daß es besser ist, ich – ich tödte Dich 
– dann mich, entreiße Dich dem Elend – mich der Qual! –
Die Kraft habe ich mir in langem Gebete errungen – nun fasse
auch Du Muth und sage mir, wann Du bereit bist. Mir bleibt
nur noch wenig zu thun.“
Er fügte einem offen daliegenden langen Briefe noch Einiges
hinzu, siegelte dann das Schreiben und berief den Portier in das
Zimmer.
„Meiner Schwester! – Du übergiebst nur ihr selbst das
Schreiben und sagst Niemand ein Wort davon.“
Er warf sich jetzt einen Moment mit verhülltem Antlitz in
die Ecke des Divans; als er nach einer Weile ruhig, gefaßt aufblickte, 
sah er seine Frau vor sich auf den Knieen liegen. „Bleib’
leben, Rudolf!“ rief sie unter Händeringen, „laß auch mich leben,
laß uns, was kommt, erwarten, vielleicht ist der Himmel gnädig
mit mir und …“
Er zog sie zu sich empor, lehnte ihren Kopf an seine Brust
und flüsterte mit halb erstickter Stimme: „Wir haben das Furchtbarste 
zu erwarten, Natalie.  Er – er ist hier.“
„Wer?“ schrie sie entsetzt.
„Christian Grunewald! Er kehrte aus Amerika als Bettler, als
Trunkenbold zurück und ist eine elende giftige Natur. In seiner Hand
liegt unser Geschick, und er weiß, was das heißt! – Ich habe ihn gesprochen. 
Nachdem die Gäste fort waren, kam er zu
mir – in diesem Augenblicke, Natalie, ist er vielleicht schon auf
dem Gerichte – mindestens drohte er damit, weil ich mich weigerte,
ihm eine Summe zu verschreiben, die weit über die Hälfte meines
Vermögens beträgt, und jenes Gut, wo wir einst lebten.“
„Wollte er dann schweigen, Rudolf?“
„Vielleicht so lange, bis er es vergeudet, wie jene anderen
Summen, die er von Dir seit jener Nacht erpreßte. Er sagte
mir Alles, Natalie.“
Sie verbarg ihr Antlitz und weinte still. Der arme Mann
legte seine Hände auf das Haupt der unglücklichen Frau. „Warst
Du je ruhig, Natalie,“ frug er dann, „einen Tag ganz sicher?“
„Nie eine Stunde, Rudolf! – o, es waren furchtbare
Jahre, Jahre endloser Qualen!“

[643] „Und wie – wie würden diese Jahre jetzt sein, wenn er als 
Gutsbesitzer, wenn auch unter angenommenem Namen, in demselben 
Lande mit uns lebte?“
Sie schwieg, sie sah ein, er hatte das Beste erwählt. – Noch
einmal blickte sie in’s Licht der Sonne, noch einmal auf die Bilder
ihrer Kinder, und als die Arme des Gatten sie fest und fester –
zum letzten Male – umschlangen, da fühlte sie, so tief, wie
vielleicht noch nie, wie sie sich einst an diesem Herzen versündigt
hatte, fühlte, wie endlos die Gnade des Allmächtigen, der ihr
die volle Liebe dieses Herzens auch jetzt als Trost in so schwerer
Stunde gelassen.
Hätten Beide dieser endlosen Gnade des Himmels nur fester
vertraut – hätten sie nicht eingegriffen in das dem Menschen
verhüllte Dunkel der fernen, der – nahen Zukuuft, hätten
sie einen lebendigern Glauben an die wunderbaren Fügungen eines
liebenden Gottes gehabt – wie bald, wie so sehr bald würden
sie diese Fügungen als gänzlich unberechenbare erkannt haben!
In der Stunde, wo Christian Grunewald vor dem Polizeigebäude 
der Schlag auf offener Straße rührte, durchhallten zwei
kurz aufeinanderfolgende Pistolenschüsse das Palais des Grafen B****,
in dem wenige Stunden zuvor nur Festesklang und heitere Musik
ertönt.
Die entsetzte Dienerschaft, die auf der Straße erschreckten
Leute, welche neugierig in’s Haus drangen – Alles, Alles eilte
an’s Ende des Corridors, wo man im Zimmer des Grafen seine
Leiche neben der seiner Gattin fand.
Um wie viel trostloser dieser entsetzliche Anblick, als ein junges,
schönes Mädchen, die älteste Tochter der Unglücklichen, ohnmächtig
über die entseelten Hüllen der so heiß geliebten Eltern stürzte, zwei
Söhne, stumm in Schmerz versenkt, keine Thräne für diesen Schmerz
hatten – drei kleinere Kinder aber immer lauter jammernd:
„Vater! Mutter!“ riefen.
Die That war bis auf Weniges Allen ein Räthsel geblieben
– ein unaufgelöstes Räthsel trotz alles Forschens der Behörden.
Der Eine, der einen starken Anhalt in dem Labyrinthe der Vermuthungen 
hätte geben können, der alte Diener des Grafen – er
schwieg. Er leugnete selbst, als er am nächsten Tage zur Klinik
berufen wurde, den Todten, zu dem er geführt wurde, je zuvor
gesehen zu haben, obgleich ein Lohnkutscher fest behauptete, diesen
Mann, den er am Polizeigebäude vom Schlag gerührt angetroffen,
wenige Stunden zuvor am Palais des Grafen B**** in Unterredung 
mit dem Portier bemerkt zu haben, und sich sogar entsinnen
wollte, daß Jener einen Brief von ihm angenommen.
Die Aussagen des Portiers: „Es waren in der That zu
Viele, die mich in diesen Tagen angeredet – auch zu Viele, die
mir Briefe an den Herrn Grafen übergeben haben, als daß ich
mich auf den Einzelnen besinnen könnte,“ – diese Aussagen waren
zu wahr, zu natürlich in Anbetracht jenes Festgewühles und vieler
Gratulationsschreiben zur Verlobung, als daß man hätte glauben
können, der alte Diener gebe diese Antworten aus andern Gründen.
Nur als der greise Thürsteher der Gräfin Clara B**** den
Brief ihres Bruders übergeben und im Antlitz seiner nunmehrigen
Herrin oft einen Ausdruck banger Sorge entdeckte, wenn unvermuthet 
ein ungewöhnliches Geräusch im Hause war, beschloß er,
sie von dem Tode eines Mannes in Kenntniß zu setzen, der, wie
er ahnte, in nur zu nahem Zusammenhange mit dem Selbstmorde
seines Herrn und der Tödtung von dessen Frau stand, und von
dem die Gräfin sicherlich noch immer die Ruhe ihrer Familie gefährdet 
glaubte.
Ein Unglücksfall, der sich auf dem Gute ereignete, wohin sie sich
zurückgezogen, gab ihm Veranlassung den Punkt zu berühren, denn
um keinen Preis sollte sie wissen, daß Christian Grunewald schon
damals gestorben – an dem Tage, wo nach seiner Unterredung
mit dem Grafen dieser sein und seiner Gattin Leben geendet
hatte!
So trat er denn eines Morgens zu Gräfin Clara ein, und
nachdem Einiges besprochen war, was er ihr zu melden hatte, sagte
er im ruhigsten Tone: „Wären in E* nicht lange die Untersuchungen 
über jene unglückliche Todte im Damenzimmer beendet,
so würde ich jetzt der Behörde melden, daß ich die Leiche des ehemaligen 
Bahnhofwärters Christian Grunewald erkannt, der nach
jener Nacht, wo man die Dame vergiftet gefunden, so spurlos
verschwunden ist.“
Der Blick des Entsetzens aus dem ruhigen Auge der Gräfin
bewies dem Diener, was sie Alles von dem Namen noch abhängig
glaubte, und rascher fuhr er daher fort:
„Sie hörten, daß man vorgestern Abend eine halbverweste
Leiche aus dem Weiher unten an der Schloßwiese gezogen; ich
erkannte sogleich das Gesicht des Todten, wie ich’s sah.“
„Christian Grunewald todt!“ hauchte sie leise.
„Todt und begraben jetzt, gnädige Gräfin.“
„Hat irgend Jemand ihn in der Leiche erkannt?“
„Niemand – auch Keiner vermuthet, daß er es sein könnte
– er ist verschollen und vergessen!“
„Mag er’s bleiben!“ sprach sie ernst.
„Ja – mag er nach den Thaten seines Lebens friedlich im
Tode ruh’n.“
Der alte Diener wollte sich entfernen, nachdem er die Beruhigung 
gewonnen, der Gräfin die größte Last von der Seele
genommen zu haben; sie hielt ihn noch einen Augenblick zurück
durch die Frage: „Hat man wirklich in E* nie den Namen
jener Todten erfahren?“
„Nein – alle Forschungen waren vergeblich, selbst der Koffer,
der lange herrenlos in A** stand und den die Behörde von E*
endlich als mutmaßliches Eigenthum der Verstorbenen reclamirte,
ergab nichts Näheres über ihr dunkes Ende.“
„Hatte er keine Signatur?“
„Nur die Buchstaben E. W. Sie ergaben Nichts.“
Manche, die in Zeitungen die Geschichte dieser Buchstaben
gelesen und nie wieder Etwas von Ellen Wood gehört hatten,
knüpften wohl Vermuthungen an den schwachen Halt – Vermuthungen, 
die aber Nichts mit der wahren Sachlage zu thun
hatten und nur dem üppigen Boden blühender Phantasie entsprossen
waren.
Eine solche Vermuthung erreichte wenige Monate nach dem
unglücklichen Ende des Grafen und der Gräfin B**** den ehemaligen 
Lieutenant von H…dorf. Galt ihm auch im Allgemeinen
das Urtheil der Welt wenig, so ertrug sein Rechtlichkeitsgefühl
doch nicht den Gedanken, jenes Opfer blinder Leidenschaft auch von
denen im Tode verkannt zu sehen, die die heilige Verpflichtung
hatten, sie zu achten.
Dies Gefühl trieb ihn nach dem Gute, wo Gräfin Clara in
Zurückgezogenheit lebte, und veranlaßte ihn nach kurzer Einleitung
die Frage an sie zu richten: „ob sie auch zu Denen gehöre, die da
glaubten, daß Miß Ellen Wood den Grafen B**** geliebt habe.“
Als die Antwort nicht so befriedigend lautete, wie er wünschte,
und ein Schatten von Verdacht an der Todten haftete, erzählte er, wann
er zum ersten Mal von jenem Mädchen gehört, und als er mit
möglichster Schonung die Scene jener Nacht in der Nähe des
Bahnhofes geschildert, legte er ihr den Inhalt der gefundenen
Reisetasche vor, und als sie nach dem Lesen einzelner Briefe tief
erschüttert war, fuhr er fort:
„Hätte ich als Mann von Ehre – als Officier, nicht die
heilige Verpflichtung gefühlt, über der Ehre der Braut eines Cameraden 
zu wachen – nie würde ich nach ihrer Vergangenheit
geforscht, nie Sie durch so schmerzliche Eröffnungen betrübt haben.
Aber ich mußte es thun. So setzte ich denn zuerst eine Freundin von
den Schicksalen Ellen Wood’s in Kenntniß, die mir helfen konnte,
Näheres über sie in England zu erfahren. – Ich erfuhr durch die
Nachforschungen jener Dame, die Verbindungen in England hat, daß
Ellen Wood die traurigste Kindheit bei ihrer Tante Mrs. West
gehabt, der Sonnenschein ihres Lebens ist nur die Liebe zu ihrem
Cousin Harry gewesen, dessen Herz auch warm für sie geschlagen
hat. – Als Mädchen von 16 Jahren wurde sie in’s Ausland als
Erzieherin geschickt – ihre Schicksale im Hause Ihrer Verwandten
werden Sie besser als ich kennen. – Nachdem sie von ihrer
Beschützerin, der Baronin F* auch entlassen worden, lebte sie eine
Zeit lang von den Unterstützungen ihres Verlobten, Mr. West.
Nach England zurück konnte sie nicht – seine Eltern waren gestorben 
– sie Beide die Letzten ihrer Familie. Zu Moskau bot sich
ihr plötzlich ein neues Engagement; sie mußte durch diese Gegend
– das Weitere wissen Sie! – Der Einzige, der Interesse an
ihrem Leben hatte, konnte nicht nach ihr forschen, er starb in der
Krim – sein Name steht auf den Todtenlisten der englischen Armee
verzeichnet.“
„Und hat wohl der Arme noch Ihre Sendung erhalten?“
fragte Gräfin Clara voll Interesse.

[644] Herr von H…dorf zog ein altes Zeitungsblatt aus seiner 
Brieftasche. „Unter den erschütternden Berichten,“ las er, „wie die
barmherzigen Schwestern oft Todte und Verwundete auf dem
Schlachtfelde finden, nimmt folgende kleine Episode das Interesse
Mancher vielleicht mehr in Anspruch, als die größte Schreckensscene 
des Krieges. Nach dem letzten blutigen Gefechte fand
eine der thätigsten und aufopferndsten Diakonissinnen einen
jungen sterbenden englischen Officier, dessen brechendes Auge an
einem Medaillon hing, worin sich das Bild eines der lieblichsten
Mädchenköpfe und eine Locke des schönsten blonden Frauenhaars
befand. So lang seine Hand Kraft zum Halten hatte, so lang
umklammerten die Finger auch dies Eine, was für ihn im Leben
vielleicht sein Alles umschloß!“
„Und Sie glauben, daß jener Sterbende Harry West war?“
„Ich vermuthe, ich hoffe es!“
Nach langer Pause, als der Fremde sich Gräfin Clara empfehlen
wollte, ergriff sie seine Hand und fragte unter Thränen: „Wie,
mein Herr, wie kann ich Ihnen vergelten, was Sie gethan, wie
Ihnen danken?“
„Mein Schweigen war mir kein Opfer,“ sagte der junge Mann, 
„ich that’s einfach aus Gründen der Menschlichkeit, und Dank verdiene 
ich deshalb nicht. Wollen Sie mir aber einen Gefallen
erweisen, so geben Sie mir Aufschluß über die Ursache jenes entsetzlichen 
Doppelmordes und – sagen Sie mir, was aus den hinterbliebenen 
Kindern geworden ist.“
„Lassen Sie mich das Letzte zuerst beantworten! – Meine
älteste Nichte ist nach Auflösung ihrer Verlobung in den Orden
der frommen Schwestern zu ** getreten; die beiden erwachsenen
Söhne haben beschlossen, im Auslande Dienste zu suchen; die drei
jüngsten Kinder sind hier bei mir auf dem Gute. Werfen Sie
einen Blick durch jenes Fenster, – sehen Sie sie spielen in der
glücklichen Sorglosigkeit jenes Alters, in dem man noch Alles leicht
vergißt, und hoffen Sie mit mir, daß die Jahre ihnen mehr und
mehr die traurige Erinnerung an ein so furchtbares Ereigniß ihres
Lebens nehmen werden.“
Gräfin Clara ging nach diesen Worten an ihren Schreibtisch,
und Herrn von H…dorf den letzten Brief ihres Bruders und ein
Tagebuch ihrer Schwägerin gebend, das sie in dem verborgenen
Fache eines Büreaus gefunden, worin Jene wichtige Papiere aufzubewahren 
pflegte, sprach sie ernst. „Aus Beiden werden Sie
Alles ersehen, was Sie zu wissen wünschen; das Tagebuch wird Ihnen
völligen Aufschluß über eine That geben, die, im Dunkel der Nacht
vollführt, durch Ihre Rücksicht mit im tiefsten Dunkel für die Welt
geblieben ist; – dieser Brief aber wird Ihnen offenbaren, daß jene
finstere That im Damenzimmer zu E* gesühnt worden, – furchtbar 
gesühnt ist und sich in entsetzlicher Weise gerächt hat.“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: enigen
