[769] Der Kurfürst und der Geldfürst.
Novelle von Louise Mühlbach.
1. Der Prinzenknabe und der Judenjunge.
„Jetzt sind wir fertig, nicht wahr? Jetzt kehren wir in das
Hotel zurück, um unser Diner einzunehmen?“
„Nein, mein Prinz, noch nicht, wir haben noch nicht alle
Sehenswürdigkeiten der herrlichen Reichsstadt Frankfurt in Augenschein
genommen, und da wir gleich nach dem Diner wieder abreisen 
müssen, so ist es nothwendig, daß wir vorher mit Allem zu
Ende kommen.“
„Aber was giebt es denn noch weiter zu sehen?“ fragte der
Prinz seufzend. „Ich versichere Sie, Herr Hofmeister, ich werde
die Hälfte von dem vergessen, was ich gesehen habe, denn es ist
zu viel, und meine Frau Mutter wird sehr erzürnt sein, wenn
ich nichts von alledem behalten habe, was Sie mich sehen lassen.“
„Sie müssen Ihr Gedächtniß fleißig üben, mein Prinz,“ sagte
der Oberhofmeister Baron von Emptich mit ernster Stimme. „Ein
gutes Gedächtniß ist eine große Eigenschaft, namentlich für einen
Fürsten, und da das Schicksal Sie einmal dazu bestimmt hat, ein
regierender Herr zu werden, so müssen Sie vor allen Dingen Ihr
Gedächtniß üben. Ein Fürst darf nichts vergessen, er muß das
Größte, wie das Kleinste in guter Erinnerung bewahren.“
„So, Herr Hofmeister?“ fragte der Knabe, indem er seine
blauen Augen mit einem scharfen, spöttischen Blick auf das edle
ruhige Antlitz seines Erziehers heftete. „Ein Fürst darf nichts
vergessen? Und haben Sie mir nicht erst neulich gesagt, daß ein
Fürst gar kein Gedächtniß haben darf für Beleidigungen, die seine
Unterthanen ihm angethan haben, daß er großmüthig sein und
sich niemals rächen, sondern das ihm angethane Unrecht immer
vergessen müsse?“
„Ich sagte nicht vergessen, sondern verzeihen, Prinz,“ erwiderte
der Baron lächelnd. „Aber ich sehe, Sie haben in der That ein
gutes Gedächtniß, und so zweifle ich denn auch nicht daran, daß
Sie Alles behalten werden, was wir hier in Frankfurt in Augenschein 
genommen, und daß Ihr erster Ausflug in die Welt für
Sie von Nutzen sein wird.“
„Aber sagen Sie mir nur, Herr Baron,“ fragte der Prinz, 
„wohin führen Sie mich eigentlich, was sind das für enge, abscheuliche 
Gassen, die wir hier passiren? Sehen Sie nur, da ist
ja gar ein großes eisernes Thor mitten in der Straße angebracht?
Und wie entsetzlich sieht es jenseits dieses Thores aus! Wo sind
wir denn, Herr Baron, und was kann es hier in diesen abscheulichen, 
engen Gassen Besonderes zu sehen geben?“
„Prinz, etwas sehr Besonderes: das menschliche Elend,“
sagte der Baron feierlich, und indem er neben dem eisernen Gitter
stehen blieb, das mit zwei geöffneten Flügeln in dem grauen, verschmutzten 
Thorpfeiler hing, faßte er die Hand des Prinzen, und
schaute mit ernsten, liebevollen Blicken in das verwunderte, neugierige 
Gesicht des Knaben.
„Prinz,“ sagte er, „Sie sollen an diesem Tage die zweite
große Lehre empfangen. Sie haben im Kaisersaale vorher die erste
empfangen. Sie haben auf dem Balcon gestanden, wo der Kaiser
die höchste irdische Herrlichkeit ausstrahlt, wo er, über die ganze
übrige Menschheit erhaben, von Niemandem Gesetze empfangend,
als von Gott und seinem Gewissen, in seiner Kaiserpracht sich dem
Volke zeigt und von ihm mit lautem Jauchzen begrüßt wird. Auf
diesem Balcon stehend, und Ihnen die Herrlichkeit, Größe und
Pracht eines deutschen Kaisers schildernd, sagte ich Ihnen, Sie
möchten eingedenk bleiben, daß auch der Kaiser nur ein Mensch sei,
ein irrender, fehlender, schwacher Mensch, trotz seines Purpurs und
seiner Erdengröße. Jetzt, da wir hier vor diesen düstern Pforten
stehen, welche den Eingang bilden zu dieser schmutzigen Gasse, mit
den schwarzen, häßlichen Häusern, jetzt, da wir den Gegensatz des
Römers sehen werden, jetzt sage ich Ihnen, Sie mögen eingedenk
bleiben, daß auch der Bettler ein Mensch ist, und daß vor Gott
der Aermste und Unglücklichste eben so viel ist, und eben so viel
bedeutet, als der reichste Herr und der stolzeste Kaiser. Sie sollen
jetzt den Ghetto, die alte demüthige Judengasse von Frankfurt sehen.“
„Die Judengasse!“ rief der Knabe, indem er entsetzt einen
Schritt zurücktrat. „Aber ich mag das nicht sehen, Herr Hofmeister,
und es ist auch gar nichts Merkwürdiges dabei zu sehen, wie die
alten, häßlichen Schacherjuden in ihren schmutzigen Häusern wohnen.
Ich kann die Juden nicht leiden, denn ich weiß es ja, daß sie Alle
schlechte, erbärmliche Menschen sind, deren Berührung schon entehrt, 
und die darum auch nicht mit den Christen in denselben
Gassen oder Häusern leben dürfen. Jeder Jude ist ein Bettler,
ein Geizhals, ein Schacherer und ein Betrüger.“
„Prinz Wilhelm,“ sagte der Baron streng, „erinnern Sie
sich, daß auch der Erlöser der Menschheit, daß auch Jesus Christus
ein Jude war. Kommen Sie, Prinz, Sie sollen die Judenstadt
sehen, und Sie sollen von diesem Anblick Erbarmen und Milde
lernen, Sie sollen sehen, wie die Vorurtheile der Menschen einen
ganzen Volksstamm dem Unglück, der Erniedrigung, der Schande
preisgegeben haben. Kommen Sie!“
Er nahm die Hand des jungen Prinzen und überschritt mit
ihm die eiserne, hohe Schwelle, welche quer über die Straße von
einem Thorpfeiler zu dem andern hinlief.
In demselben Moment sprang hinter einem dieser Pfeiler
[770] ein Knabe hervor, in zerrissenen, schmutzigen Gewändern, mit einem
schwarzen Käppchen auf dem dicken lockigen Haar, und sich gerade
vor die beiden Wanderer hinstellend, schaute er sie aus seinen
kleinen, blitzenden, schwarzen Augen mit trotzigen, finstern Blicken an.
„Es ist nicht nöthig, daß Sie mit dem kleinen Mosje Prinzen
daher kommen in die Judenstadt,“ sagte er in dem gemeinen, kaum
verständlichen Jargon des Frankfurter Judendialekts. „Der kleine
Knirps von Prinz hat genug gesehen, wenn er die Herrlichkeit
vom Römer und der Kaisergeschicht’ gesehen hat, und da hat er
sein Herz aufblähen und sich wünschen können, daß er auch dereinst
ein großmächtiger Kaiser werden könnt’, da er doch schon ein Prinz
ist. Aber die Herrlichkeit der Judenstadt, die braucht er gar nicht
zu sehen, denn die Herrlichkeit des Unglücks, die versteht der junge
Mosje doch nicht, und er kann doch nix davon lernen mit seinem
dummen, hochmüthigen Fürstenherzen. Nennt uns hier an den
Pforten unserer eigenen Residenz Bettler und Betrüger und ist doch
von seinem Lehrmeister hierher gebracht, daß er von uns lernen
soll. Hört nur Ihr Alle, hört, Baruch, Veilchen, Schmuel und
Eva, hört nur, Adam und Rachel, Jakob und Abraham, Blümchen
und Laban, hört nur, da ist ein kleines Herrchen, das uns Bettler
und Betrüger nennt!“
Und wie er das mit schriller, erhobener Stimme rief, öffneten
sich die niedrigen, schmutzigen Thüren der nächst belegenen Häuser,
und eine ganze Schaar zerlumpter, schwarzäugiger, schwarzhaariger
Kinder stürzte aus denselben hervor.
„Was hat er gesagt? Wie hat er uns geschumpfen, Mayer
Anselm?“ fragten, kreischten und lachten sie untereinander, indem
ihre funkelnden Augen sich auf den blonden, blauäugigen Knaben
hefteten, der verlegen und furchtsam sich an die hohe Gestalt seines
Lehrers anschmiegte.
„Er hat gesagt,“ schrie der Knabe, „wir Juden –“
Aber die Hand des prinzlichen Hofmeisters legte sich eben mit
einer raschen Bewegung auf Mayer Anselm’s Schulter, und das
Erstaunen darüber machte den Knaben verstummen.
„Was?“ fragte er, „Ihr scheut Euch nicht den schmutzigen
Judenknaben zu berühren? Ihr legt Eure vornehme weiße Hand
auf meine Schulter, und fürchtet nicht, daß Ihr davon den Aussatz
bekommt?“
„Still, mein Sohn,“ sagte der prinzliche Hofmeister leise und
eilig. „Laß jetzt das Lärmen und Schreien, denn sonst müssen wir
sogleich wieder umkehren, und das wäre zu Eurem eigenen Schaden,
weil wir alsdann kein Geschenk für Eure Armen und Kranken
zurücklassen werden.“
„Herr Baron, ich werde schweigen,“ murmelte der Knabe,
dessen erregtes Gesicht jetzt sofort einen demüthigen und unterwürfigen 
Ausdruck angenommen hatte.
„Du hast uns behorcht?“ fragte der Baron.
Der Knabe sah mit einem scharfen, trotzigen Blicke zu ihm
empor. „Behorcht? Nein, aber ich habe gehört! Ich stand hinter
dem Pfeiler, als Ihr Beide daher kamt, und da mußte ich wohl,
ohne daß ich’s wollte, Eure klugen Reden und auch die dummen
Reden des kleinen Prinzen da mit anhören. Aber sagt mir doch,
Herr Baron, was für ein Prinz ist der kleine Mann? Auf welchem 
Stammbaum ist er gewachsen, und was für ein Stern ist
vom Himmel gefallen, um sich als Gockelhahn ihm auf die Brust
zu setzen und seine prinzliche Erhabenheit auszukikrikihen?“
„Du hast mir versprochen zu schweigen,“ sagte der Baron
ernst. „Schweig also und laß uns vorüber gehen.“
Und indem er das sagte, nahm er aus seiner Börse ein Geldstück 
und drückte es dem Knaben in die Hand. Mayer Anselm
zuckte zusammen, und eine Zorneswolke flog über die Stirn des
keinen Mannes hin.
„Ich bin kein Bettler, Herr,“ schrie er, „ich habe Euch um
kein Almosen gebeten, und für Nix nehm’ ich auch Nix nicht!“
So sprechend schleuderte er mit einer geringen Bewegung das
Geldstück weit von sich auf die Straße, in dessen Schmutz es wie
ein silberner Stern aufleuchtete. Die Kinder, die in dichtzusammengedrängter 
Gruppe die Fremden angestarrt hatten, stürzten jetzt mit
lautem Geschrei nach dem Geldstück hin, und man sah jetzt nur
einen verworrenen Knäuel von Armen, Beinen und Köpfen durch
und über einander, man hörte nur noch lautes Geschrei, Schimpfreden 
und Drohungen. Jedes von den Kindern wollte das Geldstück 
haben, Jedes wollte es dem Andern abringen und sich zum
alleinigen Besitzer desselben machen, und während die kleinen Mädchen 
sich zurückzogen, entstand eine erbitterte Schlägerei unter den
Buben.
Dieser Anblick war für den kleinen Prinzen so interessant
und belustigend, daß er darüber seine Beklommenheit vergaß und
hinter seinem Erzieher hervortretend mit leuchtenden Augen und
lachendem Munde auf die verworrene Gruppe hinschaute.
Der keine Mayer Auselm aber runzelte die Stirn, und das
Lachen des Prinzen schien ihm weh zu tun. „Herr Baron,“ sagte er
hastig, „Ew. Gnaden wollten ja dem Herrn Prinzen die Judenstadt 
zeigen. Wenn’s Ihnen recht ist, will ich Sie herum führen
und Ihnen all die Herrlichkeit und Pracht unserer Stadt zeigen,
denn unsere Herrlichkeit das ist unser Unglück, und unsere Pracht
das ist unser Schmutz und unsere Armuth. Soll ich Ihnen das
zeigen, gnädigster Herr Baron?“
„Ja, zeige uns das, sei unser Führer,“ sagte der Baron,
indem er dem Prinzen seine Hand darreichte und sich anschickte,
dem Knaben zu folgen, der jetzt mit gravitätischer Miene und ernster 
Haltung im vollen Gefühl seiner Würde als Cicerone vor
ihnen herschritt.
Und durch schmutzige Gassen und düstere, traurige Winkel
führte der Knabe die vornehmen Besucher der Judenstadt dahin.
Hier und da blieb er vor irgend einem Hause stehen und erzählte
ihnen mit herber Stimme, wie viele Menschen zusammengepfercht
in dieser schmutzigen Höhle wohnten, wie viel Jammer und Elend
beisammen sei in diesem Hause ohne Sonne und ohne Licht, dessen
kleine niedrige Fenster mit verräuchertem Papier verklebt waren,
aus dessen offener Pforte ein ekler Qualm und Dunst bis auf die
Straße hervorquoll. Dann wieder erzählte er ihnen, wie hohe
Abgaben die Juden an die Stadt Frankfurt entrichten müßten,
trotz ihrer Armuth und Erniedrigung, wie jeder Vater das Leben
seines Kindes selbst von der Stadt erkaufen und für jeden Kopf
seiner Familie eine hohe Steuer zahlen müsse. Aber wie sie vor
dem alten Tempel standen, dessen Wände so grau und düster und
verdrossen aussahen, wie seine ganze Umgebung, da glänzten doch
die Augen des jüdischen Knaben höher auf, und ein Ausdruck frommer 
Begeisterung überstrahlte sein kluges intelligentes Angesicht. Er
kniete nieder auf der Schwelle des alten verwitterten Gebäudes und
sprach ein leises inbrünstiges Gebet, dann sprang er rasch wieder
empor und begann mit lauter freudiger Stimme zu erzählen von
der Herrlichkeit und Pracht, die sich hinter diesen Mauern berge,
von den schweren goldenen Leuchtern, die auf dem Altare aufgestellt 
seien, von den massiven goldenen Thüren, welche den Schrein
des Allerheiligsten verschlössen, von dem Rebenschaft, der aus dem
echten Tempel Salomonis in Jerusalem herstamme, aus diesem
Tempel Salomonis, welcher prächtiger und herrlicher gewesen, als
alle Paläste der Kaiser und Könige dieser Tage, und wie damals
das Volk Juda das mächtigste und reichste Volk der Erde gewesen, 
das Volk, welches Gott vor allen andern geliebt habe. Und
dann wieder mit klagender, seufzender Stimme, mit singendem Tone,
als wär’s ein Schmerzenslied, das er ihnen singen wolle, schilderte
er die jetzige Erniedrigung des Volkes Gottes, und wie es ausgestoßen 
sei in die Welt, wie es geknechtet und geschmäht umherirre
unter den grausamen, hartherzigen Menschen, die Schmach und
Schande auf dasselbe häuften und es verfolgten mit Schimpfreden
und Verleumdungen.
Der kleine Prinz erröthete, als Mayer Anselm, die stechenden
Blicke auf ihn geheftet, so klagte, der Baron aber schaute staunend
und tief ergriffen auf den seltsamen Knaben hin.
„Du bist ja in der That ein außerordentlich gelehrter kleiner
Mann,“ sagte er. „Woher weißt Du denn alle diese Dinge, mein
Sohn?“
„Mein Vater hat sie mich gelehrt,“ sagte der Knabe. „Mein
Vater war sehr gelehrt, obwohl er nur ein Schacherjude war, er
wußte den Talmud und die Gesetzbücher auswendig, und in den
langen Winterabenden, wo wir im Dunkeln saßen und hungerten,
da hat er mir so viel herrliche Dinge erzählt, daß es hell ward
in unserer finstern Kammer und daß ich nicht mehr hungerte.“
„Du sprichst von Deinem Vater, als wäre er nicht mehr bei
Dir. Ist er todt?“
„Ja, Herr Baron, er ist todt,“ sagte der Knabe mit Thränen
in den Augen. „Er ist todt, und meine Mutter wird ihm bald
folgen, denn sie ist krank und elend. Der Arzt sagt, sie könnte
vielleicht noch wieder besser werden, wenn sie hier aus der Sackgaß 
heraus und in bessere Gegend und Luft käme, wenn sie nach
[771] Italien und an’s Meer gehen könnte. Aber wir sind arme, arme 
Leut’ und können nichts thun als sterben vor Elend. Und außerdem, 
wären wir selbst reich, so würde die Mutter, da sie den Tod
in der Brust fühlt, doch die dunkle Sackgaß und die alte verfallene 
Hütte nicht verlassen! Sie will da sterben, wo der Vater
gestorben ist.“
„Aber was willst Du anfangen, wenn Deine Mutter auch
gestorben ist?“ fragte der Baron mitleidsvoll. „Was soll aus Dir
werden, Du armer Junge?“
„Was aus mir werden soll?“ fragte der Knabe lachend.
„Das will ich Ihnen schon sagen, Herr Baron, ein reicher Kaufmann 
soll aus mir werden!“
„Ein reicher Kaufmann? Wo willst Du denn Deine Reichthümer 
hernehmen? Wo stecken sie denn, Deine Schätze?“
„Hier stecken sie, Herr Baron,“ rief der Knabe lachend, „hier
in meinem Kopf und hier in meinen zehn Fingern. Wissen’s denn
nicht, Herr Baron, daß der Jud’ einen Zauber hat, der ihm in
den Fingern steckt und der macht, daß, sowie er mit ernstem Willen
die Hand ausstreckt, die Ducaten und die Gulden in allen Kisten
und Kasten anfangen zu tanzen und an seine Finger springen?“
„Bist ein wunderlicher kleiner Mann,“ sagte der Baron lachend. 
„Wie alt bist Du denn?“
„Just zehn Jahre, Ew. Gnaden, denn ich bin im Jahre 1743
geboren.“
„Das ist ja mein Geburtsjahr!“ rief der Prinz lebhaft.
„Ich bitte um Vergebung, daß ich mich unterstanden habe,
in demselben Jahre mit dem Mosje Prinzen geboren zu werden,“
sagte der kleine Mayer Anselm mit spöttischer Unterwürfigkeit. „Ich
wollte, ich wäre siebzehnhundertdreiundvierzig Jahre früher geboren,
denn dann wäre ich auch Prinz gewesen, da ich aus dem Stamme
Levi bin, dem Stamme der Hohenpriester und großen Herren!
Bitte nochmals um Vergebung, Mosje Prinz! Und hier sind wir
wieder am Thor angelangt, und die Herrschaften haben jetzt Alles
gesehen, was hier zu sehen ist, so werden Sie sich wohl beeilen,
die schmutzige Judenstadt zu verlassen. Da schlägt es eben sechs
Uhr! Das ist die Zeit, wo die Thore der Judenstadt geschlossen
werden. Also beeilen Sie sich, meine vornehmen Herrschaften, beeilen 
Sie sich.“
„Schön, kleiner Anselm Mayer,“ sagte der Baron, nachdem
er leise einige Minuten sich mit dem Prinzen besprochen hatte,
„höre, was ich Dir im Namen Seiner Hoheit zu sagen habe. Du
bist ein kluger, gewandter Knabe, und das gefällt dem Prinzen, und
er möchte Dir gern eine Gnade erweisen.“
„Ja, ich möchte Dir gern eine Gnade erweisen,“ wiederholte
der Prinz vornehm. „Wenn Du die alte abscheuliche Judengasse
verlassen und ein ordentlicher Mensch werden und Dich taufen
lassen willst, so will ich meinen Vater, den Herrn Kurfürsten von
Hessen, bitten, daß er sich Deiner annimmt und Dich irgend ein
Handwerk erlernen läßt, damit Du als Schuster oder Bäcker Dir
auf ehrliche Weise Dein Brod verdienen kannst.“
„Ich danke, ich bin von zu vornehmer Geburt, um ein niedriges
Handwerk zu erlernen!“ rief der Kuabe stolz. „Ich bin von zu
ehrlichen Eltern, um meine Religion zu wechseln, wie’s die Prinzen
und Prinzessinnen thun, wenn sie Profit davon haben, und ich 
habe die alte, schmutzige Judengasse viel zu lieb, als daß ich sie
jemals verlassen könnte. Hier in der Judengasse will ich leben und
sterben, hier will ich ein reicher Mann, ein Millionär werden.“
„Du ein reicher Mann, ein Millionär?“ lachte der Prinz. 
„Meine Frau Mutter hat mir erzählt, eine Million sei sehr viel 
Geld. Wie willst Du armer Knirps es also anfangen, eine Million 
zu bekommen?“
„Wie ich es anfangen will?“ fragte Mayer Anselm trotzig.
„Ich will sie mir erwerben.“
„Wodurch aber?“
„Durch Handel und Wandel, Mosje Prinz. Ich handle jetzt
mit Stecknadeln und Bindfaden, die Stecknadeln suche ich mir von
der Straße auf, wo die geputzten Damen sie verlieren, die Bindfadenenden 
hole ich mir aus den Magazinen der reichen Kaufleute,
die sie achtlos von den Ballen ablösen und bei Seite werfen. Ja,
ja, ich handle jetzt mit Stecknadeln und Bindfaden, aber dereinst, 
wenn die Zeit gekommen ist, werde ich mit Gold und Silber, mit
Landgütern, mit Thronen und Kronen handeln. Wenn Sie, Mosje
Prinz, mir dann vielleicht Ihre kleine Krone zum Verkaufen geben
wollen, stehe ich zu Diensten und werde suchen, sie möglichst billig
an den Mann zu bringen. Aber jetzt, meine Herrschaften, bitte
ich um’s Geld. Ich habe Sie eine ganze Stunde herumgeführt.“
„Da, hier hast Du drei Gulden,“ sagte der Baron, indem er
das Geld in die dargereichte Hand des Knaben fallen ließ.
„Drei Gulden, ein kleiner Beitrag zu meiner Million,“ sagte
der Knabe lächelnd. „Ich danke Ihnen.“
„Also jetzt beleidigt es Dich nicht, Dir Geld von uns schenken 
zu lassen?“ fragte der Prinz hochfahrend.
„Ich habe mir kein Geld schenken lassen,“ erwiderte der Knabe,
„ich habe mir das Geld von Ihnen redlich verdient. Na, da
kommt der Stadtvoigt, um das Thor zu schließen. Jetzt machen
Sie, daß Sie fortkommen, meine Herrschaften. Aber wenn Sie
wieder einmal so neugierig sein sollten, die Judengasse in Frankfurt
zu sehen, so melden Sie sich bei mir, ich werde Ihnen gern den
Gefallen erzeigen.“
„Und Du, wenn Du in großer Noth bist und der Hülfe bedarfst, 
so komme nach dem Schloß in Hanau,“ sagte der Prinz,
„melde Dich bei dem Portier und lasse mich um eine Audienz bitten. 
Ich bin der Prinz Wilhelm von Hessen und residire mit
meiner Frau Mutter im Schlosse zu Hanau.“
„Und ich bin der Mayer Anselm Rothschild und residire mit
meiner Frau Mutter in der Judengasse zu Frankfurt,“ sagte der
kleine Mayer, indem er den stolzen Gruß des Prinzen mit einem
ebenso stolzen Kopfneigen erwiderte.
Er blieb stehen und schaute dem Prinzen nach, der jetzt am
Arm seines Hofmeisters mit hochgehobenem Haupt die Straße
hinabschritt, um sich nach der fürstlichen Equipage zu begeben, die
an der nächsten Straßenecke ihrer harrte. Dann, als die Beiden
seinen Blicken entschwunden waren, drehte Mayer Anselm sich um,
und mit seinen langen dürren Fingern ein Schnippchen schlagend,
murmelte er vor sich hin: „Ist ein recht dummer Junge! Wenn
der an meiner Stelle wäre, so würde er in seinem Leben kein
Millionär werden, sondern immer nur ein Schacherjude bleiben!
Aber jetzt fort, fort! Was wird die Memme sich freuen, wenn ich
ihr das Geld bringe!“
Und mit beflügelten Schritten, kaum die Grüße der Vorübergehenden 
erwidernd, eilte Mayer Anselm durch die lange Judengasse 
dahin nach dem alten zerfallenen schmutzigen Hause, in welchem
seine Mutter wohnte.
„Memme, meine liebe Memme!“ rief er, als er die Thür
öffnete zu der düstern niedrigen Kammer; „Memme, ich bringe
Dir –“ Aber das freudige Wort verstummte auf seinen Lippen,
und mit einem lauten Schmerzensschrei stürzte er zu dem ärmlichen 
Lager hin, auf welchem seine Mutter ruhte. Sie sah ihn
nicht, ihre Augen waren geschlossen, ein tiefes, unheimliches Stöhnen
drang aus ihrer Brust hervor, der Schweiß stand in großen
Tropfen auf ihrer gelben, marmorkalten Stirn, ihre blassen, abgemagerten 
Hände ruhten gefaltet auf der dunkeln Decke, welche ihre
arme zerfallene Gestalt verhüllte. Auf dem niedrigen, binsengeflochtenen 
Lehnstuhl vor dem Bette saß ein kleines Mädchen von
vielleicht sechs Jahren, aber mit jenem ernsten, verständigen Ausdruck 
der Mienen, wie ihn Noth und frühzeitige Entbehrung den
Kindern der Armuth einzuprägen pflegt. Auch sie hatte die Hände
gefaltet und schien zu beten, ihre großen schwarzen Augen waren
himmelwärts gerichtet, und schwere Thränen flossen aus denselben
langsam über ihre Wangen nieder.
„Was ist’s mit der Memme?“ schrie der Knabe, zu dem
Bette hinstürzend. „Mutter, warum antwortest Du mir nicht,
warum schauest mich nicht an und freu’st Dich, daß ich wieder
da bin?“
Aber die Kranke schien seine Worte gar nicht gehört zu haben,
sie fuhr fort zu stöhnen und zu ächzen, und ihre Augen öffneten
sich nicht.
Mayer Anselm’s Blicke wandten sich entsetzt auf das kleine
Mädchen, und er legte seine zitternde Hand auf ihre Schultern
„Gudula!“ murmelte er mit beklommener Stimme; „warum antwortet 
sie mir nicht? Gudula! was ist’s mit der Memme?“
„Sie ist krank, Mayer Anselm, sehr krank,“ schluchzte das
kleine Mädchen. „Du hattest mir, als Du heute Morgen auf
den Handel gingst, gesagt, ich solle zu Deiner Mutter gehen und
bei ihr bleiben, bis Du wieder kämst. Als ich in die Kammer
trat, lag sie ganz unbeweglich auf der Erde und hörte nichts, so
viel ich auch bat, mir Antwort zu geben. So bin ich denn gelaufen 
und habe die Nachbarinnen geholt, und die haben Deine
[772] Mutter in’s Bett gebracht, und mein Vater ist auch hier gewesen,
aber er hat gesagt, es wär’ nichts zu thun, und ich solle nur da
sitzen und beten, bis sie ganz still geworden wär’.“
„Aber sie wird nicht ganz still werden!“ schrie der Knabe
verzweiflungsvoll. „Sie wird wieder sprechen, und die Augen
wieder aufthun und mich wieder anschauen. Mutter, Mutter! so
höre mich doch! Der Mayer Anselm ist wieder da, und er hat Geld
mitgebracht, viel Geld, und er kann Dir holen, was Du irgend
nur essen magst. Ach, so sieh mich doch an, meine liebe Mutter,
lieg nicht da mit verschlossenen Augen, hab’ Erbarmen mit mir!
Das Herz in der Brust wird mir zerspringen vor Jammer, wenn
Du noch länger so daliegst. Mutter, Mutter! thu’ die Augen auf,
sprich zu mir.“
Und sieh! Die herzzerreißende Klage des Knaben hatte es
vermocht, den entflatternden Geist der Sterbenden noch einmal in
seine Hülle zurückzurufen, das mit den Todesqualen ringende
Mutterherz begann wieder zu schlagen bei der flehenden Stimme
ihres Kindes.
Sie schlug die schweren Augenlider langsam wieder auf, sie
schaute mit einem Blick voll Liebe empor in das schmerzzuckende
Angesicht ihres Sohnes, dessen Thränen so heiß und brennend auf
ihre kalte Stirne niederfielen, als wollten diese glühenden Tropfen
sie wieder zum Leben anregen; ihre Lippen, welche vorher im
Krampf des Todes sich fest aufeinander gepreßt hatten, öffneten
sich jetzt, sie begannen leise unverständliche Worte zu flüstern.
Der Knabe aber unterdrückte sein Schluchzen und Weinen, er
drängte mit der Kraft des Willens die Thränen selbst in seine
Augen zurück, er hielt den Athem an und horchte mit hochklopfendem 
Herzen auf die Worte, welche wie Geisterhauch von den Lippen
der Sterbenden schwebten.
Auf einmal richtete sie sich mit einer raschen, zuckenden Bewegung 
empor und schaute mit großen, weitgeöffneten Augen, mit
einem Ausdruck unaussprechlicher Liebe auf ihren Sohn hin.
„Mutter, liebe Mutter!“ flüsterte der Knabe; „wenn Du mich
lieb hast, wirst Du bei mir bleiben? Ach, geh nicht von mir, laß
mich nicht allein!“
Die Liebe, die große starke Mutterliebe, gab ihr die Kraft,
ihre Arme emporzuheben, sie fest um den Nacken ihres Kindes zu
schlingen, ihn an ihr Herz zu drücken, so innig, als wollte sie
nimmer von ihm lassen, als wollte sie ihn ewig da geborgen halten 
in dem Schutz ihrer Mutterbrust.
„Lebe wohl!“ rief sie mit lauter Stimme[WS 1], „lebe wohl, mein
Sohn.  Bleibe treu dem Gotte Deiner Väter, treu Dir selber
und –“
Mehr sagte sie nicht, ihre Arme lösten sich von seinem Halse,
ihr Haupt sank zurück, ein letzter Seufzer rang sich von ihren Lippen.
Dann war Alles still.
„Sie ist todt! Sie ist todt!“ schrie der Knabe und warf sich
auf seine Kniee nieder und preßte die Hand der Mutter in der
seinen, und schaute sie an mit Blicken voll unaussprechlichen Jammers 
und zugleich doch voll heiliger Scheu; er wagte nicht zu
sprechen, nicht zu weinen und zu klagen, denn er sah, wie ein
Strahl der Verklärung über das Angesicht der Todten dahin leuchtete, 
und wie das große Geheimniß des Todes oder des ewigen Lebens
sich offenbarte in diesen erst wechselnden und dann erstarrenden
Zügen.
Aber dann, als es erstarrt war, das Angesicht seiner Mutter,
als der letzte Strahl des Lebens auf ihm erblaßt war, dann kam
das Bewußtsein dessen, was er verloren, wieder über den Knaben,
und er weinte und jammerte laut.
„Ich bin allein, ganz allein,“ das war der große Schmerzensschrei, 
der sich aus seiner Brust hervorrang. „Ich hab’ Niemand,
der mich lieb hat, Niemand auf der ganzen großen Welt!“
„Mayer Anselm, ich hab’ Dich lieb!“ rief da eine weiche
zitternde Stimme neben ihm, und zwei zarte keine Arme schlangen
sich um seinen Nacken, und zwei weiche duftige Lippen preßten sich
auf seine Wange. „Sag’ nicht, daß Du allein bist, Mayer Anselm, 
denn die keine Gudula ist bei Dir und sie wird immer bei
Dir bleiben! Ich hab’ Dich lieb, Mayer Anselm.“
Er legte seine beiden Arme um ihren Hals und schaute sie
an unter Thränen lächelnd, dann neigte er seinen Kopf auf ihre
Schulter und weinte bitterlich.





2. Schön Gudula.
Zwölf Jahre waren vergangen seit jenem Tage, da Mayer
Anselm’s Mutter gestorben war. Zwölf Jahre waren vergangen.
Sie waren so reich gewesen an großen Weltbegebenheiten, an Erschütterungen 
und Stürmen. Ein Krieg hatte sieben lange blutige
Jahre die deutschen Lande mit Jammer und Elend erfüllt, er hatte
Maria Theresia für immer ihr „geliebtes Schlesien“ genommen und
es dem „bösen Manne“ dazugegeben, er hatte Preußen eine neue
Provinz und seinem König Friedrich dem Zweiten den glorwürdigen 
Beinamen des „Großen“ verschafft. Die Lage von ganz
Deutschland hatte sich umgestaltet in diesen zwölf Jahren, nur in der
Judenstadt zu Frankfurt war Alles unverändert geblieben. Da
waren an ihrem Eingang noch die beiden Pfeiler mit den schmutzigen 
eisernen Thorflügeln, da waren noch dieselben kleinen ärmlichen 
und düstern Häuser, in denen dicht zusammengepfercht die
Juden, die armen Sclaven des Vorurtheils, die Gebrandmarkten
der öffentlichen Meinung, wohnten. Da herrschte in den engen
Gassen noch dasselbe wirre Durcheinander des Handels und Wandels, 
der lebhaften Unterhaltung der Nachbarn, die entweder neben
einander standen vor den Thüren, oder quer über die Straße hinweg 
miteinander sich unterhielten. Da hörte man noch das Lärmen
und Schreien der Kinder, die frohgemuth auf den düstern Straßen
spielten und mit ihrem frischen Lachen die alten Häuser durchtönten.
In der Judenstadt hatten diese zwölf Jahre nichts verändert,
nur das Alter hatten sie angezeichnet auf den Stirnen der Männer
und Frauen, hatten aus den Kindern Jünglinge und Jungfrauen
gemacht. Mayer Anselm war jetzt ein kräftiger stattlicher Jüngling
von zweiundzwanzig Jahren, die kleine Gudula war jetzt eine Jungfrau 
von achtzehn Jahren, schlank und zierlich, mädchenhaft zart
und königlich stolz zugleich. Die ärmlichen Gewänder flossen an
ihrer Gestalt nieder, als wär’s ein Purpur, der ihre Glieder zierte,
die schwarzen Haare, die in dicken Lockenbüscheln rings ihren Kopf
umgaben, waren oberhalb der Stirn mit einem purpurrothen Band
zusammengefaßt und bildeten da eine Art von Krone, die herrlich
paßte zu ihrer breiten weißen Stirn, zu den flammenden Augen
mit dem stolzen Mädchenblick, zu dem schönen Oval ihres edlen
Angesichts, zu den durchsichtig bleichen Wangen und den kräftigen
Purpurlippen. Ein Maler hatte sie gesehen, wie sie in ihrem einfachen 
und doch so zierlichen Costüm über die Straße dahinging,
und von Erstaunen, von Entzücken erfüllt, war er ihr gefolgt bis
in die Judenstadt, bis in das ärmliche Haus, in welchem sie mit
ihrem alten Vater wohnte.
Gudula hatte ihren kühnen Verfolger mit einem Blick voll
königlicher Verachtung gefragt, was er hier zu suchen habe im
Hause ihres Vaters, aber das bescheidene demüthige Wesen des
Künstlers hatte sie bald versöhnt, und mit der Erlaubniß ihres
Vaters hatte sie eingewilligt, dem Maler zu einem großen Gemälde 
als Modell zu dienen. Anfangs hatte er die Absicht gehabt,
das schöne Judenmädchen zu einer Judith umzuschaffen, sie darzustellen 
mit dem Haupt des Holefernes in der Hand, aber je mehr
er ihre Schönheit erkannte, desto mehr sah er ein, das dieselbe
keiner Decorationen, keiner Nebenattribute bedürfe, um zu wirken,
und so hatte er Gudula gemalt, wie sie wirklich war, Gudula in
ihrem ärmlichen Gewande, mit ihrer Krone von schwarzen Locken
und dem feuerfarbenen Bande über derselben. Das Portrait war
den Kunstfreunden in einem der großen Magazine auf der Zeil
zur Ansicht ausgestellt gewesen, und ganz Frankfurt und alle Fremden, 
welche die alte Reichsstadt besuchten, hatten das schöne Gemälde 
bewundert, bis der junge regierende Landgraf Wilhelm von
Hessen, der in dem nahen Hanau residirte, das Gemälde um hohen
Preis an sich gekauft und es den Blicken der Bewunderer entzogen hatte.
Aber seitdem war das Original des schönen Portraits zu einer
Berühmtheit geworden, und Jedermann in Frankfurt kannte es,
und wenn Gudula über die Straßen dahinging, so riefen die Buben
auf der Gasse ihr nach: „Da geht schön Gudula, die Judenkönigin!“
Und gar mancher vornehme Cavalier und gar mancher reiche
Herr, der niemals sonst die schmutzige Judenstadt betreten, kam
jetzt dahin, um schön Gudula aufzusuchen und unter dem Vorwand,
mit ihrem Vater Geschäfte zu machen, der Tochter Schmeicheleien
zu sagen.

