[801] Das Fenster ward geschlossen, dann näherten sich schlürfende
Schritte der Thür, sie ward geöffnet, und Baruch hieß den jungen
Mann eintreten. Er folgte dem Alten schweigend in das Gemach,
er schloß mit zitternder Hand hinter ihnen Beiden die Thür. Seine
Augen flogen mit einem wilden, scheuen Blick durch das von einer
kleinen trüben Lampe erhellte Gemach, als suchten sie da Etwas.
Dann hefteten sie sich auf das Antlitz des alten Baruch, der zitternd, 
sprachlos ihm gegenüberstand.
„Sie ist nicht heimgekehrt?“ fragte Mayer Anselm nach einer
Pause.
„Nein, sie ist nicht heimgekehrt,“ rief der Alte mit tonloser
Stimme. „Ist sechs Stunden fort und noch nicht heimgekehrt!“
„Ich geh’ ihr nach, ich hol’ sie!“ sagte Mayer Anselm entschlossen. 
„Beschreibt mir den Weg, Vater Baruch, ich hol’ die
Gudula ab.“
„Ich weiß den Weg nicht, Mayer Anselm.“
Ein Schrei, ob des Schmerzes oder des Zornes, tönte von
des jungen Mannes Lippen. „Ihr wißt den Weg nicht, Baruch?
Wißt nicht einmal, wohin die Gudula zu gehen hat, wenn sie in
das Abenddunkel und die Nacht hinaus muß, um sich Arbeit zu
holen? Ihr seid ein schlechter Vater, Baruch. Ihr mißbraucht
Euer gutes schönes Kind. Für Euch arbeitet sie, für Euch müht
und quält sie sich den ganzen Tag, und Ihr wißt nicht einmal,
wohin sie geht!“
Er sagte das mit lauter, zorniger Stimme, und doch war sein Angesicht 
so bleich und traurig, und es zuckte so schmerzlich um seine Lippen.
Baruch starrte ihn an und wußte in seiner Herzensangst gar
nichts zu erwidern auf die heftigen Vorwürfe des jungen Mannes.
„Sie hat mir wohl beschrieben, wo ungefähr die Villa der
Gräfin Tettenborn liegt,“ begann er endlich schüchtern.
„Wo denn?“ fragte Mayer hastig. „Besinnt Euch, Baruch!
Es kommt Alles darauf an, daß Ihr es wißt.“
„Die Villa liegt in den neuen Anlagen drüben am Main,“
sagte Baruch langsam, gedankenvoll, jedes Wort erwägend und in
seinem Gedächtniß nachspürend. „Es sind dort seit Kurzem viel
neue Villen gebaut, hat mir die Gudula gesagt, aber die Villa, in
welcher die Gräfin Tettenborn wohnt, ist die größte und schönste.
Es ist die letzte Villa auf der rechten Seite, hat die Gudula gesagt, 
sie hat ein Stockwerk mehr, als alle die übrigen Villen, und
hinter derselben ist ein großer, schöner Garten, in welchem sich
noch ein Pavillon befindet, der so groß ist, daß eine ganze Familie
darin wohnen könnte.“
Mayer Anselm hatte ihm athemlos, mit weit geöffneten Augen, 
mit gespannten Mienen, zugehört. „Weiter,“ sagte er kurz,
gebieterisch, als Baruch jetzt schwieg.
„Weiter weiß ich nichts, Mayer Anselm,“ erwiderte Baruch
ganz kleinmüthig.
„Es ist auch genug, Vater Baruch,“ sagte Mayer entschlossen,
„genug, um mich darnach zurechtzufinden. Ich kenne die neuen
Anlagen, und Ihr habt mir das Haus deutlich genug beschrieben.
Vergebt mir, Vater Baruch, wenn ich vorher so heftig herausfuhr.
Es war nur die Angst um die Gudula. Vergebt mir!“
„Ich habe Dir nichts zu vergeben, Mayer Anselm. Bringe
mir nur die Gudula lebend wieder, und Alles ist gut!“
„Lebend?“ rief Mayer Anselm entsetzt. „Wie meint Ihr das,
Vater Baruch? Ihr seid doch ganz gewiß, daß sie nach der Villa
der Gräfin Tettenborn gegangen ist?“
„Ich hoffe es, gewiß, ich hoffe es,“ sagte der Alte, plötzlich
in lautes Schluchzen ausbrechend.
„Sie könnt’ also noch anderswohin gegangen sein?“
„Könnte! Aber ich will’s nicht fürchten! Nein, ich will’s nicht
fürchten! Wir hatten einen kleinen Wortwechsel heute Abend, ehe
Du kamst. Ich war böse und schalt sie, daß sie den reichem Baruch
Nathan, der heute hat geworben um sie, daß sie den hat ausgeschlagen, 
ich schalt sie und sagte etwas, das ihr weh that und sie
kränkte. Da drohte mir die Gudula, daß sie sich wollt’, wo der
Main am tiefsten wär’, in’s Wasser stürzen, und sie sah dabei so
traurig und ernst aus, daß ich gar nicht wieder vergessen kann das
Gesicht.“
„Was konntet Ihr der Gudula sagen, was sie so kränken
konnte, daß sie sich darüber das Leben nehmen wollte? Sagt
es mir!“
„Nein, ich kann’s und will’s Dir nicht sagen, Mayer Anselm,
denn gerad’ wenn ich’s Dir sagte, hat sie geschworen, daß sie sich
tödten wollte. Aber ich habe Dir ja nichts gesagt, und sie weiß
das, denn sie war ja hier und hat Alles gehört, was ich mit
Dir gesprochen habe. Sie wird sich also nicht in’s Wasser gestürzt
haben, nein, sie wird das nicht gethan haben, sie ist nur nach der
Villa der Gräfin Tettenborn gegangen.“
„Und ich hol’ sie von dort zurück, Baruch, und ich such’ sie
überall auf dem Weg, und ich kehr’ nicht ohne sie heim. Lebt
wohl!“
Er nickte rasch mit dem Kopf und sprang aus dem Zimmer,
stürzte hinaus auf die Straße, vorwärts, vorwärts in unaufhaltsamer
[802] Eile. Er dachte gar nicht daran, daß er die Thür seiner
Kammer gar nicht verschlossen hatte, daß in derselben sich alle die
mühsamen Ersparnisse langer arbeitsschwerer Jahre befanden, daß
auf dem Tische aufgeschlagen die unvollendeten Contobücher lagen;
er dachte an nichts weiter, als daß er Gudula aufsuchen, daß er
sein Leben daran setzen wolle, um sie zu finden.
Es war eine klare sternenhelle Nacht, der Mond stand groß
und glänzend am Himmel und begleitete mit seinem Licht den einsamen 
Wanderer, der in athemloser Hast dahin schritt, und warf
seinen Schatten lang über die Straße, daß er vor Mayer Anselm
dahin tanzte, als wär’s ein Begleiter, der noch größere Eile habe,
die Gudula aufzufinden, als er selber. Mayer Anselm dachte
daran, wie der Schatten Gudula’s das Letzte gewesen, was er von
ihr gesehen, und ein schmerzliches Bangen krampfte sein Herz zusammen.
„Und wenn nun dies das letzte Sehen gewesen wäre?“ seufzte
er, „wenn sie so von mir gegangen und mit ihrem Schatten wär’
auf ewig von mir geschieden?“
„Nein, nein!“ rief er ganz laut, „ich muß sie finden, ich muß
sie wieder haben, denn –“
Warum stockte er? Warum blieb er auf einmal stehen, unbeweglich, 
wie angewurzelt an den Boden? Was war’s, das ihn auf
einmal so in seinen Gedanken beschäftigte, daß er darüber sogar
vergaß weiter zu gehen? daß er immer noch stand und zum Mond
aufblickte, als sollte der mit seinem glänzenden Angesicht ihm Aufschluß 
geben über etwas ganz Unerwartetes, Ungeahntes, das er
plötzlich in der Tiefe seines Herzens entdeckte? Was war’s, das
plötzlich sein Antlitz verklärte und in seinen Augen aufleuchtete, wie
mit einem göttlichen Feuer? Hatte er das Geheimniß endlich begriffen, 
das so lange in seiner Seele unerkannt von ihm selber
geruht? Hatte die Angst, der Schmerz um Gudula endlich die
Hülle zerrissen, welche die Gewohnheit des täglichen Umgangs, das
stete Beisammensein, die gemeinsamen Erinnerungen der Kindheit
um sein Herz gelegt?
Er hob wie in einer Ekstase die beiden Arme zum Himmel
auf, und seine Lippen murmelten ein paar Worte, aber so leise, so
geheimnißvoll, daß nur Gott und der Mond da droben sie verstand. 
Und dann, dann drang aus seiner Brust ein Schrei hervor,
ein Jubelschrei, ein Wonnelaut. Die Memnonssäule war getroffen
von dem ersten flammenden Strahl der Sonne, und sie tönte und
sie sang!
Hastiger dann ging er vorwärts, getragenen, beflügelten
Schrittes, dahin durch die schweigenden, öden Gassen, deren Stille
durch nichts unterbrochen ward, als durch den eintönigen Gesang
des Nachtwächters, der die erste Stunde nach Mitternacht ausrief,
hinaus jetzt aus dem Thor, das die innere Stadt begrenzte und
nach den neuen Stadttheilen führte.
„Da sind die neuen Anlagen! O Gott, Gott, nun gieb, daß
ich das rechte Haus treffe, daß ich sie finde, sie rette, wenn sie
in Gefahr ist, mit ihr sterbe, wenn sie sterben will!“
Weiter nun stürzte er in athemloser Eile, vorüber an den
Villen, die schweigend, öde, wie große schwarze Särge dalagen,
über welche die Mondstrahlen ein silbernes Leichentuch webten.
Vorüber an ihnen allen, die keine Bedeutung für ihn haben. Nur
die letzte Villa, die ist es, die er sucht.
Und da ist die letzte Villa, und da steht er vor ihr, keuchend,
athemlos, und schaut sie an mit tödlichem Schauer im Herzen,
denn auch sie liegt so still und öde da, mit dunklen Fenstern,
schweigend, vereinsamt.
„Wo ist Gudula? Gott meiner Väter, wo ist Gudula! Ich
muß es wissen, ich muß sie finden, und sollte ich die ganze Welt
aus dem Schlaf aufrütteln.“
Und er reißt an der Hausklingel, stürmisch, ohne Aufhören,
bis endlich das kleine Fenster neben dem Hauptthor geöffnet wird,
und eine wüthende, donnernde Männerstimme fragt, was dieser
Lärmen zu bedeuten habe, und wer sich unterstehe die Nachtruhe
zu stören.
„Ich will wissen, ob Gudula noch in der Villa ist,“ ruft
Mayer Anselm mit trotziger Stimme.
„Gudula, wer ist Gudula?“ fragt der Portier mürrisch.
„Gudula, die Tochter des Baruch Schnapper, die Nätherin
der Gräfin von Tettenborn! Sie ist heute Abend hierher gegangen,
um Arbeit abzuliefern, und sie ist nicht wieder heimgekehrt. Sie
muß also hier sein, und ich komme, sie zu holen.“
„Unsinn! Sie ist hier gewesen, und wieder fortgegangen!
Glaubt Ihr etwa, daß die Frau Gräfin eine Judendirn’ als Gast
würd’ bei sich behalten? Wer weiß, wo die sich herumtreibt! Geht
nach Haus, sie wird vielleicht schon vom Nachtwächter aufgegriffen
und heimgebracht sein.“
Und der Portier wollte mit einem knurrenden Fluch das Fenster
wieder zuschlagen, aber ein kräftiger Arm stemmte sich dazwischen,
und eine vor Zorn bebende Stimme sagte: „Wenn ich Euer Antlitz
sehen könnte, so solltet Ihr meine Faust auf Eurem Munde
fühlen, der so erbärmliche Wort’ gesprochen. Ich komme morgen
bei Tag wieder, und wehe Euch, wenn Ihr es wagt noch einmal
solche nichtswürdige Verleumdungen zu sprechen! Aber jetzt sollt’
Ihr mir sagen, was aus der Gudula geworden ist, oder ich schreie
um Hülfe, und bringe die ganze Nachbarschaft in Aufruhr, und
hole die Stadtwache herbei, daß sie die Villa durchsuche. Denn
die Gudula ist hierher gegangen, und sie ist nicht wieder heimgekehrt. 
Ihr müßt uns also Auskunft geben! Ihr müßt wissen,
was aus ihr geworden ist!“
„Und Ihr, Ihr seid verrückt, daß Ihr solchen Unsinn verlangen 
könnt,“ scheie der Portier wüthend. „Fehlt auch noch, daß
ich auf alle Nähmamsells achten müßt’, die hierher kommen und
Arbeit abliefern. Aber diesmal weiß ich’s zufällig ganz gewiß, daß
das Mädchen, die Judenkönigin schön Gudula, wieder fortgegangen
ist. Es traf sich gerad, daß die Frau Gräfin fortfahren wollt’,
und so kam sie mit der Gudula zusammen die Treppe herunter,
und ich hörte es selbst, wie die Frau Gräfin gar freundlich zu der
Gudula sagte: „Wenn Du die Blumen liebst, mein Kind, so erlaube 
ich Dir, in den Garten zu gehen und Dir einen Strauß
zu pflücken. Du kannst dann nachher durch die kleine Pforte, die
hinten in der Gartenmauer sich befindet, hinaus gehen, weil das
ein näherer Weg ist.“ Und so ging denn die Gudula auch in den
Park hinunter und ist durch die hintere Gartenpfort’ hinaus gegangen. 
Das ist Alles, was ich weiß, und jetzt scheert Euch
Eurer Wege, und wenn Ihr Euch unterstehen solltet, noch einmal
wieder zu kommen, so laß ich die beiden Hunde los, und dann
mögt Ihr sehen, wie Ihr mit ihnen fertig werdet.“
Eine mächtige Faust drängte Mayer Anselm’s Arm zurück
und schlug das Fenster klirrend zu.
Einen Moment stand der junge Mann betäubt, rathlos da.
Was sollte er thun, was beginnen? Wo konnte er die Verlorne
suchen? Wohin jetzt seine Schritte wenden?
Durch den Garten war sie gegangen! Nicht auf dem gewöhnlichen 
Wege war sie heimgekehrt! Er durfte das also auch nicht
thun. Er mußte sie suchen auf dem Wege, den sie eingeschlagen hatte.
Es kam Alles darauf an, daß er diesen Weg ausfindig machte,
daß er die Pforte entdeckte, die aus dem Park hinausführte.
Er rannte um die Villa herum nach der Hinterseite derselben,
wo der Park sie begrenzte. Eine hohe Mauer, oben mit eisernen
Spitzen gekrönt, schloß den Garten ein. Vorsichtig schlich er an
derselben hin.
„O Mond, Mond, jetzt sei barmherzig, jetzt leuchte hell und
klar, jetzt wirf keinen Schatten auf die Mauer!“
Der Mond ist barmherzig, er beleuchtet jeden Stein, jede
Fuge in der Mauer, – er beleuchtet jetzt auch die kleine braune
Pforte, die da ganz am Ende sich befindet.
Er hat sie gefunden, die Gartenpforte. „Das also ist der
Weg, aus welchem Gudula dahingegangen! Aber ist sie ihn auch
gegangen? Hat sie auch wirklich den Park schon verlassen?“
Und wie ein Blitz fuhr es ihm durch die Seele, daß Gudula
ihrem Vater gesagt, es befände sich im Park ein Pavillon, groß
genug, daß eine ganze Familie darin wohnen könne.
Wenn Gudula vielleicht in diesem Pavillon wäre? Wenn man
sie dahinein gelockt und sie dort festhielt? War nicht der Landgraf
ein Bekannter der Gräfin Tettenborn? Hatte Gudula ihn nicht
dort gesehen? Ihn, den bekannten Roué und Wüstling, der
Gudula’s Bildniß gekauft hatte? Und konnte man das Bildniß
sehen, ohne das Original zu lieben?
Ein dumpfer Schrei der Wuth drang von seinen Lippen, und
er rüttelte mit ungestümer Gewalt an der Pforte. Sie gab nach,
der Drücker des Schlosses sprang aus der Feder, die Thüre that
sich auf. Er trat ein in den Garten.
Eine Allee, an beiden Seiten dicht mit Gebüsch eingefaßt,
lag vor ihm, er ging sie hinauf mit festen Schritten, nach allen
[803] Seiten hin spähend, umschauend nach dem Pavillon. Ueberall nur
dichtes Gebüsch, nirgends ein Gebäude.
Aber da, da blitzt es mitten durch das Gebüsch auf wie ein
heller Stern. „Ein Licht! Ein Licht! Dort muß also der Pavillon
liegen, und dort wacht noch Jemand, dort brennt noch Licht hinter
den Fensterscheiben.“
Ein kleiner schmaler Pfad, der in das Gebüsch hineinführt,
liegt vor ihm. Er rennt auf ihm vorwärts, folgt ihm in seinen
schneckenartigen Windungen durch das Gebüsch, und gelangt endlich
auf einen freien runden Platz.
In der Mitte erhebt sich der Pavillon, und die Fenster desselben
sind hell erleuchtet. Mayer Anselm steht still, mit keuchender Brust,
nach Athem ringend, die Augen mit einer flammenden Neugierde
nach dem Pavillon hingerichtet, der vielleicht ihm Auskunft geben
wird über das Räthsel von Gudula’s Verschwinden.
„Und wenn sie nun nicht dort ist? Wenn diese letzte Hoffnung 
umsonst gewesen; was dann? O mein Gott, was dann?“
Auf einmal ist es, als ob er laute streitende Stimmen vernähme,
die aus dem Pavillon hervortönen.
Er zaudert nicht länger, er geht langsam vorsichtig vorwärts.
Nichts regt sich um ihn her, keine Wächter behüten den Pavillon.
Er kann bis dicht zu ihm heranschleichen, Niemand hält ihn auf.
Die erleuchteten Fenster der untern Etage liegen freilich zu hoch,
daß man von unten nicht hineinschauen kann, aber da vor dem
mittelsten der drei erleuchteten Fenster ist ein Balcon, neben welchem
ein paar schlanke Akazienbäume sich erheben. Mayer Anselm klettert
mit der Gewandtheit eines Panthers an einem derselben empor, läßt
von dort sich vorsichtig auf die Ballustrade des Balcons gleiten,
und steigt auf denselben nieder.
Sein Herz klopft so stürmisch, daß er jeden einzelnen Schlag
desselben auf seinen Rippen fühlt, er muß sich an dem Sims festhalten, 
um nicht zusammenzusinken, er muß erst sich sammeln, sich
zusammenraffen, damit er den Muth gewinne ruhig, besonnen
zu sein.
Die Stimmen tönen fort und fort, die Stimme eines Mannes
und einer Frau, diese letztere Stimme schlägt mit bekannten,
ach nur zu bekannten Tönen an sein Ohr!
Es ist Gudula’s Stimme. Sie lebt also, sie ist in seiner
Nähe. Er hat sie wiedergefunden. Aber wenn sie nun nicht gezwungener 
Weise sich hier in dem Pavillon befände? Wenn sie
nun freiwillig dem Manne gefolgt wäre, der eben zu ihr spricht
mit lauter, leidenschaftlicher Stimme. Wer ist dieser Mann? Was
spricht er zu ihr? Mayer Anselm muß das wissen, und wenn das
Wissen für ihn auch das Verderben wäre. Leise schleicht er bis
dicht zu den Fenstern heran. Der Vorhang hinter denselben ist
verschoben, er sieht in ein glänzend eingerichtetes, hell erleuchtetes
Gemach – aber er sieht nur Gudula, welche da mit blitzenden
Augen, mit hochgerötheten Wangen in der Mitte dieses Gemaches
steht, er sieht nur den jungen, schönen Mann in der goldgestickten
Uniform, der vor ihr auf den Knieen liegt, und mit flehendem
Ausdruck zu ihr emporschaut.
„Sie wollen mir nicht vergeben, Gudula? Sie zürnen mir
immer noch?“ fragte er mit weicher, klangvoller Stimme.
„Ja,“ rief Gudula laut und heftig. „Ja, ich zürne Ihnen,
und so lange ich lebe, werde ich Ihnen nicht vergeben. Was giebt
Ihnen das Recht, mich hier wie in einem Gefängnisse festzuhalten, 
mich mit Gewalt zu verhindern, diesen Pavillon zu verlassen 
und zu meinem Vater zurückzukehren? Habe ich Ihnen dazu 
die Erlaubniß gegeben, habe ich auch nur mit einem Blick,
einem Lächeln, zu solchem Frevel ermuthigt?“
„Nein, Gudula, das hast du leider nicht gethan. Aber mein
Gott, du schönes, vergöttertes Kind, soll ich es Dir denn immer
und immer wiederholen, daß ich dich liebe, daß ich dich anbete,
daß ich sterbe, wenn du meine Liebe nicht erwiderst? Und ich
liebe dich ja nicht erst heute, Gudula, es ist nicht die Caprice
eines Momentes. Ich liebe dich seit Monaten, ich liebe dich von
dem Augenblicke an, da ich dein Bild sah!“
„Ich verwünsche die Hand, welche mich gemalt!“ rief Gudula
leidenschaftlich, „ich hasse dies Bild, welches die Ursache solcher Beschimpfung ist!“
„Ich segne die Hand, welche Dich gemalt,“ sagte der junge
Officier, „ich liebe das Bild, welches doch nur ein schwacher Abglanz 
deiner bezaubernden Schönheit ist. Seit ich es besitze, liebe
ich dich, sind alle meine Gedanken darauf gerichtet gewesen, auch
das wundervolle Original dieses Portraits mein eigen zu nennen.
Um deinetwillen, Gudula, habe ich diese Villa gekauft, um deinetwillen 
eine meiner Vertrauten hier wohnen lassen. O, ich wußte
wohl, daß du ebenso unschuldig als tugendhaft, ebenso streng als
unerbittlich bist. Ich hatte das Alles in deinem Angesicht gelesen,
ich wußte, daß ich das schüchterne Reh erst zähmen müßte, bevor
es das Antlitz des kühnen Jägers sehen durfte, der ihm nachzustellen 
wagt. Du hast daher nur die Gräfin Tettenborn gesehen,
du bist nur zu ihr gekommen, um dir von ihr Aufträge geben
zu lassen; du hast nie gesehen, wie ich, während Du im Salon
mit ihr sprachst, verstohlen durch die Spalte der Thür schaute, entzückt 
über Deine holde Einfachheit, deine bezaubernde Anmuth,
Dich verschlingend mit meinen Blicken, und doch nicht wagend,
mich dir zu nahen. Aber gestern ertrug ich’s nicht länger. Ich
mußte einmal deine Stimme hören, mußte deinem Blicke begegnen, 
und als ich’s erreicht, da schwur ich mir selber, daß ich endlich 
die Entscheidung herbeiführen wolle.“
„Und Sie sollen jetzt die Entscheidung haben,“ sagte sie mit
stolzer Ruhe, so hoheitvoll, als wäre sie wirklich eine Königin.
„Ja, Sie sollen die Entscheidung haben. Ich verachte Sie, ich
verwünsche die ehrlose Frau, welche Ihre Helfershelferin gewesen.
Oeffnen Sie die Thür und lassen Sie mich gehen!“
Draußen auf dem Balcon kniete ein zweiter junger Mann;
Thränen standen in seinen Augen, die beiden Arme hatte er zum
Himmel erhoben und flüsterte zu den Sternen, zu dem Mond hinauf: 
„Gesegnet sei sie für dieses Wort! Danken will ich ihr, so
lange ich lebe!“
Dann sprang er wieder empor, um zu horchen, um bereit zu
sein, Gudula beizustehen.
Auch der junge Mann da drinnen hatte sich aufgerichtet, er
stand Gudula gegenüber mit entschlossenem, flammendem Gesicht.
„Nein,“ sagte er, „ich werde diese Thür nicht öffnen, ich werde
Dich nicht von hier fortgehen lassen. Du bist in meiner Gewalt,
und Du wirst so lange gezwungen bei mir bleiben, bis ich durch
meine Liebe, meine Treue, meine Unterwürfigkeit Dein stolzes Herz
besiegt und dich gezwungen habe, meine Liebe zu erwidern.“
„Nie, nie wird das geschehen!“ rief sie zornig. „Gott meiner 
Väter, höre meinen Schwur, niemals werde ich diesem Manne
das schmachvolle Verbrechen vergeben, durch welches er mich hier
in seine Gewalt bekommen hat, nie werde ich ihm den Frevel verzeihen, 
nie anders als mit Haß und Abscheu seiner gedenken!“
„Mädchenschwüre!“ sagte der junge Officier achselzuckend.
„Gott hört zum guten Glück nicht auf solche Schwüre, am wenigsten 
der Deine, mein schönstes Kind, denn Dein Gott ist kein Gott
der Liebe, sondern der Rache!“
„Er wird mich rächen! Ihm übergebe ich mich und meine
Sache,“ rief Gudula, ihre Arme zum Himmel emporstreckend. „Zum
letzten Male fordere ich jetzt von Ihnen, öffnen Sie mir die Thür.
Lassen Sie mich gehen! Seit langen qualvollen Stunden halten
Sie mich hier fest, martern Sie mich durch Ihre ehrlosen Anträge,
die gleich sehr mein Herz und meinen Stolz verwunden. Sie sehen
es wohl, Ihre Worte sind vergeblich! Lassen Sie mich also gehen,
oder, bei Gott im Himmel, ich tödte mich, und Sie sind mein
Mörder!“
„Ich werde dich nicht gehen lassen, und du wirst dich nicht
tödten, Gudula. Jetzt zürnst du mir, aber du wirst mir verzeihen, 
du wirst endlich mich lieben. Du wirst die Meine werden,
und dann wirst Du Dich nicht mehr verbergen, dann soll die ganze
Welt unser Glück, unsere Liebe kennen. Ich werde dich umgeben
mit allen Genüssen, mit allem Glanz des Lebens und –“
„Oeffnen Sie die Thür!“ unterbrach ihn Gudula gebieterisch.
„Nein, nein!“ rief er glühend. „Du bleibst bei mir. Ich
banne dich an mein Herz, und da will ich Dich ewig halten, und
da sollst du lernen, mich zu lieben.“
„Fort von mir!“ rief sie außer sich, mit beiden Händen seine
Arme zurückdrängend, die sich nach ihr ausstreckten, „fort von mir,
oder –“
Das laute Klirren einer Fensterscheibe unterbrach sie, und wie
sie erschreckt sich dorthin wandte, sah sie durch die zerschlagene
Fensterscheibe einen Arm sich hineinstrecken und die Wirbel des
Fensters drehen. Das Fenster öffnete sich, ein junger Mann sprang
in das Zimmer.
Gudula stieß einen Schrei des Entzückens aus und flog zu
[804] ihm hin, warf ihre beiden Arme um seinen Hals und drückte
einen glühenden Kuß auf seine Lippen, dann aber, wie erschrocken
über die Gluth ihres eigenen Empfindens, wollte sie tief erröthend
zurücktreten, aber Mayer Anselm hielt sie fest in seinem Arm.
„Was bedeutet dies?“ rief der junge Officier, dicht zu dem
Paare herantretend. „Wer untersteht sich, hier auf so freche Weise
wie ein Dieb einzudringen?“
„Jemand, der gekommen ist, die Gudula zu erlösen,“ erwiderte 
Mayer Anselm mit stolz gehobenem Haupte. „Jemand, der
Gudula befreien will von dem, der auf freche Weise wie ein Räuber 
sie überfallen hat, Herr Landgraf Wilhelm von Hessen!“
„Unverschämter Bursche!“ schrie der Landgraf, indem er den
Arm erhob, „ich werde Dich züchtigen wie – aber nein,“ unterbrach
er sich selbst, „nein, selbst die Berührung meiner Faust wäre für
Dich ein Ritterschlag und würde den Judenjungen in einen Cavalier 
verwandeln. Ich werde Dich strafen, wie Du es verdienst.
Du bist als Dieb hier eingedrungen, ich werde Dich arretiren und
des Diebstahls anklagen lassen!“
„Herr Landgraf, Sie werden das nicht thun,“ rief Gudula,
sich von Mayer Anselm’s Arme loßreißend und zu dem jungen
Fürsten hintretend, „nein, Sie werden Erbarmen haben, Sie –“
„Still, Gudula, still,“ unterbrach sie Mayer Anselm stolz,
„Du sollst Dich nicht erniedrigen zu Bitten. Wir sind in unserm
guten Rechte, und –“
„Recht?“ rief der Landgraf mit höhnischem Lachen, „hat denn
der Jude Recht? Rufe es doch an vor dem Gericht, Jude, wage
es doch, mich anzuklagen, und sieh zu, ob der Jude Recht bekommt,
gegen den Landgrafen von Hanau, den zukünftigen Kurfürsten von
Hessen! Ich werde Dich als Dieb dem Arm der Gerechtigkeit
überliefern, und bei Gott, Du wirst die Strafe für Deinen Einbruch empfangen!“
„Und ich werde, wenn die Ungerechtigkeit der Menschen mich
verdammt, sie erdulden,“ sagte Mayer Anselm ruhig, „aber ich
werde Sie verklagen vor Ihrem Gewissen und vor Gott. Ich
werde laut vor aller Welt meine Unschuld betheuern und ich werde
Sie als Verbrecher anklagen.“
„Und Du wirst doch verurtheilt werden!“ lachte der Landgraf. 
„Aber wer bist Du denn eigentlich? Was für Rechte hast
Du auf dies Mädchen?“
„Er ist mein Bruder, mein theurer, geliebter Bruder,“ rief
Gudula. „Herr Landgraf, Sie sagen, daß Sie mich lieben. Nun
wohlan, beweisen Sie es mir. Seien Sie großmüthig, vergeben
Sie meinem Bruder, lassen Sie ihn frei und ungehindert von
hinnen gehen! Lassen Sie mich mit ihm gehen, überwinden Sie
Ihr Herz, und ich will vergessen und vergeben, ich will zu Gott
beten für Ihr Glück. Lassen Sie diese finstere Stunde ein Geheimniß 
sein, das niemals über unsere Lippen kommen soll, löschen 
Sie es aus mit dem großmüthigen Wort: Gehe, Gudula, ich hindere Dich nicht!“
„Nein, nein,“ rief der junge Fürst schmerzlich, „nein, Gudula, 
ich kann nicht, denn ich liebe Dich wirklich und ich will Dir
jetzt einen Beweis davon geben! In Gegenwart Deines Bruders
wiederhole ich Dir: ich liebe Dich! Und meine Liebe ist so groß,
daß sie allen Vorurtheilen Trotz bietet. Gudula, ich will Deiner
Tugend, Deiner Ehre Achtung beweisen. Ich biete Dir meine
Hand an. Werde Christin, und Du sollst meine Gattin werden.
Ich kann Dich nicht zu meiner legitimen Gattin machen, aber
Du sollst meine angetraute Frau werden, ich werde Dir Rang,
Stand und Namen geben, ich werde Jedermann zwingen, Dich zu
ehren als meine Frau. Werde eine Christin, ich biete Dir meine
Hand!“
„Ich bleibe treu dem Gotte meiner Väter!“ sagte Gudula
feierlich, „ich bin eine Jüdin und ich bleibe es!“
„Du schlägst meine Hand aus?“ fragte der Landgraf mit
schmerzlichem Zorn. „Du willst also Deinen Bruder in’s Verderben stürzen?“
„Ich bin nicht Gudula’s Bruder,“ sagte Mayer Anselm,
den flammenden Augen des Fürsten mit festem Blick begegnend.
„Nicht ihr Bruder, und wer bist Du denn?“
„Ich bin ihr Freund, ihr Bräutigam, ihr zukünftiger Mann.
Komm, Gudula, lege Deine Hand in die meine und sage dem Herrn
Landgrafen, daß ich ein heiliges Recht habe, hier zu stehen, daß
Du mein Weib werden willst!“
Sie legte mit einem köstlichen Lächeln ihre Hand in die seinige, 
aber sie sprach nicht.
„Herr Landgraf,“ fuhr Mayer Anselm fort, „es ist das zweite
Mal, daß wir uns begegnen. Vor zwölf Jahren kamen Sie nach
der Judenstadt, um die Schmach und das Unglück unseres Volkes
aus müßiger Neugierde sich anzuschauen. Damals sagte der hochmüthige 
Fürstenknabe zu dem trotzigen Judenjungen: „Wenn Du
recht in Noth und Unglück bist, so komme zu mir nach Hanau und
bitte mich um Hülfe, und sie soll Dir werden.“ Herr Landgraf,
ich bin jetzt in Noth und Unglück, denn es will mir Jemand das
Liebste nehmen, was ich auf der Welt habe; Herr Landgraf, ich
bitte Sie, der berufen ist, ein Volk zu regieren, um Hülfe gegen
den jungen Mann, der in der Blindheit der Leidenschaft sich selbst
und seine Ehre beleidigen will. Herr Landgraf, Sie werden mir
diese Hülfe nicht verweigern. Sie werden nicht zugeben, daß man
dem armen Juden, dem die Menschen Alles genommen haben,
Alles außer dem Glück des Familienlebens, daß man ihm auch
das noch freventlich raubt. Sie sind ein Fürst, ein reicher Mann,
Sie werden dem Juden, dem armen Mann, nicht sein einziges
Gut stehlen wollen!“
„Stehlen?!“ rief der Landgraf auffahrend.
„Man nennt stehlen, was man widerrechtlich, gewaltsam dem
Besitze Anderer entreißt,“ sagte der junge Mann ruhig. „Herr
Landgraf, ich habe den Dieb auf der That ertappt und ich nehme
ihm das unrecht erworbene Gut wieder ab. Komm, Gudula, folge
mir, Dein Vater erwartet Dich. Der Herr Landgraf hat auf
seltsame Weise um Deine Liebe geworben, Du hast ihn ausgeschlagen, 
Du hast ihm gesagt, daß Du ihn nicht liebst, er hat also
kein Recht auf Dich. Komm, wir gehen fort von hier. Wenn
noch ein Fünkchen von Ehre, von Stolz und Edelmuth in diesem
Fürstensohne ist, so wird er uns nicht hindern. Ich habe keine
Wehr und keine Waffen gegen diesen stolzen Mann, aber ich habe
mein gutes Recht und sein Gewissen für mich. Komm, Gudula,
wir kehren heim nach der Judenstadt.“
Er hielt Gudula’s Hand fest in der seinen, er führte sie mit
langsamem ruhigem Schritt nach der Thür hin, schob den Riegel
zurück, stieß die Thür auf und ging mit Gudula hinaus.

