[577] Moritz Krahn war Dortchen von ganzem Herzen zugethan.
Er hätte kein echter Ohllander sein müssen, wäre es ihm völlig
gleichgültig gewesen, ob seine Braut vermögend oder arm sei. Bei
dem jungen Manne aber, der die Welt kannte und mit den Sitten
und Gebräuchen anderer Länder und Nationen wohl vertraut war,
überwog der materielle Besitz bei der Wahl einer Lebensgefährtin
nicht so ganz alles Andere, daß er auf die Vermögenslage allein
Werth gelegt hätte. Ihn freute es, daß Dortchen ein reiches
Heirathsgut zu erwarten hatte, er würde sie aber schwerlich weniger
geliebt haben, wäre sie arm gewesen.
Selbst begütert und von Natur zur Freigebigkeit geneigt,
wollte der Capitain die Erwählte seines Herzens durch eine reiche
„Echte“ überraschen und, wie er glaubte, auch beglücken. Er befand 
sich im Besitz verschiedener Silberstücke indischen Gepräges,
von denen er wußte, daß Doubletten davon sich im alten Lande
nicht vorfinden könnten. Diese entnahm er seiner Reiseschatulle, in
der er sie seit Jahren schon aufbewahrte. Ehe er sie aber Dortchen
überreichte, zeigte er sie den eigenen Eltern, um deren Ansicht zu
hören. Denn bei der großen Vorliebe der eigen gearteten Ohllander 
für alles Hergebrachte hätte er mit einem Verlobungsgeschenk, 
das dem Morgenlande entstammte, und das seine Entstehung 
heidnischen oder doch dem Christenthum abgeneigten Künstlern 
verdankte, leicht Anstoß erregen können.
Hans Krahn indeß war in Bezug auf Geld und Geldeswerth
nicht heikel. Ihm gefielen die großen schweren Silberstücke ausnehmend 
gut, und er billigte die Absicht des Sohnes, seine Braut
am Verlobungstage damit zu beschenken. Nur fand er es nicht
schicklich, daß der Capitain die fremden Münzen allein als „Echte“
überreiche, weil dies doch von den Verwandten der Braut übel
vermerkt werden könne. Deshalb mußte die eigene Mutter die vor
dreißig Jahren als Braut erhaltene „Echte“, zwei dünne, helltönende 
silberne Medaillen, die eine ein sich schnäbelndes Taubenpaar, 
die andere zwei flammende Herzen darstellend, dem Sohne
überliefern.
Der Vater, höchst glücklich über des verständigen Sohnes kluge
Wahl, wollte aus seiner Privathabe auch noch einige seltene Stücke
hinzufügen und ging, diese zu holen. Für ihn war es aber nicht
leicht, eine Wahl zu treffen, die zugleich auch dem Geschmack des 
jungen Paares entspreche. Er liebte altes Silbergeld, am meisten
recht alte Thaler und Gulden, die im gewöhnlichen Verkehr entweder 
gar nicht, oder doch nur ausnahmsweise vorkamen. Bei
größerer Bildung würde der reiche Baumhofsbesitzer wahrscheinlich
eine Münzsammlung angelegt und bedeutende Summen auf deren
Ergänzung verwendet haben. So begnügte er sich mit gelegentlichem
Eintausch seltener Stücke, wobei er seinen Vortheil nie aus den
Augen verlor. Was ihm von alten Münzen vorkam, brachte er
an sich, legte es in den dafür bestimmten Kasten, zu welchem er
den Schlüssel immer bei sich trug, und ergötzte sich in einsamen
Stunden, wenn Niemand ihn beobachtete, an Betrachtung des
blinkenden Schatzes, der von Jahr zu Jahr größer ward.
Nach langem Prüfen und Wählen entnahm der Baumhofsbesitzer 
zwei viereckige Münzen feinsten Silbers und ein größeres
rundes thalerähnliches Stück, welches die Mitgift des Erzvaters
Jakob, nämlich die buntgesprenkelten Schafe aus Laban’s Heerden,
darstellte. Diese gab er dem Sohne, damit dieser sie zu den
übrigen Werthstücken lege und sie am nächsten Tage Dortchen einhändige.
Im Hause Osten’s, das von der Diele bis unter den Dachfirsten 
blank gescheuert war, herrschte Frohsinn und munteres Leben.
Die Thüren der festlich geschmückten Besuchszimmer standen weit
offen, die musivisch mit bunten Kacheln ausgelegten Wände, die
eben so viele verschiedene Figuren, auch Schiffe, Landschaften, Thierkämpfe 
etc. zeigten, wie die bunten Ziegelfächer der Hauswände,
glänzten, als wären sie mit frischem Lack überstrichen, und um
die bereits gedeckten Tafeln drängten sich in fröhlichem Durcheinander 
die zahlreichen jungen Freundinnen der Braut in der schönen,
farbig funkelnden altländischen Nationaltracht.
Dortchen war noch nicht sichtbar. Erst an der Hand des Verlobten, 
von Vater und Mutter begleitet, trat sie nach Ueberreichung
der „Echte“ in den Kreis der Verwandten. Sie harrte mit sehnsüchtig 
klopfendem Herzen des Bräutigams im vornehmen Zimmer, 
feiertägig, wie alle Gäste, nicht aber ungewöhnlich glänzend gekleidet. 
Das funkelnde Prunkgewand der altländischen Hausfrau 
wird erst am Tage der Vermählung nach beendigter Tafel angelegt.
Endlich traf Moritz Krahn mit seinen Eltern im Baumhofe 
ein. Heinz Osten begrüßte ihn mit herzlicher Freundlichkeit an
der Thür seines Hauses und führte ihn dann über die Diele nach 
dem vornehmen Zimmer. Hier ergriff Dortchens Mutter die Hand
des Capitains und geleitete ihn zur Tochter, die leicht erröthend das
versiegelte Packet, welches die „Echte“ enthielt, in Empfang nahm,
den Geber durch einen Kuß belohnte und das erhaltene Angebinde,
ohne es zu öffnen und den Inhalt zu mustern, auf einen mit
[578] Blumen bestreuten, im Zimmer bereit stehenden Teller legte. Erst
nach dem Verlobungsmahle, wenn der Bräutigam und die gesammte 
Freundschaft das Haus wieder verlassen hat, pflegt von
der Braut, deren Eltern und Geschwistern die „Echte“ besichtigt,
ihrem Werthe nach abgeschätzt und zu dem Heirathsgute der Frau,
doch in besonderem Verschluß, gelegt zu werden.
Es war später Abend, als nach Entfernung aller Verlobungsgäste 
die Familie Osten im vornehmen Zimmer sich wieder zusammen
fand. Mit zaghaftem Finger löste die erwartungsvolle Braut die
kreuzweise das Packet umschlingenden blauen Seidenbänder, entfaltete 
es und ließ beim Erblicken der großen Silberstücke ein frohes
Ah! hören.
Aus der Hand der Tochter empfing zunächst die Mutter des
freigebigen Capitains reiche Verlobungsgabe. Die Mutter reichte
sie dem Vater, der mit Kennermiene Gewicht und Klang der einzelnen 
Münzen prüfte.
Das größte Stück betrachtete Dortchen zuletzt. Es schien ihr
besonders gut zu gefallen, denn ihr Auge ruhte mit freudigem
Lächeln darauf.
Als die Mutter es empfing, begann sie zu zittern, und klirrend 
fiel die große, glänzende Münze auf die Erde.
„Wie ungeschickt!“ sprach Osten und bückte sich, sie aufzuheben. 
Kaum aber hatte er sie flüchtig angeblickt, als er sich entfärbte, 
das werthvolle Silberstück fallen ließ, als sei es von seiner
bloßen Berührung glühend geworden, und mit dem Angstrufe sich
Luft machte:
„Was ist das? … Will Krahn mich verhöhnen?“
Die Mutter deckte seufzend beide Hände über die Augen und
ließ tief betrübt ihr noch immer anmuthiges Haupt auf die Brust
sinken. Dortchen stand wie versteinert und sah mit ihren unschuldigen 
klaren Augen fragend den Vater an, der in größter Aufregung 
die Zimmerthür aufstieß und sogleich das Haus verließ.
Dortchens jüngster Bruder hatte inzwischen das verdächtige
Silberstück wieder aufgehoben und es dem älteren Bruder gezeigt.
Beide betrachteten es mit ungetheiltem Interesse, konnten aber begreiflicherweise 
nichts Auffälliges daran bemerken.
„Dem Vater muß das Gepräge nicht gefallen, obwohl ich es
ganz allerliebst finde,“ meinten beide Gebrüder, legten das Stück
zu den übrigen und folgten dem Vater, um von diesem wo möglich
zu erfahren, was ihn so aufgebracht haben könne.





4.
Heinz Osten durchschritt seinen umfangreichen Baumhof in
tiefen Gedanken. Seine Brust hob sich unter schwerem Stöhnen,
als ringe er mühsam nach Athem. Manchmal nur murmelte er
leise vor sich hin: „Es ist unmöglich! … Es kann nicht sein! …“
Die Stimmen der laut sprechenden Söhne verscheuchten ihn
aus dem Baumhofe. Osten verließ ihn und ging die Hecke entlang 
nach dem Deiche. Diesen erstieg er, überschritt ihn und
klomm auf der andern Seite zum Flußufer hinab, wo seine Schiffe
ankerten. Hier blieb er stehen und ließ seine Blicke flußabwärts
gleiten bis zu der Biegung, welche von dicht stehenden Bäumen
überschattet war.
„Dort war es, wo wir den Streich ausführten,“ sprach er
leise. „Und dort erreichte mich ihr Ruf nach Rache, den ich nie
vergessen werde! Sollte sie – es ist undenkbar! Sie muß todt
sein lange, lange Jahre!“
Osten verweilte so lange am kühlen Flußufer, bis er sich erleichtert 
fühlte. Dann ging er auf demselben Wege, den er gekommen 
war, wieder in’s Haus zurück, gebot den ihm entgegeneilenden 
Kindern mit ernstem Blick und barschem Wort Ruhe, und
winkte seiner treuen Frau, indem er sagte:
„Mit Dir muß ich allein sprechen!“
Heinz führte seine Frau in das Schlafgemach. Es brannte
kein Licht darin, halb nur dämmerte von leichtem Gewölk gedämpfter 
Mondschein durch die Fenster. Neben einem derselben
nahmen die Eheleute Platz.
„Kennst Du die Münze, die Deiner Hand entglitt?“ fragte
Osten die Gattin, ohne sie anzublicken.
„Ich kenne sie und eben deshalb erschrak ich.“
„Sie gehört zu Deiner Echte! An dem schräg abgeschliffenen
untern Rande würde ich das Stück aus tausend ähnlichen oder
gleichen leicht herausfinden. Es giebt aber keine zweite Münze im
alten Lande, die dieser gleicht. Mein Urahn brachte sie mit aus
der Fremde! Du hast sie schlecht verwahrt!“
„Sie lag seit Jahren unangetastet bei den andern Münzen,
die Du mir am Verlobungstage schenkest!“
„Wo?“
„In dem Ebenholzkästchen mit der Perlmutterkrone. Die
große Bernsteinkette, der Lieblingsschmuck meiner verstorbenen Mutter,
bedeckte sie ganz.“
„Und wo verwahrst Du das Kästchen?“
„In der rothen Blumenkiste.“
„Ist sie verschlossen?“
„Immer.“
„Seit wann hast Du sie nicht mehr geöffnet?“
„Seit dem Confirmationstage Dortchens.“
„Zünde Licht an! Wir wollen die Kiste und das Ebenholzkästchen untersuchen.“
Dortchens Mutter gehorchte ohne Widerrede. Osten ging
in’s vordere Dielenzimmer und nahm den Schlüssel von dem gekrümmten 
Messinghaken, der hinter dem schmalen Fenster in die
mit Kacheln ausgelegte Wand eingefügt war. Dieser Schlüssel
öffnete das hintere Dielenzimmer.
„Leuchte vor!“ befahl er, als die Frau mit einem hell brennenden 
Lichte zurückkam.
Das genannte Dielenzimmer ward in der Regel nur von der
Hausfrau betreten, weil es ausschließlich die Schätze des Baumhofsbesitzers, 
in Leinen, werthvollen Kleidern, Gold, Silber und
alten Juwelen enthielt, wie sie bei allen wohlhabenden Bewohnern
des alten Landes im Gebrauch sind.
Die rothe Blumenkiste, so genannt, weil sie auf purpurrothem 
Grunde eine Menge Phantasieblumen des inventiösen Malers
zeigte, war stets verschlossen. Der Schlüssel, welcher sie öffnete,
lag in einer kleinen unter dem Charnier befindlichen Oeffnung des
schweren Deckels, über welcher ein Metallplättchen lag, das sich mit
Leichtigkeit zurückschieben ließ. Aus diesem verborgenen Behälter
nahm jetzt die Hausfrau den kleinen Schlüssel, worauf Osten mit
eigener Hand öffnete und den Deckel der Kiste zurückschlug. Das
Ebenholzkästchen war aus derselben verschwunden!
„Gestohlen!“ stöhnte Osten. „Alle Deine Ketten, die alten
Silberketten von meiner Großmutter und die ganze Echte gestohlen!
Wer hat mir das gethan?“
Die erschrockene Hausfrau rang schluchzend die Hände. Nicht
sowohl der Verlust schmerzte sie, als der Kummer ihres Mannes
über denselben; denn sie wußte, daß ihr Heinz an den jetzt verschwundenen 
Kleinodien mit Leidenschaft hing.
„Aber wie kommt Krahn in den Besitz unseres Jakobsthalers?“
stieß er heraus, nachdem er die ganze Kiste nochmals gründlich
durchsucht hatte. „Er war doch immer ein ehrlicher Mann.“
„Kannst Du zweifeln?“ entgegnete die Frau, die Heftigkeit
ihres Mannes fürchtend, auf dessen Mienen sich Aerger und Zorn
malten.
„Ich werde irre an den eigenen Kindern,“ sprach Osten.
„Nur ein Eingeweihter, der alle Winkel und Ecken des Hauses
kennt, und unsere Gewohnheiten dazu, kann den Raub begangen
haben! Wenn einer unserer Jungen …“
„Heinz! …“
„Ich könnte eine so nichtsnutzige Creatur kaltblütig erwürgen!“
„Beide sind sparsam! Sie gerathen nach Dir! Und an fleißigem 
Schaffen lassen sie es früh und spät nicht fehlen.“
„Es ist die Wahrheit! Wer sonst aber findet den verborgenen
Schlüssel?“
„Ich habe keine Ahnung!“
„Und ich muß es erfahren, und sollte ich das ganze alte Land
durchsuchen lassen!“
„Keine Uebereilung, Heinz!“ bat die Frau. „Wir schänden
uns selbst, wenn wir unsere Nachbarn für unehrlich halten! Schweigen 
wir über das Geschehene. Der Verlust läßt sich verschmerzen.
Und ich putze mich nicht mehr!“
„Der Inhalt des Kästchens hat einen Werth von mehr als
zweitausend Thalern!“
„Wenn auch, Heinz! Er drückt uns doch nicht!“
„Trotz alledem muß und will ich den frechen Dieb ermittelt
wissen, der seine Hand nach meinem liebsten Eigenthume ausstreckte!
Ehe dies nicht geschehen ist, bleibt Dortchen unverheirathet! Die
[579] Verlobung gilt ohnehin nichts. Eine gestohlene Echte bringt Unglück 
und ewigen Fluch in’s Haus!“
„Mein armes, armes Kind!“
Die betrübte Frau begann zu weinen. Heinz Osten aber
kümmerte sich nicht um sie. Seine Gedanken waren nur bei dem
entwendeten Schatze, für dessen Wiedergewinnung er gern das Doppelte 
seines Werthes ausgegeben haben würde. Nach längerem
Schweigen und Sinnen legte er seine Hand sanft auf das Haupt
der noch immer weinenden Frau, die gebückt vor der offen stehenden 
Kiste saß.
„Laß jetzt das Greinen sein, Mutter!“ sprach er. „Mir ist,
hoff’ ich, ein guter Gedanke gekommen. Unser Kind wollen wir
nicht verschimpfiren, die falsche Echte aber muß der Capitain wieder
zurücknehmen! Morgen schon gehe ich zu Krahn. Er muß wissen,
wie der Jakobsthaler in sein Haus gekommen ist. Ich denke mir,
er hat ihn erhandelt! Es ist seine Art, auf alte Münzen ein
scharfes Auge zu haben, und wer mit solchen Dingen handelt, den
kennt auch der Krahn. Kennen wir aber erst den Verkäufer, so
sind wir auf der rechten Spur, auch den Dieb zu entdecken, der
mir diesen Streich gespielt hat. Ich vermuthe, es ist ein verkappter 
Freund oder ein unversöhnlicher Feind früherer Jahre, der
mir den Tod geschworen.“





5.
Dortchen ward sehr betrübt, als der Vater ihr am nächsten
Morgen die von Moritz Krahn erhaltene Echte wieder abforderte.
Osten ging dabei sehr offen zu Werke, da Sentimentalität durchaus
nicht in seinem Wesen lag. Die Tochter ward von dem Diebstahle, 
der wahrscheinlich schon vor längerer Zeit verübt worden
war, unterrichtet und ihr dabei bedeutet, daß nicht von einer Rückgabe, 
sondern nur von einem Tausch des Verlobungsgeschenkes die 
Rede sei. Vorher aber habe allerdings entweder der Capitain oder
dessen Vater den Nachweis zu liefern, auf welche Weise sie in den
Besitz des merkwürdigen Jakobsthalers gekommen seien.
Ohne viel auf die Niedergeschlagenheit der Tochter und die
Bekümmerniß der Mutter zu achten, verließ Heinz Osten frühzeitig
den Baumhof, die Echte, die ihm ein Gräuel war, in der Tasche.
Krahn wollte eben an Bord seines Ewers „Die Glorie“ gehen,
als er den Vater seiner zukünftigen Schwiegertochter den Deichsteg
herabsteigen sah. Dieser unerwartete Besuch fiel ihm auf und
hielt ihn zurück.
„Ist der Capitain daheim?“ rief ihm Osten zu.
„Noch ist er’s, aber er hat Eile. Die Rheder in Hamburg
erwarten ihn. Ich will ihn begleiten und Einkäufe zur Hochzeit
machen, ’s giebt noch vielerlei herzurichten.“
„Jetzt nicht, vielleicht später! Aus der Fahrt nach Hamburg
kann nichts werden!“
„Oho!“
„Ist die Wahrheit. Mußt mir Rede stehen!“
„Worüber?“
„Drinnen im Hause, gegenüber dem Capitain!“
Krahn schlang die gelöste Kette wieder um den Uferpfahl und
rief den beiden Knechten zu, sie möchten an ihre ländliche Arbeit
gehen. Dann erst gab er Osten die Hand und führte ihn in’s Haus.
Ohne Antwort auf dessen rasche Fragen zu geben, verlangte
der Vater Dortchens nur ein Gespräch unter sechs Augen, und
legte, als Krahn ihm willfahrte, die mitgebrachte Echte, ganz wieder
so verpackt, wie der Capitain sie dem jungen Mädchen überreicht
hatte, vor diesen hin, indem er, einen eisig kalten Blick auf ihn
richtend, sagte:
„Das da gilt nichts, weil es Dir nicht rechtmäßig zugehört!“
Vater und Sohn fuhren gleichzeitig beleidigt empor und nahmen
eine drohende Haltung an. Der kaltblütige und entschlossene Osten
ließ sich dadurch nicht irre machen.
„Nur still!“ fuhr er fort. „Ich will Euch nicht zu nahe
treten und am wenigsten Euch Unrecht thun. Aber Ihr müßt mir
Rede stehen, oder ich nehme mein Wort zurück! Da liegt die Echte!
Oeffne das Packet, Moritz, und sieh’ zu, ob Du Alles darin
findest, was Du hineinlegtest!“
Der Capitain that es murrend und finster. Er besah und
zählte die einzelnen Silbermünzen und bejahte die Frage.
„Wer gab Dir dieses Stück?“ sprach Heinz Osten, den Jakobsthaler 
aufhebend und ihn klingend wieder hinwerfend. „Ist’s etwa
ein Erbstück?“
Moritz Krahn sah seinen Vater fragend an und reichte ihm
die seltene Münze.
„Es ist Dein Geschenk für meine Braut,“ sagte er mit erzwungenem Lächeln.
Der alte Krahn verfärbte sich, den Jakobsthaler um und um
wendend.
„Ein Erbstück ist’s nicht,“ sprach er nach einer Weile, „aber
es gehört mir, und weil ich es für besonders werthvoll hielt, bestimmte 
ich es meiner Schwiegertochter zum Geschenk.“
„Besitzest Du es schon lange?“ fragte Osten.
„Seit vorigem Herbst.“
„Du hast’s gekauft?“
„Nein!“
„Oder in Zahlung genommen?“
„Auch nicht.“
„Wie bist Du denn dazu gekommen?“
„Mußt Du’s wissen?“
„Wenn Dortchen die Frau Deines Sohnes werden soll!“
Krahn zauderte ein paar Secunden. Dann sagte er ärgerlich:
„Nun denn – ich hab’s gewonnen!“
Die Blicke beider Männer begegneten sich, und Einer suchte
die Gedanken des Andern zu errathen.
„Gewonnen!“ wiederholte Osten. „Im Spiel gewonnen!
Wer war’s, der solches Stück auf eine Karte setzte?“
„Du hast kein Recht danach zu fragen,“ erwiderte Krahn
trotzig. „Im Spiel nimmt man’s nicht immer genau, weder mit
den Geldsorten, noch mit den Partnern. Die besten sind immer
die, welche das meiste Geld haben und nicht damit geizen. Du
bist selbst kein Kostverächter!“
„Seit zwölf Jahren habe ich keine Karte und keinen Würfel
mehr in die Hand genommen,“ entgegnete Osten. „Doch darauf
kommt es hier nicht an. Spiele, wer Gefallen daran findet, nur
hüte sich Jeder, daß er weder mit falschem, noch mit gestohlenem
Gelde sich bezahlen läßt! Dieser Jakobsthaler gehört mir und ist
mir vor längerer Zeit mit vielen anderen Werthsachen durch einen
schlauen Dieb entwendet worden!“
Diese Mittheilung versetzte beide Krahn in große Unruhe.
Der Capitain namentlich war in hohem Grade unglücklich; denn
er erblickte in dem unseligen Zufall, daß er seiner Braut ein gestohlenes 
Geldstück als Echte gegeben hatte, ein böses Omen.
„Es ist sehr unrecht von Dir, Heinz,“ sprach der alte Krahn,
„daß Du keine Anzeige von dem in Deinem Hause verübten Diebstahle 
gemacht hast. Es sieht’s Niemand einer Münze an, wem sie
von Rechtswegen zugehört.“
Osten erzählte nun, daß er erst bei dem Erblicken des ihm
wohlbekannten Jakobsthalers stutzig geworden sei und sich veranlaßt 
gefunden habe, die Kiste nachzusehen, in welcher seine Frau
ihren Schmuck aufbewahre. „Du begreifst also,“ schloß er, „daß
ich den Namen des Spielers wissen muß, von dem Du das Stück
gewannst!“
„Ich kenne ihn selber nicht,“ versetzte Krahn, „und wahrscheinlich 
weiß er eben so wenig, an wen er den alten Thaler verlor, 
den er nur einsetzte, weil er kein anderes Geld mehr bei sich
hatte. Uebrigens bin ich fest überzeugt, daß Du von ihm, auch
wenn ich Dir ihn nennen könnte, den Dieb eben so wenig erfahren 
würdest, wie ich Dir ihn namhaft machen kann“
„Du weißt aber doch den Ort, wo Du den Mann trafst?“
„Gewiß! In Hamburg.“
„Die Stadt ist groß.“
„Dicht am Hafen giebt es Verkehrsorte, die viel von unseren
Landsleuten besucht werden, da sie bequem für uns liegen und verhältnißmäßig 
billiges Logis in ihnen zu finden ist. Ueber einem
dieser Häuser hängt ein Schild, das ein Schiff im Sturme darstellt. 
An der Gaffel flattert die Helgolander Flagge. In diesem
Hause gewann ich den verhängnißvollen Thaler. Es verging kein
Abend, an dem nicht hoch daselbst gespielt wurde, und immer
war der mir unbekannte Mann der Erste und Eifrigste unter den
Spielern.“
„Würdest Du ihn wieder erkennen ?“
„Sicherlich!“
„Wir müssen nach Hamburg,“ sprach Osten, rasch aufstehend.
„Spieler sind pünktliche Leute, wenn sie ihrer Leidenschaft fröhnen.
[580] Wir kehren in dem von Dir bezeichneten Hause ein und bleiben
so lange, bis Du sagst: Der ist’s! Von ihm habe ich den gestohlenen
Jakobsthaler gewonnen!“
„Und was dann?“ fragte Krahn. „Meinst Du damit den
Dieb ermittelt zu haben?“
„Was ich später thun werde, hängt ganz von den Umständen
ab,“ erwiderte Osten. „Es ist möglich, daß ich mich in eine
recht böse Geschichte verwickele, daß ich einen kostspieligen Proceß
führen muß, vielleicht gar dem Criminalgerichte in die Hände falle.
Gleichviel, ich gehe nach Hamburg! Wer meinen Thaler von dem
Diebe oder dessen Helfershelfern kaufte, hat jedenfalls noch andere
mir zugehörige Werthsachen mit an sich gebracht.“
„Ich begleite Euch,“ fiel der Capitain ein. „Wenn wir mit
der Abendfluth aufsegeln, liegen wir noch vor Mitternacht am
Baume.“
„Du bleibst hier,“ sagte Heinz Osten gebieterisch. „Dortchen
hatte schon rothgeweinte Augen, als ich von ihr ging. Es ist
Deine Pflicht, ihr das Herzeleid tragen zu helfen, das die unreine
Echte ihr zugefügt! Bilde Dir nicht ein, daß sie Deine Frau wird,
wenn ich den Dieb nicht finde und zur Verantwortung ziehen kann,
der diesen Tort mir angethan! Es ist eine niederträchtige Vorausberechnung
dabei im Spiele, oder ich will nicht ehrlich sein! Wer
aber die Schlechtigkeit angezettelt hat und was man eigentlich damit
beabsichtigen wollte, darüber kann ich trotz alles Nachdenkens nicht
in’s Klare kommen.“
Der Capitain durfte sich Osten nicht widersetzen, wenn er den
ohnehin schon sehr gereizten Mann nicht gegen sich aufbringen wollte.
Mit Aufträgen an Dortchen und deren Mutter verließ er bald
nach Mittag den Baumhof seines Vaters, während dieser mit Osten
den Ewer klar machte. Bei Sonnenuntergang tanzte das schlanke
Fahrzeug mit seinen rothbraunen Segeln schon mitten auf der Elbe
und trieb mit der Fluth schnell stromaufwärts der geräuschvollen
Weltstadt zu, welche die beiden Ohllander diesmal nicht in der
hoffnungsvollsten Stimmung betraten. Auf dem hohen Thurme der
St. Michaeliskirche schlug die Uhr elf, als der Ewer am alten
Blockhause, dessen Laterne trübrothe Kreise im weißlichen Stromnebel
bildete, geräuschlos anlegte. Am nächsten Morgen erst, nach
Oeffnung des Baumes, konnte das Fahrzeug in den Binnenhafen
gelangen.


6.
Osten war von Natur zwar leidenschaftlich, durchaus aber
nicht unvorsichtig. Bei Allem, was er that, behielt er den eigenen
Vortheil im Auge. Diesem konnte er sogar Opfer bringen,
unter denen sein besseres Selbst litt. Der Egoismus, die eigentliche
Triebfeder seines Handelns, überwand die edleren Regungen in
ihm und trug stets den Sieg davon.
Während der nächtlichen Fahrt auf der Elbe hatten die beiden
Ohllander hinlängliche Zeit, die für sie wichtige Angelegenheit nach
allen Seiten zu erwägen und sich über einen gemeinsamen Operationsplan
zu einigen. Die Nachtluft kühlte den leidenschaftlich erregten
Osten vollkommen ab, so daß er seinen Gleichmuth und
seine Kaltblütigkeit vollkommen wiedergefunden hatte, als sie unter
einer Menge anderer Fahrzeuge am Blockhause anlegten.
Am andern Morgen nahmen beide einander befreundete Männer
Logis in dem von Krahn bezeichneten Hause. Osten hatte noch niemals
daselbst gewohnt, es gefiel ihm aber sehr wohl; denn der
Wirth war ein freundlicher, alter, sehr schlau blickender Mann, der
sich mit seinen Gästen gern unterhielt, und in Bezug auf Sauberkeit
konnte es das Logishaus mit der Wohnung des eigensinnigsten
Holländers aufnehmen.
Krahn, als Bekannter des Wirthes, erkundigte sich unter der
Hand, ob des Abends noch dieselbe Gesellschaft in seinem Hause
verkehre, die er im vergangenen Herbst habe kennen lernen. Der
Wirth bejahte und warf dabei einen vielsagenden Blick auf den
still beobachtenden Osten, indem er heimlich die Geste des Geldzählens
machte. Krahn, welcher diese Bewegung richtig deutete,
nickte bejahend mit dem Kopfe. Darauf spielte der Wirth mit
seinen Fingern, bis er Gelegenheit fand, acht gegen Krahn aufzuheben.
Nun wußte der Ohllander, daß sich um die achte Abendstunde
die erwartete Gesellschaft, die in einem Hinterzimmer dreimal
die Woche sehr hoch spielte, einfinden werde.
„Wir wollen uns den Leuten nicht aufdrängen.“ raunte Krahn
dem Freunde zu, „sondern es an uns kommen lassen, damit wir
ihre Manier und ihre Finten kennen lernen. Ist unser Mann
dabei, so wird er nicht lange Ruhe geben; denn daß er mit Leidenschaft
und in der Regel auch glücklich spielt, habe ich schon im
Herbst vorigen Jahres bemerkt. Er hätte es gar zu gerne gesehen,
wenn ich mich noch einmal von ihm und seinen Genossen zur
Theilnahme hätte bereden lassen. Ich fürchtete aber übervortheilt
zu werden und dabei mit allem Gelde auch den Jakobsthaler zu
verlieren, an dem mir das Meiste gelegen war. Darum zog ich
mich zurück, obwohl sie das sehr übel vermerkten. Fordern sie
mich heute zum Mitspielen auf, so darf ich mich nicht weigern,
ohne von ihnen des Geizes bezichtigt zu werden und vielleicht gar
Streit zu bekommen.“
Osten versprach sich ganz ruhig zu verhalten, bis sich für ihn
Gelegenheit finde zur Anknüpfung eines Gespräches. Um die Zeit
hinzubringen, schlenderte er den Hafen entlang, machte einige kleine
Einkäufe und trat, als es dunkelte, wieder in den „Verkehr zur
glücklichen Fahrt“, wie sich das Haus nannte.
Noch vor Acht fanden sich einige Herren ein, die ihrem ganzen
Auftreten nach dem wohlhabenden Mittelstande angehören
mußten. Der Wirth empfing diese Abendgäste mit zuvorkommender
Freundlichkeit und öffnete ihnen das am Tage verschlossene ziemlich
große Hinterzimmer. Auch die beiden Ohllander nöthigte er, daselbst
einzutreten, indem er bemerkte, die Herren seien da ganz
unter sich, würden von Niemand gestört und könnten thun und
treiben, was sie wollten.
Erst etwa nach Verlauf einer Stunde ward ein Kartenspiel
vorgeschlagen und von den sich Kennenden einstimmig angenommen.
Nach einigen Winken lud man die Ohllander ebenfalls dazu ein.
„Ich kenne die Karten nicht und würde nur stören,“ meinte
Osten, die Einladung freundlich ablehnend. „Wenn es aber erlaubt
ist, so sehe ich zu. Wer weiß, ob ich von den Herren nicht
etwas lernen kann?“
Krahn kam der an ihn ergangenen Aufforderung nach und
gab sogleich Proben großer Gewandtheit im Spiele. Jeder der
Mitspielenden stellte einen großen Stapel blanker Silberstücke, sogenannte
Drittel, die zur Zeit unserer Erzählung noch allgemein
üblich an der Niederelbe waren, vor sich hin. Hinter seinem
Freunde, und so, daß er diesem in die Karten sehen konnte, saß
Osten.
