[278] gegen Quasi laut, denn es ging von Mund zu Mund, wie
Niemand Anderer den Tod des Mädchens auf dem Gewissen habe
und wie wohl er thue, sich nirgends sehen zu lassen, denn von Seite
des Volkes wenigstens würde ihm die Vergeltung nicht ausgeblieben sein.
– Schon waren die Worte und Gebräuche der Aussegnung vorüber
und man wollte eben aufbrechen, als eine Bewegung in der
Menge entstand und der alte Müller, der zu Hause entronnen war,
sich gewaltsam durchdrängte und heulend über den Sarg warf …
„Kordel …“ schrie er mit herzzerreißender Stimme, und die unsägliche
Gewalt seines Schmerzes gab ihm sogar für einige Augenblicke
die Fähigkeit, sich frei zu bewegen und aufzurichten, wieder.
„Kordel mein! Komm wieder … ich laß Dich nit her … o
Kordel … mein Kind …“ Alle standen erschüttert und bemühten
sich vergebens, den Unglücklichen zu beruhigen oder zu entfernen;
es gelang erst, als die gewaltsame Anspannung der Leidenschaft
nachließ und er wieder in den frühern Zustand blöder Gleichgültigkeit
versank und sich ohne Widerstreben wegbringen ließ.
Der kleine Friedhof der Ramsauer Kirche war zu eng, in
seiner Ummauerung den ganzen Zug der Leidtragenden aufzunehmen.
Evi ging hinter dem Sarge, als erste Klägerin; sie hatte sich ausgeweint
und brachte nichts mit an das offene Grab der Freundin,
als ein stummes im Leide fast brechendes Herz. Die Mutter lag
krank in der Ledermühle und unfähig sich zu erheben. Auch Mentel’s
Vater, der strenge Bühelbauer, fehlte nicht unter dem Todtengeleite;
ihm zur Seite ging der Brigadier in straffer soldatischer
Haltung, aber die Oberlippe mit dem mächtigen Schnurbart verrieth
durch ihr Zucken seine innere Bewegung. Unter lautem
Schluchzen wurde der Sarg versenkt, und die Thränen der Weiber
und Mädchen flossen noch reichlicher, als der Vicar seine Anrede
begann und die Trauernden zum Trost und zur Erhebung ermahnte
und ihnen verkündete, daß die Berge um sie herum nicht fester
ständen, als das Wort des Herrn, der versprochen habe, daß ohne
sein Wissen kein Haar vom Haupte des Menschen fallen solle!
Jedes Einzelne trat dann hinzu, um der Begrabenen mit einer
Schaufel voll Erde den Wunsch ewiger Ruhe hinabzuschicken; dann
ward das Grab eingefüllt, der Hügel leicht geformt und das Kreuz
auf denselben gesteckt. Es trug Namen, Alter und Sterbetag, und
erzählte in schlichten Worten die Todesart; über dem Weihbrunnkesselchen
war noch ein besonderes Schildchen angebracht; der Lehrer,
der in der Reimerei so wohl bewandert war, als im Malerhandwerk,
hatte es eigens selbst gefertigt und hinzugefügt. Auf dem Schildchen
war eine schöne blühende Rose gemalt, deren Stengel geknickt war,
daß sie den Kopf zur Erde senkte. Darunter stand die Inschrift:


„Wie schön ist nicht die Rosenblüh’,
Stell’ Dich nur vor mich her,
Denn kommst Du wieder morgen früh
– Leicht findst Du mich nit mehr!“


Nach und nach ward es stiller und leer auf dem Kirchhof –
nur die Mauer entlang schlichen noch ein paar Mütterchen, um nach
Gräbern umzusehen, an deren Bewohner niemand mehr gedachte, als
sie. Der Brigadier verweilte noch vor Kordel’s Grab, und nebenan
bei einem auch erst unlängst aufgeschütteten Hügel stand der Bühelbauer,
bleich und mit kummergebeugtem Nacken, und schien sein Weib
um die sorgenlose Ruhe da drunten zu beneiden. Sie war mit den
Blättern im Herbste gefallen, wie sie geahnt hatte – aber sanft
und schmerzlos, denn Evi’s Botschaft vom Sohne hatte sie getröstet.
Auch Evi war noch in der Nähe und schritt der kleinen Capelle
zu, die an der Mauer gegen die Kirche hin erbaut ist und
damals zum Beinhause diente, denn unter dem Altare waren in
einem vergitterten Behältniß Knochen und Schädel aufbewahrt, deren
einstige Namen auf den unkenntlich gewordenen Stirnen beschrieben
standen. Es war Evi nicht entgangen, daß, während die Aufmerksamkeit
Aller auf Grab und Begräbniß gerichtet war, in der Capelle
ein Männerkopf mit wüstem dunklem Haar sichtbar geworden, den
sie nur zu wohl erkannte. Der Bursche wagte sich offenbar nicht
aus seinem Versteck hervor und wollte doch Zeuge der traurigen
Handlung sein; darüber tauchte in Evi’s Gemüth ein so tiefes inniges
Mitleiden auf, und so abgeneigt sie ihm war, als demjenigen, der
alles Leidwesen und selbst den Tod der Freundin verschuldet hatte,
vermochte sie es doch nicht, so ganz gleichgültig und theilnahmlos
an ihm und seiner Verlassenheit vorüberzugehen.
„Versteck’ Dich nit, Quasi,“ sagte sie, in die Kapelle eintretend,
„ich hab’ Dich schon gesehen und es ist nur Deinetwegen, daß
ich komm’ …“
Er hatte sich in den hintersten Winkel auf eine Betbank gekauert.
„Laß mich gehen,“ murrte er. „Was willst von mir? Du
kannst mir doch nit helfen …“
„Wer weiß!“ sagte sie nähertretend und herzlich. „Man muß
niemals nit verzweifeln!“
„Für mich giebt’s nur noch Eins auf der Welt,“ erwiderte
er dumpf. „Ich will warten, bis Niemand mehr draußen ist bei
dem Grab – dann will ich auch hin und will ein Wörtl reden
mit der, die drunten liegt … dann will ich schauen, wo der Hintersee
am tiefsten ist!“
„Nein, Quasi, das ist’s nicht, was Du noch zu thun hast auf
der Welt! Willst Du zu dem fremden Leben auch noch Dein eigenes
auf Dein Gewissen nehmen? Mach das Gewicht lieber leichter als
schwerer … Du kannst gar wohl noch was Andres thun auf der Welt!“
„Und was wär’ denn das?“
„Du kannst wieder gut machen …“
Quasi lachte wild auf. „Gutmachen?“ rief er, „kann ich den
armen Wurm wieder lebendig machen, der durch mich so elend hat
zu Grund geh’n müssen? Ja, ja … durch mich! Ich hab’ sie umgebracht
– ich, der ich sie lieber auf den Händen getragen hätt’
– der … Aber ich mag nit reden davon, es glaubt mir’s doch
kein Mensch, wenn ich sag’, wie gern ich sie gehabt hab’ …“
„Zeig’s, daß man Dir’s glauben kann,“ erwiderte Evi eifrig.
„Du kannst sie freilich nit mehr lebendig machen, aber Du kannst
thun, was sie verlangt hat von Dir …“
„Ja, ja,“ sagte der Bursche, finster vor sich hinstarrend. „Ueberlaß
unserm lieben Herrgott, wann und wo wir wieder zusammen
kommen, aber wann und wo’s geschieht, will ich Dich fragen, ob
Du Wort gehalten hast …“
„Was meinst?“ fragte Evi verwundert. „Was ist das?“
„Das war ihre letzte Red’, wie ich von ihr ’gangen bin …“
„Und Du besinnst Dich noch, was Du zu thun hast? Werd’
ein ordentlicher Mensch, Quasi – kehr’ um auf Deinem schlechten
Weg, bereu’ und geh’ in Dich – damit Du ihr einmal Antwort
geben kannst auf die Frag’ …“
„Es ist unmöglich,“ entgegnete er fast tonlos, „einmal hab’
ich’s auch geglaubt, daß ich mich wieder heraus heben könnt’ ...
ich hab’s erfahren, daß es nimmer geht; die Bürd’, die auf mir
liegt, druckt mich hinunter … auf dem Grund, in der tiefsten
Tiefen vom Hintersee, da ist mein Platz!“
„Nein, Quasi – die Kordel schaut Dir zu; sie langt Dir die
Hand vom Himmel hinunter und hilft Dich hinauf ziehen, wenn
Du nur willst!“
Er schwieg einen Augenblick wie nachsinnend. „Es geht nicht
mehr,“ sagte er dann finster, „ich kann kein ordentlicher Mensch mehr
werden – ich kann nit mehr gut machen, und wenn ich’s wollt … dann
ist’s aus mit mir, dann hab’ ich meinen geweisten (gewiesenen) Weg!“
Evi ward aufmerksam. „Wie ist das?“ sagte sie. „So ist’s
die Kordel nit allein … Du hast noch was Andres auf dem Gewissen?
Vielleicht gar noch was Schwereres?“
„Mein Platz ist schon hergericht’,“ erwiderte er grinsend, „es
darf nur ein Anderer aufstehen und mich hineinlassen … in’s Zuchthaus …“
„Wie ist das zu nehmen?“ rief Evi noch eifriger. „Hast Du
was gethan, was eine so schwere Straf’ verdient, und ein Andrer
muß sie aussteh’n statt Deiner?“
Quasi schwieg und sah vor sich nieder.
„Wenn Du’s mit der armen Kordel nur eine einzige Minuten
aufrichtig gemeint hast,“ fuhr das Mädchen in steigender Aufregung
fort, „so red’ jetzt und sag’ die Wahrheit … Am End’
bist Du’s gewesen, der den Jäger gestochen hat …“
Quasi schwieg, wie zuvor.
„Du bist es gewesen – sonst könntest Du nit schweigen auf
diese Frag’. Und Du kannst es über’s Herz bringen, daß ein
braver ordentlicher Bursch statt Deiner unschuldiger Weis’ im Zuchthaus
sitzt? daß seine Mutter sich zu Tod gekränkt hat und der
Vater auch nit mehr weit hin hat bis zu der Gruben? … O
Quasi, Quasi … was hast Du Alles liegen auf Deiner Seel’
… und Du kannst nur einen Augenblick fragen, was Du zu thun
hast? Geh’ hin zum Landgericht, sag’ die Wahrheit, mach’ daß der
Lebendige wenigstens wieder frei und froh werden kann, wenn Du
auch die Todten nimmer aufwecken kannst!“
„Das Zuchthaus,“ sagte der Bursche schaudernd und halblaut
… „das Zuchthaus ist ein schreckliches Wort! Und für wen soll ich
[279] das thun? Für die Andern? Was gehen die mich an … die sollen
selber für sich sorgen! Oder für die Kordel? Für eine Person, die mich
gehaßt, die mich veracht’ hat, wie eine Krott (Kröte) am Weg?“
„Und die durch Dich elend zu Grund ’gangen ist! Und wenn
sie Dich veracht’t hat, hat sie nit Recht gehabt? Bist Du nit einem
Jeden in der Ramsau zuwider, daß sie sich abwenden und ausspucken,
wenn sie Dir begegnen? Aber wenn’s Dich wurmt, so zeig,
daß sie Dir Unrecht thun – zeig’s, daß Du den Haß und den
Abscheu nit verdienst … thu, was recht ist vor Gott und Deinem
Gewissen, und schau’, ob die Leut dann nit anders von Dir denken …“
Der Bursche erwiderte nichts; er hatte die Hände vor’s Gesicht
geschlagen.
„Du sagst, die Kordel hat Dich gehaßt,“ fuhr Evi dringender
fort, „aber einmal – das weißt Du selber am besten, einmal hat
sie Dich geliebt, und ein Herz, wie das ihrige gewesen ist, das kann
nur einmal lieben und vergißt die Eine Lieb’ niemals mehr! Die
Wurzel steckt noch in der Erden – und wenn Du das Unkraut
hast wachsen lassen über der Lieb’ zu Dir … reiß’ es aus, Quasi,
daß das zarte Pflanzel wieder Luft kriegt und Licht – mach’ daß
sie Dich wieder gern haben kann … in der Ewigkeit …“
Quasi regte sich nicht, aber seine bebenden Hände zeigten, was
in ihm vorging.
„Nit wahr, Du willst es thun?“ rief Evi wieder. „Ich darf
sagen, was Du mir anvertraut hast? Ich darf’s allen Leuten sagen?“
Der Bursche schauderte wie zuvor. „Das Zuchthaus,“ murmelte
er bewegt, „das ist ein schreckliches Wort und eine noch schrecklichere
Sach’ … aber es wird nit lang dauern, hoff’ ich … Thu’
was Du willst, Evi – ich will machen, daß ich einmal der Kordel
die Antwort nicht schuldig zu bleiben brauch’ …“
„O Du lieber Himmelvater da droben!“ rief Evi aufjauchzend,
„wie soll ich Dir danken! Vergelt’s Gott tausendmal, Quasi
– Du wirst es gewiß nit bereu’n!“ Fast außer sich, athemlos und
wankend, eilte sie hinaus auf den Friedhof. „Kommts her,“ rief
sie, „Herr Brigadeer – Bühelbauer … Alle kommt’s daher …
es giebt eine große Neuigkeit und eine große Freud’ … Der
Bühelbauern-Mentel ist unschuldig! Da in der Beinhauscapellen
drinnen ist der Quasi … er hat’s mir eingestanden – er ist’s
gewesen, der den Jäger-Gaberl selbigesmal gestochen hat in der Wimbachklamm
… führt ihn auf’s Landgericht – er hat’s versprochen,
er will Alles sagen …“
Sie mußte erschöpft innehalten. Der Brigadier, in seinem
Geschäfte gewandt, hatte schon Quasi, der aus dem Beinhause hervorgetreten
war, am Kragen und forderte die Bestätigung der überraschenden
Angabe. Quasi sah ihn gelassen an, streckte die Hände
hin und sagte: „Bind’ts mich nur – ich hab’s gethan und ich
will haben, was mir gehört …“ Der alte Bühelbauer sagte
nichts; ihm vergingen die Augen, und die ebenfalls herbeigeeilten
Bauernweiber mußten den Zusammensinkenden wegführen – dem
Leide hatte das starke Herz Stand gehalten, unter der Wucht der
Freude drohte es zu erliegen.
Evi blieb allein auf dem Friedhofe zwischen den Gräbern der
Bühelbäurin und Kordel’s. „So ist es doch gekommen, wie sie
gesagt hat!“ rief sie. „Das selbige Gewölk hat’s wirklich an den
Tag gebracht, und die Unschuld ist wieder gefunden, wie etwas was
verloren und begraben gewesen ist im Schnee – das habt Ihr
Zwei miteinander erbitt’ bei unserm Herrgott im Himmel!“




6. Wie im Himmel.
Wenige Wochen später war eine Feierlichkeit in der Ramsau,
wie das stille Thal sie noch nicht schöner und freudiger gesehen
hatte. Obwohl es nicht roth im Kalender stand und auch kein abgeschaffter
Feiertag eine Ausrede bot, die Arbeit liegen zu lassen,
ruhten doch auf allen Höfen die Hände und Ackerwerkzeuge; desto
mehr hatten die Füße zu thun, denn bei der Todtencapelle am
Berchtesgadner-Sträßchen schien schon die gesammte Bevölkerung des
Thals versammelt zu sein, und noch nahmen die Fußgänger und
Fußgängerinnen kein Ende, welche von allen Seiten herbeiströmten.
Unweit der Capelle war aus Tannenreisern ein Bogen über die
Straße gespannt und mit Bändern und Papierstreifen geziert, wie
man zu thun pflegte, wenn etwa ein neuer Vicar in die Berggemeinde
einzog, oder wenn gar aus dem benachbarten Berchtesgaden,
seinem Lieblingsaufenthalte, König Max der Gütige zum Besuche
hereinkam oder auf die Gemsjagd fuhr an den Hintersee.
Mentel wurde zurückerwartet; dem unschuldig Verurtheilten und
nun Gerechtfertigten bereitete das Landvolk den festlichen Empfang.
In gedrängten Gruppen umgab es den Lehrer und den Brigadier,
welche erzählten, wie Quasi wirklich Alles aufrichtig und
vollständig eingestanden habe; wie da das Verfahren schnell zu Ende
geführt und dem Mentel seine Freiheit angekündigt werden konnte.
Der alte Bühelbauer stand seitwärts neben dem Herrn Vicar; er
trug den Nacken wieder so gerade wie sonst, als sei er noch einmal
jung geworden, und sprach leise und angelegentlich mit dem geistlichen
Herrn und überhörte darüber beinahe, daß ein Wägelchen die
Straße heranrasselte. „Er ist’s!“ schrie es. „Er kommt. Grüß’
Gott, Mentel, grüß’ Gott daheim in der Ramsau!“ und Alles
drängte nach dem Wagen, daß Mentel kaum abzusteigen vermochte.
Auch der alte Bauer wollte zum Wagen hin, aber er hatte sich doch
in seiner Kraft getäuscht – es ging ihm wie damals auf dem Friedhofe
und er wäre umgesunken, hätten ihn nicht Mentel’s Arme gehalten.
Vater und Sohn hielten sich umschlungen – lang und schweigend,
ein solches Wiedersehen hat seine Sprache nur in Thränen,
und auch gar Manchem im Umstand wurden die Augen feucht.
„Vater – Vater!“ war endlich Alles, was Mentel herausbrachte,
und der Alte konnte unter Schluchzen nichts Anderes erwidern als:
„Daß das die Mutter nit erlebt hat … aber sie ist gestorben im
Glauben an Deine Unschuld!“
Der Vicar benutzte den Augenblick, um in einer kurzen Anrede
an seine letzte Grabpredigt anzubinden, und wie eine feierliche Bestätigung
von oben klang es, als von der Kirche her die Glocken
in seine Mahnung ertönten, wie der Herr sein ewiges Wort erfülle
und kein Haar vom Haupte des Menschen fallen lasse ohne sein
Wissen. Am Schlusse hieß er den dem Leben und der Gesellschaft
Wiedergebenen willkommen und forderte ihn auf, den ersten Gang
keinen andern sein zu lassen, als den zum Dankgebet in die Kirche.
Das gesammte Volk schloß sich an und drängte in das Gotteshaus,
durch das bereits die Orgel erscholl. Durch die Grüßenden
alle schritt Mentel an des Vaters Seite zu dem gewohnten Platz;
er grüßte und dankte wieder, aber dem Alten entging es nicht,
daß sein Blick dennoch wie irrend durch die Menge glitt, als suche
er ein vermißtes Angesicht. Er wandte sich einem alten Nachbar
zu und sagte ihm etwas in’s Ohr, worauf dieser kopfnickend und
mit schlauem Lächeln die Kirche verließ.
In der Ledermühle war indessen Evi einsam gesessen und
wehrte der Müllerin die Fliegen ab, die todeskrank und schwach
auf einigen Kissen auf der Ofenbank lag und eingeschlafen war.
Das arme Mädchen hatte einen harten Kampf gekämpft. Als
Mentel’s Befreiung und seine Wiederkehr in die Heimath entschieden
war, hatte sie keinen Augenblick mit dem Entschlusse gezögert,
das Thal zu verlassen; es sollte nicht den Anschein haben, als
wollte sie ihm wieder begegnen und frühere Beziehungen anknüpfen
– es sollte das um so weniger, als der alte Bühelbauer seit der
neuen Wendung der Dinge sich um sie gar nicht gekümmert und,
in seinem Grolle verharrend, sie nicht einmal eines dankenden Wortes
gewürdigt hatte. Dennoch hatte die Ausführung dieses Vorsatzes
sich Tag um Tag verzögert, denn die von Kordel übernommene
Verpflichtung lag ihr nicht minder warm am Herzen, und sie
konnte es nicht über sich bringen, den hülflosen Blöden in seinem
gesteigerten Stumpfsinn und das arme Weib zu verlassen, das sich
in innern Vorwürfen und unausgesprochenem Grame verzehrte.
Sie mußte jedenfalls so lange bleiben, bis eine taugliche und verlässige
Person gefunden war, welcher man die Ledermühle und ihre
unglücklichen Bewohner ruhig anvertrauen konnte, und eine solche
war bei den bestehenden Verhältnissen nicht leicht zu finden. Endlich
war eine Wahl, wenigstens zur Aushülfe, getroffen, und Evi
hatte den Bitten der Müllerin so weit nachgegeben, daß sie in einiger
Zeit wieder zu kommen versprach. Bis dahin durfte sie glauben,
daß die Dinge auf dem Bühelhofe sich geändert haben würden, so
daß ihrer Rückkehr, wenn sie dann noch nöthig war, nichts mehr
entgegen stand. Darüber war der Tag herangekommen, an welchem
Mentel’s Rückkehr erfolgen sollte und eine Zögerung nicht mehr
möglich war. Die neue Wirthschafterin war noch in’s Dorf zum
Krämer hinabgelaufen und kam immer noch nicht zurück; ängstlich,
mit hochklopfendem Herzen trat Evi an’s Fenster und hörte das
Glockenläuten, dessen Deutung sie nur zu wohl verstand. Endlich
sah sie die Alte gegen die Mühle herankommen und ergriff hastig
den schon bereit liegenden Wanderbündel. Die Müllerin schlief
noch immer. Evi ließ die Alte, die von den Ereignissen im Dorfe
[280] erzählen wollte, nicht zu Worte kommen und drängte sie in die
Hausflur hinaus. „Grüß’ mir die Müllerin noch einmal,“ sagte
sie, „sie soll sich nit zu sehr kränken; wie ich mich daheim ein bissel
losmachen kann, bin ich wieder da … ich will rückwärts hinaus
– damit ich dem Müller nicht begegne … es käm’ mich gar zu
hart an; halt’ ihn fein gut, den armen Menschen. … Nit wahr?“
Damit wollte sie fort, aber die Frau ließ sie nicht los. „Was
eilt’s Dir denn gar so sehr?“ rief sie. „Man kann Dir ja gar
nicht ausrichten, was man auszurichten hat! Da drunten unter
den Bäumen ist mir ein Mannsbild in den Weg gekommen
und hat nach Dir gefragt und hat Alles so genau gewußt von
Dir, daß es wohl ein guter alter Bekannter sein muß. Er will
durchaus mit Dir reden und läßt Dich bitten um Alles in der Welt,
Du sollst hinauf kommen zu dem großen Lindenbaum an der Wegscheid
– dort will er auf Dich warten … er hat Dir was recht
Nothwendiges zu sagen.“
„Mir?“ sagte Evi verwundert. „Wer soll das sein? Wie
sieht er aus?“
„Ein kleiner hagerer Mann ist’s mit einem griseligen (graulichen)
Bart und einem wachsgelben Gesicht. …“
„Mein Weg führt mich ohnedem an den Linden vorbei,“ sagte
Evi sie unterbrechend, weil eine Ahnung in ihr aufzuckte. „Da werd’
ich ja sehen, was es ist und was er will. … Und so nochmals b’hüt
Gott beieinander. …“
Sie eilte fort, auf der Berghöhe dahin, hinter den einzelnen
Höfen und dem einsamen Kirchlein am Kunterweg, dessen Kuppel
sich über Hügel und Wald emporhob. Schon nahte sie der Linde,
die ihr tausendjähriges Laubdach frischgrün und weithin ausbreitete,
groß genug, einem ganzen Wallfahrtszuge einen schattigen Ruheplatz
zu gewähren. Sie erkannte schon von fern, daß ihre Ahnung
sie nicht betrogen hatte – dennoch schrak sie wie unwilllürlich zurück.
Unter der Linde, auf einer der mächtigen aus dem Boden
aufragenden Wurzeln saß der Jäger-Gaberl, nicht zu verkennen,
wenn er auch nicht mehr das Gewand des Jägers trug, sondern
etwas fremdartig gekleidet war.
„Du bist’s?“ rief sie unwillig. „Was kannst Du mir zu
sagen haben?“
„Erräthst Du’s nicht?“ erwiderte er lachend. „Ich meine,
ich sollte Dir just gelegen kommen! Du willst ja fort; da ist das,
was ich bringe, gewiß am rechten Platz!“
„Geht’s Dich an, was ich im Sinn hab’?“
„Aha, Du bist noch immer so oben hinaus? Giebst es noch
immer nicht wohlfeiler? – Anhören sollst Du mich wenigstens!
Ich bin das letzte Mal fort in aller Eil’ …“
„Du weißt, warum!“
„Nichts weiß ich – eine Dummheit war’s! Wär’ ich geblieben,
kein Mensch hätt’ mir ein Haar gekrümmt. Hab’ ich mich
nicht meiner Haut wehren müssen? Hab’ ich in dem Getümmel
wissen können, wen mein Hirschfänger trifft? Hat er’s nicht selbst
gesagt, der … derjenige, den ich nicht nennen will?“
„Weil er ein goldenes Gemüth gewesen ist, das Du gar nit
verstehst – weil er Dich nicht hat in’s Unglück bringen wollen!“
„Was hat’s mir genützt? Fort war ich einmal und auf meinen
neuen Posten hab’ ich auch nicht mehr hingekonnt – da hab’
ich mich kurz resolvirt und bin ausgewandert, tief nach Ungarn
hinunter! Da ist doch noch ein ungebundenes, ein fideles Leben,
ich hab’ mir eine Schenkwirthschaft eingerichtet und lebe wie der
Vogel im Hanfsamten! Jetzt bin ich noch einmal herauf gereist –
ich wollte meine Mutter und meine Verwandten sehen und, wenn’s
angeht, eine fidele Wirthin mitnehmen in’s Ungarland …“
„Ich hab’s schon einmal gesagt, Glück auf den Weg – und
das bald! Es könnte leicht sein, daß Dir Einer begegnet und Dich
fragt, ob Du ihn so gewiß erkannt hast, dort in der Wimbachklamm.“
„Er soll mir kommen – ich hab’s nicht mit ihm zu thun,
sondern mit Dir … Dich will ich fassen und nimmer loslassen. …“
Er ergriff wirklich ihren Arm, aber sie sprang zurück und rief:
„Weg von mir mit Deiner blutigen, meineidigen Hand. …“
„Meineidig?“ höhnte er. „Ich glaube, Du träumst! Wer
kann aufstehen und kann mir beweisen, daß ich ihn nicht dafür gehalten
habe? Mehr hab’ ich nicht geschworen. … Aber Du –
fürchtest Du Dich nicht noch weit mehr, daß Du dem Gewissen begegnest?
Warum gingst Du sonst fort? Du siehst ein, daß Du
nicht mehr bleiben kannst … daheim hast Du auch nichts zu suchen
… es bleibt Dir doch nichts übrig, als Deiner Lebtag ein Dienstbot’
herumzufahren unter den fremden Leuten … Sei gescheidt,
Evi, und geh’ lieber mit mir – im Ungarland da ist’s ein anderes Leben. …“
„Geh’ mir aus dem Weg,“ sagte Evi kurz, „lieber betteln, als
Dir was verdanken – lieber sterben, als mit Dir gehen!“
„Zum Betteln kann’s mit der Zeit vielleicht kommen,“ höhnte
der Jäger, „vom Sterben ist noch keine Rede! Jetzt soll’s aus
einem andern Ton gehen, und der heißt – müssen“
„Wer will mich zwingen?“ sagte Evi stolz.
„Ich!“ erwiderte Gaberl. „Gehst Du nicht gutwillig mit
mir, so gehst Du mit Gewalt!“ Er that einen gellenden Pfiff
und fuhr fort: „Dort auf der Straße wartet mein Knecht mit
meinen ungarischen Hetzern … er wird gleich da sein, dann heben
wir Dich auf und tragen Dich in den Wagen und fort über die
Grenz’ nach Ungarn – kein Hahn kräht Dir nach!“ Damit fasste
er sie wiederholt am Arme und riß sie an sich. Sie hielt sich an
den Stamm der Linde und bot alle Kraft zum Widerstande auf,
um zu entrinnen, eh’ der Knecht eintraf, den sie schon über die
Felder heranspringen sah. Sie rangen miteinander – da schlug
fernes Geräusch an ihr Ohr – sie machte eine letzte verzweifelte
Anstrengung sich loszureißen, welche gelang … ein hastiger Sprung
in’s Freie – aber er war zu kurz und über eine der Riesenwurzeln
der Linde stürzte sie zu Boden. …
– Als sie wieder erwachend die Augen aufschlug, war es ihr,
als ob sie träume. Einige Augenblicke sah sie wie prüfend und
sich besinnend im Kreise umher, und ein seliges Lächeln überflog ihr
Gesicht. Um sie herum standen lauter fröhliche, lachende, ihr zunickende
Menschen; es war die halbe Einwohnerschaft der Ramsau,
darunter der Vicar und der Bühelbauer, der gar nicht so ernsthaft
und streng aussah, wie sonst – und neben ihr kniete Mentel,
hielt eine ihrer Hände an die Brust gedrückt und blickte ihr mit
aller Innigkeit der Liebe in’s Gesicht. „Was ist denn das?“
stammelte sie. „Träumt mir denn oder bin ich gestorben und wach’
im Himmel auf – bei der ewigen Lieb’ und im ewigen Frieden?“
„Noch bist Du bei uns auf der Erden, Gott sei Dank,“ sagte
Mentel zärtlich, – „aber die ewige Lieb’ ist doch bei Dir!“
„– Und der ewige Frieden!“ setzte der Bühelbauer nähertretend
hinzu. … „Steh’ auf, Evi – ich sag’ Dir’s vor allen
Leuten, Du bist die bravste Person, die ich kenn’, und ein ordentliches
Madel; ich bin selbst draußen gewesen und hab’s so mit
herein gebracht vom Tölzer Landgericht. Ich hab’ Dir unrecht
gethan – Du aber hast Dich nit gerächt dafür; Du hast meiner
lieben Bäuerin zu einer ruhigen Sterbstund’ verholfen und hast
mir meinen Sohn wieder gebracht … dafür soll der Bursch’ auch
Dein gehören, wenn Du ihn magst! Steh’ auf, es ist Alles schon
hergericht’ in der Still’ – der Hof gehört’ von heut’ an dem
Mentel, Eure Zeugnisse sind da – die Erlaubniß ist da – die
Dispens ist da wegen der Verkündigung  – wenn Du willst, kann
am Sonntag die Hochzeit sein … gieb mir die Hand und schlag ein!“
Evi war an Mentel’s Arm aufgestanden; sie vermochte noch
immer nicht sich in den schnellen Wandel zu finden und zu antworten.
„Du sagst nichts?“ rief Mentel. „Willst Du’s nit wiederholen
vor aller Welt und unter Gottes freiem Himmel, was
Du mir nur an dem schrecklichen Ort gestanden hast, wo Du allein
zu mir ’kommen bist, wie ein guter Engel?“
„Laß sie gehen, Meutel,“ sagte der Bühelbauer, nicht ohne
einen Anflug von Mißmuth, daß das gehoffte freudige Ja sich so
lange erwarten ließ. – „Ich weiß schon, was sie verlangt und
auf was sie wartet. …“ Er trat etwas näher und wollte die
Hände erheben, um sie wie ein Bittender zu falten, im selben
Augenblick aber hielt Evi sie umfaßt und lag weinend an der
Brust des nicht minder gerührten Alten. „Da ist Dein Platz jetzt,
als meine liebe Schwieger,“ sagte er, indem er sie in Mentel’s
Arme führte, der sie innig umschlang. „Und jetzt vorwärts!“ fuhr
er fort. „Es ist Alles in Ordnung und gut hat sich’s betroffen,
daß wir von der Mühl’ herauf ihr gleich nach sind und haben den
Jäger, den schlechten Burschen, versprengt. – Jetzt hinunter in’s
Dorf und auf den Bühelhof, und damit Dich Keins über die Achsel
anschaut, weil Du fremd und nit reich bist, so nehm’ ich Deinen
Wanderbündel in die Hand und trag’ ihn Dir nach in’s Haus als
Gemeindevorsteher und Bauer!“
Jubelnd setzte der Zug sich in Bewegung und schlängelte sich
den waldigen Kunterweg hinab; Jauchzen und Gesang erscholl, die
Musikanten, die mitgegangen waren vom Hochamte her, bliesen
[281] voran, und hinter ihnen kamen die Kinder, besonders die Mädchen
in der festlichen Kirchentracht mit weißen Kleidern und offnen Haaren,
durch das ein rothes Band geschlungen ist oder ein grüner Zweig.
Mentel zog seine überglückliche Braut an sich; sein Herz war
so voll von Dingen, die er ihr alle zu sagen hatte, daß er aus
Ueberfülle wortarm wurde wie sie. „Also gehörst jetzt mein, wirklich
und wahrhaftig mein?“ flüsterte er. „Und dasselbe Zetterl,
das ich gefunden hab in der bösen Nacht – es ist doch von Dir
gewesen und für mich? Weißt Du die drei Buchstaben noch? Der
dritte  – der heißt Rosenrot. …“
„Ich will Dich lieben bis in Tod …“ erwiderte Evi und
sank ihm an die Brust.
Die Hochzeit auf dem Bühelhof fand bald statt; sie war ein
Fest nicht nur für die Bewohner des Gehöftes, sondern für jene
der ganzen Ramsau – ein Fest, dem reine schöne Tage folgten,
denn mit dem schwergeprüften Paare war fortan das Glück, und sie
führten, nach der Bezeichnmtg des Volks, ein Leben „wie im Himmel!“
Quasi ertrug das Zuchthausleben nicht lang: er starb nach
wenigen Monaten. Die Müllerin war ihm vorangegangen, von
Evi bis zum letzten Athemzuge mit der Sorgfalt einer liebenden
Tochter verpflegt. Die einsame Ledermühle wurde verkauft und der
blöde Alte auf dem Bühelhofe untergebracht; aber er war fremd
dort und wollte nicht bleiben – eines Morgens wurde er todt auf
Kordel’s Grab gefunden.
Von dem Jäger kam keine Kunde mehr in’s Land; nach vielen
Jahren kam ein landfremdes unbekanntes Weib und hing in
der Kapelle am Kunterweg neben dem Altar einen Hirschfänger auf,
wie die Jäger sie zu tragen pflegen. Sie war weit hergekommen
deswegen und hatte, wie sie sagte, das letzte Gelöbniß eines Sterbenden
damit erfüllt – diesen selbst nannte sie nicht, aber das
Volk glaubte ihn zu errathen.
In der obern Stube des Bühelhofes hing Mentel’s Stutzen;
darunter in einem immer frisch erhaltenen Kranze von Alpenrosen
und Edelweiß eine unvollendete Farbenskizze aus Reinthaler’s Rücklaß,
die fröhliche Gesellschaft darstellend, die sich einmal auf dem
Scharten-Kaser zusammengefunden. Oft standen Mentel und Evi
davor und dachten der edlen Todten, und wie von Allen ihnen allein
das Leben sich entfaltet hatte zu Blüthen der Liebe und des Glücks.
„Wir wollen Gott dafür danken alle Tag!“ sagte dann der junge
Bauer, sein Weib an sich drückend, „aber wahr ist es halt doch
geblieben, was ich damals gesungen hab’:


Denn Almenrausch und Edelweiß,
Die g’hören dennerscht z’samm!“




1. ↑ WS: Im Original überzähliges Hochkomma entfernt.
