[625] Im Damenzimmer.
Skizze von Louise Ernesti.
1.
Eines der traurigsten Gefühle des Menschenherzens ist, wenn
es sich losreißen soll und muß von der Stätte, wo sein Glück
geblüht, sein Glück zurückbleibt. Gleich tief mag ein Jeder das
empfinden, und doch – wie verschieden wird’s ertragen! Der Eine
nimmt’s hin, still und ergeben, der Andere giebt seinen Jammer
durch laute Klagen kund; Dieser findet Trost in dem Gedanken,
daß es eben ein unabwendbares Geschick ist, vielleicht so besser, als
anders sei, Jener wiederum sträubt sich gegen das an ihn herantretende 
Weh bis zur letzten Secunde, bangt, hofft, verzweifelt und
sucht – trotzdem kein Entrinnen möglich – unablässig einen Ausweg 
im Labyrinthe seines Elends!
Wie ertrug die Frau, die wir vor uns sehen, jenes Schicksal?
Daß sie nicht zu den sanften geduldigen Charakteren gehörte,
zeigte der flüchtigste Blick auf ihre Erscheinung, die ungeachtet der
leidenschaftlichen Aufregung, welche ihr ganzes Wesen verrieth,
wunderbar schön, außerordentlich anziehend und fesselnd war. 
Zum herrlichsten Modell einer Niobe hätte sie dienen können,
wenn sie still, tief in ihren Schmerz versenkt dastand; einer wilden
Rachegöttin aber wurde sie ähnlich, flammte das dunkle Auge hell
auf und flogen über die feinen Linien des Gesichts die finstern
Schatten böser Leidenschaften. Nie würde man in solchen Momenten
für möglich erachtet haben, daß jene funkelnden Augen einst ruhig,
mild wie Sterne geleuchtet, diese von Zorn, Haß, ohnmächtiger
Wuth entstellten Züge, vormals das reinste Glück, die höchste 
Seligkeit verkündet.
Sowie es von Zeit zu Zeit licht aufblitzte in den nachtschwarzen
Augen, so durchblitzten auch fort und fort neue Ideen das Hirn
jener Frau, die sich schon Tage lang mit Plänen und Entwürfen
gemartert; wie diese bebenden Lippen, so zuckte auch immer und
immer wieder krampfhaft das Herz, wenn der Rest von Vernunft oder
kurze Ueberlegung das mühsam Ersonnene als Trugbild einer
glühenden, aufgeregten Phantasie erkannt und verworfen. Kein
Ausweg! – keiner!
„Fort! fort!“ so stieß die Unglückliche nach jeder neuen bittern
Erkenntniß laut, fast schreiend, dieses eine für sie so inhaltschwere
Wort aus; aber kaum daß sie sich erhoben, nur wenige Schritte
gegen die Thüre gemacht, da taumelte sie mit dem leisen Wehruf:
„ich kann nicht! – kann nicht!“ nach dem Divan zurück.
Es mochten wohl schöne goldene Bilder einer vergangenen
Zeit sein, die jetzt an ihrer Seele vorüber zogen, denn ein strahlender 
Ausdruck von Glück kam plötzlich über sie, und träumend
schloß sie die Augen, daß sie den Mann nicht sahen, der unbemerkt,
eine hohe ernste Gestalt, in das Zimmer getreten war. Da schaute sie
auf, und ihr Blick traf ihn. Um wie viel heller leuchtete nun ihr
tiefes Auge, welch wunderbarer Schein von Licht und Glanz überstrahlte 
jetzt erst ihre beweglichen Züge. „Du hier! – Du – zu
mir gekommen!“ rief sie aufjubelnd und stürzte der Thür entgegen,
an der die stolze, so schöne Erscheinung noch, ohne ein Wort zu sagen,
weilte. Kraftlos sanken ihre ausgebreiteten Arme nieder, als er
ruhig um einige Schritte zur Seite trat und kalt, strenge sagte:
„Der Wagen wartet jetzt drei Stunden, Gräfin, es ist die
höchste Zeit, daß Sie reisen – endlich endlich dieses Haus
verlassen!“
Diese Worte, die einzigen von den Lippen, die einst tausend
Worte der Liebe gesprochen; diese Worte, von kurzem eisigem Blick
aus Augen begleitet, die einst lang, tief voller Zärtlichkeit an
ihren Zügen gehangen. – Armes Weib, das erleben zu müssen!
– beklagenswerthes Weib, diesen Wechsel Dir selbst bereithet zu haben!
Vernichtet stand sie da und schaute starren Blicks auf die
leere Stelle, wo er noch eben geweilt. Vielleicht würde sie das
Ganze als Vision betrachtet haben, wenn sie nicht bald neuen Beweis 
für die furchtbare Thatsache erhalten hätte.
Ueber die Schwelle des Zimmers glitt wenige Minuten, nachdem 
der Mann gegangen, eine ältere Dame mit milden, sanften,
wenn auch kummervollen Zügen. Sie näherte sich der regungslos
Dastehenden und freundlich ihren Arm um die Unglückliche schlingend, 
sagte sie liebevoll: „Arme, arme Natalie!“
„Was willst Du, Clara?“ entgegnete die Frau heftig und
entwand sich dem Arme, „willst Du Dich an den Früchten Deiner
Thaten erfreuen, an meinem Jammer weiden? oder,“ fügte sie bitter
hinzu „kommst Du auch, mich zu mahnen, daß die Pferde ungeduldig 
sind, das Opfer Deiner Ränke zu entführen und Dir freien
Spielraum zu lassen?“
„Liebe Natalie, Nichts von dem Allen! ich kam einzig, Dich
anzuflehen, zu reisen – da Dein Bleiben Alles verschlimmert.
O geh, Natalie, und ich schwöre es Dir zu, bei meiner Seele Seligkeit, 
Du wirst’s nicht bereuen, Dich jetzt seinem Willen gefügt zu
haben. Was von meiner Seite geschehen kann, Dich bald, so bald
wie möglich hierher zurückzubringen, es wird geschehn. Glaube,
vertraue mir.“
Ein höhnisches Lachen war die Antwort; dringender fuhr die
Andere fort:
„Natalie, verscherze nicht Dein ganzes Glück! Noch einmal:
reise, reise! Reize ihn, den Du so furchtbar beleidigt hast, nicht
zum Aeußersten.“

[626] „Sparen Sie Ihre Worte, Comtesse Clara, ich bleibe – ich
reise nicht.“
„So helf Dir Gott!“
„Ja, mag er mir helfen, ein Herz wieder zu erringen, das
Du mir völlig entfremdet – geh, Scheinheilige.“
„Ich habe Dir noch diesen Brief zu übergeben, er ist von
Rudolf.“
Der Brief wurde heftig aus der Hand gerissen, das Abschiedswort 
nicht beachtet, und als die Andere das Zimmer verließ, entfaltete 
Jene hastig das Schreiben, dessen Inhalt lautete:
„Für den Fall die Prophezeiung meiner Schwester sich erfüllt,
Sie trotz meines entschieden erklärten Willens und Ihres mir gestern
gegebenen Wortes heute dennoch nicht zu Ihrer Mutter reisen –
diese Zeilen! – Mag der kurze Inhalt des Briefes Sie an das
lange Leid mahnen, das Sie mir bereitet, an die lange Geduld,
die ich mit Ihnen gehabt und welche nun endlich ihr Ende erreicht hat.
Als vor ungefähr vier Jahren Miß Ellen Wood zu unserer
ältesten Tochter als Bonne kam, nannten Sie dies junge Mädchen
einen Engel, behandelten sie während der ersten Monate wie eine
Schwester. Ich bat Sie zu verschiedenen Malen die Grenze inne
zu halten, die zwischen Ihnen und jener jungen Engländerin bestehen 
sollte. Sie scherzten über meinen Stolz, Sie nannten mich
sogar hochmüthig und ahmten in liebenswürdiger Neckerei die Mienen
des „Weiberfeinds und Tyrannen“ nach, ja Sie versicherten, Miß
Ellen, das sechzehnjährige Kind, fürchte sich fast zu Tode vor meinem
Ernste, meiner Strenge und starren Unbeugsamkeit. Plötzlich, ohne
allen Grund, beschuldigten Sie Ihren bisherigen Liebling der Koketterie, 
der Gefallsucht, tadelten die Wahl ihrer Kleidung, spotteten
über ihre unpassende Haartracht und – beleidigten das arme erschrockene 
Geschöpf täglich – stündlich durch die liebloseste, ungerechteste 
Behandlung. Ich schwieg dazu, indem ich hoffte, Miß
Ellen würde ihr Ehrgefühl von dannen treiben; leider war sie Waise,
gänzlich unbemittelt und – wie Sie mir einst selbst erzählt –
von harten Verwandten roh behandelt und scheute auch, so schnell
aus ihrer ersten Stellung zu treten. Am Geburtstage unseres
Töchterchens – dem siebenten Jahrestage unserer Ehe – da,
Gräfin, verlangten Sie unter Thränen von mir, ich solle Miß
Wood aus dem Hause jagen, weil sie gewagt, heimlich mein Bild
zu zeichnen und es unserm Kinde zu schenken. Vergeblich warf ich
ein, daß sie ja auch Ihr Bild gemalt, vergeblich bat ich Sie, uns
nicht lächerlich zu machen, und verweigerte entschieden, ein junges
schutzloses Mädchen auf so ehrlose Weise zu entlassen.
Wie Sie jene Weigerung und meine Worte auslegten –
Wissen Sie! – Ebenso wenig, wie ich aber jene furchtbare Stunde
vergessen, wo ich die erste entsetzliche Entdeckung Ihres Verdachtes,
dieses so unwürdigen, unbegründeten Verdachtes machte, wo ich
einsah, Ihr Vertrauen verloren zu haben – ebenso wenig werde
ich je die Erinnerung an die Schmach verbannen können, mit der
Sie wenige Wochen später mich – den völlig Schuldlosen, überhäuften. 
Haben Sie diesen schrecklichsten aller Tage vergessen?
Wie ich eines Morgens arglos in die Bibliothek trat und dort
Miß Ellen Wood fand, die ein Buch suchte, und wie Sie, ehe wir
noch eine Sylbe zusammen geredet, kaum uns begrüßt hatten, wie
eine Furie in den Saal stürzten und unter Thränen behaupteten,
diese zufällige Begegnung sei eine verabredete Zusammenkunft,
eine Zusammenkunft, die bereits Stunden gewährt! Erinnern Sie sich?
Ich schweige von jenem Eindruck – schweige von allen Folgen,
ich mahne Sie nur an den Augenblick, als da, wo Sie in sinnloser
Heftigkeit mich, Ihren Gatten, zu beschuldigen wagten, ein junges
ganz unschuldiges Wesen des Schlimmsten anklagten – als da
plötzlich mein Diener, jener freche Bursche Christian Grunewald,
aus dem an die Bibliothek stoßenden Lesezimmer trat und versuchte,
den Zeugen unserer Unschuld abzugeben, Sie – Sie die Gattin –
der Treue des Gatten versicherte!
Sie schickten in richtiger Erkenntniß der Thatsache, daß mir
der Anblick jenes Menschen ein furchtbarer sein würde, Christian
Grunewald mit einem Geschenk von 500 Thlr. aus dem Hause.
Doch haben Sie gedacht, mit seinem Fortschicken auch in mir die
Erinnerung an das bannen zu können, was die Veranlassung Ihres
Schrittes gewesen? – haben Sie wirklich gedacht, durch großmüthiges
Geschenk die Zunge jenes Elenden zu binden?
Christian Grunewald ist jetzt wieder in unserer Nähe, vor
einigen[WS 1] Tagen sprach er mich an. Sie werden ihn sicherlich auch
wiedersehen, und vielleicht bringt sein Anblick Sie zur vollen Einsicht 
dessen, was Sie mir einst angethan! – Von mir wollte dieser
Freche Geld erpressen, damit er über jenen Vorfall ferner schweige.
Kommt er mit ähnlich beleidigendem Antrag einmal zu Ihnen, weisen
Sie ihn zurück, wie sich’s gebührt – geben Sie sich nicht, durch gar Nichts in die Hand dieses Menschen, der trotz manches Guten ein Elender, ein Verworfener ist!
Genug davon. Ich kehre zu unserm Leben, diesem furchtbaren 
fernern Leben zurück, das sich durch den Umstand um Nichts
besserte, daß Miß Wood in gerechter Empörung und tiefgekränkt
noch in derselben Nacht unser Haus verließ, wo Sie sie so ungerecht 
beschuldigt. Leider hatte sie keine andere Zufluchtsstätte, als
bei der Baronin F*. Daß diese Dame das junge Mädchen nicht
einsperrte und sie manchmal mit in Gesellschaft nahm, in der
wir sie einige Mal trafen, das gab Ihnen neuen Anlaß zur
Eifersucht! Fügte ein unglücklicher Zufall solch Zusammentreffen, 
wie unwürdig Ihrer benahmen Sie sich da – mit
welch’ unwürdigem Verdacht beleidigten Sie das Mädchen –
beleidigten Sie mich! – Zwei Jahre ertrug ich dies Leben –
da trieb Sehnsucht nach einigen ruhigen Wochen mich nach der
Schweiz. Was konnte ich dafür, daß Miß Wood, deren Ruf Sie
ja in unserer Gegend systematisch untergraben, gerade in der Zeit
aus Rücksicht gegen uns von der Baronin F* aus ihrem Hause
entfernt worden? – Ich hörte davon bei meiner Rückkehr zuerst,
und Sie blieben bei Ihrer Annahme: Miß Wood sei mir nachgereist, 
und wir – –
Nein, ich kann die Schmach nicht niederschreiben, mit der Sie
mich, den Mann Ihrer Wahl, den Vater Ihrer Kinder abermals
überhäuften! – Furchtbarer denn je zuvor war nur nach jener
Reise unser Leben. Ein Dämon beherrschte Sie – Sie entwürdigten 
sich täglich mehr, indem Sie zum Spion Ihres Mannes
herabsanken und selbst – jeden an mich anlangenden Brief heimlich
öffneten. – Ich versuchte Alles: ich verließ mit Ihnen jene Gegend, 
wo man uns beobachtete und Sie stets an die unschuldige
Ursache Ihres Mißtrauens gemahnt wurden; – ich hoffte, der
Aufenthalt auf diesem Gute, wo wir die ersten glücklichen Jahre
unserer Ehe verlebt, würde besänftigend auf Sie wirken, ich ließ
meine Schwester, dies sanfte, engelgleiche Wesen, kommen – Alles
– Alles vergeblich – Alles – Alles nur neuer Grund zu Scenen 
und Auftritten! – Als meine Geduld endlich zu Ende, als der
Bogen sprang, den Sie zum Zerspringen angespannt, da wollten
Sie in Schmerz und Reue vergehen, da gelobten Sie Aenderung
– Besserung!
Ich glaubte Ihnen, hoffte auf Ihre Liebe, und was war das
Resultat meiner Nachgiebigkeit? – In der Stunde, wo ich Sie
überraschte, als Sie abermals einen an mich adressirten Brief öffneten
– betheuerten Sie mit heiligen Schwüren, daß es nie wieder geschehen 
solle – ich aber gab Ihnen einfach mein Ehrenwort, daß, wenn
Sie noch einmal in den Wahnsinn der Eifersucht auf Miß Wood
verfielen, Trennung zwischen uns die Folge sein würde. Der
Zeitpunkt kam früher, als ich gefürchtet, Sie brachen Ihren Schwur
– ich aber halte mein Wort!

Rudolf, Graf B***.“
Gräfin Natalie hatte den Brief kaum beendet, da hörte sie
das Fortrollen eines Wagens. Sie stürzte aus dem Zimmer und flog
durch alle Räume des Hauses, wo sie ihren Gatten, ihre Kinder
zu finden wähnte – fort Alle – fort auch ihre Schwägerin!
„Einen Wagen! – meinen Wagen!“ rief sie der Dienerschaft zu.
Bis auf den Haushofmeister zogen sich Alle zurück. „Der Herr 
Graf,“ sagte dieser ernst, „haben verboten, Ihnen heute und morgen
einen Wagen zu geben.“
Obgleich sie wußte, ihr Befehl gelte gegen den seinen nichts,
so forderte sie abermals das Verbotene, und erbleichte, zitterte, als
Niemand ihr Wort beachtete, Keiner sich rührte. Sie eilte hinab
zu den Ställen, ergriff den Zügel ihres Rosses; aber o Schmach
für diesen stolzen, eigenwilligen Charakter – man entwand ihren
Fingern den Zaum, führte das Pferd bei Seite, und als sie sich
ihm abermals nähern wollte, sah sie, daß einer der Jäger ein
Gewehr ergriff und nach dem edlen Thiere zielte.
„Was wollt Ihr thun, Anton?“ schrie sie entsetzt.
„Der Herr Graf befahlen, das Pferd zu tödten, wenn –“
„Gut – ich verstehe! ich will’s nicht! meinetwegen soll es
sein Leben nicht verlieren.“

[627] Sie ging fort in ihr Zimmer zurück; ruhiger im Aeußeren,
völllg verstört im Inneren trat sie dort ein. Niemand wagte, ihr
zu folgen – Mittag, Abend vergingen, ohne daß ihre Klingel
irgend einen der Diener oder die Dienerinnen herbeirief. Als endlich 
ihre Jungfer in das Gemach trat, war die Gebieterin nicht
darin, auch im ganzen Schlosse nicht zu finden. Allen Vermuthungen
und Befürchtungen machte der Schäfer des Gutes durch die Aussage
ein Ende: „Ich sah die Frau Gräfin heut um Mittag über die
Wiesen gehen und den Weg zum Walde einschlagen.“
Dort im Forsthause wohnte die Amme des Grafen, eine einfache, 
fromme, verständige Frau. Bei ihr glaubte man die verlassene 
Gräfin am besten aufgehoben.





2.
Mitternacht war nahe, als an der Eisenbahnstation E* der
Schnellzug anhielt. Nur eine tief verschleierte Dame stieg aus,
welche als einzige Bagage eine kleine Reisetasche bei sich trug.
„Ist’s wirklich so, daß die Züge seit gestern verändert sind?“
fragte sie den Bahnhofswärter, der mit einer im Sturme flackernden 
Laterne auf sie zuschritt.
„Wohin wollen Sie?“
„Nach A**.“
„Dahin geht der nächste Zug morgen früh vier Uhr, funfzig.“
„Also doch dann erst! wie spät ist’s jetzt?“
„Einige Minuten über halb zwölf.“
„Da muß ich ja fast fünf Stunden hier bleiben.“
Sie blickte sich um, zog Mantel und Schleier fester und schritt
langsam, gedankenvoll vorwärts.
„Sie wollen doch nach der Stadt? warten Sie einige Minuten, 
dann werde ich Sie hin begleiten. Ist sonst Niemand da, der
es könnte.“
„Kann ich diese paar Stunden nicht auf dem Bahnhofe bleiben?“
„Hier? hm – gehen Sie lieber zur Stadt, der Gasthof ist
nicht weit.“
„So kann ich durchaus nicht hier bleiben?“
„Ist gegen die Verordnung, der Wartesaal auch kein Aufenthalt 
für Sie, die Sie so allein sind. Von zwei Uhr ab ist viel
Leben hier.“
„Ist nicht ein Damenzimmer da?“
„O ja; doch es ist ungeheizt, sehr kalt.“
„Kann ich dort nicht bleiben? Bitte – wenn es geht.“
Sie zog bei den Worten ein Portemonnaie hervor, händigte
dem Bedenklichen einen Thaler ein, und williger sprach er jetzt:
„Nun, dann kommen Sie!“
Das Zimmer war bald erreicht und der Fremden geöffnet.
Es zeigte sich als ein großes, ziemlich wüstes Gemach. In der
Tiefe ein Sopha mit Tisch davor, eine Reihe Stühle an den
Wänden seitwärts, das Ganze nur schwach, kaum erkennbar beleuchtet 
durch den Schein einer etwas trübe brennenden Gasflamme,
der durch die Fenster jener nach dem großen Wartesaal führenden
Glasthüre fiel.
Weniger durch das ungewisse Licht, als durch eine feuchte kellerartige 
Luft wurde der Raum unbehaglich.
„Es ist hier in der That sehr kalt,“ sprach die Fremde zusammenschaudernd.
„
So werde ich Feuer machen.“
„Ach nein, das würde zu lange dauern, und ich sehne mich
nach ein wenig Ruhe.“
„Sie reisten schon lang?“
„Zwei Nächte und einen Tag. Darf ich Sie um frisches
Wasser bitten? der Kopf schmerzt mich so.“
„Gleich!“
Das Gleich dauerte etwas lange; doch dafür kehrte der Mann
auch mit einem Korbe voll Holz und Kohlen zurück.
„Werd’ nur Feuer machen, und schlafen Sie dann ein wenig,
ich bleib’ nebenan.“
„Sie werden mich aber doch sicher benachrichtigen vor Abgang
des Zuges?“
„Ganz sicher! Also nach A** reisen Sie?“
„Mit dem Zuge, der dorthin fährt.“
„Da gehen Sie wohl weiter oder – bleiben Sie in A**?“
Sie sah den Fragenden, dessen Ton ihr auffiel, jetzt zum
ersten Male genauer an, er beugte sich aber tief zum Ofen nieder,
so daß sie nichts von den Gesichtszügen erkannte, und war wieder
ganz beruhigt, als er im gleichgültigsten Tone fortfuhr:
„Sehen Sie dies helle Feuer, wahre Pracht solch eiserner
Ofen!“
Hätte die Fremde nicht nach Zeitraum einer Stunde bereits
geschlafen, die Wärme wäre ihr vielleicht unerträglich gewesen. Sie
schlief so fest, daß sie nicht durch das Eintreten des Bahnwärters
erwachte, der nach dem Feuer zu sehen kam, dies anfängliche Vorhaben 
indessen unterließ, auf den Fußspitzen dem Sopha sich näherte,
den Schleier, welcher Kopf und Gesicht der Fremden umhüllte, ein
wenig hob und ihn vielleicht auch wieder herabgelassen hätte, wenn
eine leichte Bewegung der Schlafenden ihn nicht ängstlich gemacht.
Das dichte, aber doch leichte Gewebe vorsichtig über die Sophalehne
zurückschlagend, schaute er noch einmal in das jetzt unverhüllte
Antlitz und wie zustimmend mit dem Kopfe nickend, murmelte er
leise: „Dacht’ mir’s doch, daß sie es sei, sowie ich diese Stimme
und diese eigenthümliche Aussprache hörte.“
Er schlich vorsichtig fort und hinaus, lehnte die Thür nur an,
und nahm am Ofen im Wartesaale Platz, an dessen anderer Seite
ein kleiner Kellner schnarchend auf Stühlen lag.
Augenscheinlich trachtete er dem Beispiel des jungen Burschen
zu folgen, und die Ausführung der That war nahe, da öffnete
sich das geschlossene Fenster in der Wand hinter dem Büffet, und
die Stimme des Restaurateurs rief mit bebendem Ton: „Friedrich!
Friedrich!“
Friedrich schnarchte weiter, der Andere sprang auf.
„Ach Grunewald, Ihr hier! welch ein Glück! eilt, was Ihr
könnt, zum Doctor, meiner Frau geht es wieder schlimmer!“
„Gern, gern, Herr Schulz,“ erwiderte der Wärter, „doch ein
Wort.“
„Was wollt Ihr? Lauft, ich bitte.“
„Herr Schulz, hört nur – dort im Damenzimmer ist Jemand
– achtet ein wenig darauf – es ist die schöne Engländerin, von
der ich Euch gestern, als Graf B**** hier ohne Frau durchkam,
die Geschichte erzählte und die –“
„Gott im Himmel, was geht mich die Dame und ihre Geschichte
an, wenn meine Frau todkrank ist! Wie kann ich auf sie achten, dort,
wo sie nicht einmal ein Recht hat zu bleiben und mir noch Ungelegenheiten 
daraus erwachsen können!“
Er verschwand, der Wärter trat an den Kellner heran und
ihn am Arme schüttelnd, rief er: „Schlafratte, thu Deine Pflicht,
wache und gieb hier Acht, oder –“
Der Kleine sprang erschrocken auf, Bahnwärter Grunewald
aber enteilte dem Saale, und als er kaum aus dem Hause war,
steckte ein junges Mädchen mit verschlafnem Gesicht den Kopf in
die Thüre und rief: „Ach bitte, Friedrich, helft mir ein wenig
draußen beim Feuer. Die Frau soll Thee haben, und der Sturm
läßt das Holz gar nicht zum Anbrennen kommen. Ach, ist das ein
Elend, solch ein Bahnhofdienst, nicht Tag, nicht Nacht Ruhe und
nun noch eine todkranke Frau!“
Der kleine Friedrich eilte bereitwillig der Bittenden nach.
Oede, leer blieb der große Wartesaal während einer Viertelstunde. 
Da plötzlich öffnete sich die Thüre, eine hoch und schlank
gewachsene Frauengestalt in dunkler, eleganter Kleidung erschien
auf der Schwelle, sah sich prüfend in dem Raume um und trat
dann ein. Erschöpfung lag in jedem ihrer Züge, alle Bewegungen 
verriethen völlige Ermattung. Langsam, mit fast schleppendem
Schritt ging sie voran, dem Damenzimmer entgegen, stieß die Thüre
auf und sank auf den nächststehenden Stuhl, wo sie bald darauf
die Augen schloß.
Wäre sie so dort nur eine Viertelstunde geblieben, hätte sie
die müden Augen nicht geöffnet, es wäre ihr viel Elend – der
traurigste Augenblick ihres Lebens erspart worden. Aber es mochte
wohl ein böser Traum sein, der sie durchzuckte, sie fuhr im
Schlafe auf und öffnete die Augen. Mit forschendem Blick den
Raum durchschweifend, blieb er plötzlich an Etwas haften, das sie
emporschnellte mit der Elastizität einer Feder. Ein „Unmöglich!“
entrang sich ihren Lippen, und doch war’s Gewißheit! Scheu, angsterfüllt, 
mit stockendem Athem trat sie dem Sopha nah, und nicht
entschwand, wie sie gehofft, jenes reizende, jenes ihr so furchtare
Bild! Dort lag diese Fülle und Pracht lichtblonder Locken, die sie
so oft als Spiel der Winde gesehen, dort ruhte ein Köpfchen, so
lieblich und schön, wie sie sich als Kind die Engel geträumt, dort
lag still und friedlich im tiefsten Schlafe, was ihr den Frieden des
[628] Herzens genommen, was den Schlaf von ihrem Lager scheuchte und
sie nicht mehr Rast noch Ruhe finden ließ und jetzt einen entsetzlichen, 
einen furchtbaren Argwohn in ihrer Seele wach rief – den
Argwohn: daß sie auf Befehl ihres Gatten an demselben Abend
die Gegend hatte verlassen sollen, wo dieses Mädchen dahingekommen war! –
Wunderbares Verhängniß dieses Finden – trostloses, entsetzliches 
Verhängniß dieses Begegnen! – Erst nach und nach löste
sich die Erstarrung ihres Körpers – ihres Geistes, wie Feuer
rollte aber dann das Blut durch ihre Adern, und im wilden Chaos
drängten sich die finstersten Gedanken; bald preßte sie die eiseskalten
Hände gegen die brennende Stirne, bald gegen das laut pochende
Herz, dann umklammerte sie den nahstehenden Stuhl, auf dem die
kleine Reisetasche der Fremden lag, und sinnend, grübelnd verharrte
sie so mehrere Minuten, ohne sich zu rühren.
„Ruhe Dir – Ruhe mir!“ so lautete die kurze, furchtbare
Entscheidung eines entsetzlichen Kampfes, eines Kampfes, der ihr
Alles – alles Andere, nur keine Ruhe gab! Und diese Frau, die
wenige Stunden zuvor, in leidenschaftlichster Aufregung, dadurch
zur Besinnung gekommen war, daß ihretwegen das Leben eines
Thieres geopfert werden sollte, sie bebte jetzt nicht davor zurück, das
eines Menschen, eines wehrlos daliegenden Wesens mit eigner Hand
zu vernichten.
Ohne Beben, ohne Zittern traf die Frau ihre Vorbereitungen.
Unhörbaren Schritts glitt sie zuerst zur Thüre, blickte sich in dem
Saale um – als Alles leer – Todtenstille ringsum, zog sie rasch
ein kleines Flacon aus der Tasche ihres Kleides, das sie wohl zu
anderm Zweck dort verborgen. – Mit der linken Hand fest ihren
Mantel vor Nase und Mund pressend, hob sie mit der Rechten
vorsichtig den Deckel auf, schlich zum Sopha zurück und ließ die
Schlafende nur wenige Minuten das tödtliche Gift einathmen!
Ein Aufzucken jener schlanken Gestalt, ein Umhergreifen der
kleinen Hände, ein kurzer Blick aus umflorten Augen in das Dunkel
– tiefes lautes Aufathmen – dann stärkeres convulsivisches Zucken
des ganzen Körpers, ruhloses Hin- und Herwerfen, Röcheln –
kurze Verzerrung aller Gesichtsmuskeln – plötzlich – Ruhe, völlige
Ruhe und gänzliche Regungslosigkeit.
Starren Blicks verfolgte die Mörderin diesen kurzen Todeskampf, 
dann schüttete sie vorsichtig – zu ihrer völligen Beruhigung
vielleicht – einige Tropfen der dunkeln Flüssigkeit in den halb
geöffneten Mund der Todten, preßte hastig das Flacon zwischen
die festgeschlossenen Finger der Hand, die auf dem Mantel ruhte, ergriff
die kleine Tasche und stürzte aus dem Zimmer, durch den leeren Saal,
hinaus in’s Freie. – In fliegender Hast über den Hof eilend, den
ein hoher Breterzaun von der Landstraße schied, begegnete ihr an
der letzten Ausgangspforte ein Mann, der eine kleine Laterne trug.
Er hatte die Thür aufgestoßen, als sie eben um die Ecke bog und
in nächster Minute vielleicht in Sicherheit gewesen wäre. Beim plötzlichen 
Schein des Lichts, der auf ein ihr wohlbekanntes Gesicht fiel,
prallte sie entsetzt zurück und blieb stehen. Einen Moment nur
schaute der Mann auf in das erdfahle Gesicht. „Frau Gräfin!“
rief er voller Bestürzung, aber in demselben Augenblick schlug ihn
die Angerufene auch mit gellendem Aufschrei die Laterne aus der
Hand und stürzte durch die offene Pforte, hinaus in das Dunkel
der Nacht.
Einen Augenblick stand er betroffen da und horchte mit angehaltenem 
Athem, wohin sie ihre Schritte lenkte. Dann sprang
er mit raschen Schritten in’s Haus, in das Damenzimmer –
sah eine Secunde in das Antlitz der Todten und eilte in der
nächsten der Entfliehenden nach. – Der letzte Schreck schien ihre
Kraft gebrochen zu haben; zitternd lehnte sie an einem Baum
und sah mit angsterfülltem Blick in die Nacht hinaus. Da vernahm 
sie ein Geräusch – Schritte die sich ihr näherten! –
Die Todesangst trieb sie vorwärts – immer vorwärts, auf einem
Wege zwischen steil aufsteigender Felswand und rauschendem Gebirgsbache 
fort. Sie flog so pfeilgeschwind auf dem schmalen Pfade dahin, 
daß sie bald nicht mehr den Schritt ihres Verfolgers hörte.
Plötzlich aber rauschte es im Laub an ihrer Seite, sie vernahm einen
Sprung ganz in ihrer Nähe – sah eine Gestalt dicht vor sich –
er hatte ihr den Weg abgeschnitten; doch ehe er sie ergreifen konnte,
suchte sie sich durch einen Sturz in das Wasser zu retten. – Ein
Strauch verhinderte ihren Fall zur Tiefe, eine kräftige Hand riß
sie in der nächsten Secunde empor. „Still, Frau Gräfin,“ flüsterte
eine Stimme hastig, „still – ich will ja nicht Ihr Verderben.
Verständigen wir uns – dann wird Alles gut.“ Besinnungslos
fiel sie zu Boden.
Zum Leben erwachend, fühlte sie bald die ganze Schwere
desselben, und als sie vielleicht nach einer Stunde die Stätte verließ, 
auf den Arm ihres Verfolgers gestützt im Dickicht des nahliegenden 
Berges verschwand, da würde sie, wenn ihr die Wahl geblieben 
wäre, sicher lieber an der Stelle der Todten im Damenzimmer
gewesen sein.
Die Würfel ihres Lebens aber waren gefallen, und die Reue
– wie früh sie auch eingetreten, dennoch – zu spät!
Voll Mitleid blickte dem unglücklichen Weibe ein junger Mann
nach, der von Beiden unbemerkt auf seinem Wege nach dem Bahnhofe 
sich ihnen genähert hatte, durch ihr leises Schluchzen, durch
einzelne seiner Worte seinen raschen Schritt unwillkürlich gehemmt
sah und, von dieser nächtlich geheimnisvollen Scene angezogen, den
weitern Verlauf abzuwarten beschloß. Vorsichtig hatte er sich
hinter einen nahliegenden Felsvorsprung zurückgezogen, an diesem
Ort ihre kurze, aber entsetzliche Beichte gehört und voll Angst den
Bedingungen gelauscht, die der Mitwisser des Geheimnisses für sein
Schweigen stellte.
Längst waren die Beiden fort, und noch immer stand der junge
Mann wie gebannt an seinem Platze, dann schritt er in der tiefen
Finsterniß unruhig hin und her und begrüßte mit sichtlicher Freude
das erste anbrechende Licht des Tages. Genau sah er sich beim
schwachen Schein des jungen Morgens die Umgebung an, machte
im kleinen Notizbuch sogar eine Skizze von dem Platze, ging dann
suchend herum und als er am Abhang des Rasens eine Reisetasche
liegen sah, nahm er sie auf und mit sich.
