[785] Aber schön Gudula bezeigte Allen nur eine stolze Zurückhaltung 
und Kälte, und keiner von den Cavalieren und reichen Herren
hatte je es gewagt, zum zweiten Male die niedrige düstere Stube
zu betreten, in welcher „schön Gudula, die Judenkönigin“ mit
ihrem halb blinden Vater wohnte. Doch nicht blos Anbeter und
Courmacher waren in das Haus gekommen, sondern auch Freier,
welche schön Gudula zur Frau begehrten, und sie aus der Judenstadt 
hinausführen wollten in die hellen Gassen der glänzenden
Reichsstadt, wenn die schöne Judenkönigin sich nur dazu entschließen 
wollte, eine Christin zu werden. Gudula hatte jeden solchen
Vorschlag mit Entrüstung abgelehnt, und ihr Vater war ein zu
strenggläubiger Jude, um ihrer Entscheidung entgegentreten zu mögen.
Aber heute war es ein Anderes gewesen, heute war ein reicher
jüdischer Kaufmann aus Hanau gekommen, und hatte der schönen
Gudula seine Hand angetragen, und wieder hatte sie den Freier
mit einem stolzen Nein abgewiesen.
Dieses Nein hatte indessen nicht die Billigung ihres Vaters
gefunden, sondern seinen höchsten Zorn und seine heftigste Mißstimmung 
erregt. Gudula hatte die Ausbrüche derselben mit schweigender 
Ruhe ertragen, und ihr Haupt nur tiefer auf ihre Nätherei
gesenkt, als wär’s ein Gewitter, das sie demüthiglich wollte austoben 
lassen.
Aber das Gewitter wollte gar nicht austoben, der Donner
des väterlichen Zornes tönte immer fort, und rief endlich schwere
Tropfen aus schön Gudula’s Augen hervor.
Sie ließ ihre Näharbeit in ihren Schooß gleiten und schaute
mit einem flehenden Ausdruck zu ihrem Vater empor, der ihr
gegenüber saß in dem alten ledernen, schwarzen Lehnstuhl.
„Vater,“ sagte sie mit flehender Stimme, „wenn Du so
schiltst, so muß ich weinen, und wenn ich weine, kann ich nicht
nähen. Ich muß die Arbeit aber fertig haben, denn ich muß sie
heute Abend noch hinaustragen zu der Gräfin Tettenborn. Sie
ist eine sehr eigene Dame, ich habe ihr versprechen müssen, die
Arbeit heute noch abzuliefern, und wenn ich nicht Wort halte, wird
sie mir keine Arbeit mehr geben.“
„Wenn Du den reichen Nathan genommen hättest, brauchtest
Du gar nicht mehr zu arbeiten,“ schrie ihr Vater. „Hättest dann
nicht mehr nötig, eine arme Nätherin zu sein, könntest in stolzen
Carossen fahren und ebenso vornehm thun, wie eine Gräfin. Beim
Gott meiner Väter, ich werd’ noch sterben vor Aerger über das
unvernünftige dumme Ding, das nicht hat so viel Liebe zu ihrem
Vater, um die Hand des reichen Mannes anzunehmen, der mein
Alter weich betten, und meine letzten Tage verschönern wollt’ mit
Wohlleben und Ueberfluß.“
„Vater,“ rief Gudula schmerzlich, „ich will für Dich arbeiten
Nacht und Tag, ich will noch fleißiger fein, als ich bisher gewesen,
es soll Dir an nichts fehlen, Du sollst Alles haben. was Du begehrst! nur fordere nicht, daß ich einen Mann heirate, den ich
nicht liebe.“
„Warum liebst Du ihn nicht?“ schrie der alle Mann zornig.
„Warum liebst den Baruch Nathan nicht, der doch ein reicher
Mann ist, den man lieben kann? Ich will’s Dir sagen, warum
Du ihn nicht liebst: weil Du den Mayer Anselm –“
„Vater, sprich nicht weiter,“ rief Gudula, mit erglühenden
Wangen von ihrem Sessel emporspringend, „Du beleidigst und
kränkst mich mit dem, was Du da sagen willst!“
„Ich will Dich auch beleidigen und kränken,“ sagte ihr Vater
trotzig. „Ich will schlagen auf Deinen Stolz, daß er aufwach’ in
Deiner Brust, ich will schlagen auf Deine unsinnige Liebe, daß
sie sterb’ in Deinem Herzen. Denkst wohl, ich weiß nit, warum
Du den Baruch Nathan nicht heirathen willst? Denkst wohl, ich
weiß nicht, in wen Du Dich vernarrt hast? O, ich weiß Alles,
denn was ich nicht kann sehen mit meinen Augen, das hör’ ich
mit meinen Ohren und begreif’s mit meinem Kopf. Weiß es schon
längst, daß die Gudula hat gegeben ihr Herz dahin an einen
Menschen, der keine Augen hat im Kopf, um zu sehen, daß die
Gudula schön ist und jung, und daß sie ihn liebt; weiß es schon
längst, daß die Gudula ihre reichen Freier blos darum weiset fort
von ihrer Thür, weil sie die Thür offen halten will für den armen
Mayer –“
„Schweig,“ unterbrach ihn Gudula, indem sie mit einer
zuckenden Bewegung ihre Hand auf den Arm ihres Vaters legte,
„um Jehovah’s willen schweig; da kommt der Anselm Mayer über
die Straße daher zu uns. Wenn Du aber jetzt noch willst weiter
reden, wenn Du noch willst hinzufügen ein Wort, und willst beschämen 
Deine Tochter in seiner Gegenwart, so schwöre ich Dir
beim Gott unserer Väter, daß ich hingeh, wo der Main am tiefsten
ist, und mich hineinstürz’. Jetzt red’, wenn Du willst.“
Und mit fliegendem Athem, mit hocherglühten Wangen setzte
sich Gudula wieder auf ihren Binsenstuhl am Fenster, und nahm
ihre Näharbeit wieder zur Hand. 
In demselben Moment öffnete sich die Thür, und ein junger
Mann von schöner Gestalt, von jugendkräftigem, aber ernstem
Angesicht trat ein.

[786] „Grüß Euch Gott, Ihr Beiden,“ sagte er mit sanfter, wohlklingender 
Stimme, indem er dem Alten die Hand darreichte und
Gudula freundlich lächelnd zunickte. Sie erwiderte den Gruß mit
einem herzlichen Blick und senkte dann ruhig ihre Augen wieder
auf ihre Arbeit nieder.
„Bist heut’ gekommen recht zeitig vom Comptoir, Mayer
Anselm,“ sagte Gudula’s Vater, indem er dem jungen Manne
winkte, neben ihm auf dem Holzschemel Platz zu nehmen. „Hat es
gegeben etwas Besonderes, daß du eine Stunde früher als sonst
bist heimkommen vom Comptoir des großen und reichen Herrn
Nathanson?“
„Ja,“ sagte der junge Mann, „es hat gegeben etwas Besonderes, 
und grad’ darum komme ich sogleich zu Euch, daß Ihr
mir sollt’ geben Euren Rath. Denn ich weiß wohl, daß Ihr
Beide die Einzigen seid, die mit herzlicher Treu’ an mir hängen,
und denen es nicht gleichgültig ist, ob es dem Mayer Anselm gut
geht. Ich habe zu Euch, Vater Baruch, das herzliche Vertrauen
eines Sohnes, ich liebe dich, Gudula, als wärst du meine wirkliche
Schwester.“
„Hörst, Gudula,“ sagte der Alte, „er nennt sich meinen Sohn,
und er liebt dich, als wärst du seine Schwester!“
„Ich weiß es, und es freut mich, Vater Baruch,“ sagte
Gudula, indem sie wieder die Augen von der Arbeit erhob und
ihren Vater anschauete mit einem Blick, dessen Bedeutung nur er
verstand. „Ja, der Mayer Anselm liebt mich wie eine Schwester,
und ich liebe ihn wie meinen Bruder.“
„Und ich habe noch niemals ein Geheimniß gehabt vor meiner
guten Schwester Gudula,“ rief der junge Mann innig. „Wir sind
miteinander aufgewachsen, wir haben nicht blos gespielt und gelacht
mit einander, sondern auch geweint und gehungert, und die Noth
bindet fester aneinander als das Glück. Weißt noch, Gudula, wie
du mich getröstet hast damals, als meine gute, herzliebe Mutter
ist heimgegangen zu unsern Vätern, und wie ich an ihrem Sterbebett 
in meines Herzens Noth und Verzweiflung so bitterlich hab’
geweint und geflennt?“
„Ich weiß noch, Mayer Anselm,“ erwiderte sie ruhig. „Ich
hatte deine Memme gar herzlich lieb gehabt, und darum weinte
ich mit Dir.“
„Und legtest deine Aermchen um meinen Hals, Gudula, und
küßtest mich, und sagtest mit deiner holden Kinderstimme: ich hab’
dich lieb, Mayer Anselm! Um das gute, herzige Wort habe ich
dich lieb behalten und werd’ dich lieb behalten mein ganzes Leben
lang, und werd’ immer Dein Bruder bleiben, wenn anders die
schöne Gudula es nicht verschmähen will, meine Schwester zu sein.“
„Ich will immer deine Schwester sein, Mayer Anselm. Aber
sag’ uns jetzt, was du Besonderes uns erzählen wolltest, und
worin wir dir Rath geben sollten, der Vater und ich.“
„Ja, erzähl’ uns, warum du bist gekommen heut’ eine Stunde
früher von dem Comptoir,“ fragte der Alte. „Der reiche Nathanson
wird doch nicht haben gemacht Bankerott, daß das Comptoir geschlossen 
ist vor der Zeit?“
„Nein, Vater Baruch,“ erwiderte der junge Mann lächelnd,
„er hat nicht gemacht Bankerott, sondern er hat heut’ gewonnen zehntausend 
Gulden, weil er hat speculirt auf die Baisse und es ist
ihm gelungen, da hat er in seiner Freud’ jedem Commis aus
dem Comptoir vier Gulden monatlich zugelegt und mich hat er
gerufen in sein Privatzimmer, um mit mir zu sprechen.“
„Dich wollt’ er sprechen?“ fragte der Alte verwundert. „Bist
ja der jüngste Commis auf seinem Comptoir, denk’ ich. Wie lange
bist Du bei ihm, Mayer Anselm?“
„Drei Jahre, Vater Baruch, seit ich die Lehrlingszeit überstanden hab’.“
„Drei Jahre, und der Nathanson läßt den jüngsten Commis
in sein Privatzimmer rufen, um sich Raths von ihm zu holen?“
„Nein, Vater Baruch, nicht um deswillen,“ sagte Mayer
Anselm so verlegen und zögernd, daß Gudula verwundert von ihrer
Arbeit aufschauete und ihren „Bruder Anselm“ erwartungsvoll
anblickte.
„Um welcher Sach’ willen ließ denn der Nathanson dich rufen?“
fragte der Alte.
„Um einer gar seltsamen Sach’ willen, die ich nimmer gedacht
und vermuthet hätt’, Vater Baruch.“
„Es ist doch kein Unglück für dich?“ fragte Gudula hastig.
„Nein, Gudula, kein Unglück, sondern es schaut aus, als
wär’s ein großes Glück. Der reiche Nathanson will mich machen
zu seinem Associé und Compagnon.“
„Will dich machen zu seinem Associé und Compagnon?“
schrie Vater Baruch außer sich. „Ist der Nathanson verrückt geworden? 
Hat er verloren das bischen Verstand, das ihm der Herr
unser Gott gegeben? Will dich machen zu seinem Associé!“
„Vater, laß den Mayer Anselm doch weiter erzählen,“ sagte
Gudula, deren Augen mit einem seltsamen Ausdruck auf dem verlegenen 
Angesicht des jungen Mannes ruhten. „Ich denke wohl,
er hat uns die Hauptsache noch nicht gesagt. Sprich also, Mayer
Anselm. Unter welchen Bedingungen will dich machen der reiche
Nathanson zu seinem Associé?“
„Er hat nur eine Bedingung gestellt, Schwester Gudula. Er
will mich machen zu seinem Associé nicht allein, sondern, da er
keinen Sohn hat, keinen Namens-Nachfolger für die Firma, so will
er mich adoptiren, und ich soll annehmen seinen Namen, und es
soll stehen auf der Firma: Mayer Nathanson u. Sohn.“
„Und die einzige Bedingung, die er gestellt hat,“ sagte Gudula, 
indem sie wieder ruhig zu arbeiten begann und das Haupt
niedersenkte auf die Nätherei, „die einzige Bedingung ist die, daß
du, Mayer Anselm, seine Tochter, die Veilchen Rahel, heirathen
sollst!“
„Hast’s errathen, Schwester Gudula!“ rief Mayer Anselm
freudig, „ja, hast’s errathen. Gott der Herr sei gelobt, daß es
heraus ist! Ja, die Veilchen Rahel soll ich heirathen, das ist die
einzige Bedingung, die der Nathanson stellt.“
„Aber das wirst nicht thun, das kannst nicht thun,“ rief der
alte Baruch eifrig. „Die Veilchen Rahel heirathen! das heißt
einen Kobold heirathen, der dir wird machen das Leben zur Höll’!
Weißt’ nicht, daß sie häßlich ist und schielt’ wie eine Nachteul’?
Weißt nicht, daß sie verwachsen und bucklig ist?“
„Ich weiß es,“ erwiderte Mayer Anselm ruhig, „aber ich
weiß auch, daß sie ein gar gutes, sanftes Gemüth hat und daß
sie nicht verhärtet worden ist in ihrem Herzen von dem Unglück,
das auf ihr ruht; sie ist wohlthätig und fromm, und die Armen
und Kranken segnen sie, Ihr wißt das wohl, Vater Baruch! Sie
hat ein schönes, warmes Herz, und –“
„Und dies Herz hat sie dir gegeben?“ fragte Gudula hastig.
„Die Veilchen Rahel liebt dich, nicht wahr?“
„Sie hat ihrem Vater gesagt, daß sie es thut,“ erwiderte
Mayer mit niedergeschlagenen Augen, „und deshalb, da er sein
einziges Kind liebt, hat der Nathanson mich rufen lassen und will
mich zu seinem Tochtermann machen.“
„Und du?“ fragte Baruch. „Liebst sie auch, die schöne Veilchen Rahel?“
„Nein,“ sagte der junge Mann gedankenvoll, „ich liebe sie
nicht. Aber ich will Euch etwas sagen, Vater Baruch und Schwester 
Gudula, ich glaube, ich bin gar nicht fähig, zu lieben, es ist
eine Eigenschaft, welche mir die Natur versagt hat. Ich hab’ mein
Herz streng geprüft und ich hab gefunden, daß es eng ist und in
sich abgeschlossen, und daß es ganz zufrieden ist mit dem, was es
hat, mit der Liebe zum Vater Baruch und zur Schwester Gudula,
und daß es gar nicht begehrt, zu fühlen so heftige Gluth und so
schmerzliches Verlangen, als wie die Dichter sagen von der Liebe.
Ja, ich hab’ ein enges Herz, und es ist eben nur Raum darin für
Euch Beid’! Aber ich denk’, ich werd’ in der Vorhall’ meiner
Herzenskammer doch ein Plätzchen finden für die gute Veilchen Rahel, 
und ich will ihr dankbar sein für ihre Liebe und für –“
„Für ihr Geld,“ ergänzte Gudula rasch.
„Ja, du hast’s gesagt und es ist so,“ rief Mayer Anselm
lebhaft. „Für ihr Geld will ich ihr dankbar sein, sie macht mich
zum reichen Mann. Und soll ich Euch sagen, was das bedeutet?
Das bedeutet in dieser schlechten und erbärmlichen Welt: sie macht
mich frei, angesehen, ehrlich und ehrenhaft. Denn Ihr wißt es
ja, der arme Jude ist ein verachteter Paria, ausgestoßen aus der
Gesellschaft, der Freiheit des Willens, der Ehre und der Anerkennung 
beraubt. Ich hab’ gesehen den Jammer und die Erniedrigung 
unsers Volkes, ich hab’ gesehen und ich sehe, wie sie uns
verachten und treten unter ihre Füße, diejenigen, welche sich nennen 
Christen und welche sagen, daß ihre Religion die Religion der
Liebe ist und der Vergebung. Sie hassen uns und verfolgen uns
trotz ihrer Liebe, sie wollen es uns nicht vergeben, daß wir sprechen 
einen andern Jargon wie sie, daß unsere Nasen haben einen
andern Schnitt, unsere Augen und Haare feurig sind und schwarz,
[787] während die ihren heller sind und blond, sie machen es uns zum
Vorwurf, daß wir fest halten an den Gebräuchen und an dem
Glauben unserer Väter, aus unserer Treue machen sie uns ein
Verbrechen. Uns, den armen Juden! Aber wenn wir sind die
reichen Juden, dann vergeben sie uns alle unsere vermeintlichen
Verbrechen und nehmen uns willig auf in ihre Gesellschaft und
haben keinen Anstoß an unsern Nasen und unserm Haar und unserm 
Jargon! Es ist also für den Juden die Hauptsach’, daß er
ist reich, denn wenn er Reichthum hat, so hat er Ehre und Ansehen. 
Das hab’ ich erkannt, als ich mich hab’ umgeschaut in der
Welt, und als ich damals vor drei Jahren bin heimgekehrt aus
Fürth, wo ich bei meinem alten Oheim hab’ durchgemacht und
durchgehungert die Lehrzeit, als ich bin heimgekehrt nach Frankfurt
und in die Judenstadt, da bin ich still gestanden an unserm Thor
und bin niedergefallen auf meine Kniee, Niemand hat’s gesehen,
denn es war Abend und Alles war dunkel. Da bin ich niedergefallen 
und habe geschworen zu dem Gott meiner Väter, daß ich
will werden ein reicher Mann, ein Millionär! Nicht aus erbärmlichem 
Geiz und auch nicht aus Hochmuth und Stolz, und nicht aus
persönlichem Ehrgeiz. Nein, ich will werden reich um meines Volkes 
willen, um für Euch die Ehre, die Freiheit zu erkämpfen. Ich
will werden reich, um das Volk Gottes zu rächen an dem Volke
des Sohnes Gottes. Ich will werden ein Millionär, um die Macht
zu haben, das Volk Gottes hervorzuziehen aus dem Staube, um
es aufzurichten aus seiner Erniedrigung und ihm seine heiligen
Menschenrechte wiederzugeben. Ich will werden ein Millionär, damit 
die eisernen Gitter fallen, welche den Juden vom Christen
trennen, damit sie uns sollen als Bürger aufnehmen in die Gemeinschaft 
des Volkes, damit sie uns sollen das Recht gönnen, zu
denken und zu glauben nach unserem Gewissen und unserer Ueberzeugung, 
und doch dabei uns zu fühlen als berechtigte Bürger des
Staates, in welchem wir geboren.
Seht, das habe ich mir geschworen, als ich an dem Eingang
unserer armen Judenstadt kniete: ein Millionär will ich werden
um meines Volkes willen. Und ich werde meinen Schwur halten.
Hatte mir schon ein kleines Capital zusammengebracht, hatte gescharrt 
und gespart all diese Jahre her, hatte gehungert und Noth
gelitten um meines großen Zweckes willen, weil aus dem kleinen
Capital sollt’ werden ein großes, damit ich ein selbständiges Geschäft 
könnt’ anfangen. Hab’ mir keine Minute Zeit und Erholung 
gegönnt, habe nicht, wie andere junge Leute, meinem Vergnügen 
gelebt. Wenn ich Abends bin heimkommen vom Comptoir,
dann hab’ ich kein ander Vergnügen gewollt und begehrt, als zu
Euch herüberzukommen und mit Vater Baruch und mit Schwester
Gudula ein Stündchen zu verplaudern, und dann bin ich heimgegangen 
in meine Kammer, um die Nacht aufzusitzen und die Bücher 
von den Geschäftsleuten, die sie mir anvertraut hatten, in
Ordnung zu bringen und zu reguliren. Ich hab’ im Winter gefroren 
dabei, im Sommer Hitz’ ausgestanden, ich war oft müd’
zum Sterben und immer hungerig, aber ich hab’ immer gedacht
daran, daß ich arbeitete, um zu vermehren mein Capital, und so
hab’ ich immer ausgehalten und hab’ gerechnet auf die Zukunft,
wenn die Gegenwart traurig war. Und nun,“ fuhr Mayer Anselm 
mit blitzenden Augen und erhöhter Stimme fort, „nun bietet
sich mir auf einmal eine Gelegenheit an, um rascher zu meinem
Ziel zu gelangen und Jahre voll Noth und Entbehrung mit einem
schnellen Entschluß zu überspringen, auf einen Schlag zu werden
ein reicher Mann, damit ich werde desto eher ein Millionär für
mein Volk. Sagt, soll ich diese Gelegenheit nicht ergreifen?“
Der alte Baruch schwieg und schaute sinnend und mit fragendem 
Ausdruck auf seine Tochter hin; Gudula hatte längst ihre
Arbeit in den Schooß fallen lassen, und mit strahlendem Ausdruck, 
mit verklärten Mienen hatte sie der glühenden Rede Mayer Anselm’s 
zugehört. Jetzt bei seiner letzten Frage erhob sie sich langsam 
und schritt in gemessener, feierlicher Haltung zu ihm hin.
„Mayer Anselm,“ sagte sie, indem sie ihre weiße Hand auf
seinen Arm legte und ihm mit einem köstlichen Lächeln in’s Antlitz
schaute, „Mayer Anselm, Du sollst diese Gelegenheit ergreifen, um
zu werden reich, damit Du werdest ein Millionär zur Ehre und
zur Erlösung Deines Volks! Gehe hin, Mayer Anselm, und sage
dem reichen Nathanson, daß Du willst heirathen die Veilchen Rahel 
und willst werden sein Associé.“
„Thue, wie die Gudula es sagt,“ rief der alte Baruch feierlich, 
„denn das Wort Gottes ist auf ihrem Munde, und die Liebe 
ist in ihrem Herzen; als Dein guter Engel wird sie Dir gerathen
haben.“
„Ja, als mein gnter Engel wird sie mir gerathen haben,“
wiederholte Mayer Anselm, indem er die kleine weiße Hand des
Mädchens sanft von seinem Arme nahm und einen innigen Kuß
auf dieselbe drückte. Gudula erbebte leise, und eine tödtliche Blässe
flog über ihre Wangen hin, aber der junge Mann sah das nicht,
er hatte das Haupt noch über Gudula’s Hand gesenkt und hielt sie
noch immer an seinen Lippen, schweigend, gedankenvoll. Gudula
aber zog mit einer sanften Bewegung ihre Hand fort, und nun
erbebte Mayer Anselm und schien wie aus tiefem Sinnen zu erwachen.
„Du bist also einverstanden, daß ich den Vorschlag annehme,
Gudula?“ fragte er. „Aber hast Du auch das bedacht, daß ich
das Mädchen nicht liebe? Werd’ ich kein Unrecht begehen, wenn
ich sie heirath’, ohne dabei zu denken an sie selber, sondern nur zu
denken an ihr Geld? Werd’ ich sie glücklich machen können ohne
Liebe?“
„Du wirst sie glücklich machen, Mayer Anselm,“ erwiderte
Gudula, indem sie langsam, als geschähe es ganz zufällig, ihr
Haupt abwandte, „Du wirst sie glücklich machen, denn sie liebt
Dich und wird Dich besitzen. Aber jetzt leb wohl, Mayer Anselm,“
fuhr sie fort, indem sie hastig die weißen Tücher, an welchen sie genäht, 
zusammenpackte, „ich kann nicht länger bleiben, ich habe noch
einen weiten Gang zu machen. Wenn Du willst bleiben bei dem
Vater, so thu’s.“
„Nein,“ sagte Mayer aufstehend, „ich muß auch fort. Muß
die ganze Nacht aufsitzen und arbeiten, denn ich muß all die Bücher
in Ordnung bringen und abschließen, die ich bisher für mehrere
Handelsleut’ geführt habe. Muß sie morgen abliefern und Rechnungsabschluß 
geben, da ich jetzt natürlich sie nicht weiter führen
kann. Das kleine Geschäft ist zu Ende, und der Compagnon vom
reichen Nathanson hat größere Geschäfte und Arbeiten zu vollbringen. 
Lebt denn wohl, Vater Baruch, und morgen, wenn wir uns
wiedersehen, ist Alles vorüber, und ich bin dann der Compagnon
vom Nathanson.“
„Und der Bräutigam von seiner Tochter Veilchen Rahel,“
sagte Gudula, indem sie ein Tuch um ihre Schultern warf und
sich zum Gehen anschickte.
„Und dann wirst Du natürlich auch hier fortziehen aus der
kleinen schmutzigen Judengasse,“ sagte Baruch, „wirst in die vordere 
große Gasse ziehen, wo die Reichen von unserem Volk wohnen, 
wirst Dir vielleicht, wie der Nathanson, für schweres Geld
die Erlaubniß erkaufen, da draußen zu wohnen außerhalb der
Judenstadt, draußen auf der prächtigen Zeil, wo die großen Kaufherren wohnen.“
„Nein, nie und nimmer werde ich das thun,“ rief Mayer
Anselm lebhaft. „Würde ja damit werden untreu meinem Volk
und mir selber, und würd’ scheinen zu verachten mein Volk in
seiner Niedrigkeit und Armuth, wie’s die dummen Christen thun.
Nein, mitten unter meinem Volk hier will ich leben, will ich wohnen, 
und will die guten Tage mit Euch theilen, wie Ihr getheilt
habt mit mir die schlimmen. Wenn ich meine Frau habe, und die
Rahel Veilchen in meinem Hause ist, dann wird die Schwester
Gudula nichts haben dagegen einzuwenden, wenn Du, Vater Baruch,
mit der Tochter bei mir wohnst, wie ich hab’ gewollt wohnen bei
Euch und mit Euch machen gemeinsame Menage, als ich hierher
kam, was aber die Schwester Gudula nicht gewollt hat, weil sie
meint, es schickt sich nicht. Jetzt, wenn ich eine Frau habe, wird
Niemand sagen können, daß es sich nicht schickt, wenn wir beisammen 
wohnen, und der Gedanke macht, daß ich die Veilchen Rahel
ordentlich lieb habe, und darnach mich sehne, daß sie meine Frau
ist, denn dann wird Vater Baruch und Schwester Gudula in meinem Hause wohnen.“
„Nun, wir sprechen noch ein Weiteres davon, Mayer Anselm,“
sagte Gudula, indem sie die Thür öffnete. „Jetzt muß ich fort,
muß hinaus zur Gräfin Tettenborn, die auf der neuen Anlage an
der andern Seite der Stadt wohnt. Lebe wohl, Vater, und auch
Du leb wohl, Mayer Anselm.“
Sie schritt hastig zur Thüre hinaus, aber bevor sie noch die
Schwelle des Hauses überschritten hatte, war der junge Mann an
ihrer Seite. „Es beginnt schon zu dunkeln, Gudula,“ sagte er.
„Du hast einen weiten Weg. Es ist aber Abends nicht recht geheuer 
auf den Straßen, namentlich hier in unsern engen Gassen
[788] schleicht immer Abends allerlei verdächtig Gesindel umher, besonders
seit der Herr Landgraf von Hanau von seinen Reisen zurückgekehrt
ist und in Hanau residirt. Soll ein gar lockerer Herr sein, der
Herr Landgraf, und allen Schönheiten nachstellen, und wie man
sagt, besonders die schönen Töchter von unserm Volk lieben. Er
ist seit acht Tagen hier in Frankfurt –“
„Ich weiß es,“ unterbrach ihn Gudula ruhig.
„Wie, Du weißt es?“
„Ja, ich habe ihn vorgestern gesehen bei der Gräfin Tettenborn.
Ich war dort, als der Landgraf kam, und die Gräfin hieß
mich warten, bis er fortgegangen. Ich blieb also bei der Kammerjungfer
und wartete. Aber auf einmal ward ich in den Salon
gerufen. Der junge Herr Landgraf wollte sehen, ob ich dem Bilde
gliche, das er gekauft hat und das sie die Judenkönigin nennen.“
„Du hättest nicht hineingehen sollen!“ rief Mayer heftig.
„Warum nicht?“ fragte sie mit einer stolzen Ruhe.
„Weil der Landgraf ein berüchtigter Mädchenräuber ist, dem,
wie man sagt, Keine widersteht und –“
„Nun, ich werde ihm widerstehen,“ sagte Gudula ruhig, „und
mir wird er mein Herz nicht rauben. Leb wohl jetzt, Mayer Anselm!“
„Willst mir nicht erlauben, daß ich Dich begleite zu Deiner
Gräfin Tettenborn? Beiläufig gesagt, ich hab’ noch niemals von
der Dame gehört. Woher kennst du sie denn? Wohnt sie schon
lange in Frankfurt?“
„Nein, sie wohnt erst seit einigen Wochen hier. Sie ließ mich
rufen, um mir Stickereien aufzutragen, ich war ihr von der Baronin
von Nimzwitsch empfohlen, und sie bezahlt gut. Leb wohl,
Mayer Anselm.“
„Ich soll Dich nicht begleiten?“
„Nein, Mayer, du hast zu thun und die Zeit ist Geld!“
Sie ging mit raschem kräftigem Schritt vorwärts. Der Mond
beleuchtete ihre schlanke, zierliche Gestalt und warf einen langen
Schatten derselben über die Straße hin. Mayer Anselm stand
drüben auf der andern Seite der Straße und schaute der schönen
Gudula nach, bis sie um die Ecke der Straße verschwunden war,
dann wandte er sich langsam um und trat in das niedrige Haus
ein, in welchem er eine Dachkammer bewohnte.
„Ich hätte sie doch begleiten sollen,“ sagte er gedankenvoll vor
sich hin; „sie ist viel zu schön, um Abends so allein auf der Straße
gehen zu können. Es wär’ vielleicht gut, wenn ich ihr nachging’
und – Aber nein,“ unterbrach er sich selbst, „die Gudula würd’
mich auslachen und verspotten, sie würd’ es vielleicht gar übel nehmen,
wenn ich ihr nachginge, würde vermeinen, daß ich ihr mißtraute
und nicht glaubte, sie könne sich selber beschützen. Dann,
Gudula hat wohl Recht, die Zeit ist Geld. Ich will also arbeiten!“
Und er setzte sich an den wackligen alten Tisch, auf welchem
hochaufgestapelt die schweren großen Comptoirbücher lagen, und begann zu arbeiten.
Aber mitten in der Arbeit hielt er zuweilen
inne, um sich zu beunruhigen bei dem Gedanken, daß Gudula so
ganz allein den weiten Weg in die neuen Anlagen gemacht, und
zwischen Zahlen und Zeilen schaute es ihn zuweilen an mit Gudula’s
großen, glühenden Augen.
„Hätt’ nimmer geglaubt, daß man sich so könnte ängstigen
um eine Schwester,“ sagte Mayer Anselm achselzuckend über
sich selber. „Aber es ist eine Dummheit von mir, und ich will
nicht mehr daran denken, sondern arbeiten. Die Bücher müssen
alle fertig werden diese Nacht.“ Und er stürzte sich in die Arbeit
und vertiefte sich in die Zahlen und rechnete, rechnete und schrieb
eifrig, unverdrossen. Stunde nach Stunde verging, die Nacht war
angebrochen, auf der Straße war Alles still geworden, jedes Geräusch
des Lebens verstummt. Sie schliefen Alle, sie ruhten aus
von der mühseligen Arbeit des Tages, die armen, schwergeplagten
Bewohner der Judenstadt. Mayer Anselm freute sich das zu denken,
er athmete höher auf und rief im Geist allen Brüdern und
Schwestern seines Volkes ein Gute Nacht zu. Da mußte er auch
wieder an Gudula denken, und er stand auf, nur um einmal aufzuathmen,
und trat an’s Fenster, um hinüberzuschauen nach dem
dunklen Hause da drüben und der lieben Schwester Gudula auch
ein Gute Nacht hinüberzurufen. – Seltsam! das Haus da drüben
war noch nicht dunkel, es brannte noch Licht hinter den Fenstern
von Baruch’s Stube, und ein unruhiger Schatten ward an dem
herabgelassenen Vorhang sichtbar, kam und verschwand und kam
wieder in gleichmäßigen Pausen. Es war nicht der Schatten von
Gudula’s schlanker zierlicher Gestalt, ein breiter Männerschatten.
Der alte Baruch mußte es sein, welcher da so auf und nieder
schritt, so ruhelos kam und ging. Etwas Ungewöhnliches mußte
also dem alten Baruch geschehen sein, daß er jetzt noch wachte,
jetzt noch, statt zu ruhen, in der Kammer auf und ab schritt. Niemals
seit den drei Jahren, daß Mayer Anselm ihm gegenüber
wohnte, niemals hatte Baruch das gethan, jeden Abend mit dem
Glockenschlage Zehn hatten sich die Fenster da drüben verdunkelt.
Mayer Anselm hatte das jeden Abend beobachtet, und er hatte dann
gewußt, daß Vater Baruch und Schwester Gudula zur Ruhe gegangen.
Und jetzt hatte es von den Thürmen schon die zwölfte
Stunde geschlagen, und Baruch wachte noch und ging immer noch
unruhig in der Kammer auf und ab! Und wo war denn Gudula?
Nicht ein einziges Mal sah er ihren Schatten neben dem
ihres Vaters! Wo war denn Gudula?“
Als Mayer Anselm sich das zum zweiten Male fragte, sprang
er mit einem raschen Satz auch schon nach der Thür hin, riß sie
auf, eilte die Treppe hinunter, aus dem Hause hinaus und stand
auf der Straße.
Der Schatten da drüben hinter den Vorhängen der Parterrefenster
bewegte sich immer noch mit derselben unruhigen Gleichmäßigkeit
hin und wieder.
Mayer Anselm stand einen Moment mitten auf der Straße
still, zaudernd, unentschlossen, was er thun solle. „Meinetwegen,“
sagte er dann beinahe laut zu sich selber, „mag Gudula mich immerhin
verlachen mit meiner Furcht. Es ist besser, das zu ertragen,
als noch länger diese Angst zu erdulden. Ich geh’ hinüber!“
Und mit zwei Sätzen war er drüben und klopfte laut an die
Scheiben.
Der Vorhang hinter dem Fenster ward heftig aufgerissen und
Baruch rief, schon ehe er das Fenster geöffnet hatte, laut und freudig.
„Bist du’s, Gudula? Kommst du endlich?“
„Sie ist also noch nicht heimgekommen, Vater Baruch?“ fragte
Mayer Anselm, und er hatte ein Gefühl, als ob zwei eiserne
Klammern sich um seinen Hals legten und ihm die Kehle zudrückten.
„Es ist nicht die Gudula!“ jammerte der Alte. „Es ist nur
der Mayer Anselm!“
„Ja, ich bin’s nur! Aber laßt mich ein, Vater Baruch, schnell.
Wir müssen besprechen, was zu thun ist!“

