[385] Der Justitiar hatte bei den letzten Worten langsam den Kopf
gehoben und blickte dem Arzte in’s Gesicht, als suche er darin das
Verständniß für einen noch unausgesprochenen Gedanken. In des
Doctors Zügen hatte sich indessen der Ausdruck der frühern Starrheit 
und Sorge mit jedem gehörten Satze mehr aufgeklärt, und der
Blick des Redenden traf auf ein Auge, in welchem sich kaum mehr
als die ernste Spannung auf das Ende der begonnenen Mittheilung verrieth.
„Meine erste Sorge, als sich mir die Unmöglichkeit einer
Wiederbelebung vor die Augen stellte,“ fuhr der Justitiar, den Kopf
wieder senkend, von Neuem fort, „war es, die gesammten Hausgenossen 
einzeln zu verhören, ob nicht während der Nacht irgend
eine Bemerkung die zu weiteren Schlüssen hätte Veranlassung geben
können, von einem derselben gemacht worden war. Die Kunde 
des Geschehenen war bereits durch das ganze Haus gedrungen,
und es machte einen wohlthuenden Eindruck auf mich, als, kaum
daß wir den Körper im Hinterzimmer niedergelegt, die junge Frau
Amtsräthin, gänzlich verstört und nur mit dem bekleidet, was sie
in Hast über sich geworfen, hereinstürzte, bei dem Anblick des mit
Blut bedeckten Todten aber fast besinnungslos in den nächsten Stuhl
sank und nur noch die Worte: „Schicken Sie um Gotteswillen
nach dem Doctor!“ hervorbringen konnte. Wir wußten ja Alle,
daß sie den Amtsrath nicht eben aus Liebe genommen. Sie konnte
ich jetzt natürlich nicht mit Fragen quälen und übergab sie der 
Sorge ihrer Christine, die halb eine Wirthschaftshülfe, halb eine
Art Kammermädchen bei ihr vorstellt; begann dann im anstoßenden
Zimmer ein Verhör mit den Knechten und Mägden, konnte aber
bei Niemand zu einer Angabe, die irgend einen Verdacht hätte rege
machen können, gelangen. Da stellte sich, als ich eben ziemlich hoffnungslos 
den ganzen dunkeln Fall mir noch einmal vor die Seele
rief, die Christine wieder ein, warf einen raschen Blick durch das
Zimmer, ob sie auch völlig mit mir allein sei, und wies dann auf
den neben mir auf dem Tische liegenden gefundenen Handschuh,
den Keines der Uebrigen hatte kennen wollen. „Ich denke, Herr
Justitiar, ich weiß, wo der Handschuh dort hingehört, wenn ich
auch damit nicht das geringste Schlimme weiter gesagt haben will,“
begann sie geheimnißvoll; „ich halte es aber bei der schrecklichen
Geschichte auch für meine Pflicht, Ihnen etwas Anderes zu erzählen,
das mit dem Handschuh zusammenhängen könnte.“ Und nun folgte
ihrerseits eine Mittheilung, welche mich mit jeder Minute mehr
spannte. Der junge Rothe, Ihr Nachbar, Doctor, war am Nachmittag 
bei der jungen Frau gewesen, und das Mädchen wollte im
Vorbeigehen an der Stubenthür einige Worte des Gesprächs zwischen 
Beiden aufgefangen haben, welche sie unwillkürlich zum Stillstehen
gebracht. Die Beiden im Zimmer hatten sich gegenseitig 
ihre Liebe erklärt, und Rothe war endlich zu den Worten gekommen:
um eines Mißverständnisses willen, durch welches die Heirath
der Amtsräthin herbeigeführt worden, dürften sie nicht Beide zeitlebens
elend werden, und es müsse noch Mittel geben, die junge
Frau wieder frei zu machen – Abends um elf Uhr wolle er im
Obstgarten sein, um das Weitere mit ihr zu besprechen. Christine
behauptete ferner, daß die Neugierde sie getrieben, um die besprochene
Zeit die mondhelle Umgebung des Hauses von ihrem Fenster
aus zu beobachten, daß sie den jungen Rothe wirklich auf dem 
Wege nach der Rückseite des Hauses bemerkt, denn aber ihre Aufmerksamkeit 
dem Zimmer der Amtsräthin zugewandt habe. Sie
[386] sei indessen, als dort nach geraumer Zeit sich nichts geregt, eigeschlafen 
und wisse nicht, ob die Zusammenkunft stattgefunden. –
So sehr nun auch der letzte Punkt im Zweifel liegt,“ fuhr der
Justitiar, sich rasch durch das graue Haar streichend, fort, „so hat
sich doch mit voller Beweisstärke herausgestellt, daß Fritz Rothe in
der letzten Nacht an demselben Orte im Obstgarten, wo der Mord
stattgehabt, sich befunden hat – denn,“ setzte er langsam aufsehend
hinzu, „den gefundenen Handschuh bezeichnet nicht allein Christine
für den Rothe’s, sondern auch ich entsinne mich desselben deutlich
– ein ähnliches Paar, wie es der junge Mensch als eine Art von
Stutzer trug, werden Sie vergeblich auf unsern Dörfern umher
suchen. Wenn erst festgestellt worden, wo der Amtsrath die letzte
Nacht gewesen und wann er den Heimweg angetreten, wird sich
auch ermitteln lassen, wie die Zeit von Rothes Anwesenheit mit
der Rückkehr des Ermordeten stimmt – mir ist,“ fuhr der Gerichtsmann 
in sichtlicher Erregung fort, „wenn ich an die Mittheilung
über das stattfindende Verhältniß zwischen der jungen Frau und
dem jungen Menschen denke, der ganze Sachverlauf so klar, daß
ich wohl kaum noch ein weiteres Wort darüber verloren hätte,
wenn sich nicht die ganze Macht meiner rein menschlichen Anschauung, 
die sich in der langen Bekanntschaft mit den beiden jungen 
Hauptbetheiligten gebildet, gegen die Ueberzeugung des Inquirenten auflehnte.“
Das wohlgenährte Gesicht des alten Arztes war im Verlaufe
der Rede bleicher und bleicher geworden; dennoch blickte sein Auge
fest und ruhig in das des Sprechenden. „Ich kann die gewaltige
Macht einer Beweisführung, wie Sie diese andeuten, verstehen,“
sagte er jetzt langsam; „Sie vergessen nur, daß nach Ihrer eigenen 
Angabe der Stich vom Rücken aus erfolgt, daß das Gras
umher unzertreten gewesen ist und daß mithin ein wohlbedachter
Meuchelmord vorzuliegen scheint. Wollen Sie sich diesen aber in
Verbindung mit einem jungen Manne denken, der seiner Gemüthsart 
und seinem ganzen bisherigen Leben nach –“
„Das ist es ja eben, was mich in vollen Widerspruch mit
mir selbst bringt,“ unterbrach ihn der Justitiar eifrig, „wollen Sie
sich aber vermessen, in alle Tiefen der menschlichen Leidenschaft zu
dringen, um genau die Grenze zu bestimmen, bis wohin sie Den,
welcher ihr in einer unglücklichen Stunde verfallen, führen kann?“
Der Doctor hob kräftig den Kopf. „Alles recht, lieber Herr,“
versetzte er, „aber ich sage Ihnen, daß selbst die Spitze der Leidenschaft 
einen kräftigen, edlen Charakter nie zum feigen Meuchelmörder 
machen wird; sage Ihnen, daß diese beiden jungen Leute
so unschuldig an dem Geschehenen sind, als wir, die wir hier sitzen,
selbst. – Welche Maßregeln haben Sie bereits getroffen?“ setzte
er hastig hinzu.
Der Andere zuckte bedauernd die Achseln. „Ich habe pflichtgemäß 
Rothe’s Verhaftung anordnen müssen – die Amtsräthin
habe ich ersucht, bis zu Ankunft der Gerichts-Commission ihr Zimmer 
nicht zu verlassen, und habe die äußerliche Bewachung desselben
angeordnet –“
„Lassen Sie mich den Todten sehen!“ rief der Arzt, sich rasch
erhebend, und schritt seinem Gesellschafter selbst nach der Thür
voran.




Eine halbe Stunde danach war der Doctor wieder auf dem
Heimwege; als er aber den Wald durchschnitten, lenkte er das
Pferd, das gewohntermaßen die Richtung nach der kleinen Besitzung
an der Anhöhe jenseits des Thales nehmen wollte, auf die Straße
nach dem Dorfe im Grunde. Es war das erste Mal, daß er auf
seinem Ritt das starr vor sich hin blickende Auge gehoben, und nur
ein einziges Bild war es, welches bis dahin seinem innern Auge
vorgeschwebt – das war der gefesselte Fritz Rothe, welcher ihm,
den Gensd’arm an seiner Seite, beim Austritte aus dem Hofe des
amtsräthlichen Gutes begegnet. Ein einziger, voller Blick auf den
Verhafteten hatte dem Arzte ein wohl todtenbleiches, aber wunderbar 
ruhiges Gesicht gezeigt, auf dem sogar etwas wie ein stiller,
freudiger Strahl geleuchtet, der in diesem Momente indessen des
Alten Gefühl fast wie ein Frevel berührt. „Fritz, um Gotteswillen,“ 
hatte dieser wie von einem peinlichen Zweifel ergriffen
gerufen, „hast Du dem Teufel erliegen müssen? – aber es ist
nicht so, ich weiß es, ich weiß es!“ hatte er dann rasch, wie über
seine eigenen Worte erschrocken, hinzugesetzt, und ein plötzliches Erstarren 
in Rothe’s Zügen, als er dem Doctor in’s Gesicht geblickt,
hatte sich bei dessen Nachsatze gelöst. „Onkel, das habe ich nicht
gethan, was da geschehen ist, und daran halten Sie nur fest!“
war die Antwort gewesen, die unter aufleuchtenden Augen, aber
wie aus vertrockneter Kehle sich hervorgerungen; „es spielt wohl
Niemand umsonst mit dem Teufel, und darum büße ich jetzt; aber
Gott hat uns nicht verlassen!“
Und diese letzte Aeußerung war es, mit welcher der Alte,
trotz seiner festgewordenen Ueberzeugung von Rothe’s Unschuld, sich
bis jenseit des Waldes herumgequält – etwas mußte vorgefallen
sein, was den jungen Mann mit dem Geschehenen in Verbindung
brachte, und mehr als einmal hatte der Grübelnde sich die meuchelartige 
Weise des Mordes wieder vor die Seele rufen müssen, um
wieder zu seinem früheren unumstößlichen Halte zu gelangen.
Der eingeschlagene Weg führte nach der Mitte der langgestreckten 
Häuserreihe; ehe er diese indessen erreicht, ließ er das
Pferd in einen Fußpfad einbiegen, welcher nach dem Ende des
Dorfes, der nächsten Nachbarschaft von seiner eigenen Besitzung
führte. Ein stattliches Haus, mehr im städtischen Style gehalten
und durch die ausgedehnten Wirthschaftsgebäube den Wohlstand des
Besitzers andeutend, blickte ihm dort entgegen, und schon von Weitem 
ließ der Hinzureitende die Augen durch den offenen Hof, wie
über die Umgebung des Hauses schweifen, als wolle er dort irgend
ein menschliches Wesen entdecken, ehe er selbst das Haus betrat;
ringsum aber schien Alles wie ausgestorben, und mit einem tiefen
Athemzuge, hörbar aus schwerem Herzen kommend, trieb er sein
Pferd zu rascherem Schritte an. Als er endlich in den reinlichen
Hof einritt, steckte ein Knecht den Kopf scheu aus einer halboffenen
Stallthür heraus und trat sodann, den Angekommenen erkennend,
heran, ohne einen Versuch zu machen, den verstörten Ausdruck seines
Gesichts zu verdecken. Der Alte nickte ihm ernst und verständnißvoll 
zu und fragte, ihm das Pferd übergebend, halblaut: „Sind
sie zu Hause?“
„Die Frau ist drinnen, aber der Herr ist nach der Stadt
zum Advocaten, wie ich gehört!“ war die gedämpfte Antwort, und
langsam wandte sich der Doctor nach der breiten Hausflur, dort
vor der nächsten Thür einige Secunden, wie sich sammelnd, stehen
bleibend. Geräuschlos und ohne anzuklopfen öffnete er dann und
trat in ein geräumiges, völlig städtisch eingerichtetes Zimmer, in
dessen Hintergrunde eine Frauengestalt im Sopha lehnte, den von
dichtem grauen Haare eingehüllten Kopf in die Seitenkissen gedrückt.
Einen Augenblick blieb der Eingetretene in der Mitte des
Zimmers stehen, die Dasitzende schweigend betrachtend, dann sagte
er in einem so weichen Tone, wie man ihn kaum aus diesem von
Runzeln umzogenen Munde erwartet hatte: „Lisbeth!“
Die Frau fuhr auf und zeigte ein bleiches, starres Gesicht,
das trotz der deutlichen Spuren des Alters die Feinheit und frühere 
Schönheit ihrer Züge noch immer hervortreten ließ; nur einen
Moment hafteten die sichtlich vom Weinen gerötheten Augen auf
dem Dastehenden, dann löste sich plötzlich die Starrheit ihres Ausdrucks 
und mit einem, wie im vollen Schmerze hervorbrechenden:
„Maiwald – Doctor. Gott sei Dank, daß Sie kommen – haben
Sie es denn gehört – wissen Sie es denn?“ erhob sie sich und
streckte ihm beide Hände entgegen.
„Nur Ruhe und Fassung, das ist jetzt das Nöthigste!“ erwiderte 
der Alte, ihre Hände fest in die seinen nehmend, während er
ein Aufwallen der eigenen Weichheit zu unterdrücken schien; „er ist
unschuldig, verlassen Sie sich darauf, oder ich habe noch niemals
in eines Menschen Seele lesen können –“
„Gott gebe es, Doctor, und bringe es an den Tag!“ rief sie
mit den neu hervorbrechenden Thränen kämpfend; „aber ich glaube
nicht recht daran, es sind nicht Alle solche Engelsseelen, wie Sie,
Maiwald, und der Fritz vielleicht am wenigsten! Ich habe gewußt,
wie es mit ihm steht, und habe doch nicht zu ihm reden können,“
fuhr sie erregter fort. „es war mir, als hätte ich damit die eigene
Schuld meiner Jugend wieder aus der Vergessenheit aufwecken
müssen – und jetzt kann ich es nicht aus den Gedanken bringen,
daß an ihm gestraft werden soll, was ich einmal in meinem Leichtsinne 
gesündigt –“ ein krampfhaftes Schluchzen unterbrach ihre
Rede, und der Doctor, um dessen Mund es plötzlich wie eine mühsam 
niedergehaltene Seelenbewegung zuckte, führte sie langsam nach
dem Sopha zurück.
„Regen Sie sich nicht noch absichtlich mit Vorstellungen auf,
Frau Rothe, die nur Ihre angegriffenen Nerven erzeugen,“ versetzte
er ernst und gehalten, nachdem er sich den nächsten Stuhl herbeigezogen; 
„wenn von einer Sünde gesprochen werden soll, die sich
[387] an alte, längst begrabene und vergessene Dinge knüpft, so ist es
der Aberglaube, der sie wieder lebendig machen und in den weisen
Rathschluß unseres allgütigen Herrgotts hereinpfuschen lassen will.
Wenn ich zufrieden bin mit dem, was einstmals geschehen, und
mich glücklich in meinem jetzigen Schicksale fühle,“ setzte er weicher
hinzu, „wer hätte dann wohl ein Recht, auch nur eines Haares
Schwere auf Sie zu legen, Elisabeth?“
Die noch immer schönen, dunkel blauen Augen der Frau hoben
sich wie unter einer warmen Empfindung nach dem Gesichte des
alten Arztes; dieser aber wich ihrem Blicke aus und sagte. „Lassen
Sie uns ruhig mit einander reden; ich bin von seiner Unschuld
wie von meinem Leben überzeugt, das hilft aber in dem Falle,
wie er liegt, bei dem Gerichte nichts, und wir haben mit allen unsern 
Verstandeskräften zu arbeiten, daß wir Punkte auffinden, aus
denen ein ordentlicher Advocat den Beweis seiner Unschuld herleiten 
kann. Wissen Sie, daß er vergangene Nacht aus dem Hause
gewesen ist?“
„O, ich habe ihn gehen und kommen hören,“ rief sie schmerzlich, 
„ich ahnte es, daß er zu ihr ging, mir war es, als müsse
ein Unglück daraus entstehen, und ich konnte ihn doch nicht warnen.
Dann, als er heimgekommen war und fast noch eine Stunde in seiner
Kammer rastlos auf und ab ging, da wußte ich, daß etwas Uebeles
geschehen sein mußte, und als beim frühen Morgen die Nachricht
kam, der Amtsrath sei erschlagen, wollten die Beine unter mir
brechen, denn ich wußte nun, daß er mit dem zusammengetroffen
war –“
Ein rasches, unwilliges Kopfschütteln des Arztes unterbrach
sie. Er ist nicht mit ihm zusammengetroffen, sagte er kurz und
bestimmt, „der Mord ist heimtückisch und hinterrücks geschehen –
halten Sie den Fritz dessen fähig? – Und noch Eins!“ fuhr er
erregt fort, „die Todeswunde ist mit einem ungewöhnlich breiten
Messer beigebracht, etwa von der Art wie es zum Vorschneiden in
der Küche gebraucht wird – haben Sie wohl mehr als eins davon 
hier im Gebrauche?“
Die Mutter sah dem Sprecher einen Augenblick starr in’s
Gesicht, als verstehe sie ihn nicht. „Hinterrücks ermordet – mit
dem Vorschneidemesser?“ sagte sie stockend; „o nein, o nein!“
brach es dann aus ihrem Munde, und zugleich schnellte sie auf ihre
Füße, hastig aus dem Zimmer eilend. Der Doctor sah ihr mit
einem langsamen Kopfneigen nach und hielt den Blick auf die
Thür geheftet, bis sie eilfertig mit einem großen Vorlegemesser
wieder erschien. „Da ist es – an derselben Stelle, wo es gestern
Abend noch gebraucht worden ist!“ rief sie schon beim Eintreten,
„o, er mag im Kampfe einen Todtschlag begangen haben, als der
Amtsrath Beide überrascht hat, aber ein Meuchelmörder ist er
nimmer, nimmer!“
„Und sonst ist keins dieser Art im Hause?“ fragte der Alte,
das Messer aufmerksam betrachtend, welches in dem fettigen Aussehen 
noch von dem letzten Gebrauche sprach. „Und die Wirthschafterin 
könnte jedenfalls auch Zeugniß ablegen, daß sie es in
demselben Zustande wiedergefunden, wie sie es aus der Hand gelegt?“ 
setzte er nach der hastigen Verneinung der Frau hinzu, –
„aber das ist ja Alles noch kein Beweis; es giebt ja so viele
Messer in der Welt,“ unterbrach er sich, mit der Hand unmuthig
in das buschige Haar fahrend, „hier muß ein geriebener Jurist die
Sachen in die Hand nehmen. Sagen Sie mir nur, ob Sie auf
die Stunde seines Gehens und Kommens geachtet haben?“
„O, ich habe jede Viertelstunde an der alten Uhr schlagen
hören, so lange er weg war. Es konnte noch nicht halb elf sein,
als er sich fort schlich, und eine geraume Weile schon wanderte er
wieder in seiner Kammer umher, als es eins schlug. Er kann
sich kaum länger als eine halbe Stunde drüben aufgehalten haben!
Uebrigens hörte ich, wie er beim Heimkommen ein kurzes Wort
mit dem Knechte wechselte, der nach dem kranken Pferde sah!“
Der Doctor nickte hastig. „Das wäre etwas – wenn sich
nur bald ein sicheres Anzeichen findet, zu welcher Stunde der Amtsrath 
nach Hause gekommen, und das muß sich finden, denn er
wird nicht allein in der Nacht im Felde umhergelaufen sein. Und
nun, Frau Rothe,“ fuhr er fort, ihr seine Hand reichend, „seien
Sie ruhig und stark, halten Sie fest an dem Glauben, daß, was
auch in letzter Nacht geschehen sein möge, er doch an dem Morde
unschuldig ist. Was seine Freunde thun können – und Sie
wissen, daß ich an dem Jungen hänge, als wäre es mein eigenes
Kind – das wird geschehen, um bald Licht in die dunkele That
zu bringen. Sobald aber der Advocat kommt, lassen Sie es mich
wissen! – Wollen Sie dem Jungen und mir zu Liebe sich stark
machen und sich nicht mehr mit allerhand Gespenstern abgeben?“
setzte er hinzu, ihr mild in die Augen sehend.
„Ich will, Doctor, ich will!“ erwiderte sie, seine Hand drückend,
während die Thränen auf’s Neue über ihre welken Backen rollten,
und der Arzt erhob sich, nach seinem Hute greifend.
Die nächsten Minuten hatten ihn wieder auf das Pferd gebracht, 
das ihn aus dem Hofe trug, aber kaum schien er darauf
zu achten, wohin dieses seinen Weg nahm. Schlaff ruhten die
Zügel in seiner Hand, seine Augen blickten ziellos, als horche er
nur seinen Gedanken, in’s Weite, und um den welken Mund lag
ein wehmütiger Zug. Wie die ferne, in Dämmerung versunkene
Landschaft plötzlich noch einmal von einem Strahl der scheidenden
Sonne erhellt und in rosiges Licht getaucht wird, so hatte die eben
durchlebte Scene ein ganzes, abgethanes Jugendleben mit seinen
gescheiterten Hoffnungen und längst überwundenen Schmerzen wieder 
in ihm wach gerufen. Alles aber glänzte eben nur in dem
stillen Lichte des letzten Abendroths.
Da stand weit unten im Dorfe, unweit der Kirche, das Pfarrhaus, 
heute noch so, nur etwas grauer, wie vor fünfundzwanzig
Jahren; dort hatte der junge Student der Medicin regelmäßig die
Ferien bei seinen Eltern verbracht – aber wenn auch die Pietät
gegen die alten Leute ihren Antheil an seinen regelmäßigen Besuchen 
in der Heimath haben mochte, so war es hauptsächlich doch
ein anderer, glänzenderer Stern gewesen, welcher ihn oft hatte die
lockendsten Einladungen reicher Commilitonen ausschlagen und den
Aufenthalt in dem stillen Dorfe vorziehen lassen.
Drüben an der Anhöhe wohnte auf einer eigenen keinen Besitzung 
ein pensionirter Officier, sich nur mit der Pflege seines
Gartens und der Erziehung einer Tochter beschäftigend, welche eben
so frisch aufblühte, wie die schönste Rose in seinem Blumenflore.
Sein Hauptumgang bestand nur aus zwei Familien des Ortes,
der seines nächsten Nachbars, des Gutsbesitzers Rothe, welcher gleich
ihm die Kriege mitgemacht, und der des Pfarrers. In beiden Familien 
waren Söhne von gleichem Alter, und im Dorfe wußte man
genau, daß die beiden jungen Menschen sich mit gleichem Eifer
um die Gunst der schönen Elisabeth bewarben. Während aber der
praktische Sinn des alten Hauptmanns sich auf die Seite des reicheren 
Rothe neigte, hatte sich das Herz der Tochter längst dem
jungen Pfarrerssohn ergeben und mit diesem die Schwüre ewiger
Treue ausgetauscht. Wenn Maiwald sein Doctor-Examen bestanden, 
sollte seine Niederlassung in der Gegend, die längst eines
Arztes bedurft, erfolgen, und dann die Einwilligung des Vaters
zur ersehnten Verbindung erobert werden. Aber Mädchenherzen
sind schwach. Der alte Rothe starb, seinem Sohne das schöne Besitzthum 
hinterlassend, und der Hauptmann, welcher im Interesse
seiner Tochter zu handeln meinte, that diese zu einer Verwandten
in der Stadt, um sie, während der Trauerzeit des jungen Gutsbesitzers, 
Maiwald’s Augen und ferneren Bewerbungen zu entziehen
– dort mochte wohl im Sinne des Vaters auf sie eingewirkt worden 
sein, und während dem Studenten jede Gelegenheit selbst zu
schriftlichem Verkehr mit ihr abgeschnitten war, hatte Rothe, welcher
nie ohne seine zwei raschen Rappen vor dem leichten Wagen in
der Stadt erschien, freies Spiel. Als Jener endlich nach länger
als Jahresfrist mit dem Doctordiplom in der Tasche bei den alten
Eltern eintraf, fand er seine Elisabeth in Rothe’s neu und prächtig 
eingerichtetem Hause als dessen Frau.
Es hatte nach dieser Zeit Niemand ein Wort der Klage von
ihm gehört; eifrig hatte er sich der ihm in weitem Umkreise zufallenden 
Praxis hingegeben, und nur eine eigenthümliche Ruhe und
Blässe bei den oft unvermeidlichen Begegnungen mit den Rothe’s
hätten dem Kundigen seinen Seelenzustaud verrathen können. Als
der Hauptmann gestorben und dessen kleines Besitzthum öffentlich zum
Verkauf ausgeboten worden war, hatte ein unbekannter Bieter sich
eingestellt und das Grundstück erstanden; als aber Elisabeth am
selben Abend noch einmal den Boden desselben betreten, um Abschied 
von den Räumen ihrer Kindheit zu nehmen, hatte sie den
Doctor als den neuen Eigenthümer angetroffen. Es war das erste
Mal gewesen, daß sich Beide wieder allein gegenüber gestanden,
und die junge Frau hatte im ersten Schrecken sich abkehren und
davon eilen wollen; er aber hatte mit seiner sanften ruhigen
Stimme gefragt: „Habe ich Ihnen denn etwas zu Leide gethan,
Elisabeth? Gott mache Sie glücklich, das ist mein heißester Wunsch
[388] – wir hatten uns Beide in einander getäuscht; warum sollen wir
aber deshalb absichtlich und auffällig einander ausweichen?“ Sie
indessen hatte  wie ganz vernichtet durch seine Milde, die Hände
vor das Gesicht geschlagen und so den Garten verlassen. Seit
dieser Zeit hatte die wohl nirgends sichtlich und nur den Betheiligten
fühlbar gewesene Spannung zwischen den beiden Familien sich
gelegt; der Pfarrer hatte sich pensioniren lassen und war mit der
alten Mutter zu dem Sohne gezogen; in dem Amtsnachfolger war
eine unbetheiligte immer mehr ausgleichende Verbindung zwischen
den jetzigen Nachbarn erwachsen, und als in einer Nacht Rothe
den Doctor herausgepocht, damit dieser sein plötzlich erkranktes,
einziges Söhnchen rette, als Maiwald bis zum Tagesgrauen nicht
von dem Bette des Kindes gewichen war, hatte sich Seitens der
jungen Eltern eine seltsam zarte Begegnungsweise gegen den Arzt,
fast wie eine fortlaufende, stumme Abbitte, herausgebildet. Und
so wäre das beiderseitige Verhältniß mit der Zeit vielleicht in eine
alltägliche Bahn eingelaufen, wenn Maiwald nur daran gedacht
hätte, sich selbst zu verheirathen. Auch nach dem Tode seiner Eltern
lebte er mit Wirthschafterin und Knecht als einsamer Junggeselle
auf seinem kleinen Besitzthum fort, ein überall willkommener und
verehrter Gast, der unter einem nach und nach erwachenden glücklichen
Humor alle weichen Stellen seines Innern zu bergen verstand;
was aber sein Herz noch an besonderer Liebe barg, schien
sich auf Elisabeths kleinen Sohn, welcher der einzige geblieben war,
concentrirt zu haben, und Rothe ließ nie ein mißbilligendes Wort
hören, wenn auch der Knabe oft Tage lang bei dem „Onkel am
Berge“ sich aufhielt.
Das Alles war es, was jetzt nach zwanzig Jahren in der
Seele des altgewordenen Arztes sich wieder belebt und ihm für
eine kurze Zeit die Sorge um die Gegenwart fast aus der Seele
gedrängt hatte.
Erst als plötzlich eine jammernde Stimme vor ihm laut wurde,
riß er sich aus seinem Sinnen und fand sich seinem eigenen Häuschen
gegenüber, wohin das Pferd ihn getragen; in der Thüröffnung
aber stand die alte Wirthschafterin und empfing den Ankommenden
mit gerungenen Händen. „Ach, Herr Doctor, Herr Doctor, wer
hätte das jemals von dem Fritz denken sollen!“
„Denkt Sie es von ihm?“ fuhr der Alte in hörbarem Unmuthe auf.
„Ach, ich möchte ja nicht, aber der Herr Justitiar hat gesagt,
wie der Flurschütze berichtet –“
„Daß der Flurschütz gerade so ein altes Weib ist, wie Sie.“
unterbrach Jener die Sprechende, sich aus dem Sattel schwingend,
„und damit hat er Recht; sonst aber ist der Herr Justitiar gerade
so wenig dabei gewesen, als das Verbrechen begangen wurde, als
ich und Sie, und kann deshalb eben so wenig von jetzt noch völlig
verborgenen Dingen wissen. Seinen Freunden aber redet man eher
das Gute als das Schlechte nach,“ fuhr er fort, dem herbeieilenden
Knechte den Zügel zuwerfend und sodann dicht an die Frau herantretend,
„und wenn Sie etwas Besseres in der Sache thun will,
als darüber zu jammern und zu klatschen, so strebe Sie danach,
zu erfahren, wo der Amtsrath in letzter Nacht gewesen und wann
er heimgegangen ist – es kann ja sonst Niemand im Dorfe hier
oder drüben einen Schritt thun, ohne daß Ihre Gevatterinnen Buch
und Rechnung darüber führen; jetzt könnte Sie damit das Leben
eines unschuldigen Menschen retten, denn der Fritz ist unschuldig,
das sage ich Ihnen!“
Er schritt an der sichtlich Verschüchterten vorüber nach dem
Innern des Hauses, wo ihm plötzlich eine andere, aber halb kleinmüthige 
Stimme entgegenklang: „Herr Doctor, der Herr Justitiar
möchte wünschen, daß Sie doch einmal nach der Frau Amtsräthin
sähen, die ihm gar nicht gefiele –“
„Ah, Sie sind das, Flurschütze,“ war die barsche Entgegnung,
„und so will ich Ihnen denn sagen, daß Sie mit Ihren unbefugten
Reden gegen jedes alte Weib mir auch nicht gefallen, und
wenn mir noch einmal etwas dergleichen in Dingen, die Sie nicht
verstehen, zu Ohren kommt, so werde ich Sie dafür zu nehmen
wissen. Im Uebrigen werde ich kommen, das mögen Sie melden!“
Er wollte mit finster zusammengezogenen Brauen an ihm vorüber
nach seinem Zimmer schreiten, als die Haushälterin sich mit
einem kurzen Husten wieder neben ihm bemerkbar machte. „Herr
Doctor, wegen dessen, wo sich der Herr Amtsrath in der Nacht
aufgehalten.“ begann sie halb zögernd, „so möchte ich nur sagen,
daß das sicher nicht bei der Meier-Lotte – Sie wissen, mit der
er es immer gehalten – gewesen ist; die hat jetzt einen Fleischer,
der sie heirathen will –“
Dem Arzte schien ein derbes Wort über die negative Auskunft
auf den Lippen zu schweben, aber von einem aufsteigenden Gedanken
wieder zurückgedrängt zu werden. Das eine Wort „Fleischer“
hatte plötzlich die „Eigenthümlichkeit“ der von ihm untersuchten Todeswunde
wieder vor seinen Geist gerufen und ihn an die Fleischermesser,
wie sie von den Betreffenden bei ihren Geschäftsgängen
über Land in einer starken Lederscheide geführt werden, erinnert.
Schon im nächsten Augenblicke meinte er auch die völlige Unfruchtbarkeit
des Gedankens erkannt zu haben. Was hätte einen Fleischer,
selbst wenn er der Bräutigam von des Amtsraths früherer
Liebsten war, zu einem Morde, der heimlich und unprovocirt geschehen,
wie dies alle bis jetzt entdeckten Umstände andeuteten, treiben
sollen, zumal nicht einmal eine Beraubung stattgefunden?“
„Schaffe Sie mir ein kräftiges Frühstück, da ich nicht weiß,
ob ich heute noch einmal zum Essen kommen werde!“ sagte er, sich
langsam nach seinem Zimmer wendend, „Jakob aber soll mir das
Pferd in einer halben Stunde wieder bereit halten.

