[257] Stephanie lag Nachmittags im weiten weißen Hauskleid auf einer Causeuse des gelben Zimmers. Aus dem lose gescheitelten Haar blickte ein blasses, leidendes Gesicht voll Angst auf die Baronin Aßperg. Diese saß Stephanien gegenüber.
„Und Sie glauben in Wahrheit an Gespenster? in allem Ernst, Josephine?“
„Certainement. Wir haben auch das vor den Bürgerlichen voraus, daß es auf unsern Schlössern spukt.“
„Ich danke für dies Vorrecht.“
„Strambergs z. B. haben eine schwarzgekleidete Dame. Auf Schloß Stauff zeigt sich zuweilen ein großer Hund mit feurigen Augen. Bei meinem Vetter in Warchin gehen unsichtbare Tritte und ein leises Aechzen um Mitternacht durch einen gewissen Corridor. Hier erscheint der Hausgeist als Schatten.“
„Aber mein seliger Mann,“ sagte Stephanie, „mein Mann, der mich mit alten Familiengeschichten und wunderlichen Anekdoten leidlich quälte, erwähnte niemals eines Schloßgespenstes.“
„Vielleicht ist es ein junger Schatten und in Sie verliebt. Wie rührend: ein schmachtender Schatten allnächtlich vor der Schwelle Ihres Boudoirs! Man wird künftig von „kühlen“ Schatten gar nicht mehr reden können.“
„Ah, Josephine, erst ängstigen Sie mich, und dann behandeln Sie die Sache lächerlich.“
„Pardon, ich finde das im Gegentheil sehr tragisch … doch, Scherz bei Seite, liebe Gräfin, verlassen Sie dies alte, unheimliche Schloß so bald als möglich. Und wenn der Schatten nichts weiter bedeuten sollte, als daß er Ihre Wangen blaß wie heute färbt, fliehen Sie! In der Residenz giebt es keine Gespenster. O, und dort sehnt man sich so sehr nach Ihnen. Prinz Ferdinand fragte mich neulich so angelegentlich nach meiner schönen Freundin, so angelegentlich –“
Stephanie erröthete. „Seine Hoheit waren immer sehr gütig gegen mich.“
„O, das war mehr als die Sprache der Güte, das war –“ die Baronin unterbrach sich mit einem bedeutungsvollen Lächeln, sah Stephanie mit ihren schwarzen Augen forschend an und fuhr dann, in den Schooß blickend, fort: „Wunderbar, wie sich das trifft! Während der Prinz für meine schöne Freundin schwärmt, scheint seine Gemahlin Herrn von Montigny –“
„Montigny?“ rief Stephanie und fuhr aus ihrer bequemen Stellung auf.
„O,“ sprach die Baronin ruhig, „hören Sie das heute zum ersten Mal? Es ist allgemein bekannt, daß Ihr Cousin von jener Seite mit besonderer Auszeichnung behandelt wird.“
„Und ahnt, weiß mein Cousin –?“ fragte die Andere voll Ungeduld.
Die Baronin, ohne in die brennenden Augen ihrer Freundin aufzusehen, spielte mit einer Seidenquaste. „Ich denke, Herr von Montigny ist in der Deutung von Blicken nicht blöde. Man spricht von seiner Ernennung zum Kammerherrn …“
Stephanie stand rasch auf und durchschritt das Gemach. Der starre Blick, die zuckenden Lippen, die tiefathmende Brust verriethen den Kampf in ihrem Innern. Zuletzt siegte die Leidenschaftlichkeit des Weibes über den Stolz und die Zurückhaltung der Aristokratin.
Weinend warf sie sich Josephinen in den Schooß und rief: „Ach, ich bin grenzenlos unglücklich, verrathen und verlassen!“
Jene umarmte und küßte die Schluchzende, streichelte ihr Haar und gab ihr zärtliche Namen. „Fassung, Fassung, meine Liebe!“ sagte sie. „Ich ahnte nicht den Pfeil in Ihrem Herzen. Warum auch zogen Sie mich nicht in Ihr Vertrauen? O, längst dann hätt’ ich Ihnen entdecken können, daß Edgar Sie liebt, Sie anbetet. Die Wahrheit zu gestehen, fand ich Sie bisher sehr kalt, sehr grausam gegen Edgar.“
„Ich kalt, ich grausam gegen ihn? O, wo waren Ihre Augen?“
„Im Vergleich mit ihm schienen Sie fühllos. Er konnte sein Herz nicht verleugnen. All sein Denken und Reden waren Sie, immer Sie. Aber, theure Stephanie – man muß den köstlichen Paradiesvogel halten und binden, sonst flattert er wider Willen in ein anderes Netz.“
Die schöne Frau erhob sich. „Sie haben Recht, Josephine,“ sagte sie sinnend. Dann, in ihren eignen Gedanken erglühend, fuhr sie fort: „Wer kann, wer darf mich hindern, den Mann, den ich liebe, vor der Welt mein zu nennen? Ich bin ja so jung, ich liebe das Leben, den Frohsinn. Freudlos legte ich an Heinrich’s Arm den ersten Frühling zurück. Soll ich auch die Rosenzeit vertrauern? Meinen voreiligen Schwur hat der Tod gelöst; frei bin ich vor Gott und Menschen. Und diese Freiheit geb’ ich hin, um Freude dafür einzutauschen!“
„Endlich!“ rief Josephine und zog die Freundin an ihr Herz. „Endlich denken und sprechen Sie, wie ich an Ihrer Stelle längst gesprochen und gehandelt hätte. Wie beneid’ ich Sie um Ihre Empfindung! wie lacht Ihnen die Zukunft! Und wer ist, der Ihre Wahl schmähte? Man braucht Sie und Edgar nur zu
[258] sehen, um zu wissen: Sie mußten sich wählen! Er schön und
liebenswürdig, ein Edelmann, und Sie – womit beginn’ ich,
wann würd’ ich aufhören, Sie zu loben? Und bei allen diesen
Göttergaben sind Sie so reich, daß seine Armuth nicht in Rede
kommt.“
„O, was ich besitze, soll sein Eigenthum werden. Man soll
ferner nicht sagen: der arme Montigny! Ich lege mein Schloß,
mein Gold und mich selbst ihm zu Füßen.“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
So schwärmte die junge Frau, entwarf Pläne künftigen Glückes
und schwelgte im Jubel ausgesprochener Liebe. Während dessen
kniete Waldenburg, ein elender, hoffnungsloser Mann, vor dem
Crucifix im Thurmzimmer.
„Herr! Gott!“ rief er. „Aus den Tiefen der Verzweiflung
schrei’ ich nach dir. Wo ist der Zug deines Antlitzes in ihrem
Antlitz? wo dein Finger in diesen Schicksalen? Was ist dein
Werk, wenn jene Creaturen Gottes Werk sind! ... Vergieb, daß
ich mit meinem endlichen Leid dir nahe; du bist ja der Unfaßbare,
der Unendliche. Aber der Schmerz, der mich durchwühlt, ist mein
höchster Schmerz; was ich besaß, war mein Himmel auf Erden;
was ich verlor, mein All! Und wenn ich auch der ganzen Welt
und deiner Milliarden Sterne gedenke, mein Leid und mich kann
ich über dem Ungeheueren nicht vergessen. Du liebst Nichts, wenn
du Einen verzweifeln lässest! … Du dort, mit dem menschlichen
Angesicht, du Dornengekrönter, riefst du nicht: Mich dürstet!? Neige
dich zu mir! Nur einen Tropfen deiner Menschenliebe flöße mir
wieder in die lechzende Seele! Denn mein ganzes Wesen ward
in Bitterkeit und Haß verwandelt …“
Der Angstschweiß trat auf seine Stirn, er zitterte. „Mein
Gebet ist vergebens,“ sagte er sich, „denn ich bin ein Frevler vor
dem Ewigen. Ich habe das Geheimniß des Todes entweiht. Das
Buch mit den sieben Siegeln versucht’ ich zu lesen und konnte doch
nur dies entziffern: Alles eitel … Nun führe ich, am Tod
und Leben rechtlos, eines Schattens Leben, der vom Baume fällt,
indeß die Sonne schon unter ist …“
„Und wenn ich jetzt vor mein Weib, unter die Menschen
träte und in alle Welt ausriefe, daß ich Heinrich bin – ich gewänne
mein Weib und die Welt nicht mehr. Alle würden scheu
vor mir zurückweichen, Alle mich fliehen und fliehend verdammen.
Ich trüge den Fluch auf der Stirn, Jedem leserlich: Meine Sünde
war Selbstmord!“
Eine Nachtigall schlug im Garten. Ihre schwermuthsvollen
Töne zogen wie Trösterworte in das Ohr. Schmeichelnd trug der
Abendwind den Duft von Rosen in’s Zimmer, und vom blauen
Himmel nieder grüßte der Liebesstern.
Langsam legte sich der Sturm in Heinrich’s Brust, und er
begann zu überlegen, was ihm zunächst zu thun. Mit dem Vorsatz,
Stephanie zu warnen, begab er sich dann hinab und ließ die
Gräfin um eine Unterredung bitten.
Diese saß, Edgar’s Heimkehr von der Jagd erwartend, im
gelben Zimmer und ließ sich von Fräulein Fanny aus einem französischen
Roman vorlesen. Als Titi den Kaplan meldete, flog das
Buch unter die Sophakissen, und Fanny ergriff ein reichgebundenes
Gebetbuch, das als Schaustück zwischen Albums und Illustrationswerken
auf dem Tisch lag. Stephanie streckte sich auf den Divan
und empfing Heinrich mit leidender Miene.
„Sie entschuldigen mich, Herr Stein,“ sagte sie, „ich fühle
mich sehr schwach, sehr elend. Uebrigens,“ setzte sie mit einem
Blick auf Waldenburg’s blasses, gramentstelltes Gesicht hinzu, „finde
ich auch Sie krank aussehend. Sind Sie nicht wohl? Ich habe
keinen Arzt mehr im Schloß, denn meines Mannes Leibarzt nahm
räthselhafter Weise unmittelbar nach Heinrich’s Tod seinen Abschied
und lebt, wie ich höre, gegenwärtig in Amerika. Ich fürchte, er
hat den theuern Todten auf dem Gewissen. Aber in Wendelstein
wohnt ein trefflicher Arzt; ich werde ihn holen lassen, er mag uns
Beide behandeln.“
Waldenburg lehnte die Hülfe ab; diese Blässe sei seine natürliche
Farbe. „Sie denken, Sie studiren zuviel, Herr Kaplan,“ ergriff Fanny das Wort. „Es ist bereits verrathen, daß man
heute am frühen Morgen Ihre Lampe brennend und Sie noch
wach und in Kleidern bei den Büchern fand.“
„O, das müssen Sie nicht thun,“ versetzte Stephanie lebhaft.
„Mein Mann dachte und las auch soviel des Nachts, und das
untergrub seine Gesundheit, zerstörte seine Nerven. Folgen Sie
hierin nicht dem Rath Pater Angelo’s, den ich für keinen Menschen,
für einen Dämon halte. Ich will heitre Wesen um mich
sehen … Doch, ach! ich predige Fröhlichkeit und bin selbst
zum Sterben betrübt. Der Schatten, der furchtbare Schatten erschien
auch in der vergangenen Nacht.“
„Vereinigen Sie Ihre Bitten mit den meinigen, Herr Kaplan!“
sagte Fanny. „Die gnädigste Gräfin muß in einem andern
Zimmer schlafen.“
„Umsonst!“ entgegnete Stephanie, welche die Erinnerung an
das Phantom jetzt wirklich traurig machte. „Er wird mir auch
dahin folgen.“
„So löschen wir wenigstens die Lampe vor dem Schlafengehen
und schließen die Thür Ihres Boudoirs.“
„Nein, nein,“ rief die Gräfin, „er würde in mein Gemach
selbst, würde auf mein Lager fallen. Ich würde ihn fühlen die
ganze Nacht, wie Eis, wie den kalten Tod auf meinem Herzen.“
„Dann bin ich rathlos, um so mehr, da er für mich durchaus
nicht sichtbar sein will. Er war auch heute wieder verschwunden,
als ich der Gräfin zu Hülfe eilte.“
„O,“ sagte Stephanie nachdenklich, „Niemand wird ihn sehen,
Niemand an ihn glauben, außer mir. Ich aber werde ihn Nacht
für Nacht schweigend kommen und gehen sehen, wie einen Arzt
an’s Lager einer Hoffnungslosen. Er wird kommen und gehen,
bis ich selbst in’s Reich der Schatten sinke … Ich habe
über Ihre Worte von gestern nachgedacht, Herr Stein, doch find’
ich keinen Aufschluß durch sie. All mein Denken war bisher einem
sorglosen Blick in’s Blaue gleich, und die Menschen, die ich liebe,
die mir werth und wichtig sind, leben noch, sind frisch und froh
und nächtlichem Spukwerk fremd.“
„Leben Alle, die Sie lieben?“ fragte Heinrich leise.
„Alle. – Außer meinem Gemahl,“ setzte sie leicht erröthend
hinzu. „Aber Heinrich war so sanft, so gut. Er wird mich auch
im Tod nicht kränken und schrecken.“
Waldenburg senkte sein Haupt.
„Der Schatten wird wohl nicht wieder kommen,“ sprach er
nach einer Pause … „Doch, gnädigste Gräfin, bevor Ihre Gäste
Sie beanspruchen, bitte ich in einer Angelegenheit, die – die
Angelo mir an’s Herz legte, um kurzes Gehör!“
Fanny entfernte sich auf einen Wink ihrer Herrin. Sobald
sie allein waren, schwand der ruhige Ausdruck, den Heinrich in
Haltung und Gesicht mühsam bewahrt hatte. Stephaniens Wort,
daß er sie auch im Tode nicht kränken könne, hatte ihn tief erschüttert.
In leidenschaftlicher Art sprang er auf und that einen
Schritt gegen seine Gattin hin. Stephanie, von Staunen, von Furcht
ergriffen, legte unwillkürlich die Hand an die Klingelschnur. Diese
Bewegung gab dem Manne die Selbstbeherrschung wieder. „Ich
will Sie weder kränken noch schrecken,“ sagte er bitter.
Stephanie zog langsam den ausgestreckten Arm zurück, aber
ihre Augen betrachteten Heinrich mit Angst und Sorge.
„Ich werde mich kurz fassen,“ begann er. „Gott hat es gefügt,
daß sich die Wege Ihres Schicksals mir klar enthüllten. Ich
stehe hier als Warner, als Ihr einziger Freund. Vorher jedoch
empfangen Sie mein Bekenntniß, das mich in diesem Fall nicht
erröthen macht: Ich belauschte ein Gespräch zwischen Ihrem Cousin
und Baron Aßperg.“
„Ich hoffe, unfreiwillig?“ erwiderte die Gräfin, deren Schrecken
sich in Ungeduld und üble Laune verwandelte.
„Nein, denn es handelte sich um Ihr Wohl und Wehe, um
das Glück Ihrer Zukunft … Gräfin, denken Sie wirklich Ihre
Hand diesem Montigny zu reichen?“
„Mein Herr,“ fuhr Stephanie empor, „wenn Sie diese Vermuthung
hegen – die ich nur gleich bestätigen will – bitte ich,
mit geziemenderem Wort und Ausdruck von meinem künftigen
Gatten zu sprechen.“
„Sie reichen ihm Ihre Hand?!“ rief Heinrich außer sich.
„Und warum nicht? Ist es denn unerhört, daß Wittwen
sich zum zweiten Male verheirathen? O, ich weiß, Sie sind ein
heiliger Mann; Sie werden mir zum Kloster rathen. Aber ich
sehne mich nicht nach der Märtyrerkrone, nach dem Heiligenschein;
ich will kein Engel, will ein Weib sein, das liebt und geliebt
wird!“
„Verzeihung, aber ich glaubte an Treue, die über Gräber
währt … durch Angelo kenne ich Sie von Ihrer Kindheit an.
Unfreundlich und stürmisch war Ihr Lebensmorgen, trüb der Blick
[259] in Ihre Zukunft. Da nahm sich Graf Waldenburg des armen,
bedrängten Mädchens an. Er rettete Ihre Eltern vom Untergange,
er erhob Sie aus Schmach und Dunkelheit zu seinem Glanz
empor, er war Ihnen mehr als Bruder und Vater. Auf den
Händen trug er Sie, und was sein Gattenrecht war, jeden freundlichen
Blick, jedes Liebeswort von Ihnen nahm er als eine Gnade
hin. O, Sie fühlten seine Zärtlichkeit nicht einmal nur gelobten
Sie ihm Treue über’s Grab, Treue, ewige Treue. Und nun?! Nach
einem Jahr sein Bild und Ihr Gelübde ausgelöscht in Ihrem
Herzen! nach einem Jahr tanzen Sie auf seinem Grab!“
Heinrich’s Stimme besaß keine Gewalt mehr über Stephanie.
Die bittere Wahrheit in seinen Worten verwirrte ihre Sinne und
erfüllte sie mit Grimm und Haß.
„Mein Herr,“ erwiderte sie, und ihre Lippen zuckten, ihre
Stimme klang hart, „ich hörte Sie an, weil ich graue Haare zu
achten pflege, weil - weil Indiscretion zu Ihrem Beruf gehört.
Nun hören Sie mein letztes Wort! Ich fühle mich nicht an Gelübde
gebunden, die man als thörichtes Kind gethan. Ich verletzte
niemals die Pflichten der Gattin, solang der Graf lebte; nie werd’
ich aufhören, ihm eine dankbare Erinnerung zu bewahren; genug
der Thränen weinte ich an seinem Sarge. Doch da er in das
Grab sank, verlor ich einen Freund, nicht meine Welt in ihm!“
„Weh ihm!“ bebte Heinrich vernichtet.
Der Hornruf, den er am ersten Abend gehört halte, erklang
wieder aus der Ferne. Bei diesem Ton fuhr Stephanie mit der
Hand nach dem Herzen. Dann, zu Heinrich gewandt, fragte sie
herrisch: „Und nun, was haben Sie gegen Montigny?“
„Er ist frivol, leichtsinnig, ein Spieler.“
Stephanie biß sich vor Wuth in die Lippe. „Haben Sie auch
das von Pater Angelo?“
„Nein. Ich beurtheile Herrn von Montigny nach seiner eignen
Rede.“
„Die Sie belauschten,“ fiel die Gräfin verächtlich ein. „Mein
Cousin ist fröhlich, das nennen Sie frivol; graziös schelten Sie
leichtsinnig, und was das Spiel betrifft, nun ja, ein Cavalier
kann sich nicht mit gelehrtem Wust die Zeit vertreiben!“
„Don Juan war ja auch ein Cavalier, ein echter, rechter!
Beneiden Sie Donna Elvira’s Geschick? Und wäre Jener nur
das! Aber ein Werber, der den Reichthum seiner Geliebten berechnet,
ist selbst für eine Theaterfigur zu schlecht. Wissen Sie,
was der erste Schritt Herrn von Montigny’s in der unseligen
Ehe sein würde? Dies ehrwürdige Schloß, die Wiege und den
uralten Besitz der Waldenburgs, will er verschachern, um einige
Jahre lang in Gold und Tollheit wüthen zu können! Nach dieser
Spanne Zeit werden Sie dachlos, hülflos, bankerott sein an Gold
und Liebe. Denn was sind Sie Montigny, was kann er Ihnen
bieten, wenn Sie arm sind!“
Bei diesen Worten, die Heinrich fassungslos, hastig, grimmig
hervorstieß, sprang Stephanie auf. „Genug!“ rief sie empört.
„Fluch diesem Haus, das mich an die Schwäche meines Mannes
selbst nach seinem Tode erinnert! Die Tortur, die ich litt, Angelo
in meiner Nähe dulden zu müssen, wollen Sie fortsetzen! Eine
einsame, verlassene Frau in einem melancholischen, abgeschiednen
Schloß, o, die ist bald überredet, der Welt zu entsagen und das
Büßerkleid zu wählen. Aber ich durchschaue Eure Pläne. Ich
weiß jetzt, warum Angelo gerade Sie zu meinem Umgang erkor;
Ihre Ähnlichkeit mit meinem Gatten, Ihre Stimme – ha, welche
Wirkung versprach er sich davon! Aber kehren Sie zurück zu Ihrem
Freund, Herr Stein, und sagen Sie ihm, daß ich am Arm Montigny’s
seiner Schrecknisse lache!“ –
Im Gemach über dem gelben Zimmer wurden Schritte laut, und
Montigny’s Stimme, eine Chansonnette trällernd, tönte von
oben:


Il faut, sans croire
Aux sots discours,
Très-souvent boire,
Aimer toujours!


Stephaniens Aufregung glich einem Fieber, das die Gedanken
wirbelnd emporjagt und überstürzt. „Aimer toujours!“ rief sie
und klatschte in die Hände. „Immer, ewig lieben! – O, was
sprach ich doch, Herr Stein? Ich hieß Sie gehen? Nein, Sie
müssen bleiben; ich befehle Ihnen, zu bleiben. Sie sollen Zeuge
dieser Gräuel sein; sollen zusehen, wenn ich über Gräber tanze.
Ich befehl’ es Ihnen und entlasse Sie erst an dem Tag, an dem
ich dies Schloß, von heut’ an Montigny’s Schloß, für immer
verlasse!“
Die Thür öffnete sich. Montigny trat in’s Zimmer, schön,
lächelnd und glühend, wie ein Gott der Freude, der Jugend.
Stephanie schritt ihm hastig entgegen. „Edgar,“ sprach sie,
mit fliegender Brust. „Sie richteten gestern eine Frage an mich,
die ich heute erst beantworte: Ja, ich will, ich will Ihr Weib sein.“
„Stephanie! Meine Stephanie!“ jubelte Montigny und riß
sie stürmisch an sein Herz… 
Heinrich that einen Schritt gegen das Paar hin und streckte
den Arm aus, wie Einer, der ein letztes, entscheidendes Wort
sprechen will. Der Aufruhr seiner Seele wetterleuchtete aus den
Augen. Aber er sprach die Losung nicht; schlaff sank seine Rechte
an der Seite nieder, sein Haupt neigte sich wie vor einem unsichtbaren
Höheren, und schweigend verließ er das Gemach. Die Liebenden,
Seligen achteten seiner nicht. Traulich sich umschlungen
haltend, saßen sie, stammelten süße Namen und tauschten Küsse,
bis der letzte Tagesschimmer schwand und sie im tiefsten Schatten
ließ.




Als Heinrich sein Thurmzimmer erreicht hatte, brach er in
die Kniee, streckte die Arme aus und rief: „Was noch?! Wenn
mein Beginnen ein Frevel gegen Erd’ und Himmel war, so ist
dies Ende eine Buße, die Erd’ und Himmel besiegt und mir ihre
zehnfache Vergebung sichert! … Mit dieser Stunde hab’ ich mir
das Recht des Fluchs, das Recht zu richten erkauft. Ich will - -“
Der Gedanke erstarb auf seinen Lippen; Heinrich stürzte besinnungslos
mit dem Gesicht zur Erde.
So lag er lange – starr, unbeweglich, wie todt. Der Mond
ging auf, und ein Schatten ruhte dann neben dem ausgestreckten
Körper. Als Waldenburg aus der Ohnmacht erwachte, war sein
Kopf dumpf und schwer. Er suchte die Gedanken zu sammeln,
allein sie verwirrten sich. Es erschien ihm Alles wie ein Traum.
„Ein Traum des Todesschlafs,“ sagte er. „Aller Welt bin
ich todt. Aber muß Sterben Vergessen sein? Die Kräfte des
Gehirns, die Sinnesverrichtungen, können sie nicht nach dem Tode
fortdauern, trügerisch, traumhaft, wie sie im Leben waren?“
Er stieß ein irres Lachen aus.
„Erinnerung, das ist das rechte Wort! All’ die schmerzlichen
Vorgänge waren und sind nur Metamorphosen der fortdauernden
Erinnerung. Mein Sehen und Hören, mein Sprechen und Handeln
sind nur die nichtigen Schöpfungen der Phantasie im Tode,
indessen mein Leib stumm, blind, reglos im Sarg seine Verwandlungen
feiert.“
In dieser fieberhaften Verwirrung, in der Ironie dämmernden
Wahnsinns nahm Waldenburg die Gruftschlüssel und Brechwerkzeuge
aus Angelo’s Lade, wo sie vom vergangenen Jahr noch
unberührt lagen. Er wankte die Treppen hinab, trat in die kühle
Kapelle und stieg in die Gruft.
Durch die vergitterte Mauerluke fiel ein schwacher Schein auf
den Sarkophag, dessen Sammetbehang Heinrich’s Wappen und
Namenszug trug.
Waldenburg blickte mit Grauen auf diesen düstern Schrein.
„Todt!“ flüsterte er. Hastig dann begann er – vom Fieber zu
riesiger Kraftanstrengung, durch diese zur Klarheit des Bewußtseins
getrieben – an den Schrauben, an den Nägeln, am Schloß zu
arbeiten. Der Schweiß brach ihm aus, seine Hände bluteten; zuletzt
stieß er den Metalldeckel ungestüm hinweg, daß dieser dröhnend
auf die Steinfließen fiel, und starrte in den leeren, schmalen Raum.
„Wahr!“ schrie er auf. „Alles wahr! Nur Glück, Liebe,
Treue sind Lüge! Der Fluch des Lebens bannt mich noch.“
Er schlug die Hände über das Gesicht. Dann sah er mit
wildem Blick auf die Särge, die, als schwärzere Massen denn die
Dunkelheit, rings um ihn sich thürmten.
„Euch Todten hier,“ rief er, „Euch, meinen Ahnen, meinen
Eltern, geb’ ich, als des Maskenreigens Letzter, die Grabschrift
für uns Alle: Wir täuschten und wurden getäuscht!“




„Gute Nacht, mein Lieb!“ sagte Montigny zum dritten Mal
und küßte sie auf Stirn und Mund.
„Gute Nacht, du lieber, herziger Mann!“ erwiderte Stephanie.
Sie standen an der Thür des gelben Zimmers. Der Baron
und Josephine waren längst in ihren Gemächern, aber das glückliche
[260] Paar riß sich ungern los. Fanny lehnte schlaftrunken an einem Spiegeltisch, die Kammerjungfer ging vom Zimmer in’s Boudoir ab und zu, während Jene sich die Hände drückten, zusammen flüsterten und sich Gute Nacht sagten, nur um sich zu küssen.
„Wenn nun der Schatten wieder kommt?“ begann Montigny auf’s Neue.
„O, er kommt nicht,“ sagte Stephanie. „Er kommt heute ganz gewiß nicht. War’s ein Omen, so ist das Ereigniß eingetroffen, und war’s ein Gebilde meiner Phantasie, ein Traum, so hab’ ich heute süßere Träume.“
„Wenn aber der Schatten –“ Montigny unterbrach sich, legte den Arm um Stephanie und bat: „Verschließe Dein Boudoir und laß mich hier im gelben Zimmer wachen.“
Sie schlug ihm mit einem Kuß, aber bestimmt die Bitte ab. „Wenn Du so bedenklich davon sprichst,“ schloß sie, „erwacht meine Angst wieder.“
„Vergieb, mein Herz!“ erwiderte Edgar, „ich will ja nur auch den leisesten Schatten Dir aus dem Weg schaffen … Doch lassen wir die Todten –“ er biß sich ärgerlich auf die Zunge, „die Schatten, will ich sagen, den Schatten ruhen. Ich glaube wirklich, das frühe Zubettgehen verwirrt mich.“
„Wir wollen in der Residenz uns bessern. O, mein Leben beginnt mit dem Heute erst.“
Ein tieftöniger, nachhallender Schall durchdröhnte das Schloß, ähnlich dem Schlag auf eine Metallplatte oder Glocke.
„Was war das?“ sagte die Gräfin erschreckt.
„Eine Eisenthür krachte in’s Schloß,“ antwortete nach einigen stummen Secunden Montigny.
„Im ganzen Gebäude ist keine Eisenthür. – Der Schall kam von der Capelle her.“
„So fiel dort ein Leuchter oder Crucifix auf den Steinboden.“
„O, wie sehn’ ich mich, dies alte, unheimliche Gemäuer zu verlassen!“
„An Dir nur liegt’s, es bald zu verlassen.“
Stephanie drohte schelmisch mit dem Finger und sagte: „Davon sprechen wir morgen. Ich habe Herrn von Montigny eine sehr ernste Lehre zu geben – daß in solchem verwunschenen Schloß die Wände Ohren haben.“
„Was meinst Du damit?“
„Himmel! es geht auf Zwölf. Nun kein Wort mehr! Gute Nacht, Du schönster, geliebtester Mann! Gute Nacht!“
Sie trennten sich. Edgar begab sich nach seinem Zimmer, wo er Lafleur im Lehnstuhl eingeschlafen fand.
„Vergebung, Euer Gnaden,“ stammelte der unsanft geweckte Diener; „die Landluft macht Einen zum Murmelthier. Erst zwölf Uhr, und das ganze Haus schläft schon.“
Montigny entließ ihn und warf sich angekleidet auf den Divan.
Es erschreckte ihn ein unfaßbares Etwas in der Luft, eine unerklärliche Schwüle in seinem Innern, ein noch ungeborener Gedanke. Ja, dies Unbehagen war stärker als die Freude über Erfüllung seines höchsten Wunsches. Mit halbgeschlossenen Wimpern lag er schlaflos da. Gedanken kamen ihm und gingen, tasteten hierhin, dorthin, jeder in scheuer Furcht vor dem nächsten …
Die Schloßuhr schlug Eins, und immer noch fand Montigny nicht Schlaf. Er stand auf. Die Lampe war so gestellt, daß in Folge dieser Bewegung sein Schatten auf die Wand fiel. „Das ist’s,“ sagte er plötzlich, ergriff eine Schußwaffe und schlich leise, vorsichtig aus dem Gemach; leise, vorsichtig hinab bis vor die Thür des gelben Zimmers. Er legte das Ohr an – Alles still.
Die Nacht triefte von Mondlicht, und der Corridor war grell erleuchtet. Edgar lehnte sich mit dem Rücken an ein Fenster, das der Thür gegenüber lag. Im Zimmer, im ganzen Schloß kein Laut …  Doch horch! Es raschelte in der Mauer. Neben der Thür befand sich eine flache Nische mit einer Marmorbüste. Von dort kam das Geräusch, und plötzlich sah Montigny zu seinem Entsetzen die Nische sich langsam, langsam drehen, und dann stand Heinrich ihm gegenüber … Im ersten Augenblick stürzte Edgar wüthend auf Jenen los, wollte ihn zu Boden schmettern, aber der Blick, die Ruhe des Mannes lähmten ihn. „Mensch,“ bebte er, „gestehen Sie oder ich vergesse mich – Was wollen Sie von uns? Wer sind Sie?“
Heinrich trat aus der Nische und sah Edgar mit einem drohenden, vernichtenden Blick fest in’s Antlitz. „Ich bin nur noch der Schatten dessen, der ich war,“ antwortete er, „aber Du, Edgar von Montigny, bist mit Fleisch und Blut, mit Leib und Seele ein ganzer Schurke.“
Edgar drückte die Waffe in seiner Hand nicht ab, riß den langsam Hinwegschreitenden nicht zurück. Leichenblaß, mit starren Augen sah er ihm nach und stammelte: „Er war’s – Heinrich lebt!“


