[109] Patriotisch zu fühlen gehört bekanntlich in der Regel nicht zu 
den Erfordernissen einer vornehmen Anschauung und Führung des 
Lebens. Man überläßt das der „Roture“ und der „Canaille“. 
Die vornehme Gesellschaft Europas hat einen kosmopolitischen Schliff 
und steht behufs der Aufrechterhaltung ihrer Privilegien in einem 
stillschweigenden Cartelverhältniß. Brunhild hatte daher kaum jemals 
über den Sinn des Wortes Vaterland nachgedacht und erst 
in neuester Zeit, erst seit ihrem Aufenthalt in Sigfrid’s Haus, 
hatte sich ihr das Vaterlandsbewußtsein mehr und mehr aufgedrungen. 
Wie das gekommen, sie wußte es selbst nicht zu sagen. 
Sigsrid stimmte doch keineswegs in den deutschen Modeton unserer 
Tage ein, des nationalen Nichts durchbohrendes Gefühl mit dem 
Phrasenbalsam selbstgefälligster Selbsttäuschung zu überstreichen und 
zu schwichtigen. Im Gegentheil, er geißelte, was er das deutsche 
Maulheldenthum und die liberalisirende Impotenz nannte, bei jeder 
Gelegenheit und erst heute noch hatte er, als zwischen ihm und 
Schwarzdorn von der schleswig-holsteinschen Sache die Rede war, 
die bittere Spottäußerung gethan: „Da werden wir uns mal wieder 
hübsch blamiren! Weil die Nation, und zwar ganz durch ihre 
eigene Schuld, als solche Nichts ist und Nichts kann, so mußte jeder 
Deutsche mit sehenden Augen und gesundem Menschenverstand 
von Anfang an wünschen und, was an ihm lag, auch wirken, daß 
die einzige vernunftgemäße und praktische Lösung der Frage, d. h. 
die Einverleibung der Herzogthümer in Preußen, möglichst rasch 
zu einer vollendeten Thatsache würde. Statt dessen schwatzen die 
ewigen Schwätzer zu Gunsten irgend eines beliebigen Thronprätendenten 
und begeistern sich dafür, an das bunte Kleinstaaterei-Narrenkleid 
der armen Germania einen neuen Lappen zu plätzen. 
Ach, unsere Landsleute sind wie die Priester des altägyptischen Thierdienstes. 
Sie können der heiligen Geschöpfe nicht genug haben und 
kommen vor Freude und Jubel ganz außer sich, so in Dolzig oder 
sonstwo ein neues aufgefunden wird.“ Und doch hatte der feine 
weibliche Instinct Brunhild’s unschwer erkennen lassen, daß Sigfrid 
unendlich viel mehr Vaterlandsgefühl verbarg, als Hunderte 
liberaler Slichworthelden und patriotischer Gemeinplätzetreter mitsammen 
aufzuzeigen sich beflissen. Einzelne gelegentlich hingeworfene 
Aeußerungen des scheinbar gehaßten und heimlich mehr und 
mehr heißgeliebten Mannes waren, eben weil sie von ihm kamen, 
für Brunhild zu fruchtbaren Anregungen geworden, über Wesen 
und Charakter, über die wahren Vorzüge und die wahren Mängel 
der Nation nachzudenken, welcher sie entstammte. Allein so recht 
als eine Deutsche sich empfunden hatte sie doch noch nie bis zu 
dieser Stunde, wo vor ihren Ohren ihr Vaterland so gröblich beschimpft 
wurde.
Sie fühlte, daß ihr das Blut zornheiß in die Wangen und 
Schläfen strömte. Ihre Hände ballten sich krampfhaft, und mit 
dem Fuße aufstampfend murmelte sie vor sich hin: „O, wär’ ich 
ein Mann!“
In demselben Augenblicke zuckte sie empor und ihr Auge 
schoß einen Blitz, halb peinlichster Spannung, halb Frohlocken, 
durch die Blätterwand in den Garten.
In den scharfabgeschnittenen Kreis der Lichthelle, welche von 
dem Tische der Engländer ausging, war die Gestalt Sigfrid’s getreten, 
während hinter derselben die des Pastors nur in dämmernden 
Umrissen erschien.
Brunhild sah, daß ihr Mann – denn in diesem Moment 
nannte ihn ihr stolzes Herz in völliger Selbstvergessenheit also – 
hinter den Colonel trat und demselben die Rechte auf die Schulter 
legte. Sein Gesicht war bleich, seine Nasenflügel dehnten sich, unter 
den dicht zusammengezogenen Brauen blickten die Augen groß, 
klar und stolz. Der Colonel, mitten in einem Satze unterbrochen, 
wandte sich um, seine Gesellschafter schauten auf.
„Sir,“ sagte Sigfrid langsam in englischer Sprache, „ich 
habe die Ehre, ein Deutscher zu sein.“
Mehr verstand die Lauscherin nicht, aber das Metall dieser 
Worte wurde zu einer stürmisch läutenden Freudenglocke in ihrem 
Herzen. „Er ist ein Mann, mein Sigfrid, ein Held!“ jauchzte es 
auf in ihr. Sie stürzte in ihr Zimmer, um die Treppen hinab 
und ihm an den Hals zu fliegen. Aber da schlug es wie ein lähmender 
Blitz vor ihr nieder: „Er wird kämpfen! Er kann fallen!“ 
und halb ohnmächtig warf sie sich auf das Sopha.
Dann kroch aus einer Seelenfalte des unglücklichen Weibes 
der Gedanke: „Aber dürfte, würde er sein Leben an einen elenden 
Prahlhans wagen, so er mich liebte, auch nur so viel liebte, wie 
ich seinen alten Caro liebe?“
Nach einer geraumen Weile, während welcher sie vergeblich 
nach Fassung rang, hörte sie in dem über dem ihrigen gelegenen 
Zimmer Sigfrid’s die beiden Freunde mitsammen auf und nieder 
geben. Dann wurden droben Stühle gerückt, es trat Stille ein, 
es war schon tief in der Nacht.
„Er kommt nicht,“ sagte sie bebend, „er will mich nicht mehr 
sehen, mir nicht ein armes Abschiedswort sagen!“
Sie sprang auf, öffnete leise die Thür und schlich aus dem 
dunkeln Corridor bis zum Fuße der nach oben führenden Treppe, 
ohne sich klar zu sein, was sie denn eigentlich wollte. Da ging 
droben eine Thür auf, ein Lichtschein blitzte über die Treppenstufen 
und sie vernahm Sigfrid’s Stimme, welcher zu dem Freunde sagte: 
„Verschlaf’ Dich nicht, Alter, und sei pünktlich, damit wir mit 
Sonnenaufgang auf dem Platze sind.“
Von einer tödtlichen Angst angefaßt, floh sie in ihr Zimmer 
zurück. „Mit Sonnenaufgang … auf dem Platze.“ Also war 
das Furchtbare wahr? Ihr Herz hämmerte hörbar laut in der 
Brust. Und er kam nicht zu ihr! Aber hatte sie es denn um ihn 
verdient, daß er zu ihr käme? Nein! Wohl aber geziemte es 
ihr, zu ihm zu eilen, sich zu seinen Füßen zu werfen, seine Kniee 
zu umklammern und ihn anzuflehen: „Verzeih’ mir, oder kannst 
Du mir nicht verzeihen, so laß mich wenigstens mit Dir sterben!“
Sie fühlte das und schon hatte sie die Hand an der Thürklinke, 
als sich der alte Stolz und Hochmuth zum letzten Male 
triumphirend in ihr aufbäumte. „Wie, wenn der stolze Mann die 
Flehende verachtungsvoll von sich stieße? Wenn er die Gelegenheit 
willkommen hieße, an der bis zum Aeußersten sich Demüthigenden 
den tödtlichen Schimpf zu rächen, welchen sie in jener unseligen 
Hochzeitsnacht ihm angethan?“
Der Gedanke, so sinnlos er sein mochte und wirklich war, verwandelte 
ihr kochendes Blut in Eis. Sie ging nicht in das Zimmer 
Sigfrid’s hinauf, aber sie verwachte den Rest der Nacht in 
verzweiflungsvollem Brüten.





7. Erkämpft.
Ein leises Geräusch in dem Zimmer über ihr störte sie auf. 
„Er rüstet sich zu dem verhängnißvollen Gange,“ sagte sie sich. 
„Ob er auch jetzt nicht versucht, mir ein Abschiedswort zu sagen?“
Er schien es nicht versuchen zu wollen. Brunhild öffnete vorsichtig 
die Thür ihres Zimmers und lauschte hinaus. Das fahle 
Zwielicht des ersten Morgengrauens lag auf dem Corridor. Sie 
hörte nach einer kleinen Weile die beiden Freunde geräuschlos die 
Treppe herabkommen.
Am Fuße derselben standen sie still und Brunhild, deren Seele 
in ihren Ohren war, vernahm die flüsternde Stimme Schwarzdorn’s: 
„Und Du willst also Deiner Frau kein Wort sagen?“
„Nein,“ entgegnete Sigfrid. „Es wäre schade, ihren Morgenschlummer 
zu stören. Ist die Schnurre vorbei, so oder so, magst 
Du ihr in Deiner Weise gelegentlich erzählen, daß Alter nicht vor 
Thorheit schütze, d. h. daß ein alter Burschenschafter nicht habe 
ruhig mit anhören können, wie so ungalant man mit der armen 
alten Mutter Germania umsprang.“
„Aber –“
„Wir haben wahrhaftig keine Zeit mehr zum Plaudern, komm! 
Im Uebrigen ist ja Alles –“ Seine Stimme verklang im Fortgehen.
Brunhild zog den Kopf zurück und schloß die Thür. „Er 
wollte mich nicht sehen,“ sagte sie in bitterem Groll und Trotz. 
„So mag er denn gehen.“
Sie versuchte, mit aller Gewalt in diese trotzige Stimmung 
mehr und mehr sich hineinzuarbeiten. Aber es ging nicht. Sigfrid’s 
Worte: „Es wäre schade, ihren Morgenschlummer zu stören,“
[110] hatten sie etwa kalt oder gar spöttisch geklungen? O nein! Aber 
er hatte sie nicht sehen und sprechen wollen. Sie konnte ihm doch 
nicht nachlaufen, und darum, meinte sie, wäre es das Klügste, sie 
kleidete sich aus und legte sich zu Bette.
Aber es ging nicht. Eine furchtbare Beklemmung bemächtigte 
sich ihrer und drohte sie zu ersticken. Sie riß das nächste Fenster 
auf, und von der großen Nußbaumallee her, auf welche dasselbe 
hinausging, schlug ihr die kühle Morgenluft entgegen. Sie beugte 
sich tief aufathmend hinaus, und da erhaschte ihr Auge zwei Männergestalten, 
welche von der Allee rechtsab auf den Fußweg bogen, 
der über die große Matte nach der entgegengesetzten Seite des Thalbodens 
führte. In demselben Augenblicke rasselte ein Wagen von 
der Freitreppe des Hotels weg und fuhr eilends die Allee hinab.
Da quoll ein Gedanke heiß in ihrer Seele auf und erfüllte 
widerstandslos ihr ganzes Fühlen und Sein. Nur im Umsehen 
raffte sie Hut und Shawl auf und enteilte dem Zimmer, sprang 
die Treppe hinab, glitt an dem aus verschlafenen Augen verwundert 
sie anblickenden Portier, welcher im Begriffe war, die Hausthür 
wieder zu schließen, vorüber durch den Porticus, den Perron 
hinab, in die Allee hinaus und lief dieselbe entlang bis zu der 
Stelle, wo der erwähnte Fußpfad sich abzweigt.
Diesen schlug sie ein und verfolgte ihn geflügelten Ganges. 
Da, wo an der andern Seite des Thales der Bergwald anzusteigen 
beginnt, mündet der Fußweg in eine schmale Fahrstraße, welche 
zwischen der Gebirgswand und dem Ufer des Stromes knapp sich 
hinwindet. Hier erschaute sie durch den leichten Morgennebel hindurch 
nur etliche hundert Schritte vor sich die rasch ausschreitenden 
Gestalten Sigfrid’s und seines Freundes, und, kaum von ihr erblickt, 
schlugen die Beiden einen linkswärts in den Wald hinaufführenden 
Seitenweg ein. Als sie an diesen herangekommen, bemerke 
sie, daß wenige Schritte darüber hinaus ein Zweispänner 
auf der Straße hielt. Er war leer. „Sind die Herren in den 
Wald hinauf?“ fragte sie den Droschkenführer.
„Meine Engelländer? Ja, sie heiget geng da Wäg g’no,“ 
gab der Mann gleichmüthig zur Antwort, mit dem Ende seines 
Peitschenstiels auf den Waldweg deutend.
Ohne weiter ein Wort zu verlieren, schlug Brunhild denselben 
ein. Er führte anfänglich gemächlich, dann steil und steiler 
bergan und endlich auf eine dicht mit Tannen bestandene Ebene. 
Hier aber theilte er sich und zwar dreizinkig. Brunhild stand in 
peinvoller Ungewißheit eine Secunde lang still. Rings um sie 
waltete lautloses Schweigen, da die Zeit der Sonnenwende längst 
vorüber und der Vogelsang demnach verstummt war. Plötzlich fiel 
ein helles Leuchten in die graue Waldesdämmerung, und als Brunhild 
aufschaute, sah sie die Tannenwipfel röthlich angeglommen. 
Das Tagesgestirn mußte also über die Gebirgsspitzen im Osten 
herauf sein.
Es trieb sie mächtig vorwärts, aber wohin? Sie that nacheinander 
auf jeden, der vor ihr liegenden drei Pfade etliche Schritte 
vorwärts und ebenso rasch wieder zurück. Endlich warf sie sich 
hastig auf den mittleren, geradeaus führenden und eilte vorwärts 
mit der Elasticität eines um Tod und Leben rennenden Rehes, 
nicht ahnend, daß nach einer kurzen Strecke der Weg in vielfachen 
Wendungen wiederum jäh bergan führte. Dann sprang er mit 
scharfer Biegung plötzlich nach rechts um, führte in dichtes Unterholz 
und Gestrüppe und ging hier ganz aus.
Verzweifelnd hielt die Eilende inne. Ihr Busen flog, Tropfen 
kalten Schweißes rollten von ihren Schläfen herab und ihre Augen 
starrten in die sie umgebende Waldwildniß, als ob sie vor Bangen 
aus ihren Hohlen springen wollten. In diesem Augenblicke kam 
das geahnte, das gewußte Gefürchtete. Zwei Schüsse fielen dort 
rechts hin so rasch hintereinander, daß es wie nur ein Knall durch 
den Wald hallte.
Der Athem stockte in Brunhild’s Brust. Dann brach ein 
Schrei aus ihrem Munde, grell und gell wie die Verzweiflung, und 
im nächsten Augenblicke flog sie unaufhaltsam durch das Gebüsche 
dahin, woher der Schall gekommen.
Die gesuchte Stelle war nahe beian. Brunhild fand sich unversehens 
am Saume einer Lichtung, von welchem der Boden rasch 
gegen ein schmales Thälchen abfiel, welches hier in den Wald eingeschnitten 
war. Auf dem grünen Wiesengrund konnte sie, etwa 
fünfzehn Schritte von einander entfernt, zwei Gruppen wahrnehmen, 
jede aus drei Figuren bestehend. Und je eine derselben lag 
und je zwei standen. Sie konnte in dem einen Daliegenden den 
englischen Colonel erkennen, der jetzt ein sehr stiller Mann, und 
… doch nein, sie erkannte, sie sah nicht ihn, sah Nichts und Niemand 
außer dem Einen – Sigfrid.
Und „Sigfrid! Sigfrid!“ schrie sie auf, in wahnsinnigen 
Sätzen den Abhang hinunterfliegend, und im nächsten Augenblicke 
lag sie ihm zur Seite auf den Knieen und schlug die Arme um 
den sterbenden Mann. Denn ein Sterbender war er. Die Gegner 
hatten, wie bestimmt worden, auf kurze Distanz a tempo gefeuert 
und in demselben Moment, wo Sigfrid’s tödtliche Kugel 
dem Colonel in die rechte Schläfe geschlagen, war ihm das Blei 
desselben seitlings in die Brust gefahren.
Aschfarben im Gesicht, faßte Schwarzdorn den Arm des Arztes, 
welchen die Engländer mitgebracht hatten, und gepreßten 
Athems, fast pfeifend, stieß er die Frage hervor: „Keine Rettung, 
Doctor?“
Der Arzt schüttelte den Kopf und flüsterte zurück: „Keine. Er 
hat nur noch Secunden zu leben.“
„Sigfrid, mein Sigfrid!“ flehte in Tönen bebender Zärtlichkeit 
Brunhild. „Ich bin da, Brunhild, Dein Weib, Deine Sclavin, 
die den Staub von Deinen Füßen küssen, die für Dich leben, 
die für Dich tausend Tode sterben will!“
Der tödtlich Getroffene, den man mit dem Rücken an eines 
der bemoosten, über die Matte hingestreuten Felsstücke gelehnt 
hatte, erhob das Haupt und öffnete die schon von den Schatten 
des Todes umflorten Augen. Ein heller Freudenblick leuchtete in 
denselben auf. Er machte einen Versuch, die Arme zu heben, als 
wolle er sie um das im Jammer vergehende Weib legen, und das 
schreckliche Röcheln seiner Brust bewältigend, sagte er mit einem 
herzzerreißenden Lächeln: „So bin ich also doch glücklich noch durch 
Waberlohe gedrungen und habe Dich erkämpft, Du schöne, stolze, 
hochgeliebte Walküre – erkämpft!“
Sein edles Haupt sank herab und ein Zittern überlief sein 
geisterbleiches Antlitz. Sie umklammerte ihn, sie preßte ihre Lippen 
auf seinen Mund, als wollte sie den entfliehenden Odem zurückhalten. 
So starb er unter ihrem, ach, zu spät gegebenen Brautkuß …
Als der in tiefster Seele erschütterte Freund eine Stunde 
später auf die Unglücksstätte zurückkam, Tragbahre und Träger mit 
sich bringend, fand er Brunhild regungslos am Boden sitzend, Sigfrid’s 
Haupt, das sie mit am Waldsaum gepflückten Eichenzweigen 
umwunden hatte, in ihrem Schooße haltend. Ihr Antlitz war fahler, 
als das des Todten, auf dessen friedvollen Zügen ihre brennenden 
Augen hafteten, die keine Thränen gefunden hatten. Sie 
schrak zusammen, wie aus einem Traume geschreckt, als die Männer 
herantraten. Dann aber fiel sie sofort wieder in ihre steinerne 
Regungslosigkeit zurück.
Dem armen Schwarzdorn schien das Bekränzen des Todten 
einen peinlichen Eindruck zu machen, es mochte ihm profanirend, 
affectirt, theatralisch vorkommen und daher sagte er fast rauh: 
„Madame, es ist Zeit …“
Sie ließ ihn nicht aussprechen, obgleich sie sich nicht an ihn 
wandte. Ohne aufzublicken, murmelte sie, die Hände Sigfrid’s in 
den ihrigen pressend: „Ich habe die Ehre, ein Deutscher zu sein …
O, er hatte Ehre, Ehre, Ehre bis zum letzten Hauch, er, mein 
Held!“
Und halb singend brach sie in die eddaische Strophe aus: 


„So war Sigurd 
Bei Ginki’s Söhnen,
Wie hoch über Halme 
Die Tanne sich hebt,
Wie der Hirsch über Hasen 
Hochbeinig ragt 
Und gluthrohes Gold 
Ueber graues Silber …“


„Die unselige Tragödie schließt mit einem würdigen Finale,“ 
rief Schwarzdorn aus. „Sie ist wahnsinnig geworden!“
Er irrte. Sie war es nicht geworden und wurde es nicht. 
Noch am Abend desselben Tages hatte sie die gewohnte ruhigstolze 
Fassung und Haltung wieder erlangt und fest und klar ordnete sie, 
was zur Heimführung des todten Gemahls nach seinem Schloß 
am unteren See zu ordnen war.
Aber gerade in ihrer Gefaßtheit hatte die Schloßherrin mit 
den thränenlosen, brennenden Augen und den marmorblassen und 
marmorstarren Zügen etwas Furchtbares, Etwas, das Schwarzdorn
[111] gefrorene Verzweiflung nannte. Der Freund hielt es in ihrer 
Nähe nicht länger aus. Am Tage nach Sigfrid’s Bestattung ließ 
er sich bei Brunhild melden und sagte ihr: „Gnädige Frau, ich 
bin kraft des Testaments meines hingegangenen Freundes zum 
Vollstrecker desselben ernannt.“
Sie saß still und stumm und wandte nicht das Haupt.
„Madame,“ fuhr er fort, „ich bedauere, Sie mit dieser Sache 
behelligen zu müssen; aber ich kann und will meine Abreise nicht 
länger verschieben und wünsche daher, wenigstens das Wichtigste 
dessen, was mir aufgetragen ist, möglichst rasch zu erledigen. Das 
Geschäft ist auch einfach genug. Der arme Sigfrid hat nämlich, 
mit Ausnahme verschiedener, allerdings nicht unbedeutender Legate, 
welche er seiner Dienerschaft aussetzte oder gemeinnützigen Anstalten 
zuwandte, sein ganzes Vermögen, liegende und fahrende Habe, 
Schloß, Gut und Geld Ihnen vermacht.“
„Das Schloß?“ entgegnete sie mechanisch, als hätte sie nur 
dies eine Wort aufgefaßt. „Es mag in Trümmer fallen; sein 
Herr ist todt.“
„Sie werden darüber zu verfügen haben, wie es Ihnen beliebt. 
Was das übrige Vermögen …“
„Gebt es den Armen. Gebt es, wem ihr wollt … Aber 
sagen Sie mir, verehrter Freund, sind der Architekt und der Bildhauer 
noch immer nicht aus der Stadt angelangt?“
„Doch, eben vorhin; allein ich bitte …“
Brunhild stand rasch auf und schritt an Schwarzdorn vorüber 
aus dem Zimmer.
Das war nun ihre Sorge, ihre Arbeit, das Einzige, wofür 
sie noch Sinn hatte, des Todten Grab zu schmücken. Als Hauptschmuck 
wurde zu Füßen desselben ein gewaltiger, unbehauener 
Granitblock aufgerichtet mit der Inschrift: 

Sigfrid von Lindenberg.Gefallen im Zweikampf für seines Landes Ehre.August 1864.





8. Der Mond geht unter.
Die Herbstnacht ist still, klar und mild. Groß leuchten die 
Sterne über dem mitternächtigen Schweigen und der Vollmond 
gießt sein silbern Licht auf den kleinen Hochsee und die Burgruine 
mit dem halbzerfallenen Wartthurm.
Auf der Bank am Fuße desselben sitzt eine weibliche Gestalt, 
in dunkle Gewänder gehüllt. Die zurückgeschlagene Kapuze des 
Mantels läßt das gespensterhafte Weiß ihres Antlitzes sehen und 
den blassen Goldschimmer ihres üppigen Blondhaars. Die dunkeln 
Augen ruhen unbewegt auf der spiegelglatten Wasserfläche, regungslos 
liegen die ineinander geschlungenen Hände auf den Knieen und 
festgeschlossen, wie zu ewigem Schweigen, ist der Mund.
Eine Stunde vergeht. Dann erhebt sich die Gestalt und ohne 
Hast schreitet sie den Fußpfad hinunter zum See. Sie umgeht 
denselben zur Hälfte und verschwindet für eine kurze Weile in 
einem Weidengebüsche am östlichen Ufer. Wieder hervorgetreten, 
steht sie im vollen Schein des Mondes, welcher, zum Niedergang 
sich schickend, schon den Gipfeln der Hochgebirge im Westen nahe 
gekommen ist.
Ihr Obergewand ist hinaufgeschlagen und der weite Saum 
über den Hüften festgebunden. In schweren, straffen Falten hängt 
es über dem weißen Untergewand bis zu den Knieen herab, als 
bärge es eine gewichtige Last.
So muß es auch wohl sein, denn sie legt die wenigen Schritte, 
welche sie noch am Ufer hin thut, augenscheinlich nur mühsam 
zurück. Sie steht einen Augenblick still. Dann schreitet sie, mit 
fest an die Lenden gedrückten Händen, langsam in das Wasser 
hinein. Immer weiter hinein. Kein Zug ihres Gesichtes ändert 
sich auf diesem Todesgang. Die festgeschlossenen Lippen beben nicht, 
kein Zucken in den düster flammenden Augen, überall nur die 
Ruhe und Sicherheit einer eisernen Entschlossenheit. Immer weiter 
hinein. Schon umspielt die kalte Fluth die Brust, worin ein 
stolzes Herz so unbändig geschlagen, bis es unter dem Hammerschlag 
des Schicksals gebrochen wie spröder Diamant. Immer 
weiter hinein. Nur noch das schöne Haupt ist sichtbar auf der 
Wasserfläche, als läge es auf einem ungeheuren Silberteller.
Ein Schritt noch, ein letztes, blitzschnell schwindendes Aufschimmern 
des Goldhaars, dann ein leises Zusammenrauschen des 
Wassers über der Stelle, wo es zuletzt geschimmert.
Wellenringe zittern an das Ufer, ein Windhauch geht durch 
die Weiden und Föhren und hinter den Bergen versinkt der Mond.





1. ↑ Stiftler heißen die im sogenannten „Stifte“ zu Tübingen gebildeten protestantischen Theologen.                  D. Red.
2. ↑ Der Herr Verfasser spielt zweifelsohne auf Nikolai’s „Sebaldus Nothanker“ (1773) an, in welchem eine Frau von Hohenauf vorkommt, und auf Gottwerth Müller’s dermaleinst hochberühmten „Sigfrid von Lindenberg“  (1779).      Anmerkung des Setzers.
