[193] Der Fremde schritt vorüber und eilte durch den Hausgang 
in den obern Stock wo der Tanzplatz war; es hatte den Anschein,
als wolle er den unangenehmen Eindruck der letzten Begegnung 
durch freundlichere Bilder verwischen. Es hatte schon zu dämmern 
angefangen und der Tanz, welcher auf Befehl der Obrigkeit nicht 
in den Abend hinein dauern durfte, war bei seinem Schlusse angelangt; 
der „Polsterl-Tanz“, das Ende und einer der Hauptreize 
des Festes, hatte begonnen. Die Bursche und Mädchen standen 
in weitem Kreise und hielten sich an den Händen gefaßt; in der 
Mitte stand die Braut, das Ehrenkrönlein aus Silberflitter auf 
dem Kopf, in der Hand ein Bettkissen, nach Landessitte ein Polster 
genannt. Sie machte einige tanzende Schritte hin und her, 
indem sie einen alten Reim halb sang, halb hersagte; dann mußte 
sie das Kissen vor dem Tänzer, den sie wählte, zu Boden werfen; 
der Bursche kniete darauf nieder, worauf die Wählende ihn einigemale 
zierlich umkreiste, dann aber mit einem Kusse aufhob und 
nach dem lustig einfallenden Ländler mit ihm einigemale im Kreise 
herumtanzte. Dann schlüpfte das Mädchen aus dem Ring, und 
nun war es an dem Tänzer sich auf gleiche Weise eine Partnerin 
zu wählen, und so währte das Spiel, bis zuletzt ein ungewähltes 
Paar übrig blieb. Das mußte dann wohl oder übel mit einander 
tanzen, und irgend ein Spaßvogel sprang mit dem Kehrbesen 
hinter ihnen drein und fegte sie unter allgemeinem Gelächter zur 
Thür hinaus. Alle bäuerliche Lustbarkeit, aller ländlich-derbe 
Scherz wurde dabei losgelassen; Gunst, Abneigung und Neckerei 
hatten ihr freiestes Spiel, zumal wenn eine schelmische Dirne dem 
sich schon begünstigt glaubenden Burschen das Kissen rasch unter 
den Knieen wieder wegzog, daß er hart auf den harten Boden 
plumpen und sich den Mund wischen mußte.
Die Braut hatte sich ihren Neuvermählten geholt, dieser die 
erste Kranzeljungfer, und jetzt stand diese in der Mitte und ließ 
die blauen Augen im Kreise herumgehen, um den Würdigen zu 
erspähen, den sie mit Kuß, Kissen und Tanz beglücken sollte. Es 
war ein hübsches Mädchen, zu dessen blondem Haar der grüne 
Kranz mit weißen Blumen gar lieblich stand und dessen rothe 
Wangen den Rosenstrauß im schwarzen Mieder beschämten. Auf 
einmal blieb ihr Blick überrascht an dem fremden Jäger hangen, 
der zuschauend mit voller Kopfeslänge alle Bursche überragte. Ihre 
Wange färbte sich tiefer, einen Augenblick schien sie unschlüssig zu 
zaudern, dann aber, wie von etwas Unwiderstehlichem angezogen, 
eilte sie auf den Jäger zu und legte ihm das Kissen vor die 
Füße. Mit einem Anstande, der weit über die Verhältnisse der 
ganzen Umgebung ging, ließ der Fremde sich auf ein Knie nieder, 
und da das Mädchen, nun erst der übernommenen zweiten Verpflichtung 
sich erinnernd, unschlüssig zögerte, umschlang er sie rasch 
und drückte ihr keck und doch nicht ausgelassen einen herzhaften 
Kuß auf die frischen Lippen.
Während des Tanzes schien mit Beiden eine eigenthümliche 
Veränderung vorzugehen; das Mädchen hatte seine ganze frische 
Munterkeit eingebüßt und kam mit den niedergeschlagenen Augen 
nicht von der Erde los – auch der Jäger war wie befangen, und 
wenn auch seine Blicke unverwandt an dem Antlitz seiner schönen 
Tänzerin hingen, fand er doch kein Wort, in dem angeschlagenen 
freien Tone fortzufahren. Die Zuschauer folgten staunend den 
Tanzenden und meinten, daß sie selten noch ein schöneres Paar, 
ganz gewiß aber niemals einen Tänzer gesehen, der solche Zierlichkeit 
mit gleicher Kraft und Ausdauer verband. Er berührte 
kaum den Boden und doch war jeder Schritt fest und kräftig; 
jede Bewegung der Arme, jede Drehung war so angenehm, daß 
sie einem Edeljunker keine Unehre gemacht hätte. Jäger waren 
bei den Tänzen der Bauern keine gern gesehenen Persönlichkeiten; 
die Bursche fingen daher schon an, finstere Mienen zu machen und 
sich zu berathen, ob der Eindringling geduldet werden sollte; dieser 
aber hatte inzwischen, als der Tanz beendigt und seine Tänzerin 
aus dem Kreise geschlüpft war, das Kissen wieder vor der Braut 
niedergelegt und wußte das so fein zu machen, daß die Geschmeichelte 
dem hübschen Jäger ohne Widerwillen folgte. Endlich frei geworden 
spähte er mit dem Auge eines Falken im Tanzsaale umher 
und hatte bald die Kranzjungfer entdeckt.
Sie war auf die Altane vor dem Saale getreten und fächelte 
sich, an die Brüstung gelehnt, mit einem Tüchlein kühle Luft zu; 
es war ihr so wunderbar warm geworden bei dem letzten Tanze.
Sie schrak leicht zusammen, als der Jäger unvermuthet zu 
ihr trat und sie mit höflicher Verbeugung ansprach. „Will mir 
die Jungfer wohl erlauben, daß ich ihr Gesellschaft leiste?“ sagte 
er. „Es ist lieblicher und stiller da außen als auf dem dumpfigen 
Tanzboden.“
„Wenn’s dem Herrn beliebt,“ erwiderte sie schüchtern, „ich 
kann’s dem Herrn nicht verbieten!“
„Ich möchte aber,“ fuhr er schmeichelnd fort, „daß die 
Jungfer mir das Dableiben nicht nur nicht verbietet, sondern erlaubt 
… daß sie es gern sieht, wenn ich bei ihr bin.“

[194] Sie warf ihm einen raschen Blick zu, aus welchem etwas 
von ihrer frühern Munterkeit aufleuchtete. „So geschwind,“ setzte 
sie hinzu, „schießen bei mir daheim die Jäger nicht!“
„Ich bin aber gar ein besonderer Jäger und hab’ meine besondere 
Weis.“ sagte er. „Drum möcht’ ich gar zu gern wissen, 
wo die Jungfer daheim ist und wie sie heißt?“
„Der Herr wird’s doch nit kennen, wenn ich’s auch sag’ …
es ist ein gar kleines Dörfel … drüben an der Paar, nit weit 
von Friedberg – heißt Kissing …“
„Kissing?“ rief der Jäger in plötzlicher Bewegung, die er 
nicht zu bemeistern vermochte; er hatte Mühe, als sie ihn verwundert 
ansah, gelassen fortzufahren: „Ei, das ist wohl ein 
kleines, aber ein gar liebes und freundliches Oertel! Das kenn’ 
ich gut!“
„Ist das wahr?“ rief sie mit unverhehlter kindlicher Freude. 
„Der Herr kennt unser Dörfel und es gefallt Ihm da?“
„… Ich bin dort gewesen … einigemal, als Bub!“ sagte 
er zögernd, „bin lang fort, aber es ist mir doch fest in der Erinnerung 
geblieben!“
„Da ist’s dem Herrn gegangen, wie mir,“ erwiderte das 
Mädchen zutraulicher. „Ich bin in Kissing daheim, aber ich hab’ 
auch schon früh, wie ich noch ein kleines Mädel war, fortgemußt 
– zu einer Bas, die ein großes Gut hat, gegen Friedberg hin – 
ich bin wenig mehr heimgekommen und hab’s doch nit vergessen!“
„Und das Haus, wo die Jungfer daheim ist?“ fragte der 
Jäger. „Will sie mir das nicht sagen und ihren Namen dazu?“
„Der Herr wird’s kaum wissen … ich bin auf dem Baumüllergut 
daheim … mein Nam’ ist Monika!“
„Ich bin … wie ich der Jungfer schon gesagt … wenig 
bekannt, aber den Baumüller-Hof weiß ich recht gut. Das Haus 
liegt gar schön in einem kleinen Grasanger und nicht weit davon 
fließt die Paar nach der Mühl’ hinunter und wo sie einbiegt, da 
ist eine Tiefe, mit Erlenstöcken besetzt und mit Hainbuchen …“
„Ja, ja!“ rief sie freudig, „als wenn ich’s leibhaftig vor 
mir sähe! Und der Eierberg schaut drüber herein mit seinen Haselstauden 
und durch’s Dorf hinauf geht’s an der Paar hin, auf 
die große Wiese … weiß der Herr, nit weit von dem kleinen 
Häus’l, wo der Brentan wohnt, der Herrgottmacher?“
„Weiß die Jungfer dies Haus auch?“ fragte der Jäger mit 
eigenthümlichem Tone.
„Gewiß … bin manchesmal hinein gekommen und hab’ 
dem alten Klostermair zugeschaut, wenn er seine Kreuzeln und 
Herrgott geschnitzelt hat … und dann, welche Kissingerin sollt’ 
das Haus nit kennen, ist es doch die Heimath vom bairischen 
Hiesel …“
„So kennt Sie wohl den bairischen Hiesel auch?“
„Als Buben hab’ ich ihn wohl gekennt und bin oft mit ihm 
in’s Nußbrocken gegangen am Eierberg und zum Krebsfangen unter 
den Erlstöcken an der Paar … dann bin ich fort ’kommen und 
hab’ ihn nit wieder gesehen – aber ich hab’ oft an ihn denken 
müssen, wenn Alles von ihm erzählt hat, und …“
Sie hielt inne; ein Anflug von Rührung hinderte sie, weiter 
zu sprechen.
„Und …?“ fragte der Jäger leise und faßte ihre Hand.
„Und hab’ daran denken müssen, was er für ein lieber, 
herzensguter Bub’ gewesen ist … und daß er so ein armer, verfolgter 
Mensch worden ist … Aber was geht das den Herrn an!“ 
brach sie ab und trocknete die Augen mit der Schürze. „Es 
freut mich recht, daß ich den Herrn kennen gelernt hab’, weil er 
mein’ Dörfel so gut kennt und es auch gern hat… Bei wem ist 
denn Er gewesen in Kissing?“
„Ich? … Ich bin auch viel aus- und eingegangen bei dem 
Brentan, dem alten Bildschnitzer, aber die meiste Zeit war ich bei 
dem Jäger, dem Wörschinger … Ob er wohl noch lebt, der alte 
Lienhard?“
„Gewiß weiß ich’s nicht, Herr … mir ist fast, als wenn 
ich gehört hätt’, es sollt’ ein neuer Jäger hinkommen – also wird 
der alte Lienhard wohl todt sein!“
„Gott tröst’ ihn … er war ein braver Mann! Aber das 
Jägerhaus … das liegt gar schön und sieht gar stattlich aus, 
Jungfer … möcht’ Sie nicht da drinnen wohnen und wirthschaften 
als Jägerin?“
Das Mädchen sah erglühend zu Boden. „Es wird wohl 
Zeit sein, daß ich wieder hineingeh’,“ stammelte sie verwirrt.
„Geb’ Sie mir doch erst Antwort, Jungfer Monika …“ 
drängte der Fremde. „Wenn ich nun ein solches Plätzchen und 
ein solches Häus’l wüßte und wäre der Jäger und käme zu Ihr 
und fragte, ob Sie meine Jägerin werden möchte?“
So fest er ihre Hand gefaßt hielt, entschlüpfte sie ihm doch 
ohne Antwort und huschte in die Tanzstube zurück; der Mann 
aber saß noch lang und starrte in den sonnenrothen Abendhimmel 
hinaus.
Inzwischen waren auch die Jäger mit leeren Händen von 
ihrer Streife zurückgekommen und dachten, Aerger und Unwillen 
im Wirthshause über dem Hochzeitsjubel sich aus dem Sinn zu 
schlagen. In dem obern Stock angekommen, war ihnen der fremde 
Jäger im Gespräch mit der Kranzjungfer um so weniger entgangen, 
als Keiner von ihnen sich wohl je einer ähnlichen Gunst zu erfreuen 
gehabt. Die Frage nach dem Fremden flog hin und wider; 
niemand kannte ihn, niemand wußte, woher er gekommen und in 
welches Herrn Diensten er stehen mochte. Sie nahmen sich vor, 
das auszuforschen, und ein langer schwarzbärtiger Mann, ein Wildhüter, 
strich sich den Schnurrbart und rief: „Laßt nur mich machen, 
Cameraden! Den wollen wir bald heraus haben, wie den Dachs 
aus dem Bau; denkt, der schwarze Wurzer hat’s Euch gesagt!“ 
Die Gelegenheit dazu ergab sich bald, denn einer der angesehensten 
Hochzeitsgäste, der den weitesten Heimweg hatte, brach auf und 
sollte nach unverbrüchlicher Sitte hinausgeblasen oder „heimgegeigt“ 
werden. Die Musikanten voran ging es über die Stiege hinab, 
zum Hause hinaus, bis an den Wagen des Scheidenden, welchem 
auch Braut und Bräutigam das Geleit gaben bis an die Hausthür. 
Alles drängte juchzend, schreiend und singend nach, auch 
die Jäger und der Fremde traten wieder auf die Terrasse. Die 
Jäger lehnten vorsichtig ihre Gewehre in einer Tischecke übereinander.
Die Sonne ging eben unter; der letzte Lichtblitz flog über die 
dämmernde Landschaft.
„Ei sieh einmal,“ rief jetzt der Wildhüter dem Fremden zu, 
„der Herr scheint auch ein Jäger zu sein … da wären wir ja 
Cameraden!“
„Ein Jäger bin ich,“ antwortete der Fremde kurz, „aber mit 
der Cameradschaft wird’s nicht weit her sein!“
„Ei warum das! Der Herr muß sich eben durch ein paar 
Waidsprüche ausweisen, daß er ein Jäger ist. Sag’ Er mir einmal, 
was ist das für ein Thier, das mit zwei Löffeln frißt?“
„Fopp’ Er sich selber oder wen Er sonst will,“ antwortete 
der Fremde und wendete sich unmuthig ab. „Ich hab’ Ihn auch 
noch nicht gefragt, wer Er ist!“
„Ei, das sieht man Unser Einem wohl über’s Gewand an!“ 
lachte der Waldhüter. „Aber eben darum hat man ein Recht, 
Jeden zu fragen, der einen solchen Rock am Leib’ hat, ob er ihm 
auch gebührt … man hat also ein Recht, nach der Kundschaft 
zu fragen.“
„Fragen kann Er immerhin, aber zu sehen kriegt Er nichts!“
„Mit dem Burschen ist’s nicht richtig!“ flüsterte der Wildhüter 
seinen Gefährten zu. „Denkt, der schwarze Wurzer hat’s 
gesagt! …“ Und wieder zu dem Fremden gewendet fuhr er 
spöttisch fort: „Und nicht einmal ein Gewehr hat der Camerad?“
„Das kommt nach,“ erwiderte dieser ebenso, „ich laß’ mir’s 
aus München nachschicken, wo ich in Diensten war …“
„So? Bei wem denn?“
„Bei … dem Baron Peterl!“
„Die Herrschaft hab’ ich noch nie nennen hören. Hat der 
Baron Peterl denn eine große Jagd, daß Er das Schießen nicht 
verlernt hat bei ihm?“
„Das will ich meinen,“ sagte der Fremde ungeduldig, stand 
auf und hielt im Augenblick den Stutzen des Waldhüters in der 
Hand, den dieser zwischen die Kniee gestellt hatte. „Mit Verlaub,“ 
sagte er dann kaltblütig. „Die Kundschaft kriegt Er von mir 
nicht zu sehen, aber daß ich ein Schütz’ bin, will ich dem Herrn 
zeigen … Sieht Er den Raben, der dort über den Acker hinstreicht? 
… Den will ich herunterholen und ihm den Kopf wegputzen 
…“ Im Augenblick krachte auch schon der Schuß, der 
Vogel drehte sich, Federn stäubten um ihn; ein Bursche rannte 
hinaus, ihn zu holen … „Das weiß der Teufel, wie das zugeht,“ 
sagte er, ihn herumzeigend, „der Kopf ist wurzweg abgeschossen!“ 
Der Wildhüter saß wie verdutzt und drehte das rauchende 
Gewehr in der Hand, als ob er sich überzeugen wolle, daß
[195] es dasselbe sei; die Bauern stießen einander an und lachten; die 
Jäger standen unschlüssig – der Fremde allein saß ruhig an seinem 
Platz und that einen Zug aus seinem Kruge.
Ehe das allgemeine Staunen Wort und Ausdruck finden 
konnte, erscholl aus dem Hause und den Vorplatz entlang der 
Lärm einer zankenden Männerstimme, in welche die hellere eines 
Weibes keifend einfiel und das Weinen eines Kindes sich mischte. 
Einer der Jäger kam aus der Küche herbei und schleppte einen 
Bauernknaben mit sich, den er am Halse gefaßt hielt. Die Wirthin 
folgte mit feuergeröthetem Gesicht und hochaufgestülpten Aermeln, 
wie sie am Heerde gestanden war. „Da ist der Nußberger-Hallunk!“ 
rief der Jäger. „Ich war in die Küch’ gegangen, um 
meine Tabakspfeife anzubrennen, da sitzt der Bursch ganz frech am 
Heerd und läßt sich’s schmecken!“
Bauern und Gäste drängten sich um die Jäger und ihren 
Gefangenen, einen trotzigen Knaben von etwa zwölf Jahren, der 
zwar todtenblaß aussah, aber, nachdem der erste Jammer überstanden 
war, seine Feinde mit thränenlosen, grimmigen Augen anstarrte, 
er verzog keine Miene, als ihm der Eine die Arme zurückschränkte 
und auf dem Rücken zusammenschnürte, daß sie sogleich 
zu schwellen anfingen.
„Und warum,“ rief die Wirthin, „soll das Bübel nit essen, 
was ich ihm gegeben hab? Er ist in meine Kuchel gekommen, 
völlig erlegt und ausgehungert, und ich möcht’ wissen, wer sich 
unterstehn darf, ihn aus meiner Kuchel fortzuführen!“
„Schweig’ die Frau Wirthin,“ rief der Jäger, „der Bub’ ist 
ein Wilddieb, und weil wir nur einmal den Jungen haben, wird 
uns der Alte auch nicht auskommen! Wo ist der Vater, Lump?“ 
fügte er hinzu, und versetzte dem Knaben einen Stoß in den Rücken.
„Sucht ihn, wenn Ihr’s wissen wollt!“ antwortete dieser keck; 
der Jäger holte aus, um wieder nach ihm zu schlagen, aber die 
Wirthin trat abwehrend dazwischen.
„Laß Er das Bübel in Ruh!“ rief sie. „Ich, die Wirthin 
am Erdweg, ich leid’s einmal nicht, daß Er ihn so tractirt! Wenn 
Er ihn mitnehmen muß, in Gottes Namen – aber zu schlagen 
braucht Er ihn darum nicht! Was kann es denn so Schreckliches 
verbrochen haben, das halbgewachsene Bübel da?“
„Sein Vater hat einen Hasen gefangen und im Stadel unterm 
Klee versteckt – der Bub’ hat’s gewußt und hat ihn doch 
verleugnet.“
„Und deßwegen soll das Bübel in’s Gefängniß?“ rief die 
Wirthin wieder. „Schamt’s Enk in’s Herz hinein, Ihr Jaga, 
wenn Ihr nichts Bessers zu thun wißt! Gebt’s zu und laßt den 
armen Teufel laufen!“
„Daß ich ein Narr wär’ und den Vogel wieder ausließe, 
den ich in der Hand habe!“ rief der Jäger. „Der Spitzbub’ muß 
in’s Loch und auf die Bank … so gehört sich’s.“
Die Bauern sahen unmuthig zu, wie er sich anschickte, seinen 
Gefangenen fortzubringen; sie murrten und schalten, aber sie wagten 
keinen Widerstand. Wäre es auch ein Leichtes gewesen, den 
Knaben zu befreien, so wußten sie doch, daß die Folgen davon nur 
desto schwerer auf sie selber zurückgefallen wären.
Da drängte ein gewaltiger Arm mit einem Ruck die Umstehenden 
nach beiden Seiten auseinander, und in der Mitte, dem 
Knaben und den Jägern gegenüber, stand der fremde Jäger. Er 
hatte mit einer raschen Wendung seine Stellung so genommen, 
daß er den Tisch mit den Gewehren im Rücken hatte.
„Komm her, Kleiner,“ sagte er zu dem Knaben, zog ein 
blinkendes Waidmesser und schnitt ihm mit einem Zuge die Stricke 
von den Händen. „Lauf’ zu … es darf Dir Niemand was anthun!“
„Hat ein Christenmensch jemals eine solche Frechheit gesehen?“ 
rief der Waldhüter, als er vor Staunen kaum zu Wort zu kommen 
vermochte.
„Was untersteht sich der Herr?“ riefen die Andern. „Was 
soll das heißen?“
„Das soll heißen …“ entgegnete der Fremde gelassen, nachdem 
er rasch hinter sich einen Stutzen ergriffen hatte und den 
Hahn knacken ließ … „daß Ihr noch drei Minuten Zeit habt, 
Euch aus dem Staub zu machen! Wer nach drei Minuten noch 
da ist, dem blas’t meine Kugel das Lebenslicht aus!“
Gemurmel des Beifalls wurde laut; die Bauern drängten 
vor, der Jäger aber schrie: „Wer ist denn der freche Kerl, der 
sich so was mit landesfürstlichen Bediensteten erlaubt?“
„Nicht gefragt und nicht gemuckst!“ rief der Fremde gebieterisch 
entgegen. „Ich zähle – wenn ich auf Drei noch einen 
von Euch vor mir seh’, so kracht’s!“
„… So laßt uns doch wenigstens unsere Büchsen mitnehmen!“
„Nichts da! Die bleiben hier als Pfand, morgen könnt Ihr 
sie beim Wirth abholen – den Stutzen von dem Waldhüter 
aber, weil er gar so gut hintragt, den behalt’ ich als Andenken! 
Also frisch, Jäger … Eins …“
„Vermaledeiter Kerl!“ erwiderte der Jäger, sich zurückziehend. 
„Aber wir treffen Dich wieder und dann Gnad Dir Gott …“
Ehe die verhängnißvolle Drei ertönt hatte, waren die Jäger 
nicht mehr zu sehen; schallendes Gelächter geleitete sie, der Knabe 
war entflohn.
Der Fremde ging die Stiege hinab; nach den ersten Stufen 
jedoch wandte er sich nochmals um. „Halt,“ sagte er, „bald hätt’ 
ich darauf vergessen! … Tiras, komm, da herein … Tiras, 
komm zu mir!“
Dieser Ruf brachte den Krämer, der wie geistesabwesend dagesessen 
hatte, mit einmal zu sich. „Was?“ rief er aufspringend. 
„Meinen Hund will Er mitnehmen? Die Kränk’, das ging mir 
auch noch ab! … Tiras! Hieher!“ lockte er entgegen. „Herein! 
Couche! Herein!“ Der Hund aber that, als kenne er ihn 
und seinen Ruf gar nicht, und schritt dem Fremden auf dem 
Fuße nach.
„Gieb Dich nur drein!“ rief dieser zurück. „Deinen Hund 
siehst Du heut zum letztenmal – dafür hast Du den bairischen 
Hiesel zum erstenmal gesehn … Jetzt kennst Du mich doch, wenn 
Du mich fangen willst!“
Ein Blick nach den Fenstern des obern Stockwerks, dann 
war er verschwunden – die er gesucht, hatte er nicht erblickt. Sie 
hatte das Vorgefallene mit angesehen und gehört und verbarg 
ihre Augen hinter den Händen … sie strömten über von Thränen, 
von Thränen des bittersten Grams und doch so voll unendlicher 
Seligkeit.
Die letzten Worte des Wildschützen hatten die Ahnung, die 
schon in den Bauern aufzudämmern begonnen, zur Gewißheit gemacht, 
ein Ausbruch allgemeinen Jubels war die Folge. „Juhe, 
der bairische Hiesel ist wieder da!“ rief der Junge. „Freut Euch, 
Ihr Schergen und Jaga, jetzt geht Eure gute Zeit wieder an!“
„Nein,“ rief der Alte lustig darein, „für uns Bauern fangt 
die gute Zeit wieder an! Macht’s mir mein Leibstück auf, Musikanten … jetzt wird’s bald ein End’ haben mit dem Wildschaden 
und dem Strafen und der Jagdschinderei! Spielt’s mir 
das Gesang’ vom bairischen Hiesel auf und wir Alle singen mit 
… Juhe, der bairische Hiesel soll leben!“
Die Pfeifen und Hörner fielen ein und begleiteten das Lied, 
das, in jenen Zeiten entstanden, noch lange nicht verklungen ist 
im Munde des Volks: 


Bin i der bairisch Hiesel, 
Koa Angel geht mir ei’, 
Drum fürcht i a koan Jaga
Und sollt’s der Teufel sei’!
Im Wald drauß’ is mei’ Heamat 
Im Wald drauß’ is a Leb’n:
Da schieß’ ich d’ Reh’ und Hirschen
Und Wildschwei’ a daneb’n!

Es giebt koa schöner’s Leben,
Als i führ’ auf der Welt,
Die Bauern geb’n mir z’ essen,
Und wenn ich’s brauch’, noch Geld.
Drum thu’ i d’ Felder schützen
Mit meine tapfern Leut’,
Und wo i nur grad hi’komm
Ui Gott, is das a Freud!







2.
Dem schönen Herbsttage war eine klare, aber kühle Nacht gefolgt; 
der Vollmond stand hoch am dunklen Himmel und warf 
sein hellstes Licht über die feuchten Wiesen und Anger an der 
Paar und auf die schwarzen Gebüsche an deren Ufer. Darunter 
hin, wo der Schein durch Laub und Zweige den Wasserspiegel erreichte, 
blitzte ein greller Widerschein und in weiter Ferne zeigte 
ein weißlicher Nebelstreifen die Niederungen an, welche zum Lech 
hinabstiegen. Tiefe Ruhe, athemlose Stille lag auf der Flur, wie 
auf dem Dorfe; nur der im Mondenglanz schimmernde Mühlschuß 
rauschte gleichtönend fort und manchmal schlug hie und da
[196] ein wachsamer Hofhund an, als wolle er dadurch beruhigen und 
zeigen, daß er auf seinem Posten sei. Wie ein anderer Wächter 
hob sich über das Kirchendach, über Häuser und Baumwipfel der
Kirchthurm mit seinem runzelvollen, verwitterten Mauergesicht empor, 
aber so weit er in die Dorfgassen niedersah, regte sich’s nirgends 
mehr und nur aus drei Fenstern drang noch dämmernder 
Lichtschein – im Wirthshause, wo noch ein paar ungenügsame 
Zecher hinter Krug und Karte sitzen mochten; im Pfarrhofe, wo 
der Pfarrer noch einsam über Gebet und Brevier wachte, und am 
äußersten Ende des Dörfchens, über die Mühle hinaus unter zerstreuten 
kleinern Häusern in dem ärmlichsten und kleinsten unter 
denselben.
Leichtsinn, Andacht und Sorge waren allein noch nicht zur 
Ruhe gegangen.
Der schwache Lichtschein kam noch aus der Wohnstube der 
niedrigen Hütte und vermochte kaum, sich unter dem weit herabreichenden 
Strohdach und durch die kleinen, trüben Fenster auf 
den schmalen Wiesfleck zu stehlen, welcher an der Seite hinzog; 
der spitz zulaufende hohe Vordergiebel stand gegen die Straße zu, 
vom grellen Mondlicht übergossen. Das Licht, von einer kleinen 
Oellampe kommend, reichte nicht aus, auch nur den engen und 
niedrigen Raum der Wohnstube zu erhellen; im Halbdunkel auf 
der Ofenbank kauerte ein Mädchen hinter dem Spinnrade, am 
Tische saß ein alter Mann, ein geschnitztes Kreuzbild von weißem 
Lindenholz in der Hand, an welchem er mit einem kurzen Messer 
sorgsam und mit sichtbarer Anstrengung schnitzelte. Die Augen 
waren an den Rändern geröthet und wund, und über den starken 
weißen Brauen lag eine Kummerwolke, welche ahnen ließ, daß es 
nicht blos die Mühe der Arbeit gewesen, was sie wund gemacht. 
Der Kopf des Alten war fast gänzlich kahl, nur ein schwacher 
Kranz weißen Haares umgab noch die Seiten; das Gesicht war 
gerunzelt und wetterhart, aber voll klugen, fast schwermüthigen 
Ausdrucks. Auch in der Stube war es still, wie draußen, nur die 
Schwarzwälder Uhr an der Wand ging und das Rad schnurrte.
Das Mädchen hatte schon mehrmals nach dem Alten hinübergeblickt, 
als wollte sie das Rad bei Seite schieben und ihm näher 
treten; immer aber schien etwas sie davon abzuhalten. Endlich 
legte der Mann die unvollendete Schnitzerei vor sich auf den Tisch 
und drückte die Handballen vor die Augen. „Es geht nicht mehr, 
ich muß aufhören!“ sagte er. „Die Augen brennen mich wie 
Feuer und verschwimmen … es ist, als wenn ich Alles durch 
einen Flor sähe, der immer dichter wird …“
„Solltest Dich halt nit so anstrengen, Vater,“ antwortete 
von ihrem Platz aus die Spinnerin. „Hab’ Dich schon oft genug 
darum gebeten! Du solltest Dir mehr Ruhe vergönnen und solltest 
bei Tage schnitzen!“
„Als wenn ich das nicht ohnehin schon thäte!“ erwiderte der 
Alte. „Wenn ich auf dem Felde draußen bin, benutz’ ich jeden 
Augenblick, den mir das Hüten läßt, und setze mich unter einen 
Baum oder auf einen Zaun und hole den Schnitzzeug aus dem 
Anhängsack, aber das Vieh ist so unruhig … weiß der Himmel, 
wenn wir Wölfe in der Gegend hätten, oder Bären, so glaubte 
ich, sie spürten solch’ ein Beest … So muß ich eben doch die 
Nacht zu Hülfe nehmen; Du weißt ja, auf was es ankommt, der 
Friedberger Jahrmarkt ist vor der Thür’ … da muß ich trachten, 
daß noch ein Dutzend fertig wird …“
„Freilich, Vater!“ erwiderte das Mädchen, „Maria Geburt 
ist nicht mehr weit, da muß die Gilt gezahlt werden und die 
halbe Anleit … aber Du brauchst Dich deswegen doch nicht so 
anzustrengen, Vater! Ich werd’ heut noch fertig mit meiner Spinnerei; 
ich hab’ den letzten Strähn auf der Spule – dann ist’s 
wieder so viel Garn, daß es ein ordentliches Stückl Leinwand abgeben 
thät … hab’ freilich gedacht, ich wollt’ Dir eine neue 
Pfoad (Hemd) machen, Vater, und ein frisches Bettgewand, aber 
wenn’s nicht geht, müssen wir mit dem alten forthausen. Ein 
Jahrl halt’s wohl noch aus; ich will das Garn an die Wirthin 
verkaufen, die hat mich schon drum angered’t, – damit kannst 
zahlen, Vater, und werden wohl auch noch ein paar Kreuzer übrig 
bleiben für den Winter!“

