[189] Nichts konnte Werner bei seiner Unschlüssigkeit willkommener 
sein, als der Besuch Jones’, desjenigen Amerikaners, dem 
er vor Allen das meiste Vertrauen schenkte. Die Anwesenheit dieses 
Mannes, der sich früher, wie er glaubte, so uneigennützig gegen 
ihn betragen hatte, schien ihm ein Fingerzeig zu sein, um alle 
Bedenklichkeiten zu lösen. Rasch entschlossen, zeigte er Jones die 
reichen Silbererze, das Resultat jener geheimnißvollen Expedition 
nach der wüsten Insel, und stellte die Frage an ihn, ob er Mittel 
genug besitze, das zur Ausbeutung der Mine nothwendige Capital 
einzuschießen, und ob er in diesem Falle Willens sei, sein Compagnon 
zu werden.
Diese Frage hatte der Yankee, der mit gierigen Augen die 
schimmernden Metallproben verschlungen und mit einer wahren 
Wollust die werthvollsten Stücke in seinen Händen gewogen hatte, 
erwartet; denn er schlug sofort ein. Offenbar hatte er schon in 
Ontonagon oder auf dem Wege nach den Toltec-diggings von dem 
Gerüchte gehört, daß Werner auf einer mysteriösen Excursion nach 
dem westlichen Ende des Sees große Mineralschätze entdeckt hätte, 
denn so geheim auch letzterer die Sache gehalten, so war es doch 
den neugierigen Beamten der Compagnie nicht entgangen, daß der 
Deutsche nach seiner Rückkehr einen schweren Koffer durch die Indianer 
nach seiner Wohnung hatte bringen lassen und diesen stets 
unter Schloß und Riegel hielt, ein Umstand, der nothwendiger 
Weise in einer so kleinen Gemeinde die Veranlassung zu allerhand 
Gerede gab. Der listige Jones verstand es nur zu gut, sich in das unbedingte 
Vertrauen Werner’s einzuschmeicheln, der ihm nun seine 
Erlebnisse auf dem See und der unbewohnten Insel bis auf die 
kleinsten Details erzählte.
Beide gingen dann daran, eine Calculation über die Unkosten 
und den muthmaßlichen Gewinn der Unternehmung zu machen, 
und der geschäftskundige Yankee rechnete einen solchen colossalen 
Reinertrag heraus und wußte die Ziffern der Art zu gruppiren, 
daß dem Deutschen die Zukunft im rosigsten Lichte erschien 
und er seine Bedenken wegen Tawanka’s leicht beschwichtigen ließ. 
Es wurde ausgemacht, daß man ungesäumt zum Werke schreiten 
solle; zuvor aber wollte sich Jones nur in Begleitung Werner’s 
nach der Insel begeben, um sich dort an Ort und Stelle von 
dem Vorhandensein der Mine zu überzeugen und den Plan zu 
der künftigen Bergwerkscolonie zu entwerfen.
Acht Tage später fuhren beide Männer nach Superior City, 
einem aufblühenden Städtchen am äußersten Westende des Sees. 
Dort verließen sie den Dampfer und mietheten von einem der 
vielen Pelzhändler, welche sich dort aufzuhalten pflegen, ein kleines 
Segelboot, mit dem sie an der nördlichen Küste hin ostwärts heraufkreuzten, 
bis sie die Gruppe felsiger Inseln erblickten, unter denen 
sich nach Werner’s Berechnung das metallreiche Eiland befinden 
mußte. Das Wetter war dieses Mal schön und klar, und so gelang 
es dem Deutschen, der ein scharfes Orientirungsorgan besaß 
und sich ohnedem die verschiedenen Landmarken und Vorgebirge 
des kleinen Archipels genau eingeprägt hatte, nach einigem Hin- 
und Herlaviren die scharfmarkirte Form der Klippe auszumachen, 
an deren Fuß die Silbermine lag. Sie begrüßten den Anblick 
des zerklüfteten Höhenzuges, der die gesuchte Insel kennzeichnete, 
mit einem lauten Hurrah, braßten ihr Segel bei dem günstigen 
Winde stärker an und erreichten trotz der entgegen stehenden Strömung 
das Ufer ziemlich an derselben Stelle, wo einst Werner mit 
den Indianern Schiffbruch gelitten hatte. Nachdem sie das Boot 
in einer kleinen felsumgürteten Bucht versteckt und in Sicherheit 
gebracht hatten, schritten sie, mit einigen Lebensmitteln und bergmännischen 
Werkzeugen beladen, längs des Strandes hin, bis sie 
nach wenigen Minuten zu der höhlenartigen Vertiefung des Ufers 
kamen, wo die noch vorhandenen Kohlenreste die alte Lagerstelle 
der Odschibbewas bezeichneten.
Es war indessen Abend geworden. Heute konnte nichts Weiteres 
vorgenommen werden. Man entzündete also zum Schutz 
gegen die Landplage, die Moskitos, ein tüchtiges Feuer und bald 
streckten sich Beide, in ihre Decken gehüllt, zur Ruhe nieder.
Als die regelmäßigen Athemzüge des Deutschen Jones überzeugt 
hatten, daß des Ersteren Schlummer ein tiefer und fester sei, 
erhob er sich leise und schlich mit dem geräuschlosen Tritt einer 
Pantherkatze, wenn diese auf Raub ausgeht, aus dem hellen Umkreis 
des Feuers in die Finsterniß hinaus. Erst, als er am hohen Ufer 
angelangt war, trat er fester auf und richtete dann seine 
Schritte nach dem kleinen Seeeinschnitt, wo das Boot befestigt 
war. Gewandt sprang er in das von der Uferbrandung geschaukelte 
Fahrzeug und holte seinen festen, ledernen Koffer aus dem 
unter dem Steuer angebrachten Verschluß hervor. Er öffnete ihn 
und nahm einen zierlichen Revolver und ein wuchtiges Bowiemesser
[190] heraus, dessen breite Klinge er lüftete, um sich zu überzeugen, daß 
sie nicht eingerostet war. Beide Waffen steckte er dann in die 
nach südländischer Sitte unter der Schnalle seiner Beinkleider verborgen 
angebrachten Taschen, schob den Koffer an seinen Platz zurück 
und schwang sich vermittelst einer tief herunterragenden Baumwurzel 
an das Land. Behutsam näherte er sich dem Feuer und 
nahm auf einem abgestorbenen Baumstamme Platz, von wo 
er auf den ruhig fortschlummernden Werner die Blicke eines 
Raubthiers warf, das eben im Begriff ist, auf seine Beute zu 
springen.
Seinen Revolver hervorziehend, untersuchte er genau, ob auch 
die Zündhütchen fest auf ihrem Piston säßen, und richtete dann 
mechanisch die Mündung der Waffe nach dem Kopfe des Schlafenden.
„Nicht doch,“ sagte er in leisem Selbstgespräch, die Waffe 
wieder einsteckend: „weiß ich doch bis jetzt noch nicht, wo das 
Silber eigentlich liegt, da ich trotz aller Fragen, die ich gethan, 
kein klares Bild von der Realität besitze; die Bergkette, welche 
mir Werner gestern vom See aus zeigte, scheint eine bedeutende 
Ausdehnung zu haben. Da könnte ich Wochen lang suchen und 
am Ende doch nichts finden. Nein, da warte ich lieber, bis mich 
der Dutchman an Ort und Stelle bringt; dann ist es ja noch 
Zeit genug, ihn kalt zu machen.“
Unter solchen Betrachtungen schlief Jones ein, denn die Natur 
wollte auch bei ihm ihr Recht behaupten, und die Ruhe beider 
Männer wurde nicht eher gestört, als bis das helle Geschrei 
der Möven und Seeraben, welche die ausgehende Sonne begrüßten, 
in ihre Ohren drang. Eine Viertelstunde später, nachdem sie 
gefrühstückt hatten, waren sie unterwegs und drangen, weil es 
heller Tag war, ohne große Schwierigkeiten bis zu dem Bergrücken 
vor, der die Insel durchzog. Hier am Saume des Waldes 
wußte sich Werner ziemlich genau zu orientiren, nachdem er 
die oben beschriebene Schlucht gefunden hatte. Durch diese stiegen 
sie zum Plateau hinauf, über welches sie in westlicher Richtung 
fortschritten, bis der hohe, abgestorbene Baum ihnen zu Gesicht kam, 
dessen nächtlicher Schatten wie ein Zeiger auf die Mündung der 
Mine wies. Trotz des mangelnden Mondscheins war es leicht, 
dieselbe zu finden, denn der umsichtige Deutsche hatte sie durch 
drei große Steine markirt, welche in Form eines Dreiecks die 
Oeffnung umgaben. Nachdem sie eine Fackel angezündet und das 
absichtlich ausgeschüttete Geröll weggeräumt hatten, stiegen sie in 
die Tiefe, und der gierige Jones brach in einen Schrei des Erstaunens 
aus, als er die längst begehrten Schätze mit eigenen 
Augen sah. Sie brachen nun mit Hammer und Pickart so viel 
von dem edlen Gesteine los, wie die Zeit und ihre Kräfte erlaubten, 
und ruhten nicht eher, als bis sie vor der Mündung der 
Mine ein bedeutendes Quantum des reichen Erzes aufgehäuft hatten. 
Dieses betrachtend, sagte Werner, der von der Arbeit erschöpft 
sich auf dem felsigen Grunde niedergelassen hatte, zu dem 
Amerikaner, welcher die schwersten und werthvollsten Stücke in seinen 
Händen wog: „Nicht wahr, Jones, da drunten im Schachte 
ist genug für uns Beide, und wenn wir das Alles in blanke 
Dollars umgemünzt haben werden, dann tauschen wir mit keinem 
Wallstreet-Banquier?“
„Ei ja, wenn wir erst soweit sind, dann können wir den 
Teufel tanzen lassen,“ erwiderte der Yankee, indem er dem Deutschen 
einen falschen, lauernden Blick zuwarf. Dann fuhr er fort: 
„Ich sehe aus dem Stande der Sonne, daß es Zeit ist, wieder 
nach dem Lager zurückzukehren, wenn uns nicht die Nacht in 
dem unwegsamen Walde überraschen soll. Unsere Werkzeuge können 
wir hier lassen, von dem Silber jedoch wollen wir soviel mitschleppen, 
wie wir können, der Rest ist hier sicher genug.“
Werner gab seine Beistimmung und beide Männer füllten 
ihre Säcke mit so viel Erz, als sie möglicherweise tragen konnten, 
worauf sie den mühsamen Weg nach der Küste antraten. Stillschweigend 
schritten sie über das von den Strahlen der sinkenden 
Sonne beleuchtete Plateau und von da die dunkele Schlucht hinunter, 
Jeder unter seiner Last keuchend, bis sie den Saum des 
Waldes erreichten. Hier setzte sich der durch den beschwerlichen 
Marsch angegriffene Deutsche auf einen hingestürzten Baumstamm 
nieder, ließ seinen Sack auf die Erde gleiten und erklärte, einen 
Augenblick ausruhen zu müssen. Jones folgte seinem Beispiel und 
nahm, mit dem Gesichte nach der Schlucht gewandt, auf einem 
moosbewachsenen Felsblock Platz. So saßen sie einige Minuten, 
und nichts störte ihre Ruhe, als Werner, der in dem Anblick der 
schönen Natur vertieft war und auf das melodische Rufen eines 
Whippoorwill horchte, durch einen plötzlichen, unterdrückten Ausruf 
des Amerikaners aus seinen Träumereien gerissen wurde.
„Was ist? Sehen Sie Etwas?“ fragte der Deutsche Jones, 
welcher unverwandt nach einem kleinen Gebüsch blickte, das sich längs 
des Baches, der die tiefe Schlucht durchfloß, in einer Entfernung 
von ein paar hundert Schritten erstreckte.
„Verdammt will ich sein,“ flüsterte der Yankee, „wenn dort 
in dem Busche keine Rothhäute stecken. Schauen Sie aus, ob 
Sie nicht hinter dem Stamme der weißen Birke dort eine dunkle 
Gestalt entdecken können. Sehen Sie, es regt sich schon wieder!“
Werner, welcher anfänglich bei diesen Worten erschrocken war, 
faßte sich doch gleich wieder, da er keinen Zweifel hegte, daß, wenn 
wirklich Indianer in dem Dickicht steckten, es nur Tawanka mit 
seinen Leuten sein könne. Den Häuptling fürchtete er nicht, da 
dieser ihm, wie er dachte, höchstens Vorwürfe über seine Wortbrüchigkeit 
machen konnte; deshalb trat er dreist aus dem Schatten 
der Bäume hervor und blickte, indem er mit der Hand seine Augen 
vor den Strahlen der untergehenden Sonne schützte, angestrengt 
nach der von dem Amerikaner bezeichneten Richtung hin, obgleich 
er nichts Verdächtiges wahrnehmen konnte.
Diesen Moment und den Umstand, daß der arglose Deutsche 
ihm den Rücken zuwandte, benutzte der tückische Yankee. Den Revolver 
vorsichtig unter dem Rockschooße hervorziehend, schlich er 
sich leise heran und feuerte in rascher Reihenfolge zwei Schüsse in 
Werner’s Rücken, dicht unter dem linken Schulterblatt, so daß 
dieser, im Herzen getroffen, einen wilden Schrei ausstieß und, 
einen Augenblick mit den Händen in der Luft fechtend, todt zusammensank.
Mit einem teuflischen Lächeln auf den Lippen zog dann Jones 
sein Bowiemesser hervor und scalpirte ziemlich ungeschickt die 
Leiche des Mannes, der ihm eben noch blindes Vertrauen geschenkt 
hatte. Seine satanische List war ihm gelungen, denn von Indianern 
war auf der Insel keine Spur vorhanden, und der arglistige 
Yankee hatte jenen Ausruf nur gethan, um sein Opfer bequem 
von hinten zu schlachten. Jetzt wollte er auch, falls die 
Leiche jemals gefunden würde, um jeden Verdacht von sich abzuwenden, 
durch den Umstand des Scalpirens diesen auf die Rothhäute 
lenken, ein Stratagem, das in diesen gesetzlosen Gegenden 
sehr häufig von herumschweifendem Raubgesindel angewandt wird. 
Um ganz sicher zu gehen, schleppte der Mörder noch sein 
blutiges Opfer in den Wald hinein, wo er es unter einem riesigen, 
gestürzten Baume versteckte und alle Spuren durch aufgehäufte 
trockene Zweige zu vertilgen suchte. Dann kehrte er zu 
dem Platze, wo der Mord geschehen, zurück, belud sich außer seiner 
noch mit Werners Bürde und trug, da er ein außergewöhnlich 
starker Mann war, beide Säcke glücklich auf dem unwegsamen 
Pfade nach der Lagerstätte zurück, wo er das Feuer wieder anmachte 
und, ohne Gewissensbisse zu fühlen, von den Anstrengungen 
des Tages ermattet, sich dem Schlafe überließ.
Kurze Zeit nach diesem entsetzlichen Vorfalle traf Tawanka 
mit einigen seiner Stammgenossen in Ontonagon ein. Die Behörden 
von Ober-Canada, welche in der Regel den armen verfolgten 
Indianern gern eine Freistätte gewähren, wenn sie über 
überflüssige Ländereien zu disponiren haben, waren auch in diesem 
Falle so freundlich gewesen, den vertriebenen Odschibbewas einen 
Wohnsitz auf der britischen Seite des Sees einzuräumen, und der 
Häuptling, der einstweilen die Seinigen versorgt wußte, war jetzt 
auf einem großen Mackinawboote herübergekommen, um seinen 
deutschen Freund nach der Silberinsel zu bringen, wo dieser dann 
mit Hülfe der Rothhäute so viel des edlen Metalles zusammenbringen 
sollte, wie das Fahrzeug tragen konnte. Wie groß war 
aber das Erstaunen Tawanka’s, als er schon in Ontonagon von 
einem halbblütigen Canadier erfuhr, daß der deutsche Bergmann 
bereits vor einiger Zeit in Begleitung eines Yankees auf einem 
Dampfer nach dem Westende des Sees gefahren sei und daß man 
seit jener Zeit Nichts mehr über ihn vernommen habe. In Folge 
dieser Nachricht begab sich der Häuptling sofort nach den Toltec-Diggings, 
um dort bei den Beamten der Compagnie Näheres zu 
erfahren. Die Nachforschungen, welche er dort anstellte, ergaben 
auch Nichts weiter, als daß Werner seine Stellung aufgegeben 
habe und dann in Begleitung eines Mannes, Namens Jones, 
dessen Persönlichkeit man ihm beschrieb, abgereist sei, um neue 
Mineralländereien am Westende des Sees zu entdecken. Betrübt
[191] kehrte der Häuptling, in dessen Gemüth schon der Verdacht zu 
wurzeln anfing, daß Werner sein Versprechen, die ganze Angelegenheit 
der Silbermine geheim zu halten, thörichter Weise verletzt 
habe, nach Ontonagon zu seinen Leuten zurück, unschlüssig, was 
er zu thun habe. Er fragte den in dem Städtchen ansässigen 
Canadier, zu dem er schon deshalb Zutrauen hegte, weil dessen 
Mutter eine Indianerin aus dem Chippewastamme gewesen war, 
noch einmal aus, dieser wußte ihm jedoch weiter keinen Rath zu 
geben, als einstweilen in Ontonagon zu bleiben und an Bord 
aller vom Westen kommenden Dampfer, welche hier anlegen mußten, 
Nachforschungen anzustellen, ob Werner oder dessen Begleiter an 
Bord sei, oder ob vielleicht die Passagiere Auskunft über die beiden 
Männer ertheilen könnten.
Schon am nächsten Tage lief ein großes Schiff, welches von 
Superior City am Westende des Sees kam, in den Hafen von 
Ontonagon ein, um wie gewöhnlich Passagiere auszusetzen und 
einzunehmen. Wie das immer der Fall zu sein pflegt, strömte 
ein Theil der Bevölkerung des Städtchens nach dem Landungsdamm, 
da in diesen entfernten Gegenden die Ankunft eines 
Dampfers immer als ein Ereigniß betrachtet wird, welches die 
Monotonie des alltäglichen Lebens angenehm unterbricht. Tawanka 
und der Canadier folgten dem Strome der Menschen und ließen 
von dem Ufer aus ihre Blicke über die lange Galerie des Schiffes 
schweifen, auf der die Passagiere in bunten Gruppen standen, um 
die herrliche Scenerie des Hafens zu betrachten. Da stieß Ambrose, 
so hieß der Canadier, den Häuptling leise an und machte ihn 
auf einen Mann aufmerksam, welcher, den Hut in die Augen gedrückt 
und das Gesicht theilweise durch einen Shawl verborgen, 
in der Kajütenthüre stand, gleichsam als scheue er sich, offen auf 
die Galerie hervorzutreten.
„Das ist der Begleiter des deutschen Bergmanns!“ sagte der 
Canadier und eilte dann, von dem Häuptling gefolgt, an Bord 
des Dampfers, wo sie hastig alle Räume durchspähten, ohne eine 
Spur von Werner zu entdecken. Ambrose, der mit den Gewohnheiten 
des civilisirten Lebens ziemlich vertraut war, ging nun zu 
dem Clerk des Schiffes, um dort Auskunft darüber zu erhalten, 
ob der Deutsche unter den Passagieren sei, oder nicht. Als der 
Clerk, nachdem er die lange Liste durchgesehen, erklärte, daß ein 
Mr. Werner sich nicht darunter befände, fragte der Canadier, ob 
nicht ein Mr. Jones an Bord sei. „Ei ja,“ war die Antwort, 
„Cabine Nr. 40, derselbe, welcher zwei schwere Kisten im Raume 
verladen hat. Doch da kommt er ja selbst!“ und zu dem eben 
in die Kajüte Eintretenden gewandt, rief der Clerk: „Mr. Jones, 
da ist ein Canadier und ein Indianer, die Sie zu sprechen wünschen.“
Der so Angeredete schien anfangs etwas betroffen zu sein; 
doch da er sah, daß er es nur mit einem Halbblut und einer 
Rothhaut zu thun hatte, trat er dreist vor und fragte mit barscher 
Stimme, was man von ihm wolle. Dieses Mal nahm aber 
Tawanka das Wort und, den Amerikaner von oben bis unten 
mit seinen Augen musternd, flüsterte er in tiefem Kehlton: „Wo 
ist Werner? sagt mir, habt Ihr ihn nach der Insel begleitet?“
„Gott verdamme Eueren Werner und Euere Insel!“ rief 
Jones aus, „ich weiß nicht, was Ihr wollt. Geht zum Henker, 
sonst will ich Euch zeigen, wie ein Gentleman solche rothe Canaille 
behandelt.“
„Meine Haut ist wohl roth, aber Euere Hand ist vielleicht 
röther,“ erwiderte gelassen Tawanka. „Sagt mir, wo habt Ihr 
den deutschen Bergmann verlassen?“
„Ich sage Euch noch einmal, ich kenne keinen deutschen Bergmann,“ 
antwortete Jones, „und wenn Ihr mich nicht in Ruhe 
laßt, so werde ich Euch durch die Matrosen vom Bord jagen 
lassen.“
Jetzt mischte sich auch Ambrose in den Streit und behauptete 
Jones in das Gesicht hinein, daß er wissen müsse, wo Werner 
geblieben sei, denn er selbst, Ambrose, habe sie beide an Bord 
gehen sehen.
Dieser heftige Auftritt hätte vielleicht noch ernste Folgen nach 
sich gezogen, da einige der Passagiere sich in den Streit zu mischen 
anfingen und, weil es Amerikaner waren, unbedingt für ihren 
Landsmann Partei nahmen. Die Ruhe und Würde Tawanka’s 
imponirten ihnen freilich, indessen, da sie nicht wußten, worum 
es sich handelte, wäre es vielleicht bei ihren Vorurtheilen gegen 
die rothe Race zu Thätlichkeiten gekommen, wenn nicht gerade im 
kritischen Augenblick die Glocke des Dampfers das Zeichen zur 
Abfahrt gegeben hätte. Der Häuptling und der Canadier hatten 
nun keine Zeit mehr zu verlieren, um über die Landungsbrücke 
zu kommen, wenn sie nicht anders als unfreiwillige Passagiere 
mitfahren wollten, und so blieb ihnen Nichts weiter übrig, als 
das Schiff schleunigst zu verlassen, ohne von Jones irgend einen 
Aufschluß über Werner’s Schicksal bekommen zu haben.
Tawanka, der bis dahin nur einen leichten Verdacht gegen 
den Yankee gehegt hatte, wurde nun ernstlich besorgt und befürchtete, 
daß dieser ein verrätherisches Spiel mit Werner getrieben 
habe, denn wenn Jones sich von dem Deutschen in irgend 
einer friedlichen Weise getrennt hätte, dann war kein Grund vorhanden, 
jede Bekanntschaft mit diesem abzuleugnen. Er besprach 
sich also noch einmal mit dem Canadier, trug ihm auf, alle möglichen 
Erkundigungen einzuziehen, und begab sich dann eiligst nach 
der stillen Bucht, wo ihn seine Leute mit dem Mackinawboote erwarteten. 
Ohne Zeit zu verlieren, machten sich die Indianer auf 
den Weg und landeten schon nach Verlauf von drei Tagen, weil 
Wind und Wetter günstig waren, an der Silberinsel, wo der 
Häuptling, den eine innere Stimme dazu antrieb, weitere Nachforschungen 
über das Schicksal seines Freundes anstellen wollte.
Zuerst suchten sie die alte Lagerstelle auf und überzeugten 
sich, daß dieselbe seit der letzten Anwesenheit Tawanka’s von zwei 
weißen Männern besucht und benutzt worden sei, was sie aus den 
zurückgelassenen Geräthen und Speiseresten sofort erkannten. Hierauf 
verfolgten die Odschibbewas verschiedene Fußspuren, welche von 
dem Feuerplatze in den Wald führten, mit dem sichern Instincte 
des Bluthundes und kamen bald zu der Gewißheit, daß beide 
Männer nach dem Innern der Insel zu vorgedrungen wären, daß 
aber nur einer zurückgekehrt sei. Dieser Umstand kam dem Häuptling 
besonders verdächtig vor, und nachdem er seinen Leuten die 
gehörigen Weisungen gegeben hatte, drang er selbst vorsichtig, stets 
die Spur im Auge haltend, durch das dichte Unterholz bis an 
den Saum des Forstes vor, welchen er auch richtig an derjenigen 
Stelle erreichte, wo Werner auf dem umgestürzten Baumstamme 
ausgeruht hatte.
Seinem scharfen Blicke entging nicht, daß hier Etwas vorgefallen 
sein müsse, denn er sah neben einer Menge stark markirter 
Fußstapfen einen breiten Eindruck auf dem Rasen, wie wenn eine 
schwere Last weggeschleift sei. Als er sich bückte, bemerkte er einen 
ausgerissenen Grasbüschel, an dem vertrocknetes Blut klebte, und 
zu gleicher Zeit im niedrigen Gestrüpp einen Scalp. Er schauderte 
einen Augenblick, denn er erkannte Werners hellen Haarwuchs, 
und der Gedanke kam ihn an, daß dieser von keinem weißen 
Manne getödtet sei, sondern von einem Indianer; wie er jedoch 
die abgezogene Kopfhaut genauer betrachtete, sah er auf der Stelle 
ein, daß eine Rothhaut unmöglich der Thäter gewesen sein konnte, 
da der Scalp zu ungeschickt gelöst war, auch würde kein Indianer 
einen solchen wegwerfen. Während er über diesen sonderbaren 
Umstand nachdachte, kam einer seiner Leute athemlos gelaufen und 
machte ihm die Anzeige, daß die Leiche eines weißen Mannes im 
Walde gefunden sei und keine andere sein könne, als diejenige 
Werner’s, welche man trotz der vorgeschrittenen Verwesung zu erkennen 
glaube. Die Füchse und die Seeraben, welche den Ort 
umkreisten, hatten die im Walde vertheilten Odschibbewas aufmerksam 
gemacht, und so hatten sie die traurigen Ueberreste ihres 
alten Freundes unter den Baumzweigen, welche der Mörder darüber 
aufgehäuft hatte, hervorgezogen.
Groß war der Schmerz Tawanka’s, als er die verstümmelte 
und entstellte Leiche an ihm wohlbekannten Merkzeichen und an 
dem fehlenden Scalp wiedererkannte, und er wäre kein Indianer 
gewesen, wenn er nicht in diesem Augenblicke dem feigen Mörder 
blutige Rache gelobt hätte. Der Umstand, daß der todte Mann 
das Versprechen der Verschwiegenheit gebrochen hatte, fiel bei ihm 
nicht mehr in das Gewicht, er dachte nur daran, wie er Jones, 
denn kein Anderer konnte der arglistige Verbrecher sein, zur Strafe 
ziehen könnte. Doch er bemeisterte seine innere Bewegung bald 
und trug seinen Leuten sofort auf, die Leiche tief und sicher in 
der Erde zu verscharren, damit sie keine Beute der Raubthiere 
werde. Nachdem der Befehl vollzogen, kehrten die Odschibbewas 
zu der Lagerstelle am Ufer zurück, um dort auf ihren Häuptling 
zu warten, der allein und in Gedanken versunken den steilen 
Höhen zuschritt, auf denen sich die Silbermine befand.

