[97] Friesenliebe.

Wer in den letzten Jahren Nordschleswig bereist hat und die 
Insel Sylt durchstreifte, dem wird ein einsam liegendes Haus aufgefallen 
sein, das sich nicht allein durch seinen Baustyl vor den 
andern Häusern der Insel auszeichnet, sondern auch durch seine 
Umgebung, den Garten und die darangrenzende kleine Parkanlage 
sich als etwas Besonderes, etwas Anderes kundgiebt, als man auf 
Sylt und den friesischen Eilanden überhaupt zu sehen gewöhnt ist.
Jenes Haus, das „Haus der Gestrandeten“, wie das ursprünglich 
namenlose Gehöft einst auf der Insel genannt wurde, 
das jetzt so öd und verlassen inmitten der farbenreichen Hügelketten 
der wunderbar geformten Meeresdüne dasteht, zeigte sich vor zehn 
Jahren noch als kein so stiller, kein so verwilderter Ort. Eine 
von Menschen bewohnte, durch die verschiedensten Gestalten belebte 
Stätte, deren ganze Umgebung gehegt und wohlgepflegt war, zeugte 
es dazumal nicht nur von ordnender Hand und einem gebildeten 
Sinn, der geschmackvoll das vorhandene Material zu benutzen verstanden 
hatte, – nein, es verrieth dem denkenden Geiste hinlänglich, 
daß hier die Macht des Goldes in Schranken getreten war 
mit der Macht wilder Naturgewalten, die sich vielleicht nirgend so 
fessellos zeigen, wie auf diesem von Stürmen umbrausten Eiland der 
Nordsee.
Der dunkle Kranz der Erlen und Rüstern, die das Haus umgeben 
und sich so effectvoll vom schimmernden Hintergrund der weißzackigen 
Düne abheben, machte zwar immer einen etwas ernsten, 
vielleicht melancholischen Eindruck; doch das an den Fenstern und 
der offenen Veranda mit Blumen und Schlinggewächsen aller Art 
reich verzierte Gebäude, der bunte seltene Blumenflor des davorliegenden 
Gartens, die sauber gehaltenen Kieswege, das gastlich
geöffnete Thor mit seinem durch Dunkel und Nacht stets hell strahlenden 
Licht im darüber erbauten Thürmchen – das Alles gab 
einst dem einsamen Hause Leben und freundlich, wohnliches Ansehen.
Jetzt sind Fenster und Thüren mit Läden fest verwahrt, der 
Garten ist verwildert, die Wege sind mit Unkraut überwuchert,
an den dürren Rosenstöcken rankt sich hie und da eine wilde 
Schlingpflanze empor, wie wenn sie das vorschreitende Werk 
der Zerstörung verhüllen wolle, Seevögel machen kreischend Rast 
auf dem Giebel, dessen Schornsteinen kein Rauch mehr entsteigt, 
und Schaaren von Möven ziehen mit leisem Flügelschlag hin über 
das verödete Gebiet; das Thor des Gartens, durch welches kein 
Mensch mehr schreitet, ist ewig geschlossen und längst auch erloschen 
das Licht, das einst als freundlicher Leitstern dem Küstenfahrer geleuchtet. 
Trostlos ist’s namentlich anzusehen im Herbst, wenn der 
Sturm die schwanken Zweige der Erlen beugt und bricht, die gelben 
Blätter der Rüstern über den verwilderten Garten treibt, an 
den geschlossenen Läden rüttelt, wie wenn er sie jetzt endlich 
wieder öffnen wolle, und mit dem wilden Windsgeheul sich das 
laute Brausen der gegen die nahe Küste brandenden See eint und 
in ersterbenden Lauten und Klängen über das verödete Gebiet dahinzieht.
So jetzt! – einst anders. – –  
Noch nicht volle zehn Jahre sind’s, da trat aus der Thür des 
Gartens eine kleine fröhliche Gesellschaft und schlug den Weg nach 
den Dünen ein. Sie bestand aus einigen jungen Mädchen, der 
Tochter des Hauses und ihren vier Freundinnen. Letztere waren 
Eingeborene der Insel, drei der Mädchen Kinder von Schiffscapitainen, 
die Vierte die Tochter eines sogenannten Deichgrafen, die 
von ihren Gefährtinnen nach der Stellung ihres Vaters den hochtönenden 
Titel „Deichgräfin“ erhalten hatte und vermöge ihres 
schönen, stolzen Aeußern demselben auch alle Ehre machte.
Zwischen diesen fünf Mädchen bewegte sich die elegante aristokratische 
Gestalt eines jungen Officiers mit ebensoviel Grazie wie 
Leichtigkeit. Er trug die Uniform eines schwedischen Gardeinfanterie-Regiments, 
hieß Baron Oscar Fordenskiöld und war in Kleidung 
und Manieren ein vollkommener Cavalier. Unter Scherz und fröhlichem 
Lachen suchte er den Platz an der Seite des Mädchens zu 
behaupten, welches unstreitig die Krone des kleinen Kreises war, 
ein Platz, der ihm voll Schelmerei und Muthwillen bald von den 
Seemannstöchtern, bald von der schönen Deichgräfin streitig gemacht 
wurde, wenn auch von dieser, wie es schien, mit nicht so harmlosem 
Sinn, wie von den Andern.
In ihrer lauten Fröhlichkeit bot die Gruppe ein hübsches 
Bild glücklicher Jugend. Sie gewann jedoch an Leben und Reiz,
wenn „schön Ingeborg“, wie man das Fräulein des Hauses nannte, mit 
gewandter Bewegung und hellem Lachen dem jungen Officier entglitt, 
dann im schnellsten Lauf davoneilte und, wieder eingefangen,
mit glücklichem Lächeln und heißem Erröthen eine Secunde lang 
in seinen Armen ruhte. Nicht mit Unrecht hieß Ingeborg Fordenskiöld, 
„schön Ingeborg“. Sie war eine reizende Erscheinung,
anziehend und fesselnd, und stand in der ersten zarten Blüthe der 
Jugend; denn heute, am Tage ihrer öffentlichen Verlobung mit 
Oscar Fordenskiöld, ihrem Vetter, war zugleich ihr siebenzehnter 
Geburtstag.
Des Mädchens leichte, schlanke Gestalt erhob sich nur wenig
[98] über Mittelgröße. Um ihr feingeschnittenes Antlitz, das jenes zarte 
Roth färbte, welches die Seemuschel in ihren Schalen birgt, flossen 
in natürlichen Wellen tief nußbraune glänzende Locken; die klaren 
blauen Augen strahlten von Lust und Glück, blickten groß, frei und 
offen in das noch so licht und glatt vor ihr liegende Leben und 
zeigten nur sehr selten ihre bedeutendere Schönheit, wenn die etwas 
gesenkten Lider mit den dunkeln Wimpern durchsichtige Schatten 
warfen auf das fast zu hell, zu leuchtend strahlende Blau. Mit 
dem blitzenden Schein dieser offenen Kinderaugen stand in vollstem 
Einklang das herzliche Lachen, das immer und immer wieder von 
den vollen Lippen tönte, und „schön Ingeborg“ war reizend bei 
diesem Ausbruch ungetrübten Frohsinns, frischer, ungebrochener 
Jugendkraft.
So heiter und froh, so voll Lust und Leben diese Gruppe – 
so ernst, still, fast düster jene andere, die ihr aus dem Hause folgte. 
Sie war gleichsam der Schatten zum vollen Sonnenlicht des Glücks, 
war gewissermaßen ein trauriges Symbol des Lebens, wo ja auch der 
rasch dahineilenden Freude der schwere Ernst auf dem Fuße folgt. 
Diese zweite Gruppe umfaßte nur drei Personen, zwei ältere 
Leute und einen jungen Mann von kaum zweiundzwanzig Jahren. 
Die eine der beiden ältern Gestalten, ein Mann nahe den 
Fünfzigern, war von hohem, muskulösem Wuchse, eine ernste, Achtung 
gebietende, äußerst vornehme Erscheinung. Sein Haar war aber 
schon völlig gebleicht und seine Züge waren durchfurcht, wie die eines 
Greises. Ruhe und Kälte drückten jetzt fast einzig die strengen 
Linien seines Gesichtes aus, in denen aber einst die verheerende 
Gewalt des Schmerzes und wilder Leidenschaft gewühlt haben mußten, 
um derartige Spuren von Kampf und Leiden zu hinterlassen.
Seitwärts von diesem Herrn wandelte langsamen Schrittes, 
gebeugten Hauptes eine zarte Frauengestalt in langem, schwarzseidenen 
Gewande. Sie mußte einst sehr schön gewesen sein, denn 
das marmorblasse Gesicht, das eine weiße Haube umschloß, wies 
Züge auf, die nach der Antike gemeißelt schienen. In diesen herrlichen 
Linien lag aber ein herzerschütternder Ausdruck von Kummer 
und Leid, wie ihn nur die herbsten Schicksale hervorgerufen 
haben konnten. Ueber die festgeschlossenen Lippen des ernsten Mundes 
schien nie ein Lächeln geglitten zu sein, aus den dunkeln melancholischen 
Augen nie ein Strahl der Freude geleuchtet zu haben! 
Obschon sie das vierzigste Jahr noch nicht erreicht, war auch ihr 
Haar gebleicht und schien sie überhaupt in Allem gleichen Schritt 
mit dem Manne gehalten zu haben, in dessen ganzer Erscheinung 
sich deutlich ausprägte, wie dornenvoll die Bahn gewesen, welche 
er im Leben durchwanden hatte.
Zwischen diesen Beiden war „schön Ingeborg“ herangewachsen. 
Jener ernste Mann, Baron Fordenskiöld, war ihr Vater, die Dame, 
Gräfin Alma Adlersparre, ihre Tante, die Schwester ihrer Mutter, 
welche, wie man ihr gesagt hatte, bald nach ihrer Geburt gestorben 
war. Fast achtzehn Jahre waren’s, als ein Schiff die Familie von 
Helgoland nach der Insel Sylt gebracht, wo sie sich angesiedelt 
und seitdem gelebt hatte. Kein Diener, keine Dienerin hatte sie 
begleitet, mit ihnen war nur der alte Schiffscapitain Knud Larsson 
gekommen, der in einem der größern Dörfer Sylts ansässig 
war und dort mit seiner verwittweten Schwiegertochter und deren 
einzigem Sohne Erich lebte.
Knud Larsson war aber ein sehr schweigsamer Mann, der 
kaum mit seiner Schwiegertochter ein Wort wechselte und, wie es 
hieß, nur mitunter mit seinem Enkelsohn redete; sein Haus wurde 
auch stets gemieden, wenn er, der gewöhnlich auf der See umherfuhr, 
einmal daheim war. So kam es denn, daß die Fremden, 
welche er mit nach Sylt gebracht, nachdem sie die Schwelle seines 
Hauses überschritten hatten, gewissermaßen wie begraben waren und 
Niemand etwas Näheres von ihnen erfuhr. Man hielt sie für 
Gestrandete und nannte sie auch nur „die Gestrandeten“. Zwar 
war Knud Larsson’s Enkel Erich zur Zeit, da sein Großvater 
diese Gäste in sein stilles Haus führte, kaum sechs Jahre alt, 
allein noch hatte er den Eindruck nicht vergessen, den es auf die 
Fremden gemacht, als sie in den Tagen, wo sie ihr neues Haus 
bezogen, das sie unweit der Meeresküste hatten bauen lassen, zum 
ersten Male den Namen erfuhren, mit dem es der Mund des 
Volkes belegt. Wie Wetterleuchten hatte es im Antlitz des Mannes 
gezuckt, als Erich ihm auf seine Frage nach den „Gestrandeten“ 
mit Kinderoffenheit gesagt, daß der Fragende selbst so heiße; 
zum unaussprechlichsten Staunen des Knaben waren Thränen 
in den Augen des ernsten Mannes aufgestiegen und er hatte geweint 
wie ein Kind. Die schöne Frau aber, die der kleine Erich 
wie ein Wesen aus andern Welten betrachtet, war bei den Thränen 
des Mannes ohnmächtig geworden, und als man sie zum Leben 
erweckt, hatte sie sich dem Herrn zu Füßen geworfen und schluchzend 
ausgerufen: „Gott sei Dank, die Starrheit Deines Schmerzes 
ist gebrochen, Du wirst genesen, wirst vergeben und vergessen!“ 
„Nie!“ hatte er finster entgegnet, und von Neuem war sie leblos 
hingesunken.
Wie oft auch der Herr später den Knaben voll Wehmuth 
gefragt hatte: „Wie heiß ich?“ das unglückliche Wort war nie wieder 
über des Kindes Lippen gekommen. Es hatte weder die Thränen, 
noch jene bedeutungsvollen Ausrufe vergessen, hatte trotz seiner 
Jugend tactvoll herausgefühlt, welchen Sturm er in der Seele 
jener Beiden heraufbeschworen, die man in Ermangelung andern 
Namens so benannt.
Die wirklichen Namen der Fremden, ihr verwandtschaftliches 
Verhältniß, das Alles hatte sich den Bewohnern von Sylt erst in 
spätern Jahren kundgegeben, erst da, als eines Tages ein Herr 
mit einem Knaben nach der Insel gekommen und nach dem Hause 
des Baron Fordenskiöld aus Schweden gefragt. Es war, wie 
man hörte, der Bruder des Fremden, der auch von jetzt an alljährlich 
wiederkehrte und mit seinem Sohne einige Wochen in dem einsamen 
Hause verlebte.
Erich Larsson, inzwischen zu einem Burschen von fünfzehn 
Jahren herangewachsen, hatte die nach Baron Fordenskiöld forschenden 
Fremden zu der einsamen Wohnung geleiten müssen. Seltsamer 
Weise hatte er sie Stunden lang in der Irre herumgeführt, 
sie endlich, als schon die Dämmerung eingebrochen, unter dem 
nichtigen Vorwande: „den richtigen Weg verfehlt zu haben“, in 
eins der kleinen Dünenthäler geführt, das unweit der Besitzung 
des „Gestrandeten“ lag, hatte sie gebeten, dort zu warten, bis er 
sich selbst zurecht gefunden, und war dann wie ein Pfeil nach dem 
Hause geschnellt, über dessen Thorbogen man eben das leitende 
Licht entzündete.
In Erich’s Seele war nämlich, wie er sich späterhin klar 
bewußt wurde, der dunkle Gedanke aufgetaucht, sein alter Freund 
und Gönner würde die Fremden nicht empfangen und vor ihnen 
vielleicht entfliehen wollen. Darum hatte er jene merkwürdigen Vorkehrungen 
getroffen. Es war anders gekommen. Er hatte die Ankömmlinge 
dennoch zu dem stillen Hause geleiten müssen, sie waren 
wiedergekehrt und der Knabe, den er einst lieber in’s Meer geschleudert, 
als zu „schön Ingeborg“ geführt, er war jetzt seiner 
Jugendgespielin Verlobter.
Erich Larsson, obschon aus einer Seemannsfamilie stammend 
und mit dem Meere vertraut seit der frühesten Kindheit, war auf 
Wunsch und Bitte seiner Mutter, die Vater, Gatten und drei 
Brüder auf der See verloren hatte, bewogen worden, dies tückische, 
furchtbare Element nicht als eigentliche Lebensheimath zu erwählen. 
Ein Bruder von Erich’s Vater war Handelsherr in Hamburg und 
ihn, der kinderlos, hatte Frau Larsson gebeten, sich ihres Sohnes 
anzunehmen, als Erich in seinem achtzehnten Jahre von der ersten 
größern Seefahrt glücklich zurückgekommen war. Wer weiß aber, 
ob Erich ihren Bitten allein nachgegeben, sich durch die Schilderung 
ihrer Angst allein hätte bewegen lassen, den ihm so lieben 
Beruf aufzugeben und Kaufmann zu werden. Ingeborg, seine 
kleine Freundin, war’s, die ihr Flehen mit dem seiner Mutter vereinte 
und ihm unter Thränen versicherte, daß sie während seiner Abwesenheit 
keinen ruhigen Tag gehabt und sterben würde vor Sorge, 
ginge er wieder zur See! – – – 
Ingeborg Fordenskiöld’s Geburtstag war auch der von Frau 
Larsson. War darum Erich alljährlich zu diesem Tage nach Sylt 
gekommen, es war Niemand aufgefallen und Jeder in dem einsamen 
Hause hatte es sogar natürlich gefunden, daß er am Morgen 
schon Ingeborg seine Glückwünsche brachte und darauf den Tag, wie 
ehedem, mit der verlebte, die seit früher Kindheit seine Gespielin 
und Freundin gewesen war und sich selbst seine „Schwester“ nannte.
Als Erich am Morgen von Ingeborg’s siebzehntem Geburtstage 
dem jungen Mädchen seine kleinen Gaben überreichte und nur 
wenige Worte fand, um seine heißen Wünsche für sie auszudrücken, 
da erzählte sie ihm unter Lächeln und Erröthen, daß 
sie die Braut ihres Vetters sei und über’s Jahr schon seine Frau 
sein werde. Wohl fiel ihr die Todesblässe auf, die sein blühend 
Antlitz bei der Nachricht deckte; doch als er hastig sagte, wie das 
vom raschen Gehen komme und daß er schon seit mehreren Tagen
[99] unwohl sei, beruhigte sie sich und sprach ihre Freude aus, daß 
er die Einladung ihres Vaters angenommen, auch heute den Tag 
mit ihnen zu verleben.
Wie gern Erich nun auch die Zusage rückgängig gemacht hätte, 
die er am vergangenen Abend gegeben, und zu seiner Mutter 
geeilt wäre, die unpäßlich war, er fühlte, daß er die Sache nicht 
ändern könne, ohne zu verrathen, wie unglücklich es ihn mache, 
Ingeborg verlobt mit Dem zu wissen, auf den er als Kind schon 
eifersüchtig gewesen.
All sein Stolz, sein Ehrgefühl – und er besaß von beiden 
viel zu viel für das Glück des Herzens und den Frieden seiner 
Seele – empörte sich in wildem Ungestüm gegen den Gedanken, 
seine unerwiderte Liebe zu Ingeborg entdeckt zu sehen und seiner 
alten Freunde, seiner jungen Freundin Mitleid zu erregen! – – 
So kämpfte er tapfer mit dem Schmerz, der ihn fast zu ersticken 
drohte, und als die Hälfte des unseligen Tages glücklich 
verflossen, die Morgen- und Mittagsstunde vorüber war, die Pein 
zur Qual stieg, der Schmerz in’s Stadium der Verzweiflung trat, 
da – da, wo er fürchtete zu erliegen, bot sich ihm endlich die 
heißersehnte Gelegenheit, fern von der Geliebten neue Kraft zu 
erringen für die nächsten, letzten Stunden des Beisammenseins. 
Ingeborg hatte nämlich einen Spaziergang vorgeschlagen, und die 
Deichgräfin bat, denselben bis nach dem Boikenhügel auszudehnen, 
in dessen Nähe sie wohnte, weil sie ihrem Vater versprochen habe, 
gegen Abend daheim zu sein.
Erich Larsson hatte sich nicht der fröhlichen Jugend, sondern 
dem ernsten Alter angeschlossen. Sah man ihn zwischen den Beiden 
dahinschreiten, auf die der Kummer seine Last so sichtbar geworfen 
hatte, so fand man ihn dieser Gruppe, trotz des Unterschieds 
der Jahre, vollkommen anpassend. Seine Stirn war zwar 
nicht gefurcht, auf ihrer hohen, freien Fläche lagen aber die dunkeln 
Schatten trüber Gedanken und das glanzlos starre Auge, das so 
düster in die öde Weite starrte, schien sich fest zu bannen an dem 
dunkeln Gewölke, das in schweren Gebilden den goldnen Schein 
der Sonne verhüllte. Nur dann und wann einmal zuckte ein 
Strahl von Leben und Bewegung durch das finstere Antlitz des 
jungen Mannes, wenn das helle frische Lachen Ingeborg’s, vom 
Winde getragen, an sein Ohr klang, – doch rasch, wie er gekommen, 
verglomm der Schimmer wieder.
Unter Scherz und Lachen erreichte die erste Gruppe das Ziel 
der Wanderung, den Boikenhügel; in stummem Schweigen, sowie 
sie den ganzen Weg zurückgelegt, gelangten die drei Letzten des 
kleinen Zuges auf dem Plateau an, wo die jungen Leute, ausruhend, 
Platz genommen hatten und sich lebhaft unterhielten.
Der Boikenhügel wird von den Syltern, von den Friesen 
überhaupt, als kein gewöhnlicher Hügel betrachtet, sondern bald 
als das Grab des Meerriesen „Boh“ angesehen, von Anderen 
wiederum als die Stätte bezeichnet, die man ihm, als dem „Rächer 
alles Unrechts“, geweiht habe.
Der alten Volkssage nach hatte der Meerriese Boh einen 
sehr edeln Bruder, Namens Bolder, der, vermählt mit einer der 
schönsten Friesinnen, Nanna mit Namen, seinen Sohn Forsete schon 
so gut erzogen hatte, daß er der Schlichter aller Streitigkeiten im 
Lande der Friesen geworden und sehr angesehen war. In die 
schöne Frau des edeln Bolder verliebte sich aber ein jütländischer 
Meerriese, Namens Hother, der von der Todesgöttin Hel ein 
Gewand erhalten, das ihn gegen alle Angriffe schützte und unverwundbar 
machte. Angethan mit diesem Zauberkleide, ermordete er 
den Gatten der schönen Nanna, bemächtigte sich dann ihrer und 
wurde erst für seine Sünden bestraft, als Boh, Bolder’s Riesenbruder, 
von der That hörte, Hother überfiel, als er nicht sein 
schützend Gewand trug, ihn tödtete und damit, nach Ansicht 
jener Zeit, den Bruder auf’s Erhabenste rächte.
Wie fest das Sylter Volk an die Macht dieses Meerriesen 
glaubt, „das Unrecht zu strafen und zu rächen“, beweist 
am Besten, daß noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts 
das durch einen Landvogt hart bedrückte Inselvolk auf dem Boikenhügel 
eine Klagschrift gegen einen bösen Landvogt an einem hohen 
Pfahl aufschlug, in der Hoffnung, Meerriese Boh würde auch die Ahndung 
dieses Unrechts übernehmen.
Die jungen Leute auf dem Plateau des Boikenhügels besprachen 
eben die alte Volkssage, als Baron Fordenskiöld, seine 
Schwägerin und Erich Larsson herzutraten.
Nanna Hansen, die Deichgräfin, vielleicht ebenso schön 
wie jene vorzeitliche Nanna, sprang, als die Andern kamen, 
blitzenden Auges empor, und die schwarzen Flechten ihres reichen 
Haares, die der Wind ihr in’s glühende Antlitz wehte, mit heftiger 
Gebehrde zurückwerfend, trat sie vor Baron Fordenskiöld den 
Aeltern hin und rief lebhaft: „O Herr, helft mir, Euren ungläubigen 
Neffen zu überzeugen, der da behauptet, daß Riese Boh keine 
Macht mehr auf Erden besitze und überhaupt ein Gebild 
überreizter Phantasie sei.“
War’s ein gewisses Etwas in Ton und Wesen des Mädchens, 
das Baron Fordenskiöld aus seiner gewohnten starren Ruhe riß, 
oder sah er das tiefe Erblassen seines Neffen, dessen Lächeln wie 
mit Zauberschlag entschwunden war und in dessen Zügen Pein, 
Schreck und Entsetzen so deutlich zu lesen standen? Er blickte auf 
Beide, forschend und prüfend und entgegnete dann mit der ihm immer 
eigenen Kälte: „Liebe Nanna, geben Sie’s auf, Jemand, der 
nicht an Ihre schönen Volkssagen glauben will, davon zu überzeugen.“
„O, es handelt sich hier vielleicht weniger um Volkssagen, 
als um unseren festen Volksglauben!“ rief das Mädchen noch 
lebendiger, noch schärfer, „ich möchte den jungen Herrn so gern 
davon überzeugen, daß das Unrecht sich immer rächt, ob nun Riese 
Boh oder ein Gott die Strafe übernimmt.“
„An wem?“ fragte Ingeborg’s Vater ruhig.
„Nun, am Schuldigen! an wem sonst?“ entgegnete Nanna 
lebhaft.
„Nicht immer büßt der Schuldige das Unrecht!“ sprach der 
Baron düster, wandte sich ab und schaute auf das Meer, das 
seine schaumgekrönten Wellen mit lautem Brausen gegen die nahe 
Küste trug.
„So giebt’s mithin keinen gerechten Gott mehr!“ stieß das 
Mädchen in leidenschaftlicher Heftigkeit heraus, setzte aber dann ernst 
hinzu: „Nein, Gott ist gerecht, Baron Fordenskiöld.“
„Das Leben aber voller Ungerechtigkeiten!“ rief dieser etwas 
lebhafter, als gewöhnlich. „Sehen Sie dorthin, Nanna, bis wohin 
sich einst Sylts Küste erstreckte! Was thaten die, welche einst harmlos 
dort lebten, wo jetzt die Meereswogen über ihrem Grabe 
brausen? Einfach spann sich ihr friedlich Dasein ab. Sie vertrauten 
dem Boden, der sie trug, schauten hoffend auf in’s Licht. 
Da kamen Wolken, da wüthete der Sturm, hoch und immer höher 
stieg das Meer, die Scholle, der sie vertraut, wich unter ihren 
Füßen, sie wurden in die todbringenden Wellen geschleudert, ihr 
Ringen, Kämpfen, Hoffen half zu Nichts, sie mußten untergehen 
und waren auf ewig verloren!“
„Nicht auf ewig!“ rief die Gräfin Alma lebendig und setzte 
langsamer hinzu: „hier, ja hier, wo sie vergeblich mit Wogen und 
Wellen, mit Sturm und Brandung gekämpft, da starben sie! doch 
dort im Licht, wo Freude und ewiger Friede herrschen und wohin 
die Schatten des Lebens nicht dringen, da erwachten sie und 
waren durch Nacht, durch Schmerz und Kampf zum Siege, zu 
ewiger Freude, zu ewiger Seligkeit gelangt.“
Baron Fordenskiöld warf nur einen flüchtigen Blick in die 
dunkeln traurigen Augen der bleichen Frau an seiner Seite, die 
ernst aufschaute zu jenem Lichte, auf das sie hoffte, an das sie 
glaubte – und leise, nur ihr verständlich, sagte er: „Mög’ uns 
auf ewigen Kampf bald ewiger Friede folgen!“
Die Gruppe der fröhlichen Jugend verließ den Hügel nicht 
so fröhlich, wie sie ihn erstiegen hatte, sondern fast eben so ernst 
und gedankenvoll, wie die beiden ältern Leute, die jetzt den Zug 
eröffneten. Unten am Fuß der Höhe trennte man sich von Nanna 
und die muntere Alfhilde Löhr, die Seemannstochter, rief ihr 
lachend nach: „Verschlaf’ die Grillen, die Du oben auf dem 
Boikenberg gehabt hast.“
Nanna, die stolze Deichgräfin, wandte sich auf den Zuruf 
nicht um, wohl aber zurück, als die Gesellschaft sich entfernt hatte 
und nur Erich Larsson noch auf dem Plateau weilte. Eine Secunde 
stand sie sinnend still, dann eilte sie den Hügel wieder hinauf und 
ihre Hand dem jungen Mann auf die Schulter legend, sprach sie 
eindringlich: „Erich, theile Du mindestens meinen Glauben! Vielleicht 
giebt er Dir Trost in der Verzweiflung Deines Herzens, die 
Dir Niemand besser nachfühlt, denn ich!“
„Nanna, was meinst Du damit? was willst Du?“
„Du sollst glauben, daß Unrecht sich rächt und den Schuldigen 
die Strafe ereilt, ob früh oder spät.“
„Inwiefern soll das mein Trost sein?“

[100] „Weil Du dann noch glücklich werden kannst,“ sagte sie ernst 
und bedeutungsvoll.
Er zuckte zusammen, richtete sich dann stolz, fast heftig empor 
und fragte trotzig: „Was berechtigt Dich dazu, mich für unglücklich 
zu halten?“
„Die Vergangenheit und – der heutige Tag!“
Die Worte erschütterten ihn; doch bezwang er sich und sagte 
kalt: „Ich verstehe Dich nicht!“
Sie sah ihn fest an und entgegnete traurig: „Ich verstehe 
Dich leider nur zu gut – Deine Qual – Deine Kämpfe – 
Deinen Stolz – und traurigen Sieg!“
„Nanna!“ rief er weicher, als er Thränen in den Augen 
sah, die er nur leuchtend von Glück und strahlend von Jugendmuth 
kannte.
„Ja, Erich, ich verstehe Dich!“ wiederholte sie ernst, „ich, die 
lustige Nanna, sag Dir’s noch einmal: Niemand, Niemand kann 
Dir die Verzweiflung Deines Herzens besser nachfühlen, denn ich! 
Unsere Lage ist insofern eine gleiche, weil der heutige Tag unsere 
beiderseitigen Jugendhoffnungen zerstörte. Ich, Erich, bin nur noch 
schlimmer daran, denn während Dich, wie ich glaube, noch kein 
festeres Band an Ingeborg knüpft, als das Deiner Liebe, war ich 
Oscar Fordenskiöld’s Braut, seit zwei Jahren seine glückliche, seine 
hoffende, seine überselige Braut! An meinem sechzehnten Geburtstage 
verlobte er sich mit mir im Geheimen, noch vor sechs Wochen, 
als er von Schweden kam, schwur er mir ewige Liebe, ewige Treue, 
und heute – heut’ ist er Ingeborg vor Gott und Menschen feierlich 
anverlobt!“
„Wie? Was sagst Du?“ schrie Erich entsetzt.
„Die Wahrheit.“
„Nanna, es ist unmöglich!“
„Ich dachte es bis heute auch, Erich! aber es ist doch wahr! 
Vor einigen Tagen beschied er mich hierher, hier an dieser Stelle 
sagte er mir, wie er durch den Willen seines Vaters, den Wunsch 
seines Onkels gezwungen sei, um Ingeborg zu werben, und daß 
dann auch bald die Hochzeit folgen werde. Er sprach auch noch 
von seiner Armuth, von Ingeborg’s Reichthum, von alten Verpflichtungen, 
die er eingegangen sei, ehe er mich geliebt habe, von 
neuen Ereignissen, die mit drückender Gewalt über ihn hereingebrochen 
seien, kurzum, er sprach und redete von Vielem, während 
ich von Allem Nichts verstand, als seine Absicht, mich aufzugeben. 
Obschon ich nun dies Eine, dies Entsetzliche zwar verstand, begriffen 
hab ich’s erst seit heute Morgen, wo Ingeborg mir, ihrer 
vertrautesten Freundin, die Anzeige von ihrer Verlobung sandte 
und mich bat, dem frohen Familienfeste beizuwohnen. Hier, an 
eben dieser Stelle, hab ich mir vor einigen Stunden Kraft erfleht, 
ihrer Einladung Folge leisten zu können, habe sie dann als seine 
Braut gesehen, sie – sie, die Freundin, in den Armen Dessen, 
der mir Liebe und Treue geschworen!“
Das Mädchen, das die letzten Worte in leidenschaftlicher 
Heftigkeit hervorgestoßen, blieb einen Augenblick in tiefes Schweigen 
verloren, dann fragte es mit hohler Stimme: 
„Weißt Du, was es heißt, einer Friesin das Wort brechen?“
In sprachlosem Schrecken starrte er sie an, doch eh’ er eine 
Silbe entgegnen konnte, fuhr sie hastig fort: 
„Du weißt von Hörensagen, was solch ein Weib unseres 
starren Volkes kann, dem man das Herz mit Füßen getreten und 
die Seele gefoltert hat. Doch ich, Erich, ich weiß jetzt aus Erfahrung, 
wie Jemandem zu Muthe ist, der so behandelt worden, und 
das ist etwas Anderes, o, das ist furchtbar, so furchtbar, wie meine 
Rache sein wird.“
„Was gedenkst Du zu thun?“
„Zu beten!“
„Zu beten?“
„Nichts Anderes! Mit der heißen Inbrunst, wie ich heute 
hier zu Gott um Kraft gefleht, so werd’ ich ferner Tag für Tag, 
Stunde um Stunde Ihn den Allmächngen bitten, das mir angethane 
Unrecht zu rächen! Er, der Allgütige, der mich heut erhört, 
wird sich auch künftig mir gnädig erweisen, wird den Meineidigen 
strafen, mit der härtesten Strafe, die ihm zu Theil werden kann 
– ihm die Liebe Ingeborg’s entziehen, die jetzt sein Glück ist, wie 
seine Liebe einst das meinige war.“
Sie schwieg erschöpft, und Erich Larsson sagte leise: 
„Möchtest Du nicht vergebens beten!“




Die Sonne des nächsten Morgens stand noch nicht hoch am 
Himmel, als die beiden stattlichen Gestalten der Barone Fordenskiöld 
durch die niedrige Thür des Hauses traten, in welchem der 
Deichgraf Hansen wohnte. Sie begehrten Nanna zu sprechen. 
Als die Magd den Bescheid gab, Nanna sei bei Tagesanbruch 
mit ihrem Vater nach Föhr gefahren, leuchtete ein Freudenstrahl 
im Antlitz des jungen Mannes auf, während das ernste Gesicht 
des ältern Herrn noch ernster und düsterer wurde.
„Werden sie bald wiederkommen?“ fragte der Letztere nach 
kurzem Sinnen.
Das Mädchen lächelte ein wenig verlegen und entgegnete 
leise: „Sie wissen vielleicht nicht, daß der Capitain Arnulf Braderöp 
von seiner großen Reise heimgekehrt ist und einige Wochen 
auf Föhr bleibt?“
„Nein! Doch was hat das mit meiner Frage zu thun?“
Das Mädchen wurde noch verlegner, erröthete tief und griff, 
wie um irgend einen Halt zu haben, nach seiner Schürze.
„Arnulf Braderöp ist nicht allein der schmuckste Bursche,“ 
sprach sie dann langsam und bedächtig, „der je auf den Halligen 
gelebt, er hat auch eins der schönsten Schiffe, die je in See stachen. 
Als er voriges Jahr hier war – und Sie haben wohl gehört, 
daß das am Tage nach dem der Fall war, wo er nach Föhr zurückgekommen 
– da sagte er, die nächste Reise mache er nicht allein, 
sondern mit seiner Frau, für die schon eine Cajüte eingerichtet 
wäre, und diese Frau heiße, so Gott ihm gnädig sei und Menschen 
seine Wünsche erhörten, Nanna. Der Deichgraf lächelte bei den 
Worten so wohlgefällig, daß ich gleich wußte, Herr Arnulf Braderöp 
würde von ihm willkommen geheißen, wenn er den größten 
Schatz des Hauses entführen wolle; die Hauptperson, Nanna, 
wurde aber grad so roth, wie der Seekrebs, der da auf dem Heerde 
kocht, und gestern Abend, da ging sie dem Vater so lang um den 
Bart, bis der Alte versprach, heut seine Schwester auf Föhr zu 
besuchen, welche die Tante des Capitains Arnulf ist. Ich denke 
mir nun, sie werden so lange ausbleiben, bis alles Nähere von 
wegen – der nächsten Seereise verabredet ist.“
Wie wenig küssenswerth auch Jungfrau Stine Brömmer, der 
dienstbare Geist des deichgräflichen Hauses, aussah, Oscar Fordenskiöld 
schien, nach dem Ausdruck seines Gesichts zu urtheilen, das 
lebhafteste Verlangen zu tragen, sie in seine Arme zu schließen. 
Selbst sein ernster Onkel blickte die Berichterstatterin freundlich an 
und schritt mit freierer Stirn und hellerm Auge aus dem Hause, 
als er in dasselbe eingetreten.
Als beide Herren einige Schritte gegangen, sagte der Baron: 
„That ich Dir Unrecht, Oscar, so wird Niemand glücklicher sein, 
als ich, und ich Dich frohen Herzens um Verzeihung bitten.“
„Lieber Onkel,“ entgegnete der junge Mann mit geschmeidiger 
Unterwürfigkeit, „ein Irrthum war von Ihrer Seite nur zu natürlich, 
nach den seltsamen Worten des Mädchens. Wollten Sie 
mir nun aber auch gestern Abend nicht glauben, daß die schöne 
Deichgräfin immer etwas aufgeregt und voll überspannter Ideen 
sei, jetzt sind Sie hoffentlich überzeugt, daß in ihrem Ausruf kein 
Hinterhalt gegen mich lag. Fräulein Nanna –“
„Lassen wir das, Oscar! Ich sagte Dir bereits, ich glaubte 
seit lange keinen Worten mehr und mir genügten zu Ueberzeugungen 
einzig Beweise. Aus diesem Grunde begab ich mich zu dem 
Mädchen; da ich indeß durch Nanna’s Abwesenheit verhindert wurde, ihr 
die Fragen vorzulegen, die ich beantwortet wünschte und über welche 
Du mir keine mich befriedigende Auskunft gegeben hast –“
„Sie genügte aber doch Ingeborg – Ingeborg, meiner Braut!“
„Ingeborg ist ein Kind! sie kennt weder Herz noch Welt, 
sie war erschreckt durch Wort und Wesen ihrer Freundin, Du beruhigtest 
sie und sie ist zufrieden. Anders mit mir, dem Manne, 
der die dunklen Wege des Lebens kennt und die Tiefen der Seele 
ergründete, der aus bitterer Erfahrung weiß, wohin sich der Wogenschlag 
des Schicksals wenden kann. Laß also Ingeborg aus dem 
Spiele! Du hast’s jetzt nur mit mir, dem Vater, zu thun, der 
sein Kind vor dem Jammer bewahren möchte, welcher einst über 
mich, den fest Vertrauenden, hereinbrach. So werde ich denn an 
Nanna schreiben. Ich bitte Dich, so lange nach Westerland zu 
gehen, bis ich Antwort bekommen, und sei fest überzeugt, daß ich 
diese Dir keine Stunde vorenthalten werde.“

