[113] In Oscar Fordenskiöld’s Antlitz wechselten Gluth und Blässe, 
er preßte die Lippen fest aufeinander, wie wenn er den heftigen 
Worten, die er so gern entgegnet hätte, den Weg abschneiden 
wollte. Erst als er ruhiger geworden, fragte er kurz: „Darf ich 
den Inhalt Ihres Schreibens erfahren?“
Ein Zug kalter Verachtung zuckte um die Lippen des ältern 
Mannes. „Du kannst um so eher wissen, was ich an Nanna 
schreibe,“ entgegnete er, „als es nichts Anderes sein wird, als was 
ich sie in Deiner Gegenwart fragen wollte.“
„Und im Fall es Fräulein Hansen beliebt, Ansprüche an mich 
zu erheben, da ich das Glück genieße, ein Freiherr zu sein, während 
Arnulf Braderöp nur Schiffscapitain ist?“
„In dem Fall löse ich Ingeborg’s Verlobung – und Du 
wirst hoffentlich so ehrenhaft sein, den Ansprüchen gerecht zu werden, 
die sie macht, denn wie ich das Mädchen kenne, und das ist 
seit langer Zeit, würde Nanna Hansen selbst um eine Fürstenkrone 
nicht Etwas verlangen und thun, wozu sie nicht volle Berechtigung 
hätte.“
„Onkel, ich bitte Sie, schreiben Sie einen solchen Brief nicht!
Greifen Sie nicht zerstörend ein in mein – in Ingeborg’s Schicksal!“
„Ich unterlasse nie etwas von dem. was ich zu thun als meine 
Pflicht erkannte! Ich sagte Dir, ich könne und wolle Ingeborg 
nicht als Weib eines Mannes sehen, an den eine Andere Ansprüche 
habe. Erhebt solche die Tochter des Deichgrafen Hansen – so 
besser jetzt, als später! Ich theile in dem Fall mein Vermögen 
zwischen Dir und Ingeborg, behalte mein Kind, das ich, aus 
Gründen, die Du kennst, vor dem Elend zu bewahren suche, welches 
mich ereilte und mein Glück, mein Leben zerstörte.“
Oscar Fordenskiöld wollte Einwendungen machen, da fiel sein 
Blick auf das strenge, entschlossene Gesicht seines Onkels und er 
schwieg.
Nach Verlauf von acht Tagen, die der junge Mann fern von 
Ingeborg und dem Hause seiner Verwandten verlebt, trat Baron 
Fordenskiöld vor seinen Neffen hin, mit den nämlichen, wie aus 
Erz gegossenen Zügen, unbeugsamen Willens, überreichte ihm einen 
Brief und sagte ernst: 
„Seitdem ich das da gelesen, glaube ich, daß ich Recht und 
Nanna Hansen einst Ansprüche an Deine Treue hatte. Wie dem 
aber auch ist, sie weist Deine Hand zurück und Ingeborg kann ich 
nicht von Deiner Schuld überzeugen. Sie glaubt nicht, daß Du 
Dich Jener und ihrer unwerth benommen. Ist ihre Liebe nun 
wirklich so tief und stark, so wird sie die Probe bestehen, die ich 
für Dich ansetzen muß, um Beweise Deiner Treue und Standhaftigkeit 
zu erhalten, ohne welche Bürgschaft mir das Loos meines 
Kindes zu unsicher dünken würde. Drei Jahre sollst Du 
nach meinem Willen, nach meiner festen, unumstößlichen Bestimmung 
Ingeborg nicht sehen, nicht an sie schreiben, überhaupt in 
gar keiner Verbindung mit uns stehen. Kannst du nach drei Jahren 
Ingeborg’s Hand von mir mit dem guten Gewissen verlangen, 
das ich bei einem Sprossen des Fordenskiöld’schen Geschlechts voraussetze 
– so will ich nicht allein des Mädchens Worte auf dem 
Boikenhügel und diesen Brief hier vergessen, sondern dann auch 
nicht zögern, Dir Ingeborg zu übergeben.“
„Onkel, Onkel, Erbarmen!“ rief der junge Mann flehend, 
„kürzen Sie die Probezeit ab!“
„Um keinen Tag! Erst nach Ablauf dieser drei Jahre werde 
ich von Neuem auf Deine Treue bauen können, wenn in der Zeit 
Deine Liebe sich bewährt hat.“
Baron Fordenskiöld verließ das Zimmer, sein Neffe aber 
knitterte den kleinen Brief Nanna Hansen's zusammen und rief 
verzweifelnd: 
„Und würf’ ich mich ihm auch zu Füßen, läge flehend, bettelnd 
im Staube vor ihm, von jetzt ab bis an’s Ende der Frist 
mir nur eine Minute zu erlassen – vergebens! Alles vergebens 
bei ihm, der nicht Gnade noch Erbarmen kennt, sondern mit unerbittlicher 
Strenge richtet.“
„Wo sich’s um eine Schuld handelt!“ setzte eine andere 
Stimme hinzu.
Der junge Mann blickte empor und sah in die dunkeln, traurigen 
Augen der Gräfin Adlersparre, die vor ihm stand.
„Tante, Du hier?!“
„Ich soll bei Dir bleiben, bis Knud Larsson’s Schiff in See 
geht, auf dem sich bereits Dein Gepäck befindet.“
„Wann ist das?“ fuhr Oscar Fordenskiöld in heftigem 
Schmerze auf.
„In vielleicht einer Stunde, lieber Oscar; es ist darum Zeit, 
aufzubrechen!“
„O Tante, kannst Du nicht für mich bitten?“
„Ich that’s, Oscar, aber – vergebens!“




Am Abend desselben Tages schien der Mond hell auf den 
kleinen Garten am Hause der „Gestrandeten“, der jetzt so verödet, 
so verwildert im einsamen Dünenthale liegt. Der Silberschein 
drang in eine dunkle Mooshütte, die, jetzt völlig verfallen, 
einst ein lauschig Plätzchen bildete, das Erich Larsson der kleinen 
Ingeborg erbaut und wo sie Beide als fröhliche Kinder ihre harmlosen
[114] Spiele gespielt. Hier hatten sie Robinson, hier Paul und 
Virginie zusammen gelesen, und hier war’s auch gewesen, wo Ingeborg 
so glänzenden Freudenschimmer in Erich’s Leben geworfen, 
als sie ihm gesagt hatte, sie würde sterben vor Angst, wenn er 
wieder zur See ginge. – –
So klein die Hütte, so groß und reich der Schatz der Erinnerungen, 
der sich für Den daran knüpfte, der mit verschränkten 
Armen am Pfeiler des Einganges lehnte und düstern Auges auf 
die lichte Gestalt schaute, welche hell und klar das Mondlicht umfloß. 
Es war Ingeborg, Ingeborg, die auf dem engen Schauplatz 
ihrer Kinderspiele im ersten Schmerz ihres Lebens mit heißen 
Thränen weinte.
Ingeborg Fordenskiöld war vor acht Tagen siebenzehn Jahre 
alt geworden, sie kannte außer dem einsamen Eiland, auf dem sie 
lebte, nichts von der Welt, war, was ihr Vater gesagt, ein Kind, 
ein Kind, dem man sein Lieblingsspielzeug genommen. Wie das 
Kind auf den Weihnachtsbaum, so hatte Ingeborg sich alljährlich 
auf den Besuch ihres fröhlichen Onkels und des ewig heitern Oscar 
gefreut. Wie jener Baum Licht in dunkle Abende bringt, 
so hatte die Anwesenheit ihrer Verwandten Freude in ihr stilles 
Leben getragen. Beider Besuch brachte Ingeborg Abwechselung, 
brachte Anderes, als der tagtäglich im ruhigen Geleise sich abspinnende 
Lauf des Lebens, und welches Kind begrüßt eine heitere 
Abwechselung nicht mit Jubel und Entzücken?
Wenn Baron Fordenskiöld seiner Tochter vor vier Wochen 
gesagt hätte, sie solle ihren Onkel heirathen, Ingeborg würde der Vorschlag 
vielleicht ebenso behagt haben, wie der andere, Oscar’s Frau 
zu werden und mit ihm über das Meer hinüber in die Welt zu 
ziehen, nach der sie so heißes Verlangen trug. Die Eroberung 
dieses Mädchenherzens, dessen Gefühle alle noch ungeprüft, war 
keine schwierige, wenn sie auch Oscar in Anbetracht ihres Reichthums 
eine glänzende erschien. Nur wenige Wochen hatte ihr 
stilles Glück gedauert, dann hatte Ingeborg es den Freundinnen 
verkünden dürfen, und, wie so oft im Leben, war mit dem ersten 
lauten Wort auch dem „stillen Glück“ des ruhig freudigen Genusses 
das Grablied angestimmt!
Während dieser ersten grellen Schmerzensklänge in Ingeborg’s 
bisher so harmonischem Leben war sie eine Andere geworden, und 
was noch vor Wochen nicht einmal ein leiser Wunsch ihres Herzens 
gewesen, das hatte binnen Tagen sich zum glühenden Verlangen 
ihrer Seele gesteigert. Fort und fort lauschte sie auf die verhallten 
Töne ihres reinen Glücks, immer schmerzlicher sehnte sie sich 
zurück nach dem reichen Melodienschatz des alten Liedes, das da 
ewig neu bleibt, das auch an ihr seine überwältigende Macht und 
Kraft bewährt, als sie es zum ersten Male gehört, so kurze Zeit 
gehört!
Ob es nun nach Ansicht Anderer ein Unwürdiger war, der jenen 
Zaubergesang des Herzens angestimmt – was wußte sie davon! 
Er hatte ihr gesagt, er liebe sie, und was auch ihr Vater 
von seinem Verrathe gesprochen – sie glaubte es nicht! Wo ist 
in so geschützten und behüteten Verhältnissen das Mädchen zu finden, 
das von derartigem Unrecht nur einen Begriff hätte; wo 
das Mädchen zu finden, das, wenn es wahrhaft liebt, nicht für 
den Geliebten gegen eine ganze Welt in die Schranken treten 
würde?
Ingeborg glaubte zu lieben, zu lieben wie eine Heloise, zu 
dulden um einen Abälard! – – –
Wie schnitt diese Liebe, dieser Schmerz aber tief und tiefer in 
das Herz des Mannes, der, ein stummer Zeuge ihres Jammers, 
am Eingange der Mooshütte lehnte und in lautlosem Schweigen 
ihr Schluchzen anhörte! Sie sah ihn nicht. Sie saß auf der 
Moosbank im Hintergrunde des Häuschens, den Kopf gestützt auf 
die Arme, welche auf dem Tische vor ihr einen Halt gefunden, 
das Gesicht war vergraben in ihren Händen, unter der Fülle ihrer 
Locken, die aufgelöst in wirrem Durcheinander über Nacken und 
Schultern, über Hände und Arme flossen.
„Ingeborg!“ rief endlich der Mann am Eingang weich und 
leise, als neues, heftiges Schluchzen ihren zarten Körper immer 
mehr erschütterte.
Sie sprang empor, sah durch Thränen auf die Gestalt, sank 
zurück und sprach tonlos: „Ach, Du Erich, Du bist’s!“ – – 
„Du dachtest, er sei’s, er, der diesen Jammer über Dich gebracht?“ 
rief er heftig. „O nein, Gott sei Dank! Dank Deinem 
Vater, der Elende ist fort, und so der Himmel die Gebete 
treuer Herzen erhört, setzt der Bube seinen Fuß nicht wieder auf 
unsere Insel, wo die Treue kein Wahn ist und mit der Liebe nicht 
Spott getrieben wird.“
„Erich, Erich, bist Du von Sinnen, mir das zu sagen?“
„Wer soll Dir’s anders sagen, wer hätte den Muth, Dir 
armem Kinde die Augen vollends zu öffnen und Dich anzuflehen: 
weine nicht um den, der Deiner Trauer unwerth ist!“
„Erich, um Gottes Barmherzigkeit willen halte ein, Du zerreißest 
mir das Herz, wenn Du so von meinem Verlobten, meinem 
künftigen Gatten sprichst!“
Das junge Mädchen stand bei den Worten plötzlich dicht vor 
Erich Larsson. Das Mondlicht fiel hell in die durch Thränen 
aufblitzenden Augen, beleuchtete ihr farbloses Antlitz, das jetzt 
langsam sich zu röthen begann unter der Gluth auflodernder 
Empörung.
„Ingeborg!“ rief er heftiger, „laß ab von dem, was nur 
ein Wahn erhitzter Phantasie ist. Wie kannst Du einen Mann 
als Deinen Gatten denken, der noch vor wenigen Wochen –“
„Halt ein! ich weiß, was Du sagen willst. Ueber Deine 
Lippen soll jene Lüge nicht kommen, die meinen Vater veblendet 
hat. Glaub mir, Erich, sie hat Unwahrheit gesprochen in ihrem 
unseligen Briefe.“
„Nein, nein, Ingeborg, sie sprach die Wahrheit!“
„Waren ihre Ansprüche begründet, warum dann nahm sie 
seine Hand nicht an, die mein Vater ihr in seinem Namen antrug?“ 
„Nanna Hansen ist eine Friesin, Ingeborg. Wer diesen 
einmal das Wort gebrochen, ist auch ihrer Liebe verlustig! Eine 
Friesin ist zu stolz, das Weib eines Mannes zu werden, der ein 
falsches Herz, kein rein Gewissen und seine Ehre befleckt hat.“ 
Mit lautem Aufschrei wich das Mädchen zurück, mit weitaufgerissenem, 
glanzlosem Auge starrte sie auf den unbarmberzigen 
Sprecher, dann ergriff sie in wild aufbrausender Heftigkeit seinen 
Arm und sagte zornig: „Wie kannst Du mir das anthun?“ 
Ihre Hand sank, unter seinem trüben ernsten Auge, das fest auf 
ihr ruhte. „Wie kannst Du mir das anthun, Erich?“ wiederholte 
sie leise.
„Weil ich Dich retten möchte, weil ich Dich liebe, Ingeborg!“
„Erich! Erich!“ rief sie zurückweichend.
Er stürzte zu ihren Füßen, ergriff ihr Gewand und flüsterte 
in leisen, gebrochenen Tönen: „Ja, Ingeborg, weil ich Dich 
liebe, weil ich Dich retten muß.“
Wie abwehrend streckte sie die Hand gegen ihn aus, den Blick 
abkehrend von diesen von Schmerz und Leidenschaft zerrissenen 
Zügen, die sie nur mild, nur ruhig kannte, obwohl sie wußte, 
wie kühn, wie trotzig sein Herz war.
Wild, stürmisch war auch jetzt sein Ton, als er leidenschaftlich 
hinzusetzte: „Heiß’ mich nicht gehen, wende Dich nicht ab! höre 
mich an! Ich, Ingeborg, liebe Dich, wie Du geliebt zu werden 
verdienst, liebe Dich, wie Du geliebt sein mußt, um dauernd 
glücklich zu sein.“
„Erich!“ flehte sie, „besinne Dich, komm zu Dir, bedenk, 
mit wem Du redest, zu wem Du so sprichst! Erich!“ setzte sie 
weich hinzu, „thu’ Dir’s selbst nicht an, Dich so zu vergessen, 
so Deine arme Schwester –“
„O, nicht dies Wort, Ingeborg! es hat mein Herz schon 
oft wie mit tausend Dolchen durchbohrt, hat mich schon manchmal 
an den Rand des Wahnsinns getrieben! Du bist mir Alles, nur 
nicht Schwester, Du bist der Abgott meiner Seele, das Idol 
meines Herzens, bist –“
„Kein Wort weiter!“ rief das Mädchen in aufflammendem 
Stolze mit strengem Ton.
Sie hätte aber eben so gut den tobenden Meereswogen gebieten 
können: „fließet rückwärts!“ wenn die Gewalt des Sturmes 
sie hinfort getrieben, weit über das Ufer ihres Bettes, weit 
über alle von Menschenhand künstlich erhobenen Dämme. Ihn 
riß jetzt die Gewalt der Leidenschaft hin, fort über alle Schranken 
trieb ihn der Sturm wild aufgeregter Gefühle, die Venunft, 
Ueberlegung, fester Wille und Macht der bestehenden Verhältnisse 
zurückgedrängt und lange im stummen Grabe gehalten hatte.
„Mein, mein wirst Du sein, wenn Du Dich losgerissen von 
dem Unwürdigen!“ antwortete er in höchster Leidenschaft.
Da übermannte sie der Zorn; mit einer Heftigkeit und Bitterkeit, 
die ihrem Wesen und Charakter bis zu dem Augenblick völlig
[115] fremd gewesen, sprach sie: „Schmach über Dich, der Du den 
Abwesenden verleumdest, um seine Stelle zu erringen! Schande 
über Dich, der Du ihn der Untreue beschuldigst und mich zur 
Meineidigen machen möchtest! Wo ist jetzt das Erbtheil Eueres 
edeln Volksstammes, Herr Larsson, jenes Herz, das von keinem 
Falsch weiß, jenes Gewissen, das rein wie der Schnee ist, und 
jene friesische Ehre, die kein Flecken trübt? In Worten, in 
glatten, glänzenden Worten besteht Euer Ruhm, edler Friese! 
Euere Thaten sind schwarz, dunkel wie die Nacht, und darum fort 
von hier, mir aus den Augen für immer und ewig!“
Erich Larsson war aufgesprungen. Wie ein verwundeter 
Löwe stand er vor dem Mädchen – dem Kinde, und als sie 
geendet, zeigten ihr seine flammenden Augen zu ihrem Entsetzen, 
was sie im aufwallenden Zorne gethan.
„Erich!“ rief sie bebend, kaum hörbar.
Er schreckte zusammen.
„Verzeih!“ bat sie innig und versuchte seine Hand zu fassen.
Wäre ihm die giftigste Natter zu nahe gekommen, erschrockener 
hätte er nicht zurückweichen können. Noch einmal sah er sie 
an, eine kurze, eine flüchtige Minute, sah sie an mit Augen, in 
denen eine Welt von Gefühlen und Gedanken, aber kein Blick 
von Verzeihung lag, dann wandte er sich ab und hatte in der 
nächsten Secunde den Schauplatz seiner kurzen Schmach, den Ort, 
der einst der Schauplatz all seiner Freuden gewesen, verlassen, 
verlassen auf immer.
„Erich! Erich!“ rief Ingeborg ihm flehend nach. Es war 
vergebens, er kehrte nicht zurück!




Drei Jahre sind vergangen. Es ist ein heißer Sommertag 
und über Sylt wölbt sich der Himmel in wolkenloser Bläue. 
Die Luft ist schwül, wie sie die Insel selten kennt. Von der 
Küste stößt ein kleines Boot ab, in dem rudernd zwei Personen 
sitzen. Sie schaukeln auf den nur leicht bewegten Wogen des 
Meeres, welches das reine Blau des Himmels wiederspiegelt. 
Hell schimmert das weiße Segel in der Sonne und an der Spitze 
des schlanken Mastes flattert ein purpurrothes Wimpel. So gleitet 
das Schiffchen dahin, der Meeresküste entlang. Die Beiden, die 
ihr Leben diesem schwankenden Fahrzeug und ihrer schwachen Kraft 
anvertraut, reden mit einander und scheinen den duftigen Wolkenschleier 
nicht zu bemerken, der jetzt im fernen Westen, über dem 
Meere wie aus den Wogen aufsteigt, das Blau des Himmels 
und das Blau des Wassers in schmalem Bande durchschneidend.
„Gott sei Dank, Ingeborg!“ ruft der Mann im Boote 
aus, „nun ist’s endlich wie einst, der Verbannte hat zurückkehren 
dürfen und Du bist ihm von Neuem geschenkt; aber furchtbar, entsetzlich 
war diese Zeit, diese Trennung von Dir!“
Der leichte Schatten, der über dem einst so sonnigen Antlitze 
Ingeborg’s lag, wurde dunkler.
„Lassen wir die Vergangenheit ruhen, Oscar,“ entgegnete sie 
hastig, „leben wir einzig der Gegenwart! Sieh, wie schön Meer 
und Himmel sind.“
„Licht! Licht wie unser Leben sein wird, wenn Du Geliebte 
nun endlich ganz die Meine bist!“
Ihr Ruder schlug rascher und heftiger in die blaue Fluth, 
und der Stoß trieb sie weiter ab von der Küste.
„Halten wir uns näher am Lande!“ rief der junge Mann 
mit deutlich erkennbarer Besorgniß.
„Fürchtest Du Dich?“ fragte sie ernst und richtete das blaue 
Auge fest auf ihn.
„Fürchten?“ wiederholte er lachend, wenn auch ein wenig 
gezwungen, „o nein! ich habe blos Deiner Tante fest versprochen, 
uns nicht von der Küste zu entfernen, im Fall Petersen nicht mit 
uns fahre. Wir sind allein, und darum muß ich mein Wort halten.“
Was war’s für ein Lächeln, das jetzt Ingeborg’s Mund umspielte? 
Verschieden, ach ganz verschieden von jenem süßen, jenem 
lieben und unschuldigen Lächeln, das einst die vollen Lippen kräuselte, 
das wir an jenem Tage an ihr kennen lernten, wo ihr Glück 
schattenlos war und der Geliebte noch keine Proben seiner Treue 
abgelegt hatte!
Die starke Anstrengung Oscar’s, das Boot in die Linie 
zurückzubringen, die er seinem Versprechen angemessen fand, erzielte 
das Gegentheil, weil er in der Aufregung Steuer und Ruder 
falsch gebrauchte. Sie schnellten eine Strecke weiter in’s Meer hinaus. 
Aus seinem Gesichte schwand die Farbe; Ingeborg lachte hell auf, 
verstummte aber in der nächsten Secunde und fragte erschrocken: 
„Bist Du unwohl oder in der That so furchtsam? Ich bitte 
Dich, laß uns landen,“ setzte sie rasch hinzu, „Du bist todtenbleich.“
Der Verlobte wollte um jeden Preis seine Ehre retten. Er blickte 
seine Braut mit möglichster Ruhe an und sprach lächelnd: „Ich 
muß mein Wort schon brechen, um der muthigen Ingeborg nur 
zu beweisen, daß ich weder furchtsam bin, noch krank werde von 
einem bischen Wellenschlag.“
Er steuerte weiter in’s Meer, und sie ließ es, in Gedanken 
verloren, geschehen, denn ihr Blick hatte oben auf dem Kamm der 
Düne eine Gestalt getroffen, die unbeweglich dort stand und sich 
in scharfen dunkeln Umrissen vom lichten Horizonte abhob, und 
schaute starr nach ihr hin. Nach einigen Minuten war die 
Gestalt verschwunden. Sie war aber nicht gegangen. Den Blick 
auf das Meer geheftet, lag sie auf ihren Knieen; doch kein Gebet, 
nur die Frage brach sich Bahn über die bebenden Lippen: „Kannst 
Du es zulassen in Deiner Gerechtigkeit, daß er triumphirt und 
ich leide?“
„Nanna, bist Du das?“ fragte eine Stimme am Fuß der 
Dünen. „Was machst Du dort?“
„Ich raste ein wenig hier oben!“ entgegnete Nanna Hansen 
ruhig und saß wirklich ruhig in einer Höhlung der Düne, als die 
Fragerin den wellenförmigen Hügel erkletterte. Auch sie war eine 
unserer Bekannten, eins der Seemannskinder, jene muntere Alfhilde, 
nun seit zwei Jahren die Frau eines Schiffscapitains und 
zwar die des Arnulf Braderöp von Föhr, den Nanna nicht erhört 
und der sich mit Alfhilde getröstet hatte.
„Wie kommst Du nach Sylt?“ fragte Nanna.
„Um diesen Schatz, diesen prächtigen Knaben endlich meiner 
Mutter zu zeigen. Sieh ihn Dir an, dies Wunder von Geschöpfchen!“
Sie legte bei den Worten ein schlafendes Kind in Nanna’s 
Schooß, wischte sich den Schweiß von der Stirn, nahm neben ihr 
Platz und sagte ernst: „Ich war bei Larssons. Gott, wie krank 
die arme Frau ist! Der alte Knud meinte, sie erlebe den Abend nicht.“
„Sahst Du Erich?“
„Ja, und wie er drein schaut! dazu verfallen, daß man ihn 
für eine Leiche halten könnte, tobte er nicht so wild umher.“
„Sein ganzes Herz hängt an der Mutter, Alfhilde, an dieser 
armen Mutter, die ihren Sohn drei volle Jahre nicht gesehen.“
„Sein ganzes? Höre, Nanna, ich glaube, was Erich Larsson 
von Herz besitzt, und Alle sagen, viel sei das nicht, hängt an 
Ingeborg Fordenskiöld.“
„Wer Erich Larsson das Herz abspricht, versteht sich wenig auf’s 
Urtheilen. Wir, wir, Alfhilde, die wir ihn kennen, seit den Kindertagen, 
wissen besser, was hinter seiner rauhen Außenseite verborgen 
schlägt. Wie kommst Du übrigens auf den Unverstand zu 
denken, daß er Ingeborg liebt?“
„Weil ich ihn eben, wie Du sagst, seit den Kindertagen kenne; 
weil ich weiß, wie sehr er sich gegen sonst verändert hat.“
Nanna beugte sich auf das Kind herab und sagte ernst: „Ich 
denke, Du irrst!“ leise hinzusetzend: „fast glaub’ ich, er haßt sie!“
„Irren?“ rief Alfhilde, „nein, Nanna, sein Großvater 
denkt’s auch, er sagt sogar, diese Liebe habe Erich ganz verdreht 
gemacht, habe ihm die tolle Idee in den Kopf gesetzt, zu den 
Preußen überzugehen und Soldat zu werden, jetzt wo gerade sein 
Onkel gestorben war und ihn zum alleinigen Erben seines Vermögens 
eingesetzt hatte.“
„Nun eben, weil er Geld hatte, konnte er thun, was er 
wollte: Kaufmann war er nie gern; Soldat oder Seemann, dahin 
ging von jeher stets sein Streben.“
„Aber der Grund, Nanna, der Grund, der ihn bewogen …“
„Wird kein anderer sein, als daß Erich hofft und denkt, mit 
den Preußen noch einmal gegen Dänemark in’s Feld zu ziehen 
und für die Rechte Schleswig-Holsteins zu kämpfen.“
„So!“ sprach die junge Frau gedehnt, „Knud Larsson meint, 
es sei einzig Hochmuth. Erich habe Oscar Fordenskiöld immer 
um seine glänzende Uniform beneidet und habe dasselbe werden 
wollen, was der ist.“
„Gott bewahr’ ihn, das zu werden, was Jener ist! Uebrigens 
scheint Knud Larsson bei Dir von seiner Schweigsamkeit abzuweichen 
und Dir volles Vertrauen zu schenken.“

[116] „Ja, Andere macht der Schmerz stumm, ihn redselig. Er 
sprach viel; so erzählte er mir auch, daß in acht Tagen nun endlich 
Ingeborg’s Hochzeit sei.“
Nanna Hansen schnellte bei den Worten so lebhaft empor, 
daß das Kind erwachte und die junge Mutter mit einem Aufschrei 
den Liebling an sich riß, der vom Schooß des Mädchens zu fallen 
drohte.
Während Alfhilde das weinende Kind zu beschwichtigen strebte, 
hatte Nanna beide Hände vor das bleiche Antlitz gedrückt und 
hauchte tonlos: „In acht Tagen!“
„In acht Tagen! in acht Tagen!“ wiederholte sie im leidenschaftlichsten 
Schmerze, als Alhbilde ein paar Minuten darauf sie 
verlassen hatte und sie allein, das starre Auge zu Boden geheftet, 
auf kahler Düne stand.
Mit dem Ausruf: „In acht Tagen!“ warf sie sich dann auf 
die Kniee, den Blick wild gen Himmel gekehrt. Die Augen, denen 
langsam Thräne um Thräne entrollte, konnten aber lange nicht 
aufsehen zum scharfen, blendenden Sonnenlichte. Sie senkte das 
Haupt, tief und tiefer neigte es sich herab unter ihrem inbrünstigen 
Gebete und bald berührte ihre Stirn den Boden. Weinend, schluchzend 
lag sie lange an öder Stätte und immer und wieder rang 
sich aus ihrer von Haß und Rache erfüllten Seele der Ausruf heraus: 
„O Gott, erhöre mich! Laß nicht vergebens sein all mein 
heißes Bitten!“
Schaaren von Möven umkreisten ihr Haupt und in der Ferne 
grollte dumpf der Donner – sie hörte es nicht! Am Himmel 
sammelten sich Wolken über Wolken schwarz und schwärzer – sie 
sah sie nicht! Ein Windstoß erhob sich, wuchs und wuchs, wirbelte 
den Sand der Düne auf und jagte einen dichten Staubregen 
über sie hin – sie fühlte ihn nicht! sie empfand einzig und allein 
die Qual der drei Worte: „In acht Tagen!“




Mit dem untergehenden Licht der Sonne schwand ein müdes 
Leben. Wild, furchtbar aber, wie der Ausbruch entfesselter Naturgewalten 
in diesem Momente war, wo das Gewitter sich über der 
Insel entlud, so wild, so furchtbar war auch der Schmerzesausbruch 
Erich Larsson’s, als die Stimme der Ewigkeit mahnend an 
sein Herz tönte und der grelle Blitz der Erkenntniß: „Deine Mutter 
stirbt!“ durch seine Seele zuckte.
Der alte Knud Larsson, der so oft ruhig dem Tode in’s 
Auge geschaut, saß jetzt bleich, zitternd, unfern des Lagers, wo ein 
siecher Leib mit den letzten Erdenschmerzen kämpfte, und blickte verwirrten 
Auges, mit pochendem Herzen, auf das langsame, aber 
sichere Vorschreiten dessen, dem kein Entrinnen möglich! Wie hoffnungslos 
er selbst war, die Hoffnungslosigkeit seines gebeugten, 
verzweifelnden Enkels konnte er nicht ertragen.
„Vielleicht hilft ein Gott, Erich,“ tröstete er, „und Du irrst, 
wenn Du glaubst, sie stirbt.“
Erich Larsson irrte indessen nicht; seine Mutter, die er drei 
lange Jahre verlassen und die ihn endlich zum letzten Lebewohl 
herbeigerufen, lag im Sterben. Erst Tags zuvor war er nach 
Sylt gekommen, einige Stunden hatte sie sich noch ihres geliebten 
Kindes erfreut; dann war es schlimmer und schlimmer mit 
ihr geworden und jetzt leuchtete das todesumflorte Auge nur 
hin und wieder noch einmal heller auf, wenn ihr Sohn, der an 
ihrem Bette kniete, verzweifelnd sprach: „Verlaß mich nicht, 
Mutter!“
„Verlaß mich nicht, bleibe bei mir!“ rief er dringender, als 
sie die Augen schloß, und betheuernd fügte er hinzu: „Ich will 
und werde Dir ein besserer Sohn sein, als bisher!“
Ein Lächeln himmlischen Erbarmens verklärte bei diesem Gelübde 
ihre milden Züge; sie erhob die schwache Hand, die sich 
schwer, immer schwerer auf sein gebeugtes Haupt legte.
Da riß plötzlich jemand mit lautem Schrei die Thür des 
Sterbezimmers auf, da stürzte, wie von wildem Orkan gejagt, 
der draußen tobte, eine Gestalt in das stille Gemach, in dem der 
ernste Tod weilte. Erich Larsson sprang empor und blickte entsetzt 
um sich; der alte Seemann richtete sich langsam auf und 
schaute drohend auf die, welche mit verwildertem Haar, mit wildem 
Blicke inmitten der kleinen Stube stand, und selbst der entweichende 
Geist war durch den Lärm fortgerissen von der Schwelle 
des Todes und schaute noch einmal zurück in’s unruhvolle Leben.
„Sie liegt im Sterben!“ sagten beide Männer zu gleicher 
Zeit.
„Und er stirbt! O Erich, er stirbt!“ schrie wehklagend das 
Weib, das herein gestürzt war. „Er stirbt, dort auf dem 
Meere, wenn Du ihn nicht rettest!“ rief sie dringend, warf sich 
dem jungen Mann zu Füßen und setzte in athemloser Hast hinzu: 
„Immer von Neuem wird das kleine Boot zurückgeschleudert in 
die Wogen, nur ein Wunder erhält’s über dem Wasser. O hilf, 
o rette, denn Du bist stark, kühn und muthig!“
„Nanna!“ sprach Erich entsetzt, „wer ist jetzt auf dem Meere?
wer stirbt und wen soll ich retten?“
„Oscar Fordenskiöld! – und Erich, Du mußt ihn retten, 
denn meine Gebete haben ihn in den Tod gejagt! Ich werde 
wahnsinnig, geht das Boot unter.“
„Ihn?– ihn retten und meine sterbende Mutter verlassen?
unmöglich!“
„Erich, thust Du es nicht, dann stürz’ auch ich mich in’s 
Meer. Ich muß sie sühnen, diese Schuld! Kaum noch war der Himmel 
blau und leicht tanzte das Boot auf den Wellen; da betete 
ich, betete und betete! Als ich aufsah, war der Himmel schwarz, 
ein Blitzstrahl zeigt mir sein Schiff, das vergebens die Küste zu 
erreichen sucht; da dröhnt der Donner, und durch sein Dröbnen, 
mit dem sich neue Blitze mischen, ruft eine Stimme: ,Dies ist 
Dein Werk!’ und, Erich, ,dies ist Dein Werk!’ so sagt mir noch 
lauter das endlich erwachte Gewissen!“
Die Sterbende richtete sich auf, sie sah auf den Himmel, sah 
das Unwetter und betete leise: „Herr, erbarme dich Aller!“
„Herr, erbarme dich Aller!“ wie war das oft ihr Angstruf 
gewesen, wenn der Sturm sich erhoben und sie die Ihrigen 
draußen auf der tückischen See wußte, die nur Gottes Erbarmen zu sicherem 
Boden machen kann.
Erich’s Mutter sank in die Kissen zurück, der Sohn wollte 
zu ihr stürzen, aber Nanna’s starke Hand hielt ihn fest. Sie umklammerte 
seine Kniee und flehte: „Erich, erbarme Dich mein, denn 
Gott wag’ ich nicht ferner zu bitten!“
„Laß der Mutter den Sohn!“ sprach zwischen Beide tretend 
der alte Seemann, „ich werde gehen. Mein Arm ist auch noch 
stark und gut mein Wille. Reicht Beides nicht – so lebt wohl!“
In demselben Augenblick öffnete sich die Thür, und bleich, 
wie man ihn nie gesehen, trat Ingeborg’s Vater ein. Ohne die 
Scene zu beachten, sprach er, die Hand des jungen Mannes ergreifend: 
„Erich, nah am Strande ringt mein Kind mit Sturm 
und Wellen – rette, rette Ingeborg!“
Mit weitaufgerissenem Auge, leblos, wie eine Statue, starrte 
Erich auf den Sprecher, und Nanna, die plötzlich einsah, welchen 
Haupthebel sie in ihrer Herzensangst in Bewegung zu setzen vergessen 
hatte, rief bastig: „Ja, Erich, Ingeborg ist mit im Boote. 
Ich sah sie ringen mit den Wogen. Während Oscar am kleinen 
Mast sich anklammerte, versuchte sie immer und immer wieder 
das Schiff der Küste zu nähern. O, eile, ihr zu helfen – suche 
Beide zu retten!“
Glanzloser fiel Erich’s Blick auf die Mutter, die tief und 
schwer aufathmete und sich ruhelos hin- und herwarf.
„Wir bleiben bei ihr!“ rief Nanna, und Baron Fordenskiöld 
trat leise zum Lager. Erich stieß ihn bei Seite, warf sich über 
die gelieble Gestalt und stürzte dann aus dem Zimmer, seinem 
Großvater nach, der bereits nach dem Strande eilte. Als ihre 
Augen über die schwarzen Wogenberge streiften, sahen sie, wie sich 
in der Ferne über den Wellen ein weißer flatternder Streifen erbob. 
Es war das vom Sturm zerrissene Segel. Auf diesen weißen 
Punkt steuerten beide Männer los. – – – – 
Immer leiser ging der Athem der Sterbenden, immer lauter 
beteten die Beiden, die im stillen Gemache bei ihr zurückgeblieben, 
immer ärger heulte der Sturm, immer wilder brauste die See; 
Blitz um Blitz spaltete die schwarzen Wolken, Schlag auf Schlag 
grollte der Donner. Nach vielleicht einer Stunde trat Erich Larsson, 
mit Schweiß bedeckt, triefend von Regen, aber todtenbleich, in 
das kleine Zimmer, in dem jetzt lautlose Stille herrschte.
Er sah nur seine Mutter – sie war todt. Da erfaßten 
kalte Hände seine Hände, da blickten glühende Augen starr in seine 
starren Augen und ungefragt gab er mit klangloser Stimme die 
kurze inhaltschwere Antwort: „Beide leben!“

