[161] Eines Tages war Werner auf seinem Bureau damit beschäftigt, 
ein Conglomerat von Quarzkristallen, das die Arbeiter in einer 
der Gruben gefunden hatten, mittels der Lupe und des Hammers 
zu untersuchen. Er zerschlug einen Theil der Masse und fand zu 
seinem freudigen Erstaunen mitten zwischen dem Gestein eine vollwichtige 
Silberdruse eingebettet, welche er dem Reconvalescenten, 
der neugierig dicht hinter ihm stand, mit den Worten zeigte: „Ich 
wollte, ich hätte einen ganzen Schacht voll davon, Tawanka, dann 
solltet Ihr einmal sehen, wie schnell ich diesen gierigen Yankees 
den Rücken zeigen wollte.“
Bei diesem unwillkürlichen Ausrufe seines Freundes überflog 
ein eigenthümliches Lächeln die dunkeln Züge des Häuptlings, und 
seine braune Hand sanft auf die Schulter Werners legend, sagte 
er würdevoll: „Wenn solches Gestein Euer Herz erfreut, so kann 
ich Euch einen Ort weisen, wo Ihr zwölf Monde lang täglich davon 
herunterschlagen könnt, ohne daß es merklich abnähme.“
„Ihr wollt doch damit nicht sagen, Tawanka.“ rief Werner
aus, „daß Ihr eine Silbermine kennt?“
„Gewiß!“ erwiderte der Häuptling. „Manitou hat eine 
solche meinem Großvater gezeigt, als er einst an einer wüsten 
Insel auf dem großen See landete. Dieser hat die Kunde auf 
meinen Vater vererbt, und mein Vater hat mich selbst an den 
Ort geführt, als die ersten weisen Männer auf den großen Canoes 
in die Gegend kamen. Da die Blaßgesichter gierig nach 
Schätzen spähten, so befahl mir mein Vater, die Felsspalte, welche 
zu dem weißen Erze führt, mit Steinen und Geröll auszufüllen, 
um sie unkenntlich zu machen. Er glaubte nämlich, daß die Weißen, 
wenn sie das weiße Metall, welches sie suchten, nicht finden 
könnten, wieder abziehen und die Rothhäute in ungestörtem Besitz 
des Landes lassen würden. Es ist aber anders gekommen. Sie entdeckten 
die Kupferfelsen bei Keweena, und seit der Zeit strömen sie in 
Massen herbei und verdrängen uns von den Jagdgründen, die 
unsere Väter als Geschenk vom großen Geiste erhalten haben.“
„Tawanka, wollt Ihr mir die Stelle zeigen?“ fragte der 
Deutsche.
„Wenn Ihr den Yankees nichts davon sagen wollt, so werde 
ich es thun,“ antwortete der Häuptling. Mein Vater nahm mir 
nur das Versprechen ab, den Schatz vor ihnen, den Abkömmlingen 
des Teufels, zu verbergen. Ihr seid aber kein Yankee und habt 
Gutes an mir und meinem Stamme gethan, deshalb will ich Euch 
das weiße Gestein zeigen, wenn es Euch glücklich macht. Sobald 
die Sonne wieder hoch steigt und das Eis an der Küste bricht, 
dann haltet Euch bereit. Dann werden auch Tawanka’s Glieder 
wieder kräftig genug sein, um die Berge besteigen und das Ruder 
führen zu können. Aber seid still und verschwiegen. wie der rothe 
Mann: denn erfahren die Yankees etwas von dem, was wir vorhaben, 
so werden ihre List und Tücke Mittel genug finden, Euch zu 
berauben oder Euch den Besitz streitig zu machen.“
„Aber, Tawanka, irrt Ihr Euch nicht?“ sagte Werner, „das 
weiße Gestein, welches Ihr damals gesehen, war vielleicht nur 
Bleierz, das Ihr für Silber gehalten habt.“
„Ein Sagamore der Odschibbewas sagt nie etwas, was er 
nicht beweisen könnte. Wenn sein Auge so scharf war, daß er die 
falschen Dollars, womit der große Häuptling der Pelzhändler (Astor)
die Rothäute für gelieferte Felle zu bezahlen pflegte, von den 
echten spanischen Pfeilerstücken (Piastern) unterscheiden konnte, so 
wird er auch beurtheilen können, ob das Gestein, welches er damals 
sah, mit Silber oder mit Blei gefüllt war.“
Werner stellte noch verschiedene Fragen an den Häuptling, 
welche dieser mit solcher Sicherheit und Klarheit beantwortete, 
daß jeder Zweifel an dem Vorhandensein des edeln Metalls, 
und zwar in großen Massen, wegfallen mußte. Nur über die Localität 
der Silbermine konnte er nichts in Erfahrung bringen, da 
der schweigsame Indianer darauf bestand, ihm erst im nächsten 
Frühjahr, wann der See wieder offen sei, die nöthigen Aufklärungen 
zu geben. Bis dahin, bat ihn Tawanka, solle er das Geheimniß 
tief in seiner Brust verbergen und es so einzurichten suchen, 
daß er sich dann dem Dienste der Compagnie auf einige 
Wochen entziehen könne.
Einige Wochen später kehrte der nun vollkommen wieder hergestellte 
Häuptling nach dem Indianerdorfe zurück, reich beschenkt 
mit Lebensmitteln, die er im Auftrage Werners unter seine darbenden 
Stammgenossen vertheilen sollte. Bei dem Abschiede sprach 
er zu dem Deutschen: „Wenn die Schneegänse wieder nach Norden 
ziehen und der Whippoorwill sein Nest zu bauen anfängt, dann 
macht Euch frei und haltet Euch bereit, damit Ihr seht, wie Tawanka 
sein Wort hält. Aber fesselt Eure Zunge, auf daß sie Euch 
kein Unglück bringt.“
Die Aufschlüsse über die geheimnißvolle Silbermine ließen 
Werner keine Ruhe, da er guten Grund hatte, zu glauben, daß 
der Indianer es ehrlich mit ihm meine. Sein Leben in der Wildniß 
und der gezwungene Umgang mit vorurtheilsvollen Amerikanern 
und ungebildeten irischen und englischen Arbeitern trugen freilich 
nicht dazu bei, ihm seine Stellung so angenehm zu machen, 
um die Entbehrung der gewöhnten Genüsse der civilisirten Welt 
verschmerzen zu können. Auch das Heimweh fing an, sich bei ihm
[162] zu rühren, und der Gedanke an die Möglichkeit, durch schnell erworbene 
Reichthümer sich und die Seinen im fernen Vaterlande 
unabhängig zu machen, hatte so viel Lockendes für ihn, daß er 
kaum die Zeit abwarten konnte, die Tawanka festgesetzt hatte, um 
die mysteriöse Expedition zu unternehmen. Jedenfalls aber sah er 
ein, daß er allein nicht im Stande sei, die zu erwartenden Schätze 
auszubeuten, und daß er zu diesem Zwecke sich mit einem Compagnon 
associiren müsse, der die ihm selbst fehlenden Geldmittel 
vorstrecken könne, um die Mine mit Erfolg zu bearbeiten, denn er 
erkannte die Wahrheit des spanischen Sprüchworts zu gut, „daß 
man in ein Silberbergwerk eine Goldquelle leiten müsse, um es 
einträglich zu machen.“ Unwillkürlich fiel ihm bei diesen Reflexionen 
Mr. Jones ein, der ihm ja schon manchen guten Rath gegeben 
und das größte Interesse für ihn zur Schau getragen hatte. 
Diesen wollte er, falls derselbe wieder nach Ontonagon käme, trotz 
des eindringlichen Verbots des Indianers in das Geheimniß ziehen, 
um mit seiner Hülfe und Geschäftskenntniß das Unternehmen zu 
beginnen. Freilich warnte ihn eine innere Stimme vor dem aufdringlichen 
Amerikaner, dessen lauernde Physiognomie gleich bei 
dem ersten Anblick einen unangenehmen Eindruck auf ihn gemacht 
hatte, indessen kannte Werner Niemanden anders, dem er sich hätte 
anvertrauen mögen, und Jones hatte ja durch den Umstand, daß 
er den Deutschen von dem gefährdeten Theile des Schiffes bei 
Gelegenheit jenes Sturmes fortgerissen hatte, hinlänglich bewiesen, 
daß er dem unerfahrenen Ausländer wohlwollte. – 
Das Frühjahr war gekommen und mit ihm die ersehnte Zeit 
der Expedition. Werner hatte von seiner Compagnie auf einige 
Wochen Urlaub erhalten, und Tawanka wartete an einer kleinen 
Bucht nicht weit von Ontonagon mit sechs seiner Krieger auf die 
Ankunft seines weißen Freundes. Sie hatten ein großes, festes 
Canoe, ein sogenanntes Mackinawboot, construirt und mit den 
nöthigen Vorräthen versehen, da der Ertrag der Jagd und Fischerei 
an den wüsten Küsten des Oberen Sees im Voraus nicht 
zu berechnen ist. Unmittelbar nach der Ankunft des Deutschen, 
der sich mit Pickaxt und Steinhammer versehen hatte, stießen sie 
ab, obgleich der Anblick des Himmels und des Wassers drohend 
genug war, gerade, als wenn der Winter noch einmal sein Recht 
wahren wollte. Aber es war jetzt zu spät, um einen andern Entschluß 
zu fassen und die Reise aufzuschieben, und die Odschibbewas 
kämpften nun gegen Wellen und Wind mit demselben Muthe, mit 
welchem ihre Väter einst den Kriegspfad betreten hatten. Ehe die 
Sonne aufstieg, lagen sie schon auf ihren Rudern, und keine See 
war so rauh, daß sie ihr nicht getrotzt hätten, obgleich die kurzen, 
sich überstürzenden Wellen rings um sie kochten und ihre Gesichter 
mit blendendem Schaum überspritzten, den der bitter kalte Nordwind 
in scharfe Eistheilchen verwandelte.
Es war der fünfte Morgen nach ihrer Abreise, als sie 
bei den matten Strahlen des untergehenden Mondes noch vor 
Tagesanbruch die südliche Küste des obern Sees im Nebel 
versinken sahen und noch vor Abend den Ort ihrer Bestimmung 
zu erreichen hofften, weil hier am Westende des Sees 
die Ufer sich schon einander nähern. Die Luft war außerordentlich 
kalt, denn der Wind, welcher die Hände, die das Ruder führten, 
fast erstarren machte, kam direct von den Eisfeldern des Nordpols. 
Aber furchtlos fuhren sie weiter und setzten mit dem scharfgebauten 
Canoe wie auf einem Rennpferde über die zerrissenen 
Kämme der Wellen, so daß das Kielwasser hoch aufschäumte. Mit 
der zunehmenden Tageshelle nahm auch der Wind zu, bis er gegen 
Mittag zu einer gewaltigen Böe anwuchs, in deren Gefolge 
sich dicke Schneewolken entluden und die Flocken so dicht herunterfielen, 
daß sich die Rudernden kaum mehr erkennen konnten. Sie 
waren jetzt mitten auf dem See, hatten keine Landmarken mehr 
in Sicht und würden bei dem furchtbaren Aufruhr und Tumult 
der Elemente gewiß die Richtung verloren haben, wenn nicht Tawanka, 
der vorn wie ein zweiter Frithjof im Buge stand, aus der 
eisigen Kälte des Windes die Richtung desselben beurtheilend, mit 
ausgestreckter Rechten den einzuschlagenden Curs angegeben hätte.
Vorwärts ging es trotz Sturmwind und Wellen, und eine 
Meile nach der andern wurde zurückgelegt, bis der Schnee, der 
immer dichter fiel und ihnen alle Aussicht nahm, jede Falte ihrer 
Kleider ausfüllte und sich hoch am Boden des Bootes anhäufte, 
während der Orkan von Zeit zu Zeit mit heftigern Stößen einsetzte, 
welche die Wellen des Sees so in Aufruhr brachten, daß sie 
jeden Augenblick über dem schwachen Canoe zusammenzubrechen 
drohten. Schweigsam und stetig, wie bronzefarbige Automaten, 
ruderten die Indianer weiter, ihren Häuptling unverwandt in das 
Auge fassend, dessen herculische Figur wie ein riesenhafter Schatten 
im Vordertheil hervorragte, als ein plötzlicher Stoß sie von ihren 
Sitzen warf und eine gewaltige Welle, vom Bug nach dem Sterne 
durch das Boot stürzend, dasselbe gewissermaßen unter ihren Füßen 
wegriß und die ganze Bemannung nebst Werner mit unwiderstehlicher 
Gewalt in die kochende Brandung stürzte.
Die Katastrophe kam so plötzlich und das Wirbeln der Schneemassen, 
das Heulen des Windes und das Brausen der Wogen 
wirkten so betäubend, daß Werner im ersten Augenblick kaum seine 
gefährliche Lage inne wurde, allein instinctmäßig begann er zu 
schwimmen, ehe die nächste Welle ihn niederdrücken konnte. Rings 
um ihn her tauchten die Indianer wie Ottern auf, aber er konnte 
sie vor den dicht niederfallenden Schneeflocken nicht sehen. Auch 
hörte er laute Ausrufe in der Odschibbewasprache, wie sie in rascher 
Folge einander zuschrieen, aber das Brüllen der Brandung und 
die mangelhafte Kenntniß des Idioms erlaubten ihm nicht, diese 
Worte zu verstehen. Halb erstarrt in dem eisigen Wasser, geblendet 
durch den um sein Haupt wirbelnden Schnee, wußte er nicht, 
in welcher Richtung er schwimmen sollte, um das Ufer zu erreichen. 
Schon gab er die Hoffnung auf, daß sein schwacher Hülferuf 
gehört würde, und schon schwebten die trüben Bilder der Vergangenheit, 
ein kurzer Abriß seines ganzen Lebens, wie das bei 
Ertrinkenden der Fall zu sein pflegt, vor seinem geistigen Auge, 
als er auf einmal die Stimmen der Indianer deutlicher zu hören 
glaubte. Sie schienen einander zuzurufen, um nicht auseinander 
zu kommen, und diese rauhen Kehllaute hatten etwas so wunderbar 
Ermuthigendes für den fast den Kampf mit den Wellen aufgebenden 
Werner, daß er seine letzten Kräfte zusammenraffte und 
einen hellen, weithin tönenden Verzweiflungsschrei ausstieß. Augenblicklich 
wurde dieser durch eine Menge Stimmen beantwortet und 
wenige Minuten nachher schon viel näher durch einen zweiten einstimmigen 
Zuruf, der dem Deutschen wie himmlische Musik erklang. 
Unmittelbar darauf schwamm Tawanka bereits an seiner Seite, der 
ihm jede mögliche Unterstützung gewährte, bis noch ein paar seiner 
Leute herzukamen, mit deren Hülfe es nun nicht mehr schwer 
fiel, den erstarrten und abgematteten Werner auf dem Felsen, an 
welchem vor einer Viertelstunde das Canoe gestrandet war und 
wohin die falkenäugigen Indianer sich sofort zu retten gewußt 
hatten, in Sicherheit zu bringen.
Nichts kann die erhabene Schönheit eines hellen Frühlingstages 
an den Gestaden des Oberen Sees übertreffen, wenn der 
warme Südwind, der über den mexicanischen Golf wegstreichend 
tropische Gluth eingesogen, die Eisfelder von den Küsten abgelöst 
hat. Der See ist dann ruhig und glatt wie ein Spiegel und 
mit einer Menge von größern und kleinern, in allen Farben des 
Prisma schimmernden Eisbergen bedeckt, welche die wunderbarsten 
und pikantesten Formen zeigen. Die tiefste Stille herrscht über 
den schweigenden, leicht gekräuselten Gewässern, nur dann und 
wann unterbrochen von dem donnerähnlichen Krachen der Gletscher, 
mit welchen die höchsten Berge des Ufers gekrönt sind, von dem 
rauhen Geschrei des weißköpfigen Adlers, der in Spiralen gegen 
den blauen Aether aufsteigt, und von den heisern Rufen der 
Kraniche und schwarzen Schwäne, welche auf den niedrigern Klippen 
ihre alten Nester suchen. Diese Scenerie und diese Eindrücke einer 
wilden Natur sind einzig schön in ihrer Art, sodaß Niemand, der 
sie einmal empfunden, sie vergessen wird. Aber es existirt auch 
eine Kehrseite dieses schönen Gemäldes, eines Bildes, wie es der 
genialste Maler nicht schaffen kann. Eine kurze Spanne Zeit genügt, 
um den Anblick der ganzen Gegend umzugestalten. Eisige 
Windstöße fahren jählings von den ewigen Schneefeldern des 
Nordpols hinunter, dicker, undurchdringlicher Nebel mit seinem 
Gefolge durcheinander wirbelnder weißer Flocken steigt auf, die 
in purpurnen Tinten schimmernden Gletscher verbergen sich im 
dunkeln, drohenden Gewölk, und von dem eben noch so prachtvollen 
Panorama bleibt Nichts zurück, als ein beschränkter Gesichtskreis 
von ein paar Quadratruthen, der nur schwarze, aufgeregte 
Wellen und phantastische Nebelgebilde zeigt.
Dieselbe Erfahrung hatten die Odschibbewas bei ihrer gewagten 
Canoefahrt gemacht. Unmittelbar vor ihrem Aufbruch 
herrschte das schönste Frühlingswetter, gleich nach ihrer Abfahrt 
aber hatte der nordische Winter noch einmal seine ganze Tücke 
gezeigt, indessen sie wären keine Indianer gewesen, wenn sie sich
[163] durch den drohenden Anblick des Wetters hätten abschrecken lassen. 
Auch jetzt in einer Lage, die jedem Europäer als eine trostlose 
erschienen wäre, verzagten sie keinesweges, da sie wußten, daß in 
dieser Jahreszeit schon der nächste Tag einen Wechsel mit sich 
führen könne. Bald fanden sie eine gegen den erstarrenden Nordwind 
geschützte Vertiefung in den Felsen, wo sie, nachdem der fast 
ohnmächtige Werner dort niedergelegt war, ein helles, lustiges 
Feuer aus Fichtenholz, das sich in Hülle und Fülle auf der Insel 
fand, anzündeten und dann, nachdem sie ihre Decken getrocknet 
hatten, zusammenkrochen und, sich gegenseitig erwärmend, in einen 
gesunden Schlaf fielen.
Spät am Morgen erwachte der von so viel Aufregung und 
Strapazen hart mitgenommene Deutsche auf seinem aus duftigen 
Tannenzweigen hergestellten warmen Lager. Sein erster Blick fiel 
auf Tawanka, der in der Höhle schweigend neben ihm saß und 
die Flamme des Feuers mit dürrem Holze nährte, während einer 
der Indianer eine Schneegans in der Asche briet. Auf seine 
Frage, wo die Andern wären, erfuhr er, daß dieselben an dem 
Orte, wo das Canoe gescheitert sei, Anstalten machten, die verlorenen 
Gegenstände aus der Tiefe zu holen, auch habe man das 
Boot hoch und trocken zwischen den Felsen eingeklemmt gefunden, 
wo es von einer Welle hingespült sei, und es werde nicht 
schwer fallen, den eingestoßenen Bug mit Birkenrinde zu repariren; 
außerdem, setzte der Häuptling hinzu, habe sich der Nordwind gelegt, 
und er erwarte ganz bestimmt noch im Laufe des Tages gutes Wetter.
Bei diesen aufmunternden Worten reckte Werner seine steifen 
Glieder zurecht, und ein neuer Hoffnungsstrahl fuhr durch seinen 
Geist, der aber sofort zur hellen Flamme aufschlug, als Tawanka, 
welcher mit einem Winke seiner Hand dem andern Indianer sich zu 
entfernen bedeutet hatte, mit geheimnißvollem Lächeln fortfuhr: 
„Wißt Ihr, Freund, daß wir an Ort und Stelle sind und daß 
ich trotz des Sturmes gestern die Insel nicht verfehlt habe, auf 
der ich einst mit meinem Vater den Weg zur Silbermine suchte? 
Trotz der Dunkelheit und des Schneegestöbers fand ich die Richtung 
und ich irrte nur in der Entfernung, weil sich der Lauf des 
Canoes bei solchem Wetter nicht berechnen ließ. Noch heute Nacht 
wollen wir aufbrechen, wenn der Vollmond scheint, doch haltet 
reinen Mund gegen meine Leute. Sie dürfen Nichts von unserm 
Vorhaben wissen und werden Euch nicht durch unnütze Fragen 
lästig werden.“
„Also noch diese Nacht soll ich die Silbermine sehen?“ rief 
Werner aus, der kaum seine Aufregung bezähmen konnte, da er 
sich der Erfüllung seiner kühnsten Wünsche so nahe sah.
„Gewiß! noch diese Nacht,“ erwiderte Tawanka; „aber ruht 
Euch gehörig aus und stärkt Euch, denn wir haben einen beschwerlichen 
Marsch vor uns. Einstweilen will ich gehen und Sorge 
tragen, daß das Canoe gehörig ausgebessert wird.“
Der Häuptling hatte das Wetter richtig beurtheilt, denn schon 
nach Verlauf von einigen Stunden schien die Sonne wieder warm, 
und die bis vor Kurzem noch so aufgeregte Oberfläche des Sees 
fing an, sich zu beruhigen, während die finstere Nebelbank fern 
im Norden sich zertheilte und bei der zunehmenden Helle des 
Tages die wunderbar gezackten Gipfel des felsigen Höhenzuges 
sichtbar wurden, welcher das Innere der Insel durchzog. Die 
Indianer waren bei ihren Tauchversuchen glücklich gewesen und 
hatten die meisten der bei dem Schiffbruch verlorenen Gegenstände 
aus der Tiefe hervorgeholt, darunter auch Werners bergmännische 
Werkzeuge, auch hatten sie einige wilde Kaninchen mit ihren Pfeilen 
erlegt, die in die Blätter des wilden Sellerie gewickelt und 
dann in der Erde gebraten eine vortreffliche Mahlzeit abgaben. 
Tawanka aber, der sich während des Tages auf einige Stunden 
entfernt hatte, um die Umgegend zu recognosciren und vermittelst 
seines Ortssinns alte Erinnerungen aufzufrischen, kam befriedigt 
zurück und bedeutete dem ängstlich harrenden Deutschen, sich bei 
dem Eintritt des Mondscheines fertig zu halten, denn genau um 
Mitternacht müßten sie an Ort und Stelle sein, wenn sie ihren 
Zweck erreichen wollten.
Es war schon spät am Abend, als der Vollmond siegreich 
durch die dicken Dunstschichten brach, welche über dem See lagerten, 
und die schneebedeckten Gipfel der Felsen mit bläulichem Lichte 
übergoß. Nichts störte die allgemeine Ruhe, als der melancholische 
Ruf des Whippoorwill im nahen Tannendickicht und die einförmige 
Melodie der Brandung, wie sie in gewissen Zwischenräumen tactmäßig 
gegen das Ufer schlug.
Während seine Leute um das prasselnde Feuer lagerten und plauderten, 
schritt der Häuptling, von Werner gefolgt, durch den dichten 
Urwald, welcher den Raum zwischen dem Strande und dem zackigen 
Felsplateau im Innern der Insel bedeckte. An schwierigern Stellen, 
wo umgestürzte Bäume oder mächtige Steintrümmer den beschwerlichen 
Pfad noch unwegsamer machten, faßte er den Deutschen 
bei der Hand und leitete ihn so über die Hindernisse sicher 
hinüber. Endlich standen beide Männer am Rande des Holzes 
und sahen den schneebedeckten Höhenzug über ihren Häuptern emporragen. 
Tawanka besann sich einen Augenblick und richtete dann 
mit unfehlbarem Ortssinn seine Schritte nach einer dunkeln Bergschlucht, 
aus welcher sich ein angeschwollener Bach mit starkem 
Gefälle ergoß. Er folgte nun dem Laufe dieses Baches stromaufwärts 
und erstieg nach einem mühsamen Marsche von einer Stunde 
das kahle Plateau. Darauf wandte er sich westlich und erklomm, 
von dem athemlosen Deutschen gefolgt, über zerrissene Felskämme 
den Gipfel einer Klippe, wo er sich von Neuem orientirte. Am 
Fuß der letztern lag ein kleines tiefes Thal, dessen Form an 
einen erloschenen Krater erinnerte und an dessen Rande sich eine 
himmelhohe, abgestorbene Schierlingstanne erhob. Dorthin richteten 
beide Männer ihre Schritte und als sie am Fuße des einsam 
stehenden Baumes angekommen waren, warf Tawanka forschende 
Blicke auf den Lauf des Mondes, dessen volle Scheibe ihr mildes 
Licht über die wilde Scenerie warf.
„Setzt Euch nieder,“ sprach er zu dem ermüdeten Werner, 
der unter der Last seiner Pickaxt und des schweren Steinhammers 
keuchte. „Der Mond wird bald auf dem höchsten Punkte seines 
Bogens stehen, und dann wird es Zeit sein, zu handeln. Sehet 
den weitreichenden Schatten des Baumes, wie er über die schroffen 
Kanten des Gesteins und die düstern Felsspalten fällt; dort, wo 
genau um Mitternacht die Spitze des Schattens hinzeigt, muß die 
Oeffnung sein, die zur Silbermine führt, und die ich vor langen 
Jahren mit meinem Vater zusammen zuwarf und unkenntlich 
machte. Noch haben die Stürme die Tanne nicht umgeworfen, 
auch hat, wie ich sehe, keines Menschen Fuß diese Stelle wieder 
betreten; der Schatz wird also unversehrt sein.“
Nach einer kleinen Pause, in welcher er den Mond genau 
beobachtet hatte, fuhr er fort: „Nun kommt mit Eueren Eisen! 
Seht Ihr nicht, daß das Gestirn zu sinken anfängt? Folgt mir 
und schlagt da ein, wo ich hinweise.“
Damit schritt er, von dem Deutschen gefolgt, längs des schwarzen 
Schattens, den der riesige Baum warf, auf die Stelle zu, wo 
jener zwischen mächtigen, moosbewachsenen Felstrümmern endigte, 
und deutete, das kurze Gestrüpp zur Seite biegend, auf eine kaum 
bemerkbare Spalte hin, welche mit Steinen und Geröll gefüllt 
war. Sausend fiel die Pickaxt hernieder, und in wenigen Minuten 
zeigte sich nach Entfernung der Trümmer eine große, schräg hinabsteigende 
Oeffnung, durch die ein Mann bequem hinunterschlüpfen 
konnte. Tawanka ergriff eine der mitgebrachten Kienfackeln, 
setzte sie in Brand und glitt, nachdem er Werner aufgefordert 
hatte, ihm furchtlos zu folgen, gewandt und ohne zu fallen in 
die Tiefe. Einen Augenblick später stand auch der Deutsche auf 
dem Boden des kaum zehn Fuß unter der Oberfläche befindlichen 
Ganges, dicht neben dem Häuptling, und war nicht wenig erstaunt, 
sich in einem natürlichen und trockenen Stollen von Trappformation 
zu sehen, der sich, soweit er es bei der Flamme des Fichtenspans 
unterscheiden konnte, tief in den Berg hineinzog. Unbedenklich 
folgte er Tawanka, welcher in dem niedriger werdenden Gange 
gebückt vorausschritt, und wer beschreibt seine freudige Aufregung, 
als sich am Ende des Stollens eine weitgewölbte Höhle zeigte, 
deren Wandungen aus den schönsten, im hellen Fackellicht strahlenden 
Quarzkrystallen bestanden, zwischen denen, wie er mit seinen 
bergmännischen Augen sogleich erkannte, dicke Massen gediegenen 
Silbers in wunderbaren dendritischen Formationen hervorleuchteten! 
Stumm vor Erstaunen betrachtete er den unerschöpflichen Reichthum, 
den die jungfräuliche Natur hier aufgehäuft hatte, und umarmte 
dann seinen Freund Tawanka, der, still vor sich hinlächelnd 
und die dunkeln Augen rollend, auf die starken Adern des edeln 
Metalls zeigte, welche sich nach allen Richtungen hinzogen. Je 
weiter sie in die Höhle eindrangen, desto schöner und üppiger wucherten 
die in prismatischem Lichte spielenden Quarzkrystalle und 
zwischen ihnen die massiven, rebenartig verschlungenen Stränge des 
Silbers, so daß Werner unwillkürlich an die Märchen von Tausend 
und eine Nacht dachte.

[164] Instinctmäßig berührte er das glänzende Gestein, um sich zu 
überzeugen, ob er auch nicht träume, und erst der helle Klang, den 
der Schlag des Berghammers den Adern des edeln Metalls entlockte, 
bewies ihm, daß das, was er vor sich sah, volle Wirklichkeit 
war. Erst als die Fackel nahe am Verlöschen war und die 
Rückkehr deshalb nothwendig wurde, dachte er daran, Proben des 
reichen Gesteins mitzunehmen und schlug in aller Eile so viele Stücke 
von den Wandungen der Höhle ab, wie er tragen konnte. Tawanka 
half ihm anfangs dabei, dann aber, als der letzte Rest des 
Kienspans ihm die Hand zu versengen drohte, faßte er seinen aufgeregten 
Freund am Arme und zog den Widerstrebenden in den 
Gang hinein, durch welchen Beide ohne Unfall an die oben erwähnte 
Oeffnung gelangten, durch die der Mond sein mildes 
Licht fallen ließ. Die kühle Nachtluft that dem Deutschen wohl 
und es gelang ihm, seine Aufregung gewaltsam zu bemeistern. 
Tawanka mahnte zur Rückkehr nach dem Lager. Werner warf 
rasch noch einmal prüfende Blicke auf die Umgebungen, damit er, 
falls er ohne des Indianers Begleitung die Stelle wieder aufsuchen 
wolle, dieselbe auch allein wiederfinden könne. Dann belud 
sich der Häuptling mit dem ledernen Sacke, welcher die Silberproben 
enthielt, winkte dem Deutschen ihm zu folgen und schlug 
denselben unwegsamen Pfad nach der Küste ein, auf welchem sie 
gekommen waren. Zwei Stunden später langten Beide am Bivouac 
an, wo sie die Indianer sämmtlich schlafend antrafen, bis 
auf einen, der die Flamme des Feuers zu unterhalten hatte, und 
streckten sich ermüdet bald selbst zur Ruhe hin.
Vierzehn Tage später finden wir Werner auf seinem Bureau 
wieder, wo er bei verschlossenen Thüren die reichen Silbererze, 
welche er von jener gefahrvollen Expedition, ohne Aufsehen zu erregen, 
glücklich nach den Toltec-diggings gebracht hatte, einer genauern 
Prüfung unterwarf. Tawanka stand neben ihm und sah 
mit dem Ausdruck innerer Zufriedenheit, wie der deutsche Bergmann 
die schönen Krystalle im Lichte der untergehenden Sonne 
betrachtete. Er war gekommen, um Abschied zu nehmen, denn die 
unerbittlichen Feldmesser waren dieses Frühjahr angelangt und 
hatten ihm angekündigt, daß er mit seinen Stammgenossen die 
Jagdgründe an dem kleinen See verlassen und sich eine andere 
Heimath im fernen Westen suchen müsse. In Folge dieser Aufforderung, 
die einem Befehle gleichkam, hatten die Indianer ihre 
Wigwams abgebrochen und sich Canoes am Ontonagonflusse gebaut, 
um auf ihnen irgend einen Punkt des britischen Territoriums 
auf der Nordküste des Oberen Sees zu erreichen, wo sie 
von den Behörden Schutz und Aufnahme zu finden hofften. Nur 
der Häuptling war noch zurückgeblieben, um seinem deutschen 
Freunde gegenüber, den er allein von allen Weißen nicht haßte, 
sein Herz auszuschütten.
„Ihr sollt bald von uns hören,“ sagte er zu Werner beim Abschied, 
„und wenn wir erst in Canada unsere Wigwams aufgebaut und unsern 
Mais gepflanzt haben, sollen meine Leute Euch zu Diensten sein. 
Wir werden dann ein Lager auf der Insel aufschlagen und so viel 
Silbererz aus der Höhle schaffsen, als Ihr verlangt. Also bis 
dahin wartet und behaltet das Geheimniß für Euch, denn wenn 
die Yankees etwas davon wittern, so werden sie Euch, den Ausländer, 
eher kalt machen, als Euch die Ausbeute gönnen, denn sie 
sind die Kinder des Teufels.“ Dann schüttelte er seinem Freunde 
herzlich die dargebotene Hand, schulterte seine Büchse und verschwand 
bald in dem düstern Schatten der Wälder, welche die 
Toltec-diggings umgeben, ohne die weißen Arbeiter, die ihm 
begegneten, eines Blickes zu würdigen.
Werner, der sich der Erfüllung seiner Wünsche so nahe sah, dachte 
nunmehr an Nichts weiter, als sich die Mittel zu verschaffen, um die 
auf der Insel verborgenen Schätze realisiren zu können. Zwar theilte 
er in etwas das Mißtrauen des Indianers gegen die Yankees, 
aber er sah auf der andern Seite ein, daß ohne die Hülfe von 
tüchtigen Geschäftsmännern und Capitalisten die Silbermine nur 
ein todtes Gut für ihn sein würde. Als praktischem Bergmanne 
war es ihm klar, daß der flüchtige Beistand von ein Dutzend unerfahrenen 
Rothhäuten, die ohnedem zur regelmäßigen Arbeit selbst 
bei dem besten Willen untauglich waren, lange nicht genügen würde, 
um die seinen gesteigerten Wünschen entsprechenden Reichthümer an 
das Tageslicht zu schaffen. Seine eigenen Mittel waren viel zu 
beschränkt, um einen Dampfer zu unterhalten, welcher doch unumgänglich 
nothwendig war, um den Proviant für die Arbeiter, 
das Sprengpulver, die verschiedenen Maschinerien und das sonstige 
Material für den regelmästigen Bergbau nach der wüsten Insel 
von den Häfen des Sees herbeizuschleppen. Eine oberflächliche 
Ausbeute, obgleich eine solche ihn ebenfalls zu einem unabhängigen 
Manne gemacht haben würde, da das edle Metall in leicht zu 
lösenden Massen vorhanden war, genügte ihm nicht mehr, weil 
er, von dem allgemeinen Minenfieber angesteckt, nun einmal seinen 
Kopf daran gesetzt hatte, ein schwerreicher Mann zu werden. 
Deshalb fing er an, die wohlgemeinten Warnungen Tawanka’s, 
von seiner Entdeckung nichts verlauten zu lassen, zu vergessen, und 
sann nur darüber nach, auf welche Weise er sich einen gewandten 
und bemittelten Compagnon verschaffen könnte, um mit dessen 
Hülfe und Geld den größtmöglichen Ertrag aus dem Bergwerk 
zu erzielen und dann bald als reicher Mann nach Deutschland 
heimzukehren.
Als Werner sich eines Tages, nicht lange nach der Abreise 
Tawanka’s, in solchen lucullischen Träumen wiegte, trat plötzlich 
Mr. Jones in sein Bureau ein und drückte seine große Freude 
darüber aus, daß er schon in Ontonagon, wo er am vorigen 
Tage angekommen sei, so viel Rühmens von der Thätigkeit des 
deutschen Bergmanns gehört habe. „Ich konnte,“ sagte er, „der 
Versuchung, Sie hier zu besuchen, gar nicht widerstehen, da mich 
meine Reiseroute in Ihre unmittelbare Nähe führte. Im Auftrage 
einer New Yorker Compagnie bereise ich nämlich dieses Jahr 
die Mineralgegenden am See zum zweiten Male wieder, um wo 
möglich einen Minendistrict zu kaufen, der den Wünschen der Herren 
entspricht. Ich habe deshalb den kurzen Weg nach den Toltec-diggings 
nicht gescheut, um mir Ihren Rath zu holen, da ich im 
Voraus annehmen muß, daß die Erfahrung, welche Sie jetzt in 
Folge Ihrer Stellung gewonnen haben werden, Ihrem Urtheile 
großen Werth verleihen wird.“

