[145] Das Geheimniß des Indianers.
Nach Mittheilungen eines deutsch-amerikanischen Arztes.
Es war an einem hellen, sonnigen Tage des Monats Juni,
als der mächtige Dampfer Saratoga, nachdem er sich mühsam 
durch die rauschenden Stromschnellen und die massiv gemauerten 
Schleusen des St. Marienflusses gearbeitet hatte, unter dem Donner 
der Böller und der schmetternden Blechmusik einer deutschen 
Musikbande in den östlichen Zipfel des oberen Sees einlief. Hohe, 
grünliche Wellen, deren zerrissene Kämme wie flüssiges Silber 
leuchteten, wälzte die frische Brise dem stattlichen Schiffe entgegen, 
dessen scharfer Bug wie ein Rennpferd das Wasser theilte und den 
glänzenden Schaum zu beiden Seiten weit hinauswarf, während 
das heftigere Puffen und Keuchen der Maschine anzeigte, daß die 
Feuerleute ihre Thätigkeit verdoppelten. Die Zahl der Passagiere 
war außerordentlich groß, denn die glänzenden Berichte über die 
Ausgiebigkeit der vielen neuentdeckten Kupfermimen und die großartigen 
Naturschönheiten an den weitgestreckten Küsten des Sees 
hatten dieses Jahr eine Menge Speculanten und Touristen aus 
allen Theilen der Union angezogen, die begierig waren, das nordische 
Eldorado kennen zu lernen, oder sich überhaupt mit der 
Absicht trugen, dort Niederlassungen oder lucrative Bergwerke zu 
gründen. Die Gesellschaft in den mit dem höchsten Luxus ausgestatteten 
weitläufigen Kajüten bestand zum, größten Theile aus 
Herren, die noch nie in dieser erst durch den riesenhaften Bau 
des St. Marien-Kanals zugänglich gewordenen Gegend gewesen 
waren und sich daher ganz gegen die sonst schweigsame Natur des 
Amerikaners die größte Mühe gaben, mit denjenigen Gentlemen, 
welche schon längere Zeit an den Ufern des Oberen Sees gewohnt 
hatten, Gespräche anzuknüpfen, um ausführliche Mittheilungen 
über die Natur und die Producte des Landes zu erhalten. Namentlich 
bildete der Ertrag der kolossalen Kupferminen, welche sich 
von Keweena-Point bis zum Ontonagonflusse längs der südlichen 
Küste hinziehen, das Hauptgespräch der Gesellschaft, und ein 
Agent, der im Auftrage einer großen östlichen Actiencompagnie 
dort längere Zeit beschäftigt gewesen war, konnte kaum Worte 
genug finden, um alle die Fragen zu beantworten, mit welchen 
er bestürmt wurde.
„Ja, meine Herren,“ rief er aus. „wenn wir so mit unserer 
Ausbeute fortfahren, wie voriges Jahr, so brauchen wir die Leute 
in Californien nicht zu beneiden. Wir münzen aus unserm Kupfer 
eben so viel Gold, wie diese aus ihrem Quarz. Bedenken Sie, 
die Cliffmine gab das letzte Mal dreißig Procent Dividende, 
und die Preise des Metalls steigen noch immer!“
„Der Ertrag muß wirklich ein außerordentlicher sein,“ fuhr
ein anderer Herr fort, „wenn die Blöcke reinen Kupfers, die
drei- bis viertausend Pfund wiegen und wie ich sie in Pittsburg
vor den Schmelzöfen haben liegen sehen, häufig vorkommen.“
„Dazu kommt noch,“ setzte der Agent hinzu, „daß der Verbrauch 
dieses Metalls durch die moderne Industrie enorm zugenommen 
hat. Alle Compagnien haben sich deshalb entschlossen, 
den Bergbau auf wissenschaftlichere Weise betreiben zu lassen, 
weil der oberflächliche Betrieb nicht mehr genügt. Sie werden, 
meine Herren, unten im Zwischendeck eine Menge cornische Bergleute 
bemerkt haben, welche wir zu diesem Zwecke aus England 
verschrieben haben. Auch haben wir als Betriebsdirector einen 
deutschen Gentleman engagirt, der früher seine Studien auf der 
berühmten Bergschule zu Freiberg in Sachsen gemacht bat und 
uns von Professor Agassiz empfohlen worden ist. Sehen Sie 
den Herrn, der dort auf der Galerie sitzt und so emsig nach der 
Küste schaut. Das ist er!“
Die neugierigen Blicke der Amerikaner richteten sich jetzt durch 
die offenstehende Seitenthür der Kajüte auf den Fremden, der 
nun aufgestanden war und ruhig auf dem langen Gangwege des 
Dampfers auf- und abschritt, während er von Zeit zu Zeit mit 
Hülfe eines kurzen Fernrohrs die südliche Küste des Sees musterte, 
an der sich hier die berühmten Sandsteingebilde, gewöhnlich die 
pictured rocks genannt, in schroffen Formen erheben und durch 
eine wunderbare Zeichnung mit kolossalen rothen Streifen eine 
angenehme Abwechselung dem Auge bereiten, welches durch 
die meilenlange weißschimmernde Düne gleich am Eingänge des großen 
Wasserbeckens ermüdet ist. Der Deutsche schien dieses geologische 
Räthsel mit dem größten Interesse zu betrachten, zog eine Brieftasche 
heraus und versuchte, ohne sich von dem Schaukeln des 
Schiffes stören zu lassen, eine flüchtige Zeichnung jener malerischen 
Felsen zu entwerfen, deren Entstehung die Naturkundigen zu den 
gewagtesten Hypothesen verführt bat.
„Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Sie störe, mein 
Herr,“ sagte hinzutretend einer der Passagiere, „ich habe soeben 
von Mr. Tomkins, dem Agenten, gehört, daß Sie ein Mineraloge 
aus dem alten Lande sind und daß seine Compagnie sich von 
Ihrer Thätigkeit viel verspricht. Da ich nun selbst ein wenig in 
den Kupferminen speculiren möchte, so erlaube ich mir, mich Ihnen 
vorzustellen. Mein Name ist Jones und ich bin am Michigan-See 
zu Haus.“
„Der meinige ist Werner,“ erwiderte der Deutsche, indem 
er dem Amerikaner seine Karte überreichte, „und es sollte mich 
freuen, wenn ich Ihnen nützlich sein könnte, Ich gehe nach Ontonagon. 
Wo werden Sie aussteigen?“
„Ebendaselbst,“ entgegnete Mr. Jones, „aber lassen Sie 
sich bei Ihrer Zeichnung nicht stören, Ich hoffe, daß Sie hier 
im fernen Nordwesten noch manche Scenerie finden werden, die 
Ihren europäischen Augen interessant erscheint. Schauen Sie
[146] nur diesen mächtigen Süßwasser-See an, der fast ein eben 
so großes Becken zeigt, wie das baltische Meer. Hier ist Alles 
großartiger, als drüben. Wenn Sie in Deutschland das Bischen 
Kupfer mühsam durch Pochwerke und künstliche chemische Scheidungsprocesse 
gewinnen, so ragt es hier massenweise fast in gediegenem 
Zustande aus der jungfräulichen Erde bervor.“
„Ja, ich habe wirklich Wunderdinge davon erzählen hören,“
sagte Werner, „und bin äußerst gespannt, die Mineralländereien 
an Ort und Stelle kennen zu lernen. Auch habe ich so 
meine Vermuthungen, daß in dieser Trappformation außer dem 
Kupfer noch andere Metalle vorkommen müssen.“
„Sie meinen doch nicht Silber?“ unterbrach hier hastig der 
Amerikaner, „könnten Sie Silbererz in ordentlichen Stufen finden, 
dann wäre Ihr Glück für immer gemacht!“
„Ei nun,“ sagte Werner, „die alten Handschriften aus der 
Zeit, wo der Vater Marquette und die andern Jesuiten diese 
Gegenden bereisten, lassen keinen Zweifel obwalten, daß das felsige 
Plateau, in welchem der Obere See gewissermaßen mit seinem 
Becken eingesprengt ist, an vielen Stellen silberhaltigen Quarz 
aufweisen muß. Ich selbst habe zu Quebec und Montreal in den 
Klosterbibliotheken vergilbte Manuscripte gefunden, in welchen die 
alten Reisenden, freilich mit ihrer gewöhnlichen Uebertreibung, 
erzählen, daß auf den Inseln des Sees früher ein Volksstamm 
gelebt habe, dessen Geräthschaften ohne Ausnahme mit dem schwersten 
Silber geschmückt gewesen wären.“
Mr. Jones war bei diesen Worten Werner’s ganz Auge 
und Ohr und hätte die Unterhaltung noch gern fortgesetzt, wenn 
nicht der Dampfer in Sicht der berühmten Felscapelle gekommen 
wäre, welche hier durch die schaffende oder zerstörende Hand der 
Natur mitten in die Felsenwände eingesprengt ist. Dieses 
wunderbare Schauspiel zog den größten Theil der Passagiere auf 
die Galerie hinaus, um den prachtvollen Anblick sich nicht entgehen 
zu lassen, den diese ohne Mitwirkung von Menschenhänden 
geschaffene Basilica mit ihren bunten, gleichsam gemalten Pfeilern 
und romanischen Schwibbogen dem staunenden Auge darbietet. 
Dumpf schlug die Brandung an die über dreihundert Fuß hohe 
marmorirte Mauer der Küste, und eine grüne Woge nach der 
andern wälzte sich mit schaumbedecktem Kamme durch das hohe 
Portal der Felsenkirche, wo die zwischen den starren Säulen zusammengepreßten 
Gewässer, durcheinander wirbelnd, ein Geräusch 
hervorbrachten, das mit dem Echo der weiten Wölbung vermischt 
dem Donner des Niagara nicht nachstand.
Der Capitain, der bis dahin aus Gefälligkeit für seine 
Passagiere, um ihnen die mehr als romantische Scenerie zu zeigen, 
längs der Küste gefahren war, ließ nun den Dampfer mehr 
der Mitte des Sees zu steuern, und bald glaubten die Reisenden, 
daß sie sich auf offenem Meere befänden, denn die Küste schwand 
aus Sicht, und der große Dampfer von mehr als zweitausend 
Tonnen Gehalt begann zu schlingern und zu rollen, daß die Meisten 
es vorzogen, ihre Mahlzeiten im Stiche zu lassen und ihre Betten 
aufzusuchen. Werner hatte eine kräftige Natur und überwand die 
tückischen Angriffe der Seekrankheit leicht dadurch, daß er sich fortwährend 
auf Deck hielt, wo er dem Spiel der Wellen und Wolken 
zuschaute und die reine Luft einathmete, die diesem Klima 
eigen ist. Mr. Jones und alle anderen Herren, mit welchen 
er an Bord Bekanntschaft gemacht, waren gegen Abend unsichtbar geworden, 
und die Gesellschaft im Schenkzimmer, wo einige professionelle 
Spieler, wie diese leider auf allen Dampfbooten der Union 
zu finden sind, ihr wüstes Handwerk trieben und zechten, zog ihn 
nicht an. So blieb ihm denn nach dem eingenommenen Thee 
Nichts weiter übrig, als gedankenvoll auf der Galerie zu sitzen 
und den tief indigoblauen Himmel anzustaunen, auf dem die 
wohlbekannten Sternbilder in einer unendlichen Klarheit glänzten, 
wie er sie in seiner Heimath nie geschaut hatte. Vor seinem 
geistigen Auge schwebten die politischen Kämpfe, welche ihn aus 
dem Vaterland vertrieben hatten, die Gesichter seiner Lieben, als 
sie Abschied von dem Flüchtling nahmen, und die Anstrengungen 
seines unterdrückten Volkes, wie es um nationale Selbstständigkeit 
rang. Alles das tauchte in seiner Erinnerung auf. Der atlantische 
Ocean war ihm wie ein weißes Blatt im Buche seines 
Lebens erschienen; es handelte sich jetzt für ihn darum, eine neue 
Existenz zu erkämpfen, um späterhin eine Vereinigung mit den 
Seinen möglich zu machen. Freilich hatte er vor vielen andern 
Eingewanderten das voraus, daß seine in Amerika so gesuchten 
Fachkenntnisse ihm schon eine sichere Stellung verschafft hatten, in 
der er wenigstens frei von Nahrungssorgen zu sein glaubte; indessen 
ließ sein deutsches Gemüth nicht zu, daß er sich unter diesen 
scharfmarkirten anglo-sächsischen Charakteren wohl fühlte. So 
fürchtete er, stets als ein Fremdling isolirt und einsam zu stehen, 
namentlich in diesem Theile des Landes, wo die Erscheinung eines 
gebildeten Deutschen eine Seltenheit war.
Seinen Gedanken überlassen, saß denn Werner spät in die 
Nacht hinein, bis die Sterne hinter grauem Gewölk verschwanden 
und ein steifer Nordwestwind einsetzte, der den bis dahin ziemlich 
ruhigen See in Aufruhr brachte. Der Dampfer befand sich nach 
Mitternacht auf der Höhe der Manitouinsel, nicht weit von 
Eagle-Harbor, in einer Gegend, wo durch die eigenthümliche Bildung 
der Halbinsel, welche hier von der Südküste fast achtzig 
Meilen weit in das Wasserbecken hineinragt, entgegengesetzte Luftströmungen 
eintreten und oft, selbst mitten im Sommer, heftige 
Stürme verursachen. Schon die Indianer fürchteten diese Stelle 
des Sees und nannten diese Insel deshalb Geisterinsel, weil sie 
glaubten, daß die heftigen Windstöße, welche hier dem unvorsichtigen 
Schiffer so gefährlich werden, durch die Tücke böser Dämonen 
verursacht würden.
Als Werner, von diesem plötzlichen Aufruhr der Elemente 
überrascht, vorn auf die Galerie getreten war und sich bei dem 
Stampfen des Schiffes an einem der Pfeiler hielt, welche das 
Hurricanedeck unterstützen, huschte eine Gestalt aus der noch erleuchteten 
Kajüte hervor und ergriff ihn am Arme. Erstaunt sah 
sich der Deutsche um und erkannte bei dem Lichtschein, welcher 
durch die geöffnete Thüre des Salons fiel, seinen neuen Reisegefährten, 
Mr. Jones.
„Machen Sie geschwind, daß Sie hereinkommen!“ rief ihm 
dieser mit einer Stimme zu, welche das Heulen des Windes übertönte, 
„Sie kennen die Stürme auf diesen Seeen noch nicht. 
Sehen Sie nicht, die Galerie kann jeden Augenblick über Bord 
gehen! sie ist ja nur angebaut, und jede starke Welle vermag sie 
abzureißen, kommen Sie hübsch herein; der Rumpf des Dampfers 
ist fest genug, da sind Sie sicher.“
Bestürzt schaute Werner durch die Nacht in das wilde Wogengetöse 
und bemerkte zu seinem nicht geringen Erstaunen, daß man 
ihn ganz allein auf der zerbrechlichen Galerie gelassen hatte, ohne 
ihn auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Vielleicht hatten die 
Schiffsleute bei dem ausbrechenden Wetter zu viel zu thun gehabt, 
um an ihn zu denken, oder sie huldigten dem amerikanischen 
Grundsatze, daß Jedermann für sich selbst sorgen müsse. Ein paar 
Dankesworte stammelnd, folgte er Mr. Jones in die Kajüte, 
wo man vor dem Anprall der Wellen sicher war.
Eine Viertelstunde später erreichte der Sturm seine größte 
Höhe, und die Officiere des Dampfers hatten alle mögliche Mühe, 
diesen dem Winde gerade in die Zähne zu steuern, obgleich das 
lange Fahrzeug dem Helme vortrefflich gehorchte. Trotz der correcten 
Führung stifteten die scharfen, kurzen Wellen des Sees, 
die denen der Ostsee gleichen, an den Außenwerken des Dampfers 
vielen Schaden, wenn sie auch dem eigentlichen Rumpf Nichts 
anhaben konnten. Sie zertrümmerten die Radkasten und brachen 
auch denjenigen Theil der Starbordgalerie ab, wo Werner noch 
vor kurzer Zeit gestanden hatte. Dieser mußte deshalb auch die 
freundschaftliche Fürsorge Mr. Jones’ dankbar anerkennen, als er 
bei Tagesanbruch die Verwüstungen betrachtete, welche der Sturm 
während der Nacht angerichtet hatte.
Schnell, wie das Wetter aufgezogen war, ebenso schnell ließ 
es nach, und als die Sonne aufging, hatte die Saratoga nur 
noch mit der heftigen Strömung zu kämpfen, welche ihr bei Keweena 
Point entgegenrollte. Die Passagiere krochen aus ihren 
Cabinen hervor, wenn sie nicht seekrank waren, und die Stewards 
setzten ein substantielles Frühstück auf, bei dessen Genuß die Leiden der 
Nacht bald vergessen wurden. Gegen Mittag kam auch die deutsche 
Musikbande wieder zum Vorschein, die während der Nacht im 
Zwischendeck eben kein comfortables Quartier bezogen hatte und 
ziemlich übernächtig aussah; aber als die braven Leute die frische 
Seeluft wieder in vollen Zügen einsogen und die hellen Sonnenstrahlen 
über das grüue, bewegte Wasser hinspielen sahen, faßten 
sie wieder Muth und bliesen „Heil Columbia“ mit einer solchen 
Präcision und solchem Feuer, daß selbst die Seekranken in ihren 
Kojen mit einstimmten. So ging der Rest des Tages ganz angenehm 
hin, und gegen Abend kam Eagle Harbor in Sicht, die
[147] erste kleine Stadt, an welcher die für die Mineralgegend bestimmten 
Dampfer anlegen.
Die Saratoga lud hier aus und ein, setzte einige Passagiere 
ab und dampfte nach einem Aufenthalt von ein paar Stunden 
nach Ontonagon weiter, wo sie ohne Unfall am nächsten Morgen 
ankam. – Gedankenvoll stand Werner auf dem Sturmdeck des 
Schiffes und betrachtete mit prüfenden Augen die Gegend, welche 
nun für einige Jahre sein Aufenthalt werden sollte. Er mußte 
sich selbst gestehen, daß seine Erwartungen übertroffen wurden, 
denn überall begegnete seinen Blicken eine wundervolle Mischung 
von Wald- und Felspartien, die sich über dem immer bewegten 
Spiegel des Sees terrassenförmig erhoben, bis sie sich in weiter 
Ferne an einen weitgestreckten, zackigen Gebirgskamm lehnten. Das 
Städtchen selbst bot dieselben Erscheinungen, wie alle neu angelegten 
amerikanischen Orte in ihrer Kindheit: hübsche und breitausgemessene 
Straßen, sich rechtwinkelig durchschneidend, freundliche 
Backsteinhäuser, untermischt mit noch rohen Blockhäusern, und 
einige primitive Kirchen, deren verschiedener Baustyl den Beweis 
lieferte, daß das landesübliche Sectenwesen auch schon bis hierher 
vorgedrungen war. In Begleitung von Mr. Tomkins, dem Agenten, 
überschritt Werner die Landungsbrücke und begab sich nach dem 
Bureau der Minnesotacompagnie, vor welchem ein paar hundert 
Fässer voll Kupfererz aufgeschichtet lagen, fertig zur Verschiffung. 
Dort wurde der neue Betriebsdirector von einigen Beamten gastfreundlich 
aufgenommen und die Bestimmung getroffen, daß derselbe 
sich in einigen Tagen nach einem neuangekauften Minendistrict 
begeben solle, um für dessen zukünftige Ausbeutung die 
nöthigen Vorarbeiten zu machen.
Gegen Abend, als Werner am Ufer des Flusses, der sich bei 
Ontonagon in den See ergießt, lustwandelte und das verfallene 
Indianerdorf, welches am Abhange des Hügels der Stadt gegenüber 
liegt, mit neuigierigen Augen betrachtete, begegnete ihm wie zufällig 
Mr. Jones, der sich außerordentlich zu freuen schien, noch 
einmal mit seinem Reisegefährten von der Saratoga zusammenzutreffen, 
und sein Bedauern ausdrückte, ihm nicht weiter dienen 
zu können, da er morgen schon mit dem nächsten Dampfer sich 
weiter nach dem Westende des Sees begeben wolle.
„Ich werde Ihnen nie vergessen,“ sagte der Deutsche, „daß 
Sie mich bei jenem Sturme vor großem Unglück bewahrt haben, 
denn, in der That, ich muß gestehen, ich hatte keine Ahnung davon, 
daß ich damals mich an einer so gefährlichen Stelle des 
Schiffes befand.“
„Ei, Sie haben nichts zu danken,“ versetzte Jones, „ich 
that nichts, als meine Schuldigkeit. Ich sah, daß Sie wie alle 
Ausländer die Gefahren, welche hier mit dem Reisen verknüpft 
sind, noch nicht kannten, und ich kann die Schiffsofficiere nicht genug 
tadeln, daß man Sie bei dem Ausbruch des Wetters nicht 
hineingehen hieß. Lassen wir das bei Seite. Aber ich möchte Sie, 
als Fremden, noch auf andere Dinge aufmerksam machen, wenn 
Sie es mir nicht übel deuten. Sie sind hier von der Minnesotacompagnie 
engagirt, um durch Ihre höhere Fachkunde einen größern 
Ertrag aus den Minen zu erzielen, den die Herren bei ihrer 
oberflächlichen Kunde des Bergbaues bis dahin nicht gewinnen 
konnten. Man wird nun Ihre Kenntnisse und Talente so gut 
wie möglich ausbeuten, und wenn Sie dann alle Einrichtungen getroffen 
haben werden, wenn zweckmäßigere Schachte und Stollen 
hergestellt sind, kurz und gut, wenn man Ihnen Ihre Kunst und 
Wissenschaft abgelauscht hat und Ihre Dienste nicht mehr nothwendig 
braucht, dann wird man Sie wegwerfen wie eine ausgequetschte 
Citrone und an Ihre Stelle einen Yankee einstellen, der 
den Herren mehr zu Willen ist und die fremden Arbeiter besser 
beschwindeln kann.“
„Was Sie mir da sagen,“ entgegnete Werner, „klingt allerdings 
sehr beunruhigend für mich, indessen bin ich nicht so grün, 
wie sich die Herren vorstellen, und was das Bergfach anbetrifft, 
so wird so ein oberflächlich gebildeter Mensch erst noch lange lernen 
müssen, ehe er in meine Functionen treten kann.“
„Glauben Sie das nicht,“ versetzte Jones, „die Amerikaner 
sind ungemein praktisch und wißbegierig, wenn es sich darum 
handelt, Geld zu verdienen, und dem Ausländer gönnen meine 
Landsleute vollends nichts. Nun, hören Sie meine Worte. Ich 
habe gesprächsweise an Bord der Saratoga gehört, wenigstens gab 
Mr. Tomkins es nicht undeutlich zu verstehen, daß Ihre Compagnie 
jetzt hauptsächlich darauf speculirt, Silbererze aufzufinden, 
und daß man Sie gerade zu diesem Zwecke als praktischen Bergmann 
engagirt hat. Vor einigen Monaten hat ein irischer Arbeiter irgendwo 
in der Gegend eine gewaltige Stufe des edeln 
Metalls gefunden und ohne Hülfe Anderer gelöst. Sie soll wenigstens 
fünfzehnhundert Dollars werth gewesen sein. Das Merkwürdigste 
bei der Geschichte ist aber, daß der Mann, nachdem er 
sich positiv geweigert hatte, den Ort seines glücklichen Fundes anzugeben, 
spurlos aus der Gegend verschwunden ist, so daß man 
hin und wieder von einer schwarzen That gemunkelt hat. Möglich, 
daß ihn die Odschibbewas, die sich hier noch immer am südlichen 
Ufer des Sees herumtreiben, in der Wildniß erschlagen 
haben, wenn sich der Narr so weit von den Ansiedlungen weg 
wagte.“
„Ich dachte,“ sagte Werner, „die hiesigen Indianer wären 
friedlicher Natur und ohnehin genug zu beklagen, daß die fortschreitende 
Civilisation sie aus der Heimath ihrer Väter verdrängt.“
„Da sind Sie im Irrthum,“ erwiderte Jones, „es ist 
verrätherisches Gesindel, welches jede Gelegenheit ablauert, um einen 
Weißen kalt zu machen. Einige von den alten Sagamores kennen 
durch Tradition noch die Metallschätze des Landes und wissen genau, 
wo das Silber liegt, aber sie behalten das Geheimniß für 
sich, weil sie fürchten, daß die Kunde davon unzählige Ansiedler 
herbeiziehen würde, denen in kürzester Frist Grund und Boden 
anheimfiele.“
„Aber mit welchem Rechte?“ unterbrach Werner.
„So kann nur ein Deutscher fragen,“ antwortete Jones. 
„In unsern Augen sind diese rothen Diebe nur so eine Art zweibeinigen 
Ungeziefers, das jeder ordentliche Weiße mit Fug und Recht 
vertilgen kann. Die Kirche lehrt ja, daß die Brut von Kain abstammt 
und deshalb, zum unstäten Wanderleben verdammt, keinen 
bleibenden Besitz eignen kann.“
„Da sind unsere Begriffe von dem Christenthume anders!“ 
rief Werner aus.
„Mag sein, daß die Europäer verschieden denken,“ sagte Jones, 
„wir wollen darüber nicht streiten; aber, um auf das früher 
Gesagte zurückzukommen, will ich Sie noch einmal darauf aufmerksam 
machen, daß Sie, wenn es Ihnen gelingen sollte, eine 
Silbermine zu entdecken, die Sache zunächst für sich behalten, 
um ruhig überlegen zu können, wie Sie den besten Nutzen daraus 
ziehen mögen; denn wenn die Compagnie oder andere Leute dahinter 
kämen, so würde man Ihnen den Besitztitel abzuschwindeln 
oder Sie auf irgend eine Weise mit einer Kleinigkeit abzufinden 
suchen, falls Sie Ihr Eigenthumsrecht nicht vollständig vor dem 
Gesetze gewahrt haben.“
„Ei nun,“ sagte Werner, „so weit sind wir noch nicht. Sollte 
mich wirklich das Glück begünstigen, so werde ich mein Recht schon 
zu behaupten suchen. Uebrigens, Mr. Jones, bin ich Ihnen 
sehr dankbar für Ihre Mittheilungen, da Sie mich als Ausländer 
nicht mit nativistischen Gesinnungen betrachten, sondern im Gegentheil 
mit Freundschaft überhäufen, indem Sie mir Aufschlüsse über 
die hiesigen Zustände gegeben haben, welche von großem Nutzen 
für mich sein werden.“
„Ich werde vielleicht längere Zeit am Oberen See bleiben,“ 
sagte Jones, „und wahrscheinlich öfter in diese Gegend kommen, 
dann werde ich, wenn Sie nichts dagegen haben, Sie in 
Ihrer Wildniß besuchen und sehen, ob Ihnen das Glück günstig 
gewesen ist. In Ontonagon kann ich ja immer erfahren, wo Sie 
sich augenblicklich aufhalten. Ist Ihnen das recht?“
„Nichts wird mich mehr erfreuen, als ein solcher Besuch,“ 
erwiderte Werner, „Kehren wir indeß zur Stadt zurück, da die 
Sonne im Sinken begriffen ist und wir den Weg verlieren möchten. 
Dort können wir bei einer Flasche Wein das Gespräch fortsetzen 
und auf baldiges Wiedersehen anstoßen.“




Einige Wochen später war Werner in voller Thätigkeit. Die 
Compagnie hatte in der Nachbarschaft des Ontonagonflusses, nicht 
weit von der Küste, einen Mineraldistrict gekauft, der schon früher, 
vor undenklichen Zeiten von einer gänzlich verschollenen Nation bearbeitet 
worden war und aus diesem Grunde die Toltec-Diggings 
genannt wurde, wahrscheinlich, weil man meinte, daß hier früher 
die Vorfahren der alten Azteken gehaust hätten. Ueberall, wo die 
ausgestorbene oder schon vor Jahrhunderten ausgewanderte Race,
[148] die mit den jetzigen Indianern nichts gemein hat, mit ihren unzureichenden 
Werkzengen die Erde ausgehöhlt hatte, fand Werner 
große Haufen zerschlagener Steinhämmer, und man brauchte an 
solchen Stellen nur etwas mehr in die Tiefe zu gehen, um auf 
die reichsten Kupfererze zu stoßen. Das Metall war in derartigen 
Massen vorhanden, daß es in der entlegenen Gegend nur an Arbeitern 
fehlte, um die Minen äußterst lucrativ zu machen, und 
selbst der oberflächliche Bau brachte tonnenschwere Stücke Kupfertönig 
zum Vorschein. Die Compagnie war aber damit noch nicht 
zufrieden und trieb Schachte und Stollen tief in die Erde, um 
den Ertrag noch mehr zu steigern; auch schmeichelte man sich 
jedesmal, wenn eine dünne Quarzdruse mit eingesprengtem Silber 
gefunden wurde, weiter unten endlich auf eine Hauptader zu stoßen, 
deren Fund dann den Werth der Actien gleich auf das Doppelte 
schnellen würde.
Daß Werner, der das Ganze leitete, unter diesen Umständen 
eine außerordentliche Thätigkeit entwickeln mußte und keine Zeit 
für das Heimweh übrig hatte, ist leicht begreiflich. Seine Mußestunden, 
die eintraten, wenn etwa die Maschinerie aufgab oder 
wenn es an Pulver zum Sprengen fehlte, suchte er durch das 
Vergnügen der Jagd auszufüllen, die ihn mitunter zu weiten 
Streifzügen in dieser wilden Gegend verführte. Häufig kam er 
bei solchen Partieen in die Nachbarschaft eines Indianerdorfes, 
das mit seinen Wigwams von Birkenrinde und Fellen im Schatten 
hoher Schierlingstannen lag und an einen mit laubgekrönten 
Inseln bedeckten malerischen See grenzte. Es war ein Zweig der 
Odschibbewas, der, von den Weißen aus seinen frühern Wohnsitzen 
bei Keweena-Point verdrängt, nach den romantischen Bergschluchten 
am Ontonagonflusse ausgewandert war und von Jagd und Fischfang 
lebte, ohne den Leuten in den Minendistricten beschwerlich 
zu fallen. Werner, der die gehässigen Ansichten der Amerikaner 
über die Rothhäute nicht theilte, wurde bald näher mit ihnen bekannt 
und fand in den Indianern einen harmlosen Menschenschlag, 
welcher für empfangene Wohlthaten ein warmes Gefühl der Dankbarkeit 
hegte.
Tawanka, der Häuptling, ein schöngewachsener Mann von 
herculischen Formen, schloß sich an den vorurtheilsfreien Deutschen 
innig an, so weit es seine schweigsame Natur erlaubte, besuchte ihn 
öfters in den Minen und zog ihn gern bei allen Streitigkeiten zu 
Rathe, die zwischen den weißen Eindringlingen und seinen Stammgenossen 
vorfielen. Bei seinem Rechtsgefühl stand Werner fast immer 
auf der Seite der Indianer, worüber freilich die andern Beamten 
der Compagnie und deren Arbeiter, meistentheils rohe Irländer 
und Cornwaliser, ihre Unzufriedenheit laut genug äußerten. Dafür 
wurde der Deutsche aber auch von den Indianern hoch geehrt, 
und wenn ihn der Zufall auf seinen Streifereien in ihr Dorf 
führte, so konnten sie ihm nicht Ehre genug anthun. Dann wurden 
ihm die besten Stücke Wildpret und die saftigsten Lachsforellen 
vorgesetzt; dann wanderte die Friedenspfeife von einem schweigsamen 
Munde zum andern, während die Squaws mit ihren wildscheuen 
Augen im Kreise umherstanden und die muntern Papusen sich wohl 
an den gutmüthigen Fremden hinanschlichen und ihm nach Kinderart 
die Taschen visitirten, um zu sehen, ob er ihnen nicht ein 
Spielzeug oder eine Näscherei mitgebracht hätte. Wollte Werner 
jagen oder sonst eine Excursion machen, so konnte er sicher darauf 
rechnen, daß Tawanka ihm zur Seite ging oder, falls derselbe 
Abhaltung hatte, ihm einige seiner jungen Krieger zur Begleitung 
gab, deren Ortskunde und Waidmannskunst ihm trefflich zu statten 
kam. Namentlich aber gewann er sich die Sympathien der Indianer 
durch den Beistand, denen er ihnen bei Grenzdifferenzen und gegen 
die maßlosen Anmaßungen der ländergierigen Nativisten leistete.
Der schreckliche Winter von 1854 auf 55 kam in das Land 
und mit ihm große Noth für die Bergwerkscolonien, deren Verproviantirung 
von den untern Seen aus zu geschehen pflegt und 
dieses Jahr wegen des ungewöhnlich früh eintretenden Frostes 
keine vollständige war. Schon im November fror der St. Mariensfluß 
zu und die Dampfer, welche noch spät im Herbst von Chicago 
und Detroit aus die nothwendigen Lebensbedürfnisse für die Minendistricte 
bringen sollten, mußten des Eises wegen umkehren. Farmen 
existirten damals in der Gegend noch nicht, weil alle neuen 
Ankömmlinge sich auf den Bergbau warfen, von welchem sie 
größern Gewinn zu ziehen hofften, als aus dem sicherern, aber 
nicht so lucrativen Ackerbau. Schon nach Neujahr gingen deshalb 
in manchen Ansiedlungen die Lebensmittel aus und die Leute wurden 
gezwungen, ihren geringen Viehstand zu opfern. In den 
Toltec-Diggings war die Noth nicht ganz so hart, wie an andern 
Orten, aufgetreten, weil die Magazine der Compagnie zufällig 
dieses Jahr etwas früher als gewöhnlich für den Winter verproviantirt 
wurden, und so konnten die Beamten derselben ihren nächsten 
Nachbarn manches Faß Mehl und Salzfleisch zukommen lassen.
Am schlimmsten erging es den armen Indianern. Werner’s 
Freunden, weil der ungewöhnlich frühe Frost ihre Maisfelder zerstört 
und die Thiere des Waldes nach mildern Himmelsstrichen, 
fern im Süden, verscheucht hatte, so daß der Ertrag der sonst so 
ergiebigen Winterjagd vollständig wegfiel. Auch das beliebte Fischen 
unter dem Eise des kleinen Sees, an dem ihr Dorf lag, konnte 
nicht stattfinden, denn das Wasser war bis auf den Grund gefroren. 
Die Folge dieses Elends waren Hunger und Seuchen, welche 
unter den sonst so abgehärteten Odschibbewas mit ungemeiner Heftigkeit 
auftraten und der Bevölkerung des Dorfes den Stempel 
der Verzweiflung aufdrückten.
In dieser Noth wandte sich Tawanka an seinen deutschen 
Freund, zeigte ihm seine abgemagerten Arme und Schenkel und 
bat ihn, seinen Stammgenossen doch einige Lebensmittel zukommen 
zu lassen. Werner zeigte sich gleich dazu bereit, fest entschlossen, 
seine neuen Freunde zu unterstützen, obgleich er wußte, daß die 
andern Beamten der Compagnie die Indianer gern hätten verhungern 
sehen, wie denn überhaupt der Amerikaner eher einem 
Hunde ein Stück Brod zuwirft, als einer unglücklichen Rothhaut. 
Schon am nächsten Tage erhielten die Indianer trotz des Protestes 
des Magazinverwalters ein Paar Fässer Mehl, denen eine Woche 
später ein großer Sack voll Mais folgte. Damit war jedoch der 
humane Deutsche noch nicht zufrieden, denn er wollte sich selbst 
an Ort und Stelle von ihrem Elend überzeugen und helfen, so 
weit er konnte.
In seinen raufen Büffelpelz gehüllt und auf Schneeschuhen 
dahingleitend, deren Gebrauch er sich bald angeeignet hatte, eilte 
er über Berg und Thal, und als er vor Tawanka’s Wigwam anhielt, 
hörte er zu seinem großen Schrecken den dumpfen Klagegesang 
der Squaws. Er fand seinen Freund mit schweren Wunden 
bedeckt, die dieser im Kampfe gegen einen schwarzen Bären davongetragen. 
Tawanka hatte trotz seiner durch die letzten Entbehrungen 
herbeigeführten Schwäche die Spur des Thieres im Dickicht verfolgt, 
dieses Mal aber fast den Kürzern gezogen, da die Bestie, 
bei dem Mangel an Wild ausnehmend hungrig und wüthend, ihn 
mit der Mordgier eines Tigers angefallen hatte. Nur seiner 
Geistesgegenwart verdankte der Häuptling das Leben. Auf allen 
Vieren nach dem Dorfe zurückkriechend, hatte er indeß kaum noch 
Besinnung genug gehabt, um seinen Leuten sagen zu können, wo 
der Bär gefallen war. – 
Nachdem Werner sich überzeugt hatte, daß die Wunden äußerst 
gefährlich waren, und daß selbst eine unverdorbene indianische 
Natur ohne Kunsthülfe solchen Verletzungen unterliegen müsse, entschloß 
er sich sofort, den Häuptling nach der Bergwerkscolonie 
bringen zu lassen, um ihn dem dort angestelllen Arzte zur Behandlung 
zu übergeben. Er selbst räumte dem Kranken eines 
seiner wohlgewärmten Zimmer ein und unterließ Nichts, was zu 
dessen Genesung und Pflege dienen konnte. Die angestrengte 
Sorgfalt des Doctors – die gebildeten Aerzte Amerikas sind in 
der Regel sehr human – und die rastlose Aufmerksamkeit des 
Deutschen im Bunde mit der urwüchsigen Lebenskraft Tawanka’s 
hatten denn auch ein günstiges Resultat zur Folge, und vier 
Wochen nach dem Unglücksfalle konnte der Häuptling schon so 
gut auf Krücken im Hause herumhinken, daß sich bei ihm der 
Wunsch einstellte, wieder zu seinen Stammgenossen zurückzukehren, 
was übrigens Werner einstweilen nicht zugab.

