[209] „Du bist ein gut’s Mädel,“ sagte der Alte mit freundlichem 
Nicken, „Du weißt allemal und überall Rath und hast mir noch 
keine böse Viertelstund’ gemacht in Deinem Leben … Ja, wenn 
der Bub’ nur ein Aderl hätt’ von Dir!“
Die Stimme versagte ihm vor kummervoller Erregung; das 
Mädchen schob rasch und wie unwillig das Spinnrad von sich und 
trat näher. „Da weinst’ schon wieder!“ rief sie. „Und weißt 
doch, daß das Gift ist für Deine kranken Augen! Der Bub’ ist 
all’ die bittern Zähren nit werth!“
„Ich wein’ auch nicht,“ sagte der Alte, wie sich entschuldigend. 
„Es sind nur meine kranken Augen, die so übergehn! … Wenn 
das so fortgeht, kann ich bald gar nicht mehr schnitzen!“
„So gieb’s auf, Vater … vergönn’ Dir ein bissel Ruh …“
„Ich werd’s wohl ohnedem aufgeben müssen,“ fuhr er traurig 
fort. „Du weißt, Mirl, daß ich das Schnitzen nicht ordentlich 
gelernt hab’ – ich hab’s nur meinem Vater so nebenbei abgeschaut 
– es giebt Andre, die’s viel besser können – der Betermacher 
von Friedberg hat mir’s schon das letzte Mal gesagt, daß 
meine Kreuzeln nicht so schön sind, wie sie’s anderswo schnitzen, 
in Berchtelsgaden und im Ammergau, er will mir keine mehr abkaufen, 
wenn ich’s nicht auch so schön machen kann … und das 
… das werd’ ich wohl nimmer zuweg’ bringen.“
„Hast es auch nit Noth, Vater! Geh’ hinaus zum Hüten, 
so lang’s Dich noch freut und so lang’ Du’s machen kannst, die 
freie Luft wird Dir wohl thun, aber Deine Augen laß einmal 
rasten. So lang’ ich einen Finger rühren kann, soll Dir nichts 
abgehn!“
„Ja, ja, Mirl,“ erwiderte der Alte bewegt, „bist eine gute 
Tochter, die ihren Vater in Ehren hat … soll Dir auch gut 
gehn Dein Leben lang! Hab’ mir Alles freilich anders vorgestellt!“ 
fuhr er fort, indem er sich zurücklehnte und die Hände im 
Schooß faltete, „aber es ist vielleicht besser, daß es so hat kommen 
müssen. Das Gütl ist zwar gar klein, aber für ein paar 
arbeitende Leut’ langt’s doch aus, sollst Dir um einen braven 
Mann umschauen, kannst das Hausel jede Stund’ haben von 
mir …“
„Ich krieg’ keinen …“ erwiderte sie kurz und scharf.
„B’hüt’s Gott, das glaub’ ich nicht!“ rief er entgegen. „Du 
bist brav und fleißig und hast ein gutes Gesicht … es ist mir 
allemal, als wenn mich Deine Mutter aus Deinen Augen anschauen 
thät! Warum sollst Du keinen Mann kriegen … und 
gar so schlecht und gering ist das Gütl doch auch nicht!“
„Ich krieg’ doch keinen …“ sagte sie wie zuvor.
„Aber warum denn?“
„Du wirst es nit gern hören, Vater – aber wenn Du’s 
durchaus wissen willst, kann ich Dir’s wohl sagen! Es mag Keiner 
einheirathen beim Brentau’, weil Keiner seinen Schwager im 
Zuchthaus haben will!“
Der alle Klostermair erwiderte nichts; er preßte nur wieder 
die Hände vor die Augen, als ob sie ihn stärker schmerzten, die 
Tochter hatte sich wieder zu ihrer Arbeit gesetzt und brachte das 
Rad mit einem unwilligen Anstoß in Schwung.
Von Beiden unbeachtet war ein Mann eingetreten und stand 
zuhörend auf der Schwelle der offen stehenden Thür: hinter ihm 
funkelten die Augen eines riesigen Hundes.
„Wenn das Dein einziger Schmerz ist, Schwester,“ sagte er 
finster, „so wirst bald davon curirt sein!“
„Jesus, Maria,“ schrie sie zusammenschreckend aus, „was ist 
denn das für eine Spitzbubenart, die Leute so zu erschrecken! Das 
Haus ist doch zu, wie kommst Du herein?“
Der Mann trat in die Stube und legte Hut und Gewehr 
auf die Bank. „Ich werde doch in dem Haus, in dem ich aufgewachsen 
bin, einen Weg finden, der nicht durch die Thür geht!“ 
rief er lachend und schritt auf den Alten zu. Dieser hatte sich 
ebenfalls im Schrecken rasch aufgerichtet; aber die Bewegung, mit 
welcher er beide Hände wie zur Umarmung gegen den Ankommenden 
erhob, glich einer Bewegung der Freude, fast wie ein Tropfen 
Wasser dem andern gleicht. Er brachte nichts hervor, als: „Hiesel 
… Du bist wieder da?“
„Ich bin’s, Vater,“ erwiderte dieser, „sie haben mich wieder 
losgelassen. Weiß selbst nicht, was ich nun thun will und wohin 
ich geh’ – aber nach Kissing komm’ ich wohl so bald nicht wieder; 
drum hab’ ich da, wo ich doch einmal daheim bin, nicht vorbeigehn 
wollen und will ,B’hüt’ Gott’ sagen.“
Der Vater hatte sich wieder gesetzt, es war, als ob das Unerwartete 
ihn des letzten Restes von Kraft beraubt habe. „Also 
willst wieder fort?“ sagte er traurig. „Du kommst erst von dem 
Ort, den ich nicht nennen mag, und gehst schon wieder den alten 
Weg!“
„Das siehst, Vater,“ schaltete die Schwester mit einem bösen
[210] Seitenblick auf Hiesel’s waidmäninschen Anzug ein, „das siehst am 
Gewand!“
„Das Gewand hab’ ich versteckt gehabt,“ entgegnete Hiesel, 
„wär’s Dir vielleicht lieber gewesen, wenn ich in einem gewissen 
grauen Kittel gekommen wär’? … Aber ich bin nit wegen Deiner 
gekommen, Schwester, ich weiß wohl, daß es Dir am Liebsten 
wär’, wenn sie mich ganz behalten hätten in München … aber 
ich komm’ zu Vater und Mutter und hab’ eine Bitt’ an den Vater! 
Es geht Dir hart, Vater,“ fuhr er fort, als dieser ihn mit 
verwunderten, fragenden Blicken ansah, „Du mußt viel schaffen 
und arbeiten in Deinen alten Tagen, und ich kann Dir nit helfen, 
drum hab’ ich, eine Bitt’, daß Du Dir’s leichter machen sollst 
und sollst das Bissel da annehmen von mir …“
Er schob und legte einen wohlgefüllten Beutel auf den Tisch; 
der Alte zog die Hände zurück, als scheue er sich, das Angebotene 
zu berühren. „Kannst es mit gutem Gewissen anrühren und nehmen,“ 
rief Hiesel mit bittrem Lachen, „ich hab’s ehrlich verdient. 
Der Zuchthausverwalter hat mich zur Aushülf’ verwendet in der 
Schreiberei … das ist mein Arbeitslohn … Aber wo ist denn 
die Mutter, daß ich sie gar nit seh?“ setzte er hinzu und sah in 
der Stube umher, die er schon vorher mit unstäten Blicken durchflogen 
hatte. „Laßt sich denn die Mutter gar nit sehn? Sie 
wird sich doch nit vor ihrem eigenen Sobn verstecken?“
„Deine Mutter …?“ rief der Alte und erhob die gefalteten 
Hände, sie zitterten, wie der Ton seiner Stimme. Die Schwester 
stieß das Spinnrad von sich und eilte aus der Stube, die Schürze 
vor dem Gesicht. „Deine Mutter hat sich wohl vor Dir versteckt, 
und so gut, daß Du sie nimmer finden wirst!“
„Vater!“ schrie Hiesel aus und mußte sich mit der Hand auf 
die Tischplatte stemmen, es war, als habe er einen plötzlichen 
Streich erhalten, der seine ganze Kraft erschütterte. „Vater …
das kann ja nit möglich sein!“
„Die Mutter,“ fuhr der Alte bebend fort, „die hat’s geschwind 
gar gemacht … sie ist gestorben … am nächsten Erchtag 
werden’s eilf Wochen, da haben wir sie ein’graben …“
„Die Mutter?“ stieß Hiesel aus keuchender Brust hervor. 
„Und an mich hat kein Mensch gedacht, daß er mir’s auch nur 
zu wissen gemacht hätt’! Mein’ gute Mutter …“ In Hiesel’s 
Benehmen und Haltung hatte sich bis jetzt ein kalter, rückhaltender 
Trotz ausgeprägt, noch gereizt durch das höhnend scharfe Betragen 
der Schwester, mit diesem Ausruf war es, als ob ihn 
alle Festigkeit verlassen hätte, als ob die Feder gebrochen wäre, 
die ihn so lange in gewaltsamer Spannung gehalten: mit einem 
schweren Seufzer knickte er auf die Bank zusammen, die Arme 
über den Tisch gebreitet und in ihnen das Antlitz verbergend. 
Der wildstarke Mann hatte ein gar weichmüthiges Herz; es war 
sein Erbtheil von dem schwächeren Vater, das entschlossene Wesen 
hatte er von der Mutter überkommen, die vermöge desselben im 
Leben das Haus nicht nur verwaltet, sondern auch beherrscht 
hatte.
„Weinst, Hiesel?“ fuhr der Vater fort. „Weinst um Dein’ 
Mutter? Du hast ganz recht, wenn Du’s thust … wie sie Dich 
gefangen und fortgeführt haben … Du weißt schon, wohin, das 
ist der Nagel zu ihrem Sarg gewesen, das hat sie nicht verwinden 
können und ist völlig von einem Tag zum andern dahingeserbt! 
– Wie wir Alle herumgestanden sind um ihr Todbett, da 
hat sie die Augen noch einmal aufgemacht und hat sich noch einmal 
aufrichten wollen und hat in der ganzen Stuben umhergeschaut, 
als wenn sie was suchen thät … dann hat sie den letzten 
Zug gemacht… Sie hat sich gar schön und christlich gericht’ 
zu ihrem End’, und ihr einziges Leid ist’s gewesen, daß sie Dich 
hat suchen müssen in ihrem letzten Augenblick, und daß sie Dich 
nit gefunden hat und wo sie Dich hat suchen müssen in Gedanken 
– darfst wohl weinen um sie, Hiesel … und beten auch!“ 
setzte er noch eindringlicher hinzu, da Hiesel stumm und unbeweglich 
in seiner Stellung verharrte. „Sie ist ein braves Weib gewesen, 
unser Herrgott wird’s wohl gnädig mit ihr gemacht haben 
… aber wenn sie was abzubüßen hat in der Ewigkeit, so ist’s 
wegen Deiner, Hiesel, weil sie Dir zu viel nachgegeben und, was 
ich gut gemacht hab’, allemal wieder zernicht’t hat, wider meinen 
Willen und hinter mein’ Rücken … darfst wohl beten für sie, 
wenn Du’s noch, nicht verlernt hast, das Beten!“
Der Alte schwieg, der Sohn erhob sich nach einigen Augenblicken; 
aus seinem Gesicht war die Erregung und Weichheit wieder 
verschwunden: er hatte den Zoll kindlicher Liebe und Erinnerung 
gebracht; in den letzten Worten des Vaters aber lag etwas, 
was er als einen ungerechten Vorwurf empfand und was ihm 
rasch die vorige wilde Verschlossenheit wieder gab. „Schänd’ meiner 
guten Mutter nit ins Grab nach, Vater!“ sagte er trotzig. 
„Ich mag’s nit hören! Sie hat mir nichts als Lieb’s und Gut’s 
gethan, so lang’ sie ein offenes Aug’ gehabt hat … sie soll wegen 
meiner nichts zu leiden und nichts zu verantworten haben in 
der Ewigkeit! Du auch nit, Vater; keinem Menschen soll’s aufgebürd’t 
werden – wie’s ausgeht mit mir, gut oder bös, ich 
nehm’s schon allein auf mich! Also b’hüt’ Gott, Vater – ich 
seh’s, daß hier meines Bleibens nit länger ist!“
„O Hiesel,“ rief der Greis, als er sich erhob, nach Hut und 
Gewehr zu greifen. „Geh’ nit so fort von mir, geh’ nit wieder 
fort – leicht, daß Du mich, wenn Du wiederkommst, nit mehr 
über der Erd’ antriffst, wie Deine Mutter! – Bleib da, und es 
soll Alles vergessen sein! Gieb das Wildschützenleben auf, werd’ 
ein ordentlicher Bursch; ich werd’ der Mutter bald nachfolgen … 
mach’, daß ich ihr in der Ewigkeit sagen kann, daß ihr Sohn, 
den sie noch auf dem Todbett gesucht hat, nit verloren ist …“
Hiesel starrte eine Weile in düstrem Brüten zu Boden. „Ich 
kann nit, Vater …“ sagte er dann. „B’hüt’ Dich Gott und 
gieb mir noch einmal Deine Hand …“
„Auf dem Weg, den Du gehst,“ rief abwehrend der Alte, 
„kann meine Hand Dich nit führen … auf dem Weg brauchst 
sie nit; geh’, Du hast Dir’s ja vermessen, daß Du Alles auf Dich 
nehmen willst!“
„Das will ich auch – ich kann auch ohne Dein ,B’hüt’ 
Gott’ gehn, Vater, ich bin noch einmal ’kommen, weil ich Dich 
und die Heimath und die Mutter noch einmal hab’ sehn wollen, 
ich hab’ mein’ Schuldigkeit gethan, ich kann’s nit anders!“
Er hatte den Hut aufgesetzt, das Gewehr umgehangen und 
wandte sich zu gehen.
Starkes Pochen an der Hausthür machte, daß er die Schritte 
anhielt und gespannt horchend in Mitte der Stube stehen blieb.
„Was bedeutet denn das?“ rief aufstehend der Alte. „Wer 
will heut’ noch zu uns? Das ist doch seltsam!“
„Mir nicht,“ flüsterte Hiesel entgegen, indem er das Gewehr 
hob, den Hahn spannte und sich neben den Ofen zurückzog, wo 
er rückenfrei war und einen Ausweg in die Kammer hatte, aus 
welcher eine Thür in die Küche und von da in den Stall führte. 
Tiras, zum Sprunge bereit, knurrte hinter ihm. „Die Schergen 
haben’s wohl schon ausgestochen, daß ich da bin, und passen mir 
ab – da kannst sehn, Vater, was ich zu hoffen hätt’, wenn ich 
blieb’!“ 
„Heilige Mutter Anna!“ rief angstvoll der Vater, „und so 
was muß in meinem eigenen Haus passiren!“
Die Schwester, welche vor der Thür im dunklen Fletz gesessen, 
war inzwischen schon an die Hausthür geeilt und hatte gefragt, 
wer Einlaß begehre. „Es ist nichts Gefährliches,“ rief sie 
dann herein, „ich glaub’, nach der Stimm’ ist es gar unser Herr 
Pfarrer.“
„Der ist es auch,“ sagte eine tiefe, wohltönende Stimme, 
und in der Thür erschien ein hochgewachsener, schlanker Mann in 
langem, schwarzem Rock, die Silberschnallen auf den Schuhen und 
den hohen Rohrstock mit Elfenbeinknopf in der Hand. Als er 
grüßend das Haupt entblößte, zeigte sich ein silberweißer Scheitel; 
aus dem milden, freundlichen Antlitz leuchteten Frieden und Wohlwollen. 
„Siehe da, meine Schäflein kennen die Stimme ihres 
Hirten, und obwohl ich Wolf heiße, erschrecken sie doch nicht 
vor mir! Guten Abend, meine Lieben … Gelobt sei Jesus Christus!“
„In Ewigkeit!“ erwiderten, sich verneigend, Vater und Tochter; 
Hiesel stand immer noch unbeweglich, wie zur Vertheidigung bereit, 
er schien dem friedlichen Anschein des Besuchs zu mißtrauen.
„Und so spät bemühn sich Hochwürden Herr Pfarrer noch 
zu uns?“ rief der Alle freudig, während Mirl mit der Schürze 
die Bank abwischte, um einen reinen Sitz zu bereiten. „Wie komm’ 
ich denn noch so spät zu der besondern Ehr’?“
„Was ich suche, hab’ ich schon gefunden,“ erwiderte der 
Pfarrer, auf Hiesel zeigend. „Ich suche diesen wilden Jäger hier, 
der noch immer dasteht, als wisse er nicht, ob hinter mir nicht 
die Grünröcke nachkommen! Setz’ Dein Gewehr in Ruh’, Hiesel, 
ich komme allein und komme Deinetwegen!“

[211] „Meinetwegen?“ fragte Hiesel unschlüssig, doch ließ er das 
Gewehr sinken. „Was könnt’ Hochwürden so viel an mir liegen, 
daß Sie noch so spät mich aufsuchen sollten?“
„Ist das so wunderbar?“ entgegnete der Pfarrer herzlich. 
„Du bist mein Pfarrkind, mein Schulkind und Beichtkind gewesen, 
ich würde um jedes von meinen Pfarrkindern einen schwereren 
Gang nicht scheuen, wie viel mehr um eins, das sich vom rechten 
Weg verlaufen hat, um eins, dem ich bei jeder Gelegenheit hab’ 
merken lassen, was ich darauf halte!“
„Ha, das ist wahr! Das haben Hochwürden immer gethan!“ 
rief Hiesel überwunden, legte Hut und Büchse ab und kam an 
den Tisch. „Und daß Sie wegen meiner kommen, wirklich wegen 
meiner und noch so spät … schauen’s, Herr Pfarrer, das freut 
mich, wie mich noch nicht leicht was gefreut hat im Leben …“
„Und mich erfreut Deine Freude, Hiesel, sie beweist, daß ich 
mich in Dir nicht getäuscht habe, daß Du ein gutes Herz hast, 
dem nur der Leichtsinn gar viel zu schaffen macht und der Uebermuth. 
Ich habe schon erfahren, was heute am Erdweg vorgefallen 
ist; der erste Gebrauch, den Du von Deiner wiedererlangten 
Freiheit gemacht, war ein schlimmer, Du bist mit einem Schritt 
wieder ganz auf den alten Irrweg gerathen!“
„Ich hab’ nit anders gekonnt, Herr Pfarrer! Hätt’ ich zuschauen 
sollen, wie die Jäger den Buben mißhandelt und fortgeschleppt 
haben? Und wenn’s mir auf der Stell’ den Kopf gekostet 
hätt’, das hätt’ ich nit über’s Herz gebracht!“
„Ja, ja,“ entgegnete der Pfarrer etwas unsicher, „Du hast 
ganz wacker gehandelt Deiner Gesinnung nach, und doch hast Du 
ein großes Unrecht begangen. Widersetzung gegen die Obrigkeit, 
gewaltsame Befreiung eines Gefangenen! Ueberleg’ es Dir selber, 
Hiesel, und sage, wohin es kommen müßte, wenn es Jedem erlaubt 
wäre oder einfiele, der Gerechtigkeit in den erhobenen Arm 
zu fallen! … Wegen der Eigenthümlichkeit des Falles,“ fuhr er 
fort und rückte dem schweigenden Hiesel näher, „will ich sorgen, 
daß das Gericht ein Auge zudrückt und die Geschichte keine weitern 
bösen Folgen haben soll … aber Du mußt mir versprechen, 
daß Du ein anderes Leben anfangen willst … Du warst im Begriff 
zu gehen, als ich kam, das kann nicht Dein Ernst gewesen 
sein; Du wirst hier bleiben, wirst die Büchse, die Dir einmal nicht 
zugehört, weglegen und dafür wieder zu Drischel und Sense 
greifen …“
„Nein, Herr Pfarrer!“ rief Hiesel kopfschüttelnd und mit 
ungläubigem Lächeln. „Das geht nimmer an! Zum Bauernknecht 
bin ich schon verdorben!“
„Warum doch? Du wirst Dich mit der Bauernarbeit wieder 
zurechtfinden, wenn Du nur ernstlich willst und es Dir vornimmst, 
dabei auszuhalten! Warum solltest Du dazu verdorben sein?“
„Das will ich Ihnen erzählen, Herr Pfarrer, wenn Sie’s 
hören wollen! Sie werden’s nachher selber sagen, daß es nimmer 
geht … ich bin ein Bauernknecht gewesen, so gut als Einer, und 
hab’ gearbeitet, so gut wie zwei – mein Vater soll mir’s bezeugen, 
ob’s nicht wahr ist. Meine Dienstbauern sind alle zufrieden 
gewesen mit mir, und wie ich nach Mergenthau hinübergekommen 
bin, auf das Gut und Brauhaus von den Jesuitern, 
da haben’s den Klostermair-Hiesel schier auf den Händen getragen 
… vom Jäger, vom alten Lienhard, der mich als Buben oft 
mitgenommen hat in den Wald, hab’ ich das Schießen gelernt 
gehabt; die Herrn, wenn sie in die Vacanz herausgekommen und 
auf die Jagd gegangen sind, haben mich allemal bei sich haben 
wollen – aus dem Bauernknecht ist nach und nach ein Jäger worden 
– sie haben mir versprochen, daß sie mich zum Gehülfen 
und am End’ selber zum Jäger machen wollten auf einem von 
ihren Gütern … drüber hab’ ich die Bauernarbeit verwöhnt, 
und wenn mich einmal wer auf dem Gewissen haben muß, so 
sind’s die Herrn …“
„Sei nicht ungerecht, Hiesel!“ bemerkte der Pfarrer, „wäre 
das der Dank dafür, daß sie Dich befördern wollten, daß sie Dich 
unterrichten ließen, daß sie …“
„Ja, ja!“ unterbrach ihn Hiesel, „sie haben mich in die Höh’ 
gehoben und dann fallen lassen – aber ich bin ihnen doch Dank 
schuldig. Ich mein’ auch nicht Alle; es waren brave Herrn, 
die’s gut gemeint haben mit mir, ich mein’ nur Einen, den Pater 
Venantius. Das war ein verdrießlicher griesgrämiger Herr, der 
Tag und Nacht nichts anders gethan hat, als Rechnen und an 
der Erdkugel messen, die er in seinem Zimmer hat stehen gehabt; 
der ist verwachsen gewesen und halb blind und hat gehunken auf 
einem Fuß. Wenn er aber mit herausgekommen ist in die Vacanz, 
hat er durchaus auch mit gewollt auf die Jagd und wenn er dann 
lauter Löcher hineingeschossen hat in die geduldigen Bäum’ und in 
die blaue Luft, nachher hat er mir Vorwürfe gemacht und hat 
gesagt, ich thät’s ihm zu Fleiß und stellt’ ihn allemal an den 
schlechtesten Platz… Und einmal … ich muß noch lachen, wenn 
ich dran denk’, so schwer ich’s auch hab’ büßen müssen … einmal 
hab’ ich ihm zugeschaut, wie er auf dem Anstand gewesen ist 
und eine Katz’ ist gegen ihn herangeschlichen durch’s Dickicht, die 
hat er für einen Hasen gehalten und hat sie nieder’brennt, daß 
sie Miau geschrien hat … Drauf ist er hin gehunken und hat’s 
genau visitirt und weil er gemeint hat, es hätt’s Niemand gesehn, 
hat er die Katz’ im Gebüsch versteckt …“
Der Pfarrer lächelte. „Es können nicht Alle gewaltige Jäger 
sein vor dem Herrn!“ rief er, „doch fahre fort.“
„Wie der Trieb aus war,“ begann Hiesel wieder, „hat er 
mich richtig wieder gezankt und hat gesagt, ich verstünd’ es nicht, 
die Schützen richtig im Bogen aufzustellen – das hat mich geärgert, 
weil’s die andern Knechte mit anhörten, und in dem Aerger bin 
ich in’s Braustübel hinein und hab’ eine Halbe übern Durst getrunken, 
da ist mir’s herausgefahren … ich hab’s erzählt, wie 
er die Katz’ geschossen hat und hab’s in meinem Dusel nachgemacht, 
wie er hingehunken ist und was er für Gesichter geschnitten, 
und wie er die Katz’ von allen Seiten angeguckt hat, ob nit ein 
Haas draus wird unter der Hand … Die Bauern und Gäst’ im 
Braustubl haben sich schier krank gelacht ich aber hab’ am 
andern Tag den Laufzettel gekriegt und der Katzenschütz hat’s durchgesetzt, 
dem Jäger ist verboten worden, daß er mich nie mehr 
zur Jagd oder im Forst mitnehmen darf, sonst verliert er selber 
seinen Dienst …“
Aus den Mienen des Pfarres war das Lächeln verschwunden.
„Das war mein Unglück,“ fuhr der Erzähler nach einem 
Augenblick des Nachsinnens weiter. „Ich hab’ die Jägerei erschmeckt 
gehabt, und die Bauernarbeit ist mir nit mehr aus der 
Hand gegangen … Die Burschen haben über mich gespöttelt, wo 
ich mich hab’ sehen lassen, es hat mich hinaus ’zogen in den 
Wald, als wenn’s mich bei den Haaren hätt’ … bei Tag hab’ 
ich kein’ andern Gedanken gehabt und wenn ich die Augen zugemacht 
hab’, bin ich im Forst draußen gewesen und hab’s knallen 
hören! So hat’s fortgekocht in mir und wie einmal bei meinem 
Dienstbauer ein Hirsch in’s Kornfeld ’kommen ist und hat darin 
geäßt und sich herumgewälzt, da ist mir die Wuth kommen … 
ich bin ins Haus hinein, hab’ den Stutzen geholt und hab’ ihn 
niedergebrennt … am andern Tag haben’s die Jäger schon 
gewußt und ich hab’ flüchten müssen … Seitdem ist es aus mit 
dem Bauernleben! Seitdem hab’ ich mir’s vorgesetzt, den Bauern 
zu helfen und das überflüssige Wildbrät wegzuputzen, das ihnen 
so viel Schaden macht! …“
„Aber was Du auf solche Weise thust, ist schweres Unrecht!“ 
rief, als er geendet, der Pfarrer. „Das Wild gehört dem Fürsten 
oder Gutsherrn, es ist also fremdes Eigenthum, und wer es sich 
zueignet, begeht einen Diebstahl!“
„Das kenn’ ich!“ sagte Hiesel leicht hin. „So sagen sie 
alle, damit’s das dumme arme Volk glauben und fein ducken soll, 
es ist aber nit wahr! Das Wild ist frei – wie der Vogel in 
der Luft! Es hat kein’ andern Herrn, als den, der’s erwischt! 
Den Bauern hilft doch kein Mensch zu ihrem Schaden – giebt 
gar viele Gutsherrn, denen ihre Jagd lieber ist, als ihre Bauern; 
wenn ich ihnen also helfe, thu’ ich ein gutes Werk und kein 
Unrecht!“
„Deine Gesinnung ist löblich!“ antwortete kopfschüttelnd der 
Pfarrer, „aber die Art, wie Du sie ausführen willst, ist darum 
nicht weniger Unrecht. Suche auf andere Weise zu nützen …
diese ist ein Verbrechen!“
„Wer hat’s zu einem Verbrechen gemacht?“
„Das Gesetz!“
„Und das Gesetz haben dieselben gemacht, die das Bauernvolk 
gern unterdrücken möchten – das ist kein rechtes Gesetz, das 
kann nicht gelten! das muß man abschaffen!“
„Ueberlaß das denen, die dazu berufen sind!“
„Wenn Jeder warten wollt’, bis man ihn ruft, geschieht niemals 
was … ich spür’ den Beruf in mir!“
„Welche Verblendung! Das, was Dir Lust macht, verwechselst
[212] Du mit Deiner Pflicht, Deine Neigung hältst Du für Beruf! … 
Sieh, Hiesel!“ fuhr er zutraulich fort und legte ihm die Hand 
auf die Schulter, „es kann sein, daß Du Recht hast … es ist 
wohl Manches nicht, wie es sein soll, und vielleicht kommen einmal 
andere Zeiten, wo ein anderes Gesetz gemacht wird, ein 
Gesetz, wie Du es meinst, aber jetzt gilt noch das alte Gesetz, 
und das Gesetz zu achten, befiehlt Dir Deine heilige Religion. 
Als Christ und als Unterthan bist Du schuldig, Dich dem Gebot 
der Obrigkeit zu fügen, denn Gott ist es, der ihr die Gewalt 
gegeben!“
„Die Gewalt!“ murrte Hiesel mit verbissnen Zähnen. „Ja 
wohl ist es eitel Gewalt, was sie üben … und Gewalt leid’ 
ich nit; es ist so in mir, daß ich’s nit leiden kann, daß mir oder 
einem Andern Gewalt geschieht!“
„Gott möge Dich bewahren, daß Du nicht einmal Gewalt 
erleiden müssest, die viel furchtbarer sein wird, als diese! – Geh’ 
in Dich, Hiesel, höre die Stimme eines Mannes, der Dich gewiß 
nicht falsch beurtheilt und der es herzlich gut mit Dir meint! 
Bedenke, welches Leben Dir bevorsteht … von Mangel, Noth 
und steter Gefahr umgeben; bedenke, welch’ ein Ende Dich erwartet, 
durch die Kugel eines Jägers, plötzlich, unvorbereitet, 
mitten in Deinen Sünden, oder noch furchtbarer in den Händen 
der strafenden Gerechtigkeit! Deinen Vater wird der Kummer um 
Dich in’s Grab bringen, wie er schon die Tage Deiner Mutter 
abgekürzt, und Du selbst wirst unstet umher wandern, ein überall 
verfolgter Flüchtling! Täusche Dich nicht, die Dich jetzt rühmen 
ob Deiner Verwegenheit, werden verstummen und sich von Dir 
wenden in der Stunde der Noth! Du wirst keinen Freund haben, 
denn Deine wüsten Cameraden sind nur die Genossen Deines 
Glücks! Du wirst keine Stätte haben, wohin Du ruhig Dein 
Haupt legen kannst … Du wirst Niemand haben, der sich um 
Dich kümmert und sorgt, Niemand, der Dich lieb hat; Du wirst 
nicht Ruhe haben, nicht Heimath, nicht eigenen Heerd!“
Das Angesicht des Wildschützen hatte sich umdüstert; er barg 
es in den Händen und murmelte wie unwillkürlich: „Keinen 
eigenen Heerd … Niemand, der mich lieb hat…“
„Siehst Du, das ergreift Dich!“ begann der Pfarrer wieder. 
„Es zeigt mir, daß Du solche Gedanken und Wünsche auch schon 
in Dir getragen hast, daß Du Dich, wenn Du Dir’s auch in 
Deinen wüsten Stunden nicht eingestehen willst, auch schon darnach 
gesehnt hast, Dein Haus zu haben und einen neuen Kreis 
von Menschen um Dich zu versammeln, die Dich lieben und die 
Du wieder liebst, weil Ihr einander gehört nach dem Rathschlusse 
des Ewigen… Wenn es so ist, Hiesel … wenn dieser Funke 
wirklich in Dir aufgeblitzt hat, so ersticke ihn nicht, er ist vom 
Guten, lasse ihn fortglimmen und auflodern, daß er Dich wie 
eine Flammensäule aus der wüsten Nacht Deiner Zweifel herausführe! 
Folge dem heiligen Zuge, den Gottes Hand in jede Menschenbrust 
gelegt … er wird Dir Deine Verwilderung abstreifen, 
er wird Dich zu einem Menschen unter Menschen machen…“
Hiesel regte sich nicht. „… Was soll ich thun?“ murmelte 
er nach langem Schweigen durch die geschlossenen Hände.
„Deine Vergangenheit auslöschen in der Erinnerung der 
Welt!“ rief der Pfarrer bewegt. „Eine neue Lebensweise erwählen 
… Du bist kühn und kräftig, Du liebst das Außerordentliche 
und Gefährliche, im Soldatenstande hast Du Gelegenheit, 
diese Eigenschaften zu benützen, sie geltend zu machen. Du kannst 
es vielleicht sogar zu hohen Ehren bringen!“
„Hab’ es auch schon hie und da gedacht,“ sagte Hiesel finster, 
„aber es ist doch nichts mit dem Soldatenrock! Ja, wenn es 
Krieg gäbe, hätt’ ich mich schon lang nicht besonnen – aber im 
Frieden mag ich kein Soldat sein … ich mag nicht Schildwache 
stehn und die Zuchthäuser hüten oder dem Gesindel nachstreichen, 
mag mich nicht fuchteln oder wohl gar auf die Bank legen lassen 
… beim bloßen Gedanken siedet’s schon in mir … ich kann 
nichts vertragen, was wie Zwang aussieht und wie Gewalt!“
„So verlasse diese Gegend; geh’ in ein anderes Land – 
geh’ nach der Schweiz, wähle ein redliches Geschäft und betreib’ 
es und dann komm wieder als ein gebesserter, als ein anderer 
Mensch!“
„Es hilft Alles nichts!“ erwiderte Hiesel dumpf, aber entschlossen. 
„Und wenn ich zehnmal als ein anderer Mensch zurück 
käm’ – sie würden’s mir nicht glauben! Sie würden auf mich 
aufpassen und spioniren und beim ersten Schuß, der fallen thät’, 
nähmen sie mich beim Kragen, schuldig oder unschuldig …“
Er stand auf.
„So ist es wirklich möglich,“ rief der Pfarrer schmerzlich, 
„daß Du in Deiner Verblendung bleibst? Daß Schwester, Vater 
und Freund nichts ausrichten bei Dir? Fallen alle meine guten 
Wort’ bei Dir nur unter Dornen und auf Felsen?“
„Ich kann nit anders, Herr Pfarrer,“ sagte Hiesel fest, 
„Ihre wohlgemeinten Reden haben mich erst recht überzeugt, daß 
bei mir nit zu helfen ist … Ja, ich will’s nit laugnen, Herr 
Pfarrer, Ihnen will ich’s nicht verlaugnen – einen Augenblick 
hab’ ich geglaubt, es könnt’ möglich sein, es könnt’ für mich ein 
Platzel geben, wo ich mir einen eignen Heerd bauen dürft’ … 
es könnt’ Jemand auf der Welt sein, der mich gern hätt’ und 
der’s mit mir theilen möcht’ … es war nur eine Einbildung, 
wie man sich gern selber das weis macht, was man gern haben 
möcht’. Das Alles ist für mich nit auf der Welt … ich muß 
ausführen, was ich mir vorgenommen hab’, und ich will’s auch … 
Ich verzicht’ auf Alles, ich geh’ fort … Ihre Wort’, Herr 
Pfarrer, sind nit auf Felsen gefallen, aber das Dorngesträuch’ 
laßt nichts aufkommen, und ich bin’s wahrhaftig nit, der’s eingesetzt 
und an’pflanzt hat … B’hüt Gott bei einander … Ich 
kann Euch Allen nichts Besseres wünschen, als – vergeßt’s mich! 
Denkt’s nimmer dran, daß der Hiesel auf der Welt ist …“
Er wollte der Thüre zu; aber wieder schallte Klopfen von 
draußen, diesmal stärker als zuvor, und eine laute schnarrende 
Stimme rief: „Aufgemacht, heda aufgemacht! Ich bin’s, der 
Vetter Maier! Aufgemacht!“
„Ist das nicht der Vetter Bader?“ rief der Alte. „Was 
giebt es denn, daß der heute noch bei uns einspricht?“
Inzwischen war die Thür schon geöffnet und der Bader, ein 
kleiner kugeldicker Mann mit Stutzperücke und steifem Zopf, trippelte 
händereibend in die Stube. „Verteufelt frisch heute Nacht!“ rief 
er und warf sein kurzes Mäntelchen auf die Bank. „Sollte mich 
gar nicht wundern, wenn’s einen tüchtigen Reif machte! Ein gefährliches 
Wetter für Einen, bei dem das systema lymphaticum 
so irritirt ist, wie bei mir! Hab’ aber doch nicht warten wollen, 
hab’ meine Nachricht noch heut’ anbringen wollen!“
„Aber was giebt es denn, Herr Chirurgus?“ fragte der 
Pfarrer. „Was ist das für eine Nachricht?“
„Ah, Hochwürden Herr Pfarrer auch hier?“ rief der Bader 
entgegen. „Kann mir vorstellen, warum! Der Seelenarzt ist da 
wohl am Platz! Aber der Körperarzt, der medicus corporalis 
wird diesmal doch den Vorrang behalten! Ich habe ein Geheimmittel 
bei mir, ein Universal-Elixir, probatum est! … Heda, 
Er junger Mensch! Er Thunichtgut! Seinetwegen bin ich da, ich 
will ihm das Wildern vertreiben, daß Er seine Lebtage nicht mehr 
daran denken soll! Gaff’ Er mich nur an … da hab’ ich’s! 
In meiner Westentasche steckt’s!“
„Nun, ein solches Mittel wäre allerdings ein Arcanum!“ 
lächelte der Pfarrer. „Nur dürfte es schwer zu finden sein!“
„Ist gefunden, Herr Pfarrer, ist gefunden! Was hab’ ich 
hier in meiner Hand? Was enthält dies Schreiben aus der 
Residenzstadt, das ich so eben noch durch einen Erpressen von 
Friedberg erhalten habe?“
„Ein Schreiben aus München?“ rief Hiesel. „Und das mich 
betrifft?“

