[129] „Sie sprachen von unserem Gaste,“ empfing Eugenie den Herantretenden halblaut; „wissen Sie wohl, daß ich mich für diesen Unbekannten schon lebendig interessire?“
„Ich habe schon durch Ihr Aeußeres, Fräulein, eine Ahnung davon erhalten!“ erwiderte Gruber, während ein dunkler Schatten über sein Gesicht ging; „ich kann mir auch denken, daß für Manche das Fremde einen Reiz hat, der das Alltägliche, so treu es auch gewesen sein mag, ganz vergessen läßt.“
„Nun warum nicht?“ lachte sie gedämpft, „die Menschen haben voriges Jahr alle nur nach den Kometen gesehen und die guten alten Sterne darüber vergessen –“
„Und wenn nun so etwas Vergessenes nicht einmal ein Stern ist!“ unterbrach er sie.
Einen kurzen Moment färbten sich ihre Wangen höher. „Ach, werden Sie nicht langweilig, Herr Gruber,“ sagte sie rasch, „Sie waren eben noch so interessant, als Sie mit Papa sprachen!“
Er blickte zwei Secunden lang in ihr ausweichendes Auge. „Es ist nun eben langweilig, das Alltägliche, Fräulein,“ entgegnete er, sich aus seiner geneigten Stellung aufrichtend, „ich werde Sie also von dem Kometen unterhalten. Wünschen Sie eine genaue Beschreibung seines Fracks und der Weise, wie er seine Cravatte knüpft?“
„Nun werden Sie unausstehlich!“ versetzte sie, sich hastig erhebend und nach dem zweiten Fenster tretend. Grubers sichtliche Zweifel über sein nächstes Verhalten aber wurden durch das rasche Oeffnen der Thür unterbrochen. „Herr Maçon!“ meldete Willmann’s Stimme. Hellmuth hielt seinen Schritt an und hob rasch den Kopf, während Eugenie, als wolle sie jetzt ihr vorher angedeutetes Interesse deutlich bethätigen, ihr Gesicht hastig der Thür zudrehte, in welcher in diesem Augenblicke die nur mittelgroße, feingegliederte Gestalt des Erwarteten erschien.
Rasch eintretend, schritt er auf den dastehenden Hausherrn zu, sich mit einem halb fragenden: „Herr Hellmuth?“ leicht verbeugend. Der Genannte hatte beim ersten Erscheinen des Gastes einen großen, forschenden Blick in dessen Züge geworfen und war einen Schein bleicher geworden, streckte ihm dann aber plötzlich, mit einer fast herzlichen Bewegung, die Hand entgegen. „Herr Maçon, seien Sie willkommen,“ sagte er; „ich hätte nur gewünscht, daß Sie sofort bei Ihrer Ankunft mein Haus aufgesucht hätten!“
„Herr Hellmuth, ich weiß kaum, wie ich zu so viel Freundlichkeit komme.“
„Lassen wir die höflichen Phrasen, Herr Maçon, und versuchen Sie, es sich in unserm kleinen Familienkreise behaglich zu machen! Hier ist vorläufig meine Tochter Eugenie, und hier Herr Gruber, mein geschäftlicher Vertrauensmann, aber fast auch ein Stück der Familie.“
Der Gast war auf das sich erhebende Mädchen zugeschritten, heftete aber, wie überrascht von ihrer Schönheit, erst einen langen Blick in ihre Züge, ehe er sich verbeugte. „Fräulein Hellmuth, ich würde sehr glücklich sein, wenn ich bei Ihnen auf einen eben so freundlichen Empfang als bei Ihrem Herrn Vater rechnen dürfte!“ sagte er, und vor seinem glänzenden Auge, wie vor seinem eigenthümlich freien Herantreten schien sie fast ihre gewöhnliche Sicherheit zu verlieren. „Papa weiß,“ erwiderte sie nur halblaut, während ein tieferes Roth in ihre Wangen trat, „daß, wer ihm willkommen, es auch uns ist!“
Gruber hatte mit einem peinlichen Gefühle den Eindruck wahrgenommen, welchen schon bei diesem ersten Blicke Beide auf einander zu machen schienen, und vermochte nur mit aller Selbstüberwindung den Gast, der ihm mit den herzlichen Worten: „Wir sind ja bereits Bekannte und bedürfen also keiner weiteren Redensarten!“ die Hand reichte, freundlich zu begrüßen. Ein Blick nach dem Mädchen, welches ihren Platz wieder eingenommen, aber wie absichtlich das Gesicht von ihm abgewandt hielt, erhöhte seinen innern Druck noch, und erst als der Principal den Fremden nach einem Fauteuil geführt hatte und ein Gespräch einleitete, wurde seine ganze Aufmerksamkeit nach dieser Richtung hingelenkt.
„Mir ist es, Herr Maçon, als sollten auch wir bereits Bekannte sein,“ hatte Hellmuth, sich auf dem eingenommenen Sitze zurücklehnend und die Augen auf den Angeredeten richtend, begonnen; „der erste Blick in Ihr Gesicht, welches fast Zug für Zug das Ihres Vaters in seinen jüngeren Jahren ist, hatte mich sofort darüber belehrt, wenn auch mein bisheriger Buchhalter Meier meinem Gedächtnisse nicht mit andern Notizen zu Hülfe gekommen wäre. – Meinen Sie nicht auch?“ fuhr er mit einem seltsamen Lächeln fort. „Ich hätte es für ein wirkliches Zeichen freundlicher Gesinnung genommen, wenn Sie den einzigen Bekannten, den Sie ja wohl noch in der Stadt besaßen, nicht drei Tage auf Ihren Besuch hätten warten lassen!“
Der junge Mann hatte diese Anrede nicht erwartet, dies spiegelte sich in seinen Zügen. „Verlassen Sie sich darauf, Herr Hellmuth,“ erwiderte er mit eigenthümlichem Ernste, „daß ich unter so freundlichen Gesinnungen für Ihr Haus hierher gekommen bin, wie sie nur bestehen konnten!“

[130] „O bitte, Herr Maçon, ich sprach nicht von meinem Hause,
sondern von mir als Menschen und Freund Ihres Vaters,“ gab
der Geschäftsherr mit einem so ruhigen Lächeln zurück, daß wohl
nur Gruber’s aufmerksamer Blick die leichte zuckende Bewegung
zwischen den Augen des Sprechenden wahrnahm; „ich hatte Sie
in meiner Familie bereits als einen Gast angekündigt, an welchen
mich ältere Beziehungen knüpfen, und so wollte ich mich auch jetzt
nur über einen mir noch unklaren Umstand unterrichten, damit
sodann nichts Fremdes mehr zwischen uns liegt. War nicht der eigentliche Name Ihrer Familie ein deutscher, Herr Maçon?“
„Ich bitte um Entschuldigung,“ war die rasche Erwiderung,
„unsere gesammte Familie ist französischen Blutes, und nur mein
Vater hatte sich aus bestimmten Gründen, die Ihnen kaum unbekannt
sein werden, einen Paß auf den deutschen Namen „Maurer“
zu verschaffen gewußt, als er hier seinen Wohnsitz nahm und Ihre
Bekanntschaft machte!“
Hellmuth nickte, als seien erst jetzt wieder bestimmte Erinnerungen
in seinem Gedächtnisse geweckt worden. „Und wo lebt jetzt
Ihr Vater? wie geht es ihm?“ fragte er, mit dem Ausdrucke
reger Theilnahme. „Es ist seltsam, daß man von einem so nahe
Verbundenen in länger als zwanzig Jahren nicht eine einzige
Nachricht hat erhalten können!“
Das Auge des Gastes sah einen Moment forschend in die
Züge des Hausherrn, als vermöge er diese unwandelbare Ruhe
derselben nicht zu verstehen. „Es ist ziemlich einfach, weshalb mein
Vater nichts wieder von sich hören lassen konnte,“ entgegnete er
nach einer kurzen Pause, „indessen –“ setzte er mit einem raschen
Blicke nach dem Mädchen, welches in sichtlichem Interesse dem Gespräche
folgte, hinzu, „finden wir wohl eine gelegenere Zeit für
Mittheilungen dieser Art. Jetzt ist mein Vater todt. Ich bin jedoch
von allen seinen Beziehungen zu Ihrem Hause vollständig
unterrichtet!“
„Todt also! darauf mußte ich nach dieser langen Zeit allerdings
vorbereitet sein,“ nickte Hellmuth, „von dem Letzteren aber
war ich überzeugt, schon als ich Ihre Ankunft erfuhr, und wie gesagt
– doch wir werden uns ja öfter sehen,“ unterbrach er sich,
als sich in diesem Augenblicke die Flügelthüren zu dem anstoßenden
Zimmer öffneten, und streckte dem Gaste lebhaft die Hand entgegen,
„vorläufig bitte ich Sie nur, meine Familie und mein
Haus völlig als die Ihren zu betrachten – und so wollen Sie
jetzt mit unserem Mahle vorlieb nehmen!“
Der junge Mann hatte, dem Hausherrn nach, mit einem
sich rasch aufklärenden Gesichte seinen Sitz verlassen, als sei die
Last eines unzeitigen Gespräches von ihm genommen worden; kaum
aber deutete Jener nach dem offenen Speisezimmer, als er mit den
Worten „Sie erlauben mir doch, Herr Hellmuth?“ der sich erhebenden
Eugenie zuschritt und dieser fast mit der Sicherheit eines
längst Bekannten den Arm bot. „Ihr Herr Vater befiehlt, daß
ich mich zur Familie rechnen soll, und Sie haben ja seinen Wünschen
schon im Voraus zugestimmt!“ sagte er, seine zwanglose
Weise entschuldigend und das Mädchen davonführend, und Gruber
hätte ihn um der Sicherheit und Leichtigkeit seines Auftretens
willen hassen können. Er fühlte, daß Jener spielend zu erobern
vermöge, was seinem eigenen Wesen trotz der günstigsten Verhältnisse
noch unerreichbar geblieben.
Am obern Ende des ovalen reich besetzten Tisches im Speisezimmer
stand Anna, die aufwartende Dienerin hinter sich, in Erwartung
der Eintretenden, und ihre feinen Züge voll durchsichtiger
Blässe schienen beim Erblicken des Gastes noch bleicher zu werden.
„Erlauben Sie mir, Sie auch meiner zweiten Tochter Anna
zuzuführen!“ sagte Hellmuth, Maçon’s Arm leicht berührend, und
über das Gesicht des Aufsehenden flammte es beim Erblicken der Dastehenden
wie ein Heller Blitz. Mit einer raschen höflichen Verbeugung
löste er sich von seiner Begleiterin und folgte dem Hausherrn.
„Herr Maçon, Anna, dessen Anwesenheit wir erwarteten!“
sagte der Vater leicht, sich nach dem zögernd eintretenden Gruber
wendend; der Gast aber sah flüchtig lächelnd, wie in einer Regung
von Humor, in die großen, dunkelblauen Augen vor sich
und fragte dann mit einer unwillkürlich gedämpften Stimme: „Muß
ich mich erst noch specieller vorstellen, Fräulein Hellmuth?“
„Ich wüßte nicht, Herr Maçon, daß der Vater etwas darin
übersehen hätte!“ erwiderte sie im Tone der Zurückweisung. Einen
Augenblick schwieg er halb betroffen, dann verbeugte er sich respectvoll
und sagte: „Sie haben ganz über mich zu befehlen, Fräulein!“
„Nehmen Sie nur gleich hier Ihren Platz!“ rief Hellmuth,
als der junge Mann zurücktreten wollte, und wies diesem den Stuhl
zwischen Eugenie’s Sitze und dem, welchen Anna einzunehmen im
Begriff stand, an. Am untern Ende des Tisches ließ sich Gruber
soeben nieder, während Hellmuth seinen Platz dem Gaste gegenüber
wählte und damit die Runde schloß.
„Ich gestehe, daß ein deutscher Familienkreis etwas wunderbar
Ansprechendes hat für einen unstäten Menschen, wie ich es in der
letzten Zeit gewesen bin,“ begann Maçon, sich niederlassend,
„wie ein Hafen zum Ausruhen, dessen Bedürfniß man erst beim
Erblicken recht lebhaft fühlt.“
„Gut, so laufen Sie irgendwo ein, oder schaffen Sie sich
selbst Ihren ruhigen Platz,“ versetzte Hellmuth mit einem eigenthümlichen
Lächeln, „wer wehrt’s Ihnen denn?“
„Sie reden wohl so,“ lachte der Gast, „zum Einlaufen aber
fragt sich’s, ob nicht jede leere Stelle schon versagt ist – meinen
Sie nicht auch so, Fräulein?“ wandte er sich in einem Tone, in dem
es fast wie eine bestimmte Beziehung klang, an Eugenie, „und
bedarf es zum Selbstschaffen nicht auch noch anderer williger Elemente?“
Gruber hatte bei dem ersten Worte des Sprechenden den Kopf
beobachtend nach Eugenie’s Gesichte gehoben, hatte ihren Augen
begegnet, die auf ihm geruht zu haben schienen, sich aber jetzt rasch
nach dem Gaste richteten, als solle damit jeder Deutung ihres
Blicks vorgebeugt werden; der junge Kaufmann sah, wie das Mädchen
unter der plötzlichen Frage Maçon’s erröthete und sichtlich einer
leichten Verwirrung sich erwehren mußte, und mit einem herben
Zuge um seinen Mund, der von einem gewonnenen Entschlusse
zu reden schien, blickte er auf seinen Teller nieder.
„Ich denke, Sie stellen sich die Schwierigkeiten größer vor, als
sie existiren,“ sagte Hellmuth, seine Serviette ausbreitend, „Sie
kommen freilich von Ihrer Insel, wo schwarzes Volk und Gewürze
die einzigen Hauptsachen sind, und deutsches Leben ist Ihnen fremd
geworden!“
„Es mag so sein, aber lassen Sie nur meiner Insel, trotz
des schwarzen Volkes, ihre Ehre,“ war die Erwiderung, „wir liefern
zu den nüchternen Erzeugnissen kälterer Länder die pikante Würze,
und das Pikante ist doch die eigentliche Seele im Leben. Geben
Sie mir nicht Recht, Fräulein?“ wandte er sich plötzlich an Anna,
welche soeben die Vertheilung der Suppe beendet hatte.
„Ich liebe diese fremden Gewürze, die sich schon in der kleinsten
Quantität so zudringlich machen und oft den reinen Geschmack ganz
verdrängen, nicht sonderlich,“ antwortete die Angeredete trocken, „mein
Geschmack ist ein ehrliches Salz, in den Speisen, wie im Leben!“
„Haben Sie aber in diesem Augenblicke nicht gesalzen und
gewürzt, Fräulein?“ fragte Maçon mit durchklingendem Humor.
„Ich denke, der Geschmack unseres deutschen Salzes ist Ihnen
nur fremd!“ versetzte sie ruhig.
„Das wird es sein!“ neigte der Fremde lächelnd den Kopf, sich
seinem Teller zuwendend.
Zwischen Hellmuth’s Augen stand sichtlich eine Frage in Bezug
auf diesen kurzen eigenthümlichen Wortaustausch, der kaum einer ersten
Begegnung entsprach, ohne daß er ihr doch eine Fassung geben zu
können schien. Er griff endlich nach einer der Weinflaschen und
begann die Gläser zu füllen. „Ueber Geschmackssachen läßt sich
nicht streiten, Herr Maçon,“ sagte er, „und unsere Anna hat darin
immer ihre besondere Richtung verfolgt; lassen Sie uns darauf
anstoßen, daß Sie sich trotz alles verschiedenen Geschmacks bald
wieder völlig bei uns acclimatisiren!“
Der Gast hatte sein Glas bereitwillig mit dem des Hausherrn
zusammenklingen lassen und sich dann nach seiner Nachbarin
Eugenie gebogen. „Und Sie stimmen ebenfalls dem Toaste zu,
Fräulein?“ fragte er.
In diesem Momente erhob sich Gruber rasch. „Ich glaube,
Willmann verlangt nach mir, ich werde schnell sehen, was etwa
nöthig ist!“ sagte er und verließ mit einer kurzen Verbeugung das
Zimmer.
Hellmuth horchte auf, warf dann aber ein „Keinesfalls etwas
von Bedeutung!“ hin. Indessen schien mit dem letzten Trinkspruche fast
Alles gesagt worden zu sein, was einen gemeinsamen Gesprächsgegenstand
hätte abgeben können; Hellmuth war zwar augenscheinlich bemüht,
durch einzelne Bemerkungen und Fragen eine eingehende Aeußerung
des Gastes herauszufordern, und dieser ließ auch nicht auf
sich warten, in lebendiger Weise seine neuen Eindrücke in Deutschland
[131] oder Schilderungen aus seiner Insel-Heimath zu geben; es
war aber Alles fühlbar eine nur durch gegenseitige Höflichkeit gemachte
Unterhaltung, zwischen welcher ein Etwas stand, das keine
offene Annäherung dulden wollte. Die Mädchen schwiegen, wenn
nicht Eugenie, welcher sich der Gast mit Vorliebe zuzuwenden schien,
von diesem zu einer kurzen Antwort in’s Gespräch gezogen ward,
und oft traten Pausen ein, in welchen nur das Klappern der Teller
in den Händen der Dienerin und das Walten Anna’s, welche
die Stelle der Hausfrau versah, hörbar wurde. Dazu schien Hellmuth,
je länger Gruber’s Abwesenheit dauerte, jemehr einer stillen
Unruhe zu verfallen, und als endlich das Dessert, kaum von einem
der Anwesenden berührt, herumgereicht war, sagte der Hausherr
sich erhebend: „Ich denke, wir trinken den Kaffee im Vorderzimmer,
und Du, Eugenie, giebst unserm Gaste ein Stückchen deutscher
Musik, während ich einen Blick in’s Geschäft hinunter thue! Werden
Sie mich einen Augenblick entschuldigen, Herr Maçon?“
„Fräulein Eugenie wird mich ganz glücklich machen, ich bin
ein leidenschaftlicher Musikfreund!“ erwiderte Maçon sich den
Damen nach erhebend, und Hellmuth faßte mit einem Nicken der
Befriedigung die Hand seiner Tochter. „So komm, Kind, ich werde
Dir den Flügel öffnen, und nun zeige was Du kannst!“
Maçon war den beiden Vorangehenden einen Schritt nachgetreten,
wandte sich aber, als die Dienerin in diesem Augenblicke
das Zimmer verließ, plötzlich nach der zurückgebliebenen Anna.
„Fräulein,“ sagte er halblaut, und sein Auge ruhte groß und
fest in dem ihren, „Sie frugen mich einmal, ob Sie mich beleidigt
hätten; ich mißverstand Ihr damaliges Wesen, da ich keinen Begriff
von Ihrer Stellung in der Welt hatte – jetzt möchte ich
Sie fragen: habe ich Sie mit etwas beleidigt, oder haben Sie
wirklich nur den einen deutsch-bürgerlichen Maßstab zur Beurtheilung
aller Menschen?“
Sie wechselte flüchtig die Farbe, ohne das Auge zu senken.
„Meine Schwester erwartet Sie, Herr Maçon!“ sprach sie dann
in dem ihr eigenen tiefen Klange der Stimme.
„Sie haben Recht – aber ich werde mir zu gelegener Zeit
Ihre Antwort erbitten, Fräulein, sollte ich auch noch einmal als
zudringliches Gewürz gekennzeichnet werden!“ Ein leichter Humor
zuckte wieder um seinen Mund, darauf wandte er sich mit der lauten
Frage: „Gehen Sie mir voran, Fräulein?“ nach der Thür. –
Hellmuth hatte, kaum daß er Eugenie nach dem Besuchszimmer
geleitet, von hier aus seinen Weg nach dem Comptoir genommen,
wo Gruber, scharf vor sich niederblickend, an seinem
Pulte lehnte und einzelnen leisen Aeußerungen des neben ihm
stehenden Comptoirdieners zu horchen schien. Beide waren von dem
Gegenstande ihres Gesprächs sichtlich so eingenommen, daß sie
Hellmuth’s Eintritt nicht wahrnahmen, und der Letztere warf erst
einen raschen Blick über die ruhig und ganz in gewohnter Weise
arbeitenden Commis, ehe er an das Paar herantrat.
„Etwas Besonderes, Herr Gruber?“ fragte er, „ich sähe es
gern, wenn Sie bei uns blieben, da Sie unsern Gast bereits
kennen!“
„Es ist allerdings etwas Besonderes, das mich hier gehalten,
Herr Hellmuth,“ erwiderte der Procurist zögernd und leise, „und
wenn ich nicht gefürchtet hätte, noch mehr zu stören, hätte ich Sie
selbst rufen lassen. Es wäre aber wohl gut, die Angelegenheit
nicht hier zu verhandeln.“
„Kommen Sie in mein Zimmer,“ sagte der Kaufherr und
schritt langsam dem jungen Manne voran. „Was ist es?“ fragte
er, als die Thür sich hinter Beiden geschlossen; aber nur die sich
schärfer markirende Furche zwischen seinen Augen ließ eine Spannung
in seinem Innern errathen.
„Es sind hier in der letzten halben Stunde die Abschlüsse
von drei unserer befreundeten Bankgeschäfte eingelaufen, obgleich
der gegenseitige Abschluß sonst immer monatlich erfolgte, und zugleich
das Ersuchen um umgehende Saldirung,“ begann Gruber,
einige Papiere auf das Pult des Principals legend. „Wäre dies
in einem einzigen Falle geschehen, so hätte es sich vielleicht erklären
lassen; so aber ist das Ereigniß so auffällig, daß ich kaum
gewußt hätte, was daraus zu machen, wenn nicht Willmann bestimmt
gemeint hätte, daß –“ er stockte, als finde er nicht die
rechte Ausdrucksweise für den Nachsatz.
„Nun was? sprechen Sie gerade heraus!“ rief Hellmuth,
welcher mit einem Blicke die Papiere überflogen, während sein
Gesicht eine Art von Unbeweglichkeit annahm.
„Daß Meier die Ursache dieses auffälligen Verfahrens sei
und irgend eine Macht in der Hand haben müsse, um ein solches
Zeichen des Mißtrauens hervorzurufen. Willmann behauptet,
Meier heute Morgen auffällig geschäftig in sämmtlichen drei Banklocalen
gesehen zu haben.“
„Meier!“ neigte Hellmuth langsam den Kopf, und eine
augenblickliche Pause entstand. „Haben Sie saldirt?“ fragte er
dann, noch immer in Gedanken versunken.
„Die Beträge sind zu bedeutend, Herr Hellmuth, als daß es
sich bei der späten Stunde so ohne Weiteres hätte thun lassen!“
„Gut, so ordnen Sie die Angelegenheit im Laufe des
morgenden Vormittags. Im Uebrigen aber,“ fuhr Hellmuth
fort, „können sich möglicherweise ähnliche Ereignisse wiederholen,
für welche Sie, der Sie ein Stück unserer Familie sind, ein Verständniß
haben müssen, und so will ich Ihnen jetzt nur zwei Worte
zur Aufklärung sagen, bis sich eine gelegenere Zeit zu Weiterem
findet – wir dürfen den Mann, der heute unser Gast ist, nicht
zu lange allein lassen. – Dieser junge, so liebenswürdige Mensch,“
fuhr er mit einem Zucken seiner Augenbrauen fort, „ist nur in
unserer Stadt, um meinem Geschäfte das Fundament, auf welchem
es seit zwanzig Jahren ruht, zu nehmen. Hierbei werde ich allerdings
auch noch ein Wort mit reden müssen, und er soll das Werk
schwerer finden, als er vermuthet; indessen hätte sich ein beiderseitig
befriedigendes Arrangement wohl leicht gestalten lassen, wenn nicht
diesem Meier, welcher die Verhältnisse in ihren Details kennt und
im Augenblicke nur seinen selbstsüchtigen Plänen nachgeht, jedes
Mittel recht wäre, mir entgegenzuarbeiten und meine Stellung so
unsicher als möglich zu machen!“
„Aber, Herr Hellmuth,“ versetzte Gruber ängstlich, „ich verstehe
nicht ein Wort von den Verhältnissen, die Sie mir andeuten!“
„Sie sollen mit kurzen Worten klar sehen,“ antwortete der Kaufherr
finster, „ich bedarf eines Freundes mir zur Seite. Als solchen
betrachte ich Sie, und als solcher werden Sie meine Mittheilung
würdigen. Es sind länger als zwanzig Jahre her, als ich
mich etablirte, ich fing klein und mit geringen Mitteln an, aber
hatte durch eine lange Zeit, in welcher ich hier als Gehülfe
gearbeitet, mir das Vertrauen der ersten Geschäfte erworben, und
ich dachte auch nur an langsames, durch Pflichttreue unterstütztes
Emporkommen. Da kommt eines Tages ein Mann zu mir –
durch einen meiner frühern Principale an mich gewiesen –
und bietet mir ein bedeutendes Capital zur Verwerthung im Geschäfte
an, wenn ich ihn an dem Gewinne Theil nehmen lassen wolle;
ich entschließe mich, da ich meine Selbstständigkeit gern bewahren
mochte, aber erst dazu, als der Mann beim abendlichen Zusammensein
mir seine Verhältnisse völlig eröffnet: daß er in Frankreich
bedeutend politisch gravirt sei – die nähern Umstände thun hier
nichts zur Sache – nur noch zu rechter Zeit sein Vermögen gerettet,
allein dabei nur mit Noth sich der Verhaftung und einem
sichern Tode entzogen habe; daß er unter allen Umständen, was
auch über ihn selbst noch kommen möge, sein Vermögen zu Gunsten
seines mitgebrachten kleinen Sohnes in treuen Händen wissen möchte,
und daß er unsere stille Residenz als den geeignetsten Ort für
seinen Aufenthalt, sein Eintreten in ein Geschäft aber der Behörde
gegenüber als den besten Grund für sein andauerndes Verweilen
betrachte. Damals stand noch ganz Deutschland wider den
neuen französischen Kriegsgott, und ich hatte in dieser Beziehung
keinen Grund, gegen das gemachte Anerbieten ein Bedenken zu
hegen – die eingeschossenen Mittel mußten überdies das Geschäft
auf eine Stufe heben, die es nach langen Jahren vielleicht
erst erreicht haben würde – die vertrauende Weise des Mannes,
der sich keinem der großen Geschäftsmänner hatte offen geben mögen
und mir durch das, was er über mich gehört, Vertrauen zu
mir gewonnen hatte, kam dazu, und ich ging auf seinen Vorschlag
ein. Sein Geld ward vorläufig unter meinem Namen in einzelnen
hiesigen Bankhäusern untergebracht, und er erhielt nur eine
einfache Quittung von mir darüber; ehe wir aber dazu gelangten,
unsern eigentlichen Geschäfts-Contract abzuschließen, trat auch eine
wohl schon längst vorbereitete politische Wandlung unserer Regierung
zu Tage, die sich später in einem offenen Bündniß mit Frankreich
zeigte, und Maurer, wie sich der Mann damals nannte, kam
eines Abends in einer Hast und Bestürzung nach Hause, wie ich
sie seinem ruhigen, bestimmten Charakter kaum zugetraut. Er behauptete,
einem französischen Polizeiagenten begegnet und von diesem
erkannt worden zu sein, er wollte nicht eine Nacht mehr in
[132] der Stadt bleiben; ich mußte ihn mit allem Gelde, das ich im Hause hatte, versehen, und dann nahm er, seinen kleinen Sohn mit sich führend, von mir mit dem Versprechen Abschied, Nachricht von sich zu geben, sobald er die Grenzen unseres Staates hinter sich habe. Heute aber, nach länger als zwanzig Jahren, habe ich durch seinen inzwischen zum Manne erblühten Sohn die erste Nachricht von ihm erhalten.
Anfänglich arbeitete ich in möglichster Vorsicht und Verschwiegenheit mit dem mir anvertrauten Gelde,“ fuhr der Sprecher nach einem tiefern Athemzuge fort, „als sich mir aber einzelne glückliche Chancen eröffneten, änderte ich die Firma „Hellmuth“ in „Hellmuth und Co.“ um, was zugleich die vergrößerte Geldmacht, mit welcher ich auftrat, rechtfertigte. Ich hatte in meinen Spekulationen Glück, und eiserner, unverdrossener Fleiß, immer wacher Blick und richtige Combination machten mein Geschäft zu dem, was es jetzt ist. – Nun aber steht die Sache einfach so: erkenne ich den Vater dieses jungen Herrn Maçon als den wirklichen Compagnon des Geschäfts an, so handelt es sich nicht um Herauszahlung des von diesem eingeschossenen Capitals mit Zinsen, sondern er hat ein Eigenthumsrecht am Geschäfte in demselben Verhältnisse, wie sein Capital zu dem meinen stand – und dann würde mein Antheil kaum ein Zehntel betragen.
Abgesehen nun davon, daß ein bestimmter Vertrag niemals zwischen uns abgeschlossen wurde, so bin ich auch mit meinem Gewissen völlig darüber fertig, daß mein Kopf und meine Arbeit es gewesen sind, welche unser Geschäft in die Höhe gebracht, daß ich nicht alle meine Geisteskräfte angespannt und meine Nachtruhe geopfert habe, um einen Fremden reich zu machen, und ich würde wohl auch mit dem jungen Menschen mich schnell genug über seine Ansprüche einigen, wenn nicht dieser Meier wäre, der an seiner Seite steht und aus meinem möglichen Ruin für sich selbst ein Glück zusammenlesen möchte. Welchen Gebrauch er noch von der Kenntniß der Verhältnisse zur Untergrabung meines Credits machen wird, weiß ich nicht – ich habe Ihnen jetzt die Lage der Dinge mitgetheilt, damit Sie Allem, was auch von irgend einer Seite kommen möge, mit voller Ruhe und Sicherheit entgegentreten. Im Uebrigen bestimmt mich der eben erlebte Vorfall, noch heute ein entscheidendes Wort mit dem jungen Manne zu sprechen, das uns wenigstens Sicherheit über das zu Erwartende geben soll. Und nun wird es hohe Zeit, mich wieder oben zu zeigen!“
„Noch ein einziges Wort,“ unterbrach Gruber, welcher mit großen, aufmerksamen Augen der Erzählung gefolgt war, Hellmuth’s Bewegung nach der Thür, „wollen Sie mir nicht erlauben, Willmann von dem Hauptsächlichen zu unterrichten? Er hängt mit seltener Treue an Ihrer Familie und besitzt daneben einen Instinct, welcher ihn Vieles, was mir erst durch Ihre Mittheilung klar geworden, bereits hat errathen lassen – außerdem aber könnten immer Fälle eintreten, in welchen ein vertrauter Diener, der klar durch die Sachlage sieht, viel werth ist!“
Hellmuth nickte gedankenvoll. „Sie mögen Recht haben,“ sagte er nach einer kurzen Pause, „und bei Willmann ist keine Gefahr, handeln Sie danach – oben aber werde ich Sie entschuldigen!“ schloß er, mit einem kurzen Striche über seine Stirn das Gemach verlassend.
Als er den obern Corridor betrat, tönten ihm die vollen Klänge des Flügels entgegen, und beim Oeffnen des Besuchszimmers sah er, daß er hier noch kaum vermißt worden sein konnte. Anna mit leise gerötheten Wangen hatte das Instrument eingenommen, die ausgiebige Kraft desselben zu voller Geltung bringend, während Maçon, völlig in die Töne verloren, den Kopf in die Hand gestützt dasaß und jeder Wendung des Spiels zu folgen schien – Eugenie aber, wie ihren eigenen Gedanken nachhängend, in einem Fauteuil lehnte. Bei dem Geräusche, welches das Schließen der Thür verursachte, brach indessen die Spielende mit einem raschen Blicke auf den Eintretenden ab und erhob sich. „Ich wollte Ihnen nur das zeigen, was sich ohne viele Worte kaum ausdrücken läßt,“ sagte sie, sich leicht gegen den Gast verneigend, „das, was ich deutsche Musik nenne, so sehr auch ein Meister dazu gehört, um ihr zu ihrem vollen Rechte zu verhelfen!“
„Du hast mich auf das Glatteis geführt, Papa!“ rief Eugenie mit einem Anfluge von übler Laune, „Herr Maçon ist ein Musikverständiger und selbst ein halber Künstler, gegen den allenfalls nur Anna durch ihre gründlichen Studien bei der Großmutter unsere Ehre retten konnte!“
„Verzeihung, Fräulein!“ erwiderte Maçon sich rasch aufrichtend, „Sie haben meine harmlose Aeußerung, die nur meine Auffassung des Musikstückes Ihnen bezeichnen und durch ein paar gespielte Takte andeuten sollte, zu scharf genommen – Sie sehen, wie ich selbst jetzt dafür bestraft worden bin – und doch,“ wandte er sich nach Anna um, welche still bei Seite getreten war, „kann ich Ihnen nur von ganzem Herzen für diese Strafe danken!“
„Bitte, Herr Maçon,“ erwiderte die Letztere, noch sichtlich vom Spiel angeregt, „es war nur ein Recht, das unsere heimathliche Musik verlangte!“ Damit schritt sie, wie von einer plötzlichen Scheu überkommen, dem Fenster zu.
„Ich muß um Entschuldigung wegen meines längern Ausbleibens bitten,“ begann jetzt Hellmuth, „und ich möchte fast Ihre Freundlichkeit, Herr Maçon, noch in weiterem Grade beanspruchen. Es sind soeben einige geschäftliche Anfragen an mich ergangen, die jedenfalls in Bezug auf Sie stehen, und wenn Ihnen eine kurze Vorlage des Betreffenden im Augenblick nicht unangenehm wäre –“
„In Bezug auf mich?“ fragte der Angeredete, einigermaßen befremdet, „ich stehe jedoch ganz zu Befehl, wenn die Damen mich für die Zeit unseres Gespräches entschuldigen wollen –!“
„Hoffentlich wird uns die Angelegenheit nicht gar zu lange aufhalten!“ versetzte Hellmuth, indem er dem Gaste voran schritt. Mit den entschuldigenden Worten: „Bis auf Weiteres denn, meine Damen!“ folgte Maçon der gewordenen Aufforderung.

