[129] Was ist der Leere, der Oede vergleichbar, die ein Raum auf 
uns macht, aus dem auf ewig die Gestalt geschieden, welche ihn einst 
belebte, wo Jedes und Alles nicht allein in Zusammenhang mit 
ihr stand, sondern einzig Halt und Werth durch sie erhielt? Diese 
traurige Leere, diese gräßliche Oede lag mit Centnerschwere auf 
Erich Larsson’s Herzen und in dem ausgestorbenen Hause seiner 
Mutter war ihm zu Muthe, wie wenn die Welt selbst ausgestorben 
sei. – 
Es war der letzte Tag, den Erich auf Sylt zubringen sollte; 
gesenkten Hauptes trat er in das Gemach, das der Dämmerschein 
des Abends umhüllte. Wie schrak er aber zusammen, als aus 
diesem ungewissen Licht sich plötzlich eine Frauengestalt hervorhob 
und leise seinen Namen rief.
„Wer ist da?“ rief er wild.
„Ich! Ingeborg Fordenskiöld!“
Wie gebannt blieb er stehen, und trotz des Dunkels sah sie 
das Funkeln seiner Augen, noch mehr aber fühlte sie die Schärfe 
dieses Blickes. Nach kurzer Pause fragte er mit schneidender Kälte: 
„Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches, Baroneß Fordenskiöld?“
„Um Gott – Erich, nicht so, nicht so!“
„Nicht so?“ wiederholte er scharf, „ah, ich verstehe, gestern 
war der Hochzeitstag des gnädigen Fräuleins, und ich habe demnach 
die Ehre, die Frau Baronin nach ihren Befehlen zu fragen.“
„Um des Himmels Barmherzigkeit, Erich, sei anders!“ rief 
sie schmerzlich, und sich an die Lehne des Stuhles klammernd, 
setzte sie hinzu: „hättest Du mir einmal aufgemacht in den langen 
acht Tagen, wo ich so oft an Deine Thüre klopfte, oder hättest 
Du die Briefe angenommen, die ich und mein Vater Dir sandten, 
dann, Erich, dann würdest Du wissen, daß man in unserm Hause 
nicht an Hochzeit dachte!“
„Nicht? Dann haben der Herr Bräutigam sich wohl erkältet? 
Ich spreche mein innigstes Mitleid aus, gnädigstes Fräulein, 
den frohen Tag hinausgeschoben zu sehen.“
Sie rang einen Moment die Hände, erfaßte dann seinen Arm 
und fragte leidenschaftlich, während sie ihm fest in die Augen sah:
„Wolltest Du so gegen mich sein, Erich, o, warum ließest Du 
mich dann nicht sterben?“
„Ihr Herr Vater, Baroneß Fordenskiöld, bat mich, Sie zu 
retten; ich würde mir sonst schwerlich erlaubt haben, in Ihr Schicksal 
einzugreifen, nachdem ich einmal so unglücklich gewesen, es in 
ungeschicktester Weise zu thun.“
„Da Du mir nun aber das Leben gerettet –“
„Verzeihung, gnädigstes Fräulein, daß ich sie unterbreche: 
mein Großvater ist wohl vielmehr der Glückliche, dem’s gelang, 
Ihr Boot zu erreichen.“
„Nun gut, Erich, hat Dein Großvater mir das Leben geschenkt, 
so gieb Du mir – nicht den Tod!“
Er machte einen Gang durch das Zimmer, blieb in ihrer 
Nähe stehen und sagte kühl: 
„Sie kamen wohl nicht, um Derartiges mir zu sagen. Darf 
ich daher noch einmal fragen: was verschafft mir die Ehre Ihres 
Besuches?“
„Allmächtiger Gott!“ stieß sie mühsam heraus, „so, so bist 
Du geworden?!“
„Ich habe drei Jahre in der Residenz gelebt, Baroneß Fordenskiöld, 
und die Zeit benutzt, mir einige Formen anzueignen, 
um nicht abermals Fiasco zu machen, wenn mich mein Glücksstern 
noch einmal wieder in Berührung mit Damen der vornehmen 
Welt bringen sollte. Es würde mich freuen, wenn Sie mir 
das Zeugniß geben wollten, daß ich mindestens Etwas gelernt und 
nun weiß, was man einer Tochter aus so edlem Hause schuldig ist, 
wie das der Fordenskiöld’s sich rühmen kann zu sein.“
„Erich!“ sagte Ingeborg langsam, „hast Du gelernt, das 
Wort zum Pfeile zu spitzen und diesen in Gift zu tauchen – 
dann ist Dein Studium von glänzendem Erfolg begleitet worden. 
Hab’ ich, Dir einst mit einem Wort das Herz zerrissen – Du 
hast mir's reichlich heimgezahlt. Laß es genug sein, Erich!“
Er schwieg eine Secunde, dann lachte er bitter auf. „War 
das ein Wort,“ fragte er spottend, „als Sie Schmach und Schande 
über mich riefen? War’s nicht das Gift der Gifte, als Sie mein 
Herz falsch, mein Gewissen belastet, meine Ehre befleckt nannten 
und mir die furchtbarste aller Beleidigungen zuschleuderten, indem
Sie sagten, der Ruhm unseres Volkes bestände in falschen, glatten 
Worten?“
„Alles das habe ich gethan, Erich, ja! Aber Erich, willst 
Du gerecht sein, so hab’ ich wiederum nichts von dem Allen gethan, 
denn ich wußte nicht, was ich sprach, ich war aufgeregt und 
heftig. Du, Erich, Du bist aber jetzt kalt, ruhig, leidenschaftslos 
und häufst Hohn auf Hohn.“
Sie wandte sich traurig ab, sah nicht das tiefe, dunkle Roth 
sein bleiches Gesicht überströmen, sah nicht die Leidenschaft, die in 
dem Antlitz dessen aufflammte, den sie kalt, leidenschaftslos nannte. 
Er preßte die Hand über Stirn und Augen, die kurze, aber gewaltige 
Aufregung war vorüber. Ruhig kühl war sein Ton, verbindlich 
wie das eines Weltmannes sein Wesen, als er mit unbefangenem
[130] Lächeln sprach: „Sie vergessen eine Hauptbeschuldigung, 
gnädiges Fräulein, die der Unhöflichkeit! Bot ich Ihnen doch noch 
nicht einmal einen Stuhl, holte ich nicht einmal Licht, obschon ich 
dadurch der Freude beraubt werde, Sie, die Jugendgespielin, wiederzusehen. 
Unsere Begegnung auf dem Meere war zu tragischer 
Art, als daß sie Zuspruch auf den Namen ‚Wiedersehen‘ machen 
könnte, und als Zeit war, Sie zu begrüßen, wir festen Boden unter 
unsern Füßen hatten, mußte ich eilen, hierher zu kommen.“
Er stockte, überwältigt von einer Erinnerung, und sie rief 
bewegt: 
„Du rettetest mich, während Deine Mutter starb, und ich 
habe Dir noch nicht einmal danken können.“
„Gnädigstes Fräulein,“ sagte er rauh, „ich bemerkte Ihnen 
schon einmal, Ihr Herr Vater veranlaßte mich zu der That, er 
dankte mir auch, und ich gehöre nicht zu den Menschen, die übermäßige 
Ansprüche machen, bin demnach vollkommen befriedigt! – 
Erlauben Sie mir, jetzt Licht zu holen.“
Erich Larsson verließ das Zimmer. Ein genauer Beobachter 
der Zeit würde vielleicht gefunden haben, daß er ungewöhnlich 
lange ausblieb, ehe er mit der Lampe zurückkehrte.
Als er eintrat, sah er Ingeborg auf den Knieen am Boden 
liegen, das zarte Antlitz weißer denn der Schnee, die Augen auf 
den letzten bleichen Schimmer des Abendroths gerichtet, das durch 
das dunkle Grün der Taxusbäume zitterte; in ihren lieblichen Zügen, 
die einst so freudig geleuchtet, lag ein Schmerz, ein an tiefste 
Seelenqual grenzendes Weh, daß die Eisrinde geschmolzen sein 
würde, die sich in den drei Jahren bittern Grames um sein Herz 
gelegt, wenn Erich sie ein wenig länger betrachtet hätte. Er that 
das aber nicht, er wandte sich an das entgegengesetzte Fenster, das 
die Aussicht nach der schäumenden See bot, starrte düster auf die 
dichten Nebelmassen, die aus dem Meere aufstiegen, und lehnte sich 
mit verschränkten Armen an die Wand, während in seinen wie 
aus Granit gemeißelten Zügen sich einzig Ruhe, entsetzliche Ruhe 
und kalte, strenge Entschiedenheit ausprägten. Er regte sich auch 
nicht, als Ingeborg sich erhob; bewegte sich nicht, als sie leise, wie 
ein Geist, durch’s Zimmer glitt; sah sie fest, unverwandt an, ohne 
daß eine Muskel seines Gesichts zuckte, als sie die gefalteten Hände 
auf seine Arme legte, mit trüben, verweinten Augen flehend zu 
ihm emporblickte und flehend sagte: 
„Um der alten Zeiten willen, sei anders, sei wieder gut, 
Erich!“
Wie dehnte sich jede Secunde, die sie, seiner Antwort bang 
entgegenharrend, dastand, zu Ewigkeiten!
Hätte sie aber auch so bis an’s Ende der Welt vor ihm gestanden 
– er würde ihr keine Antwort auf diese Bitte gegeben 
haben, denn gerade die alten Zeiten machten ihn zu Dem, der er 
heute war. Die lange, furchtbare, qualvolle Pause unterbrach 
endlich seine ernste Mahnung: 
„Gehen Sie nach Hause, Baroneß Fordenskiöld!“
Sie schüttelte verneinend den Kopf, es war, wie wenn sie 
nicht sprechen könnte, dann rief sie plötzlich: 
„Ich kann so nicht fort! Ich muß Dir erst Alles sagen!“
Er näherte sich dem Tische, aber nichts als Ungeduld lag in 
seinem Blicke, als er kurz und gleichgültig sagte, wie Jemand, der 
sich in sein Schicksal zu ergeben hat:
„So nehmen Sie mindestens Platz, Baroneß Fordenskiöld.“
Ob sie ihn nicht hörte? fast schien’s so. Den Kopf gesenkt, 
die schlaff herabhängenden Hände ineinander faltend, schritt sie im 
Zimmer auf und nieder und bemerkte nicht, wie er ihr aus dem Wege 
trat, den vorgeschobenen Stuhl bei Seite stellte und sich selbst aus 
dem Bereich ihres Ganges brachte, indem er in der entferntesten 
Ecke des Gemachs, sich an den Kachelofen lehnend, seine alte Stellung 
wieder einnahm, die Arme über der Brust verschränkt. Sein 
Blick mied sie, der ihre suchte ihn, und zu ihm tretend, sagte sie, 
wie in Gedanken verloren: 
„Das Leben ist so lang, wenn man unglücklich ist! Die 
Tage dehnen sich zu Jahren und die Nächte – o, die sind entsetzlich!“
„Seit wann machten Sie diese trüben Erfahrungen, gnädigstes 
Fräulein?“
Sie sah ihn ernst an und antwortete ruhig: „Seit jenem 
Abend, Erich, wo Du mich im Groll an der Mooshütte verließest 
und auf meinen Flehensruf nicht zurückkehrtest!“
Alle Ruhe wich ihm aus Blick und Zügen, hastig wandte 
er sich ab und durchmaß rastlos das Zimmer. Sie lehnte sich 
bleich und erschöpft an die Wand. Aber wiederum hatte er die 
flüchtige Aufregung schnell beherrscht, seine Stimme war nur weniger 
hart, als er ernst sprach: 
„Was Sie auch thun und sagen – es ist vergebens! Hier, 
hier, Ingeborg, wo einst ein Herz für Sie schlug, ist’s todt! Darum 
genug und – leben Sie wohl.“
„Dein Herz todt!“ rief sie mit aufleuchtendem Blick, „o nein, 
Erich! Meinst Du, ich hätte Deine Augen vergessen, als Du mir 
neulich die Hand entgegenstrecktest, um Dein rettend Boot zu betreten; 
als uns im selben Moment die Wogen wieder auseinander 
rissen, wo kaum unsere Schiffe sich genähert und der Sturm von 
Neuem mit unserem Leben spielte? Meinst Du, Erich, ich hätte 
jenen Blick vergessen, als, endlich vereint, Du mich umfaßtest und 
schützend hieltest im Toben der Wogen? O nein, Erich, vergessen 
hab’ ich das nicht und nie wird es aus meiner Erinnerung schwinden! 
Du nimmst mir auch nicht den Strahl dieses Lichts, den 
nach drei endlos langen Jahren voll Nacht und Finsterniß ein 
Gott mir sandte in seinem Erbarmen, den Strahl dieses Lichts, der mir auch als Stern leuchtet im bangen Dunkel dieser Stunde.“
Auch bei diesen Worten des Mädchens blitzte es in ihm auf; 
es war ein anderer Blick, als vorhin, aber rasch verglomm der 
Schein.
„Sie täuschen sich, Baroneß Fordenskiöld,“ entgegnete er kühl, 
„wenn Sie in meinem Blick Etwas lasen, wovon das Herz nichts 
weiß. Bewundert, ja, bewundert hab’ ich Sie, von der Minute 
ab, wo wir, Ihrem Boote nah, Sie so muthig mit Wog’ und 
Welle am Steuer ringen sahen, während der Mann neben Ihnen, 
dem Ihre Stelle gebührt hätte, in Todesangst und Verzweiflung 
den Mast umklammert hielt, den der Sturm schon gebrochen hatte. 
Doch, ich will dessen nicht spotten, den Sie lieben, da ja möglich, 
daß die Rücksicht auf die beglückende Erkenntniß, wie theuer Ihnen 
sein Leben ist, ihn zu all den angewendeten Vorsichtsmaßregeln getrieben 
hat und –“
„Still, Erich!“ rief Ingeborg leise und wie von heftigem 
Frost geschüttelt, „was an ihm ist, das habe ich nicht erst neulich 
im Kampfe mit den Elementen gesehen, das weiß ich schon lange; 
jetzt aber, Erich, wollen wir ihn einzig Dem überlassen, vor dessen 
Richterstuhl er nun steht und der die Fehler der schwach gebornen 
Menschheit milder beurtheilt, als wir.“
„Wie hab’ ich das zu verstehen? Was geschah?“
„Oscar Fordenskiöld ist gestern Abend, am achten Tage nach 
unserer unsel’gen Meeresfahrt, am Nervenfieber gestorben.“
„Jene wahnsinnige Angst trieb ihn in den Tod!“ rief Erich 
rasch; „doch, um Gott – wo ist Nanna?“
„Sie war bei ihm bis zum Tode! Sie hoffte von Stunde 
zu Stunde auf einen Moment erwachenden Bewußtseins, um seine 
Verzeihung anzuflehen, vergebens! er starb besinnungslos, wie er 
die ganze Zeit gewesen.“
„Wo ist sie jetzt?“
„Noch immer bei uns.“
„Was macht sie?“
„Sie sitzt still da und sagt nur: ,In acht Tagen!‘“
„So ist sie irrsinnig?“
„Der Doctor fürchtet es.“
„Entsetzlich!“ rief er schaudernd.
„Erich, trage ich Schuld daran?“ rief sie bebend.
„Welcher Gedanke, welch’ unseliger Gedanke!“
„So meinst Du nein, und Gott sei Dank dafür!“
„Tausendmal nein, Ingeborg!“ rief Erich lebhaft und voll 
warmen Eifers. „Du warst ja schuldlos, denn Niemand von 
uns hatte eine Ahnung von dem Verhältnisse der Beiden.“
„Doch als – ich’s wußte, Erich?“ fragte sie bange.
„Da hatte sie ihn bereits aufgegeben, Ingeborg! Das weiß 
ich genau.“
„Sie schlug mindestens meinem Vater gegenüber seine Hand aus.“
„Ich weiß, ich weiß; doch darum eben ist’s mir so unfaßlich, 
daß sie nach alledem, was geschehen, ihn noch lieben konnte und 
so in Verzweiflung gerathen, als sie ihn in Gefahr auf dem 
Meere wußte.“
„Ja, siehst Du, Erich! Die starren Friesinnen sind auch 
nicht anders, als jedes andere Weib. Wo Eine einmal erst tief 
und innig liebt, ist’s mit dem Hasse nicht weit her.“

[131] Wie ein Lächeln wollte es um seinen Mund gleiten, doch 
der finstere Geist in ihm behielt die Oberhand..
„Ja, das weiß Gott!“ sprach er bitter, „und Sie, Baroneß 
Fordenskiöld, gaben in Wahrheit den ausgiebigsten Beweis, was 
tiefe, innige Liebe nicht Alles zu ertragen vermag! In plötzlicher 
Erinnerung all dessen erlauben Sie mir jetzt, Ihnen mein aufrichtiges 
Bedauern über das traurige Ende Ihrer so bewährten 
Liebe auszudrücken!“
Sie sah ihn ruhig an und sprach dann ernst: „Ja, Du 
hast Recht, Erich; ich gebe den Beweis, was wahre Liebe erträgt. 
Trotz Allem, was Du mir heute angethan an Hohn und Bitterkeit, 
an bösem Wort und harter Rede, liebe ich Dich doch! lieb’ 
Dich so heiß, wie all die langen, langen Jahre!“
„Ingeborg!“ schrie er wild, drohend, voll Zorn und Leidenschaft.
„Ja, Erich, ich liebe Dich! Die Probezeit Oscar’s war auch 
die meine, für jene Liebe zu Dir, die in mir erwachte an dem 
Abend, wo Du die Deine mir vergebens bekanntest. Nie, Erich, 
nie wär’ ich Oscar’s Weib geworden! Dem Vater sagt ich’s, eh’ 
dieser kam, und er bat mich, noch seine Rückkehr abzuwarten. Am 
Tage, eh’ wir auf’s Meer fuhren, fragte er mich, wie’s nun sei, 
nachdem ich Oscar wiedergesehen, und war nicht böse, als ich 
sagte, ich sei entschlossener denn zuvor, mit ihm zu brechen, und 
würde nach der Wasserfahrt noch am nämlichen Abend mit ihm 
sprechen. Als ich von ihm schied, rief er mir zu: ,Geh’ mit 
Gott!’ und, Erich, ,Geh’ mit Gott!’ waren auch vorhin meines 
Vaters Worte, als ich ihm eröffnete, daß ich Dich aufsuchen, mit 
Dir reden wolle.“
Erich Larsson schwieg, schwieg zu Ingeborg’s Jammer auch 
jetzt. Gesenkten Blicks sah er zu Boden, sah sie erst wieder an, 
als sie leise zu seinen Füßen niederglitt und angsterfüllt fragte: 
„Ging ich mit Gott, oder – kam ich vergebens?“
Wie anders war das Schicksal dieser beiden Menschen, hätte 
sie vor drei Jahren nur den tausendsten Theil dessen empfunden, 
was jetzt so mächtig ihr ganzes Wesen durchströmte! Spurlos, 
mindestens äußerlich spurlos gingen jetzt die Worte an ihm vorüber, 
die einst ihn in den Himmel erhoben haben würden.
„Ingeborg!“ sagte er, „fern sei’s von mir, Dich mit solchen 
harten Worten zu entlassen, wie Du sie einst, in gleicher Lage, für mich hattest; aber dringend, inständig bitte ich Dich, steh auf! 
Du kamst vergebens! Verlaß ein Haus, Ingeborg, das so verödet, 
leer und ausgestorben ist, wie das Herz, das Du einst zermalmtest.“
„Kannst Du denn nicht vergessen, Erich?“
„Nein! doch um dieser Stunde willen – werde ich versuchen, 
Dir zu verzeihen, was Du in jener Stunde thatest.“
„Erich, eine letzte Bitte: laß mich in Jahren wiederkehren, 
vielleicht hast Du den Groll besiegt, vielleicht lernst Du vergessen 
im Vergeben.“
„Nie! und kämst Du tausend Mal, es wär’ vergebens!“
Sie schauderte, sah ihn an mit erloschnem Auge, mit 
schmerzzerrissenen Zügen, fühlte die trostlose Wahrheit dessen, was 
er gesagt, nur noch tiefer beim Anblick seines strengen, fest entschlossenen 
Gesichts und verließ langsam das Zimmer. – –  
Sehr langsam durchschritt Ingeborg auch den kleinen Hof, den 
hübschen Garten und immer und wieder hielt sie inne, stand, mit 
angehaltenem Athem wartend, lauschend da.
Auch diese Hoffnung vergebens! Auch hier bitterste Enttäuschung. 
Sie vernahm nicht, was sie von Moment zu Moment 
mit immer lauterem, immer bangerem Herzschlag ersehnte: den Ruf 
ihres Namens von seiner Stimme!




Sechs Jahre sind vergangen. Der letzte Krieg in Schleswig-Holstein 
hatte seine ersten schweren Opfer bei Missunde gefordert. 
Zu den schwer Verwundeten, die wochenlang wenig Hoffnung gegeben 
hatten, gehörte Erich Larsson. Er hatte gekämpft, wie 
Einer, der unter dem Donner der Kanonen aufgewachsen, nicht 
wie ein Neuling, dem dieser Krieg erst die Feuertaufe des Soldaten 
gegeben hatte.
Vorsichtig war der Verwundete von einigen jungen Kieler 
Studenten aus dem heftigen Feuer getragen, wohin diese sich 
während des ganzen Kampfes mit Aufopferung ihres eigenen 
Lebens gewagt, um jene stillen Heldenthaten der Menschenliebe zu 
vollbringen, die so schwer wiegen, wie die tapfersten Thaten auf 
dem Schlachtfelde. Gleich allen andern Verwundeten wurde Erich 
so schnell wie möglich von dem ersten, nur provisorisch errichteten 
Verbandplatz im Schulhause zu Kosel fortgeschafft und für seine 
Pflege alle jene Sorge getragen, die Pflicht und Menschenliebe nur 
denkbar machten.
Wochen waren vergangen. Er hatte lange im Fieber gelegen, 
endlich erwachte er nach glücklich überstandener Krisis zum ersten 
Male wieder zu vollem klarem Bewußtsein. Aufmerksam blickte er 
die ernste Nonne an, die an seinem Bette saß und zu der Anzahl 
jener barmherzigen Schwestern gehörte, die aus weiter Ferne zum 
Kriegsschauplatz geeilt waren und dort in Lazarethen und Privathäusern 
zur Pflege der verwundeten Krieger verwendet wurden. 
Der Doctor bemühte sich augenscheinlich, seinen nachdenkenden 
Patienten vom Anblick der frommen Schwester abzuziehen, sprach 
von den Kriegsereignissen mit großer Lebendigkeit, verstummte aber 
völlig, als Erich Larsson ruhig, klar und ernst fragte: „Wo ist 
die Andere, die mich während der vergangenen Wochen gepflegt hat?“
Eine tiefe Pause trat ein, Arzt und Nonne wechselten inhaltschwere 
Blicke, Erich Larsson wartete scheinbar sehr geduldig; doch als 
der Doctor anfing die anwesende Krankenpflegerin als ganz vorzüglich 
anzupreisen, rief er laut und heftig: 
„Wo ist jene Andere, die mich pflegte?“
„Nun, Gott sei Dank, Brust und Lungen wären wieder gesund!“ 
sprach lachend der Arzt, „und regten Sie sich nicht auf, 
so könnten Sie bald ganz genesen sein.“
„Wollen Sie mir auf meine Frage antworten?“
„Wenn Sie gesund genug zum Reden sind, ja! jetzt sind 
Sie krank.“
„Ich will aber jetzt Antwort haben, jetzt! und sage Ihnen, 
daß, fürchten Sie von Aufregung für mein Leben, mir eben an 
diesem Leben ohne Nachricht von ihr Nichts liegt.“
„Diese Versicherung ist überflüssig nach Ihrem Benehmen, 
bester Herr Larsson; denn schreien Sie noch zehn Minuten so fort, 
so sind Sie vielleicht schon morgen aller Erdensorgen überhoben.“
„Und wenn ich gleich nach Ihrer Antwort sterben sollte, so 
frage ich doch nur wieder: Wo ist sie?“
„Von wem reden Sie denn eigentlich?“
„Von der, von welcher Sie nicht reden wollen.“
„So – nun – hm – es waren so Manche bei Ihnen.“
„Ich meine nur Jene, die ich zuerst hier sah, die ich immer 
und wieder erblickte, ob ich am Tage oder in der Nacht erwachte.“
Erich Larsson hatte sich aufgerichtet und sah den Arzt mit 
solchen Blicken an, daß dieser hastig entgegnete: 
„Sie ist hier im Hause.“
„Wird sie wieder kommen?“ fragte er leise und kraftlos in 
die Kissen zurücksinkend.
„Ja, ja! Doch nun – Ruhe!“
„Ruhe? Ruhe werde ich erst haben, wenn ich sie gesprochen. 
Sagen Sie ihr das!“
Der Doctor ging; der Kranke wandte seine großen dunkeln 
Augen mit allen Anzeichen heftigster Spannung nach dem Eingang. 
Seine Züge nahmen mehr und mehr den Ausdruck banger 
Erwartung an und die bleichen Wangen begannen sich tief und 
dunkel zu röthen. Die, auf welche er harrte, trat nicht ein, 
und nach kaum drei Stunden lag er von Neuem im Delirium.
Während seiner wilden Fieberphantasien beugte sich ein anderes 
Antlitz über ihn, als das der ernsten Nonne, ein Gesicht mit dem 
Ausdruck tiefsten Schmerzes und dazu völlig farblos.
Der Arzt, der sinnend am Bette stand, sagte, nachdem der 
Kranke immer und wieder den Namen „Ingeborg“ gerufen: 
„Wollen Sie sein Leben vollends retten, so bleiben Sie bei 
ihm, wenn das Bewußtsein zurückkehrt.“
Ein Ausdruck höchster Seelenpein glitt über das bleiche Gesicht 
der Angeredeten und erst nach langer Pause entgegnete sie 
ernst: „So werde ich denn bleiben.“
Der Arzt verordnete Verschiedenes und setzte hinzu: „Will 
er sprechen, so lassen Sie ihn reden. Ermahnungen helfen bei dem 
Nichts und er scheint einen Kopf von Eisen, einen aus Ez gegossenen 
Sinn zu haben.“
Die schlanke Gestalt am Bett des Kranken erzitterte bei den 
Worten, die lichten Augen wurden dunkel und über das durchsichtig 
zarte Antlitz verbreitete sich ein schwacher Schein von Farbe.
„Gott mit Ihnen!“ rief der davoneilende Arzt herzlich.

[132] „O dieses Wort!“ murmelte die Zurückbleibende.
Sie faltete die Hände, blieb so, den Blick auf den Kranken 
gerichtet, stehen und schreckte nur zusammen, wenn durch die wilden
Fieberphantasien der Ruf: „Ingeborg! Ingeborg!“ als tiefster 
Klagelaut ertönte. – – – 
Dies „Ingeborg“, einst vergebens erwartet, wurde es jetzt 
vergebens gehört?
Fast schien es so, als Erich Larsson endlich den Namen mit 
Bewußtsein aussprach und angsterfüllt auf die Gestalt an seinem 
Lager schaute, die bewegungslos gleich einer Statue am Bette 
saß und ihm kein Zeichen von Leben, von Liebe gab.
„Ingeborg, ich danke Dir, daß Du gekommen bist!“ rief er warm und herzlich.
Wie tonlos und wie trostlos klangen Stimme und Wort, 
als sie darauf entgegnete: „Der Arzt sagte mir, es sei Pflicht 
zu kommen.“
Trotz dieser äußeren Ruhe schlug ihr Herz laut und stürmisch, 
zitterte jede Fiber ihres Wesens, und um zu verbergen, 
was in ihr vorging, beeilte sie sich ihm den verordneten Trank 
zu bereiten. Als sie ihm den Becher reichte, wies er ihn zurück 
und sprach ernst: 
„Wie ich auch nach diesem Trnnke schmachte, Ingeborg, noch 
mehr lechze ich nach dem einen Wort, um das ich Dich schon seit 
Jahren gebeten haben würde, wenn ich gewußt hätte, wo Dich 
finden! Sprich jetzt diese Wort aus, Ingeborg! sei der Engel 
der Milde, der Du einst warst, sage, daß Du mir vergeben hast, 
was ich in blinder Rache Dir und, ach, noch mehr mir selbst angethan! 
Gieb mir Ruhe, Frieden, Glück, gieb mir Leben durch 
Deine Verzeihung!“
„Ich vergab Dir lange, Erich! vergab Dir Alles, als ich 
aus dem Leben schied und – dies Gewand anlegte.“
Er sah sie starr, entsetzt an, sah erst jetzt, daß sie eine ihm 
bekannte geistliche Ordenstracht trug, und fragte tonlos: „Wann 
geschah das?“
„Nach meines Vaters Tode.“
„Ingeborg, wenige Monate nach seinem Tode war ich an 
der Pforte Eueres Gartens! ich fand sie verschlossen, Läden und 
Thüren des Hauses verriegelt und erloschen auch jenes kleine 
Licht, den Stern meiner Kinderjahre!“
„Es verlöschte in dem Augenblick, Erich, als ich das stille 
Asyl ,der Gestrandeten’ verließ, um in einem andern Bekenntniß 
– im Hafen des Klosters die Ruhe zu suchen.“
Beide schwiegen lange Zeit. Sie saß still an seinem Lager, er blickte unverwandt auf sie.
Wie klagte diese stumme Gestalt ihn so laut an! Welche tiefe 
Reue empfand er beim Anblick dieses farblosen Gesichts mit den 
verweinten Augen, mit jenem bittern Schmerzeszuge um die feinen 
Lippen, die einst so fröhlich gelacht, einst so flehend gebeten: 
„Laß mich wiederkehren!“
Nicht, wie Nanna Hansen, rief der laute Donner inmitten 
des Tobens der Elemente ihm zu: „Dies ist Dein 
Werk!“ nein, in stiller einsamer Nacht legte sich das drückende 
Bewußtsein: „Dies ist Dein Werk!“ immer furchtbarer um seine 
Seele und immer entsetzlicher wurde ihm der Gedanke, nicht ändern 
zu können, was einmal ohne Gnade und Erbarmen geschehen.
„Ingeborg!“ rief er plötzlich lebhaft, „wie ich mich auch 
darnach gesehnt, von Deinen Lippen das Wort der Vergebung zu 
hören, fast glaub’ ich, ich trüge es leichter, wenn Du mir grolltest.“
Sie schrak zusammen: sie heftete einen andern, seltsamen 
Blick auf ihn, in dem Nichts von Erbarmen lag, und griff, immer heftiger 
erbebend, nach dem am Gürtel befestigten Rosenkranze. 
In tiefes Sinnen verloren, ließ sie eine Perle nach der andern 
durch die schlanken Finger gleiten, da kam sie an’s Kreuz! Wieder 
auf Erich blickend, hob sie das Sinnbild des Christenthums empor 
und sprach feierlich: „Erich, ich will Dir beichten, was ich so 
oft meinem Gotte gebeichtet habe: wohl legte ich einst das Gewand 
stillen Friedens an, aber Frieden fand ich bis jetzt nicht! 
Tagtäglich betete ich vor dem Crucifix, an dem die Gestalt Dessen 
sich uns zeigt, der sterbend am Krenz noch voll Erbarmen gerufen: 
‚Vater, vergieb ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun!‘ 
und trotzdem lernte ich kein Erbarmen! Ich verzieh Dir nur der 
Form nach, Nichts drang in’s tiefinnerste Wesen; ich grolle Dir 
fort und fort, klage Dich an, Tag und Nacht!“
Erich Larsson bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und 
rief trostlos: „So ist’s denn gekommen, wie ich es stets gefürchtet!“
Dann noch einmal auf sie blickend, die in dem dunkeln Nonnenschleier 
so ernst, so düster vor ihm stand, setzte er leise hinzu: 
„Nein, schlimmer noch, als ich gefürchtet, weit schlimmer, als ich gedacht!“




In den nächstfolgenden Wochen hatte die Kunst der Aerzte 
Erich Larsson wieder hergestellt und seine gesunde Natur ihre Bemühungen 
wirksam unterstützt. War er auch noch bleich und noch 
schwach, im Vergleich zur frühern vollen, ungebrochnen Körperkraft, 
so sehnte er sich doch fort und hinaus auf den Tummelplatz 
des Kampfes, wo er leichter und besser die rastlosen Kämpfe 
seiner Seele zu besiegen hoffte. Ingeborg hatte er nicht wieder 
gesehen. Der Arzt hatte ihm gesagt, sie sei krank, was er indessen 
keinen Augenblick geglaubt. Gern hätte er sie noch einmal 
gesprochen und ihr ein letztes Lebewohl gesagt, wagte aber nicht 
darum zu bitten.
Alles war zu seiner Abreise gerüstet, denn er stand im Begriff, 
zu seinem Regimente zurückzukehren, das in den Laufgräben 
vor Düppel arbeitete. Jetzt hatte er auch die letzten Vorbereitungen 
vollendet und stand, des Wagens harrend, am Fenster, als Ingeborg 
zu ihm eintrat. Auf den ersten Blick sah er, wie krank sie 
gewesen sein mußte, um sich so verändern zu können. Die feinen 
Augenbrauen schienen jetzt wie auf Marmor gemalt, die Schatten 
unter den Augen waren tiefer und dunkler geworden, jedoch aus 
ihren lieblichen Zügen war jener erschütternde Ausdruck von Schmerz 
und Seelenpein gewichen.
„Du hast’s nicht geglaubt, daß ich krank bin,“ sprach sie 
freundlich, „doch sieh, man kann auch ohne Kugeln und Säbelhieb 
auf’s Krankenlager geworfen werden. Wär’ es nicht der Fall 
gewesen, so war ich längst wieder bei Dir, nicht allein, um Dir 
zu sagen, wie froh ich bin, Dich wiedergesehen zu haben, sondern 
auch, um einen Auftrag meines Vaters an Dich zu bestellen und 
Dir einen Brief von ihm zu geben. Hast Du Zeit mich anzuhören, 
so nimm Platz.“
Er setzte sich ihr gegenüber. Seine Hand ihr reichend, sprach 
er bewegt: „Könnte ich doch Etwas für Dich thun, Ingeborg!“
Ein zarter Anflug von Farbe überhauchte ihr klares, fast 
durchsichtiges Antlitz und sie sprach lebhafter: „O, Du thatest 
viel, Erich, ich fühlte es neulich nur nicht so tief. Du hast ja 
gethan, was Du einst verweigertest: vergeben und vergessen, und 
ich bin darüber so glücklich.“
„Ingeborg, Erbarmen! Mahne mich nicht an den Wahnsinn 
jenes Abends!“
„Ich thu es jetzt ohne Groll!“ entgegnete sie mit flüchtigem 
Lächeln.
„So grollst Du nicht mehr?“
„Nein, Erich, nun endlich habe ich Frieden.“
Er sprang auf und durcheilte das Zimmer. Dann blieb er 
vor ihr stehen und rief heftig: „Was ist Frieden? ein langsamer 
Tod!
Ich aber möchte Dir so gern den vollen Pulsschlag des 
Lebens – Glück – geben und vermag’s nicht!“
Sie verbarg ihr mehr und mehr erglühendes Antlitz in den 
Händen. Rasch aufblickend, sagte sie danach mit feuchten Augen: 
„Sei jetzt zufrieden, Erich, denn Du hast mir jetzt Glück gegeben!“
„O Ingeborg!“ rief er erschüttert und wollte zu ihren 
Füßen hinsinken, da fiel sein Blick, der an dem Antlitz des geliebten 
Mädchens gehangen, auf das Gewand der Nonne und er 
wich zurück.
„O Leben! o Schicksal!“ rief er düster.
„Erich, es war licht und wir, wir haben es dunkel gemacht; 
doch traure darüber nicht also, schaue wieder froher in das Leben 
und, Erich, erfülle meine Bitte: schone jetzt Dein Leben mehr!“
„Wozu? und für wen?“ fragte er bitter.
Sie schwieg einige Secunden und sagte dann ruhig: „Willst 
Du mich jetzt anhören, Erich?“
Er nahm seinen Platz wieder ein, und sie fuhr fort: 
„Mein Vater trug mir auf, Dir sein Schicksal zu erzählen, ehe Du den Brief hier liesest. – Als junger Mann kam er in 
das Haus des Grafen Adlersparre, um die ihm von seinem Vater 
zugedachte Braut, meine Tante Alma, kennen zu lernen. Diese 
hatte eine jüngere Schwester, Ulrike Eleonore, die so reizend, wie 
Alma schön, so liebenswürdig war, wie Jene klug und gebildet.
