[369] 9.
Seit einigen Tagen war die Prinzessin Charlotte von London, 
wo sie bisher bei ihrem Vater Joseph Bonaparte lebte, nach 
Florenz zurückgekehrt, um ihre unterdeß schwer erkrankte Mutter 
wiederzusehen. An dem Bette der Leidenden fand sie die Nonne, 
welche die Pflege der Gräfin von Survilliers auf deren ausdrücklichen 
Wunsch übernommen hatte, da Schwester Teresa’s Ruf bis 
zu ihr gedrungen war.
Auch die Prinzessin fühlte sich seltsam zu dem frommen 
Mädchen hingezogen, dessen freudige Hingebung, Geduld und Ausdauer 
sie bewundern lernte, während sie selbst mit ihr an dem 
Lager der geliebten Mutter wachte. Sie glaubte, schon früher 
dieses sanfte, verklärte Gesicht gesehen zu haben, obgleich sie vergebens 
ihr Gedächtniß anstrengte, wo sie diese sympathischen Züge 
einst erblickt.
„Ich muß Ihnen, Schwester Teresa, schon im Leben begegnet 
sein,“ sagte die Prinzessin in den ersten Tagen ihrer Bekanntschaft, 
als Beide an dem Bette der vor Ermattung eingeschlafenen 
Kranken saßen.
„Wohl möglich,“ flüsterte die Nonne, um die Gräfin nicht 
zu wecken. „Ich habe früher in Rom gelebt.“
„Je länger ich Sie betrachte, desto bekannter erscheinen Sie 
mir. Kommen Sie meinem schwachen Gedächtniß zu Hülfe. Der 
Gedanke quält und beschäftigt mich, wo ich Sie früher schon gesehen 
habe.“
„Vielleicht in dem Atelier des Malers Robert, mit dem ich 
damals bekannt war.“
„O,“ rief die Prinzessin überrascht, „ich wußte, daß ich mich 
nicht täuschte. Jetzt erinnere ich mich deutlich, Sie sind das 
Original zu seinem Mädchen von Sonnino, die schöne ernste Gestalt 
auf seinem herrlichen Bilde ‚die heimkehrenden Schnitter aus 
den pontinischen Sümpfen‘.“
„Das war ich einst,“ versetzte Teresina mit einem leisen Seufzer.
„Und jetzt sind Sie Nonne,“ entgegnete die Prinzessin nachdenklich.
Es folgte eine unwillkürliche Pause, nur unterbrochen von 
den ungleichen fieberhaften Athemzügen der kranken Gräfin, die 
jetzt zu träumen schien und im Schlafe unverständliche Worte, 
unzusammenhängende Reden murmelte. Erst nach längerer Zeit 
nahm die Prinzessin das abgebrochene Gespräch wieder auf, wobei 
sie ein lebhaftes Interesse verrieth.
„Wie ich höre, lebt Herr Robert augenblicklich in Venedig.
Sollten Sie vielleicht zufällig ihn gesehen, oder von ihm gehört 
haben?“
„Ich habe ihn selbst gesprochen,“ erwiderte Teresina, ihre 
durchdringenden Augen auf die Prinzessin gerichtet, als wollte sie 
auf dem Grunde ihrer Seele lesen.
„Und wie geht es ihm, wie haben Sie ihn verlassen?“ 
fragte sie erröthend. „Er war oder ist vielmehr der beste Freund 
unserer Familie, den wir nie vergessen werden,“ setzte sie gleichsam 
entschuldigend hinzu.
„Ich weiß es.“
„Hat er von uns gesprochen, unsere Namen genannt?“ forschte 
sie mit sichtlicher Spannung.
Die Blicke beider Frauen begegneten sich und verriethen deutlicher, 
als Worte vermögen, das Geheimniß ihrer Herzen, die 
verborgensten Gedanken ihrer Seele. Sie hatten sich gegenseitig 
erkannt, in ihrer gemeinsamen Liebe gefunden, so daß jede 
Scheidewand zwischen ihnen geschwunden war.
„Ich darf Ihnen vertrauen,“ sagte die Prinzessin, während 
sie sich zu der Kranken niederbeugte, die noch immer zu schlummern 
schien.
„Wie dem Priester in der heiligen Beichte,“ flüsterte die Nonne.
„Auch ich habe eine schwere Sünde Ihnen zu gestehen, eine 
große Schuld an dem edlen Mann zu sühnen.“
„Er hat Ihnen verziehen, aber er leidet und stirbt an gebrochenem 
Herzen.“
„Was kann, was soll ich thun?“
„Ihn retten und dem Leben wiedergeben, ehe es zu spät ist.“
„Sie vergessen meine Lage, die unüberwindlichen Hindernisse, 
die mir überall, wohin ich mich wende, entgegentreten.“
„Die Liebe siegt über Alles. Kein Opfer darf ihr zu schwer fallen.“
„O, Sie wissen, was Liebe ist!“
„Jetzt gehört mein Herz nur Gott allein, meine Gedanken 
dem Himmel, mein Leben den Kranken und Hülfsbedürftigen. Auch 
Er ist krank, elend und darum muß ich an ihn denken.“
„Sie beschämen mich. Ich kann nur die Größe Ihres Opfers 
bewundern, aber mir fehlt der Muth und die Kraft, Ihrem Beispiele 
zu folgen.“
„Ein Wort von Ihnen genügt, den Unglücklichen aufzurichten. 
Wollen Sie den Durstenden verschmachten lassen, wenn ein
[370] Tropfen aus dem Quell Ihrer Liebe ihn für immer retten kann?
Soll der große Künstler in langsamen Qualen hinsterben, wenn 
Sie nur die Hand auszustrecken brauchen, um ihn der Welt, dem 
Leben und seiner Kunst zu erhalten? Was kümmert Sie die 
Meinung der Welt, selbst der Zorn Ihrer Familie, wenn das 
eigene Herz Sie frei spricht? Wenn Sie sich aber noch länger besinnen, 
aus irdischer Rücksicht zögern, so ist Robert für immer verloren. 
Zeigen Sie, daß Sie seiner würdig sind, daß Sie hoch 
genug stehen, um all’ den ärmlichen Tand zu verachten, daß nicht 
nur Ihr Name, sondern auch ihr Herz von Adel ist.“
Mit steigender Bewunderung blickte die Prinzessin auf die 
Nonne, welche mit gerötheten Wangen und überirdisch strahlenden 
Augen vor ihr stand, hingerissen von ihrer Begeisterung, gleich 
einer gottgeweihten Seherin. Das war nicht mehr das schlichte 
Mädchen von Sonnino, nicht mehr das arme Kind der Berge, 
sondern die Priesterin der reinsten Liebe, vom Hauche Gott’s, von 
heiliger Inspiration erfüllt.
Vor der Tochter des Volkes beugte sich die Tochter des 
Fürstenhauses, besiegt durch die Größe dieses einfältigen und doch 
so erhabenen Herzens, vor dem aller Geist, alle Bildung, jedes 
Vorurtheil und aller Standesunterschied wie Schatten vor dem 
siegenden Sonnenlicht erbleichen mußten.
„Ich werde ihn retten,“ flüsterte die Prinzessin, indem sie 
ihre Hand zur Bekräftigung der neuen Freundin reichte.
Seit diesem Tage war die Nonne die Vertraute ihrer Liebe, 
ihre Rathgeberin, ihre einzige Stütze in dem schweren Kampfe des 
Herzens mit der Welt, der Neigung mit dem Vorurtheil. Durch 
Teresina wurde das zerrissene Bündniß wieder angeknüpft, erfuhr 
Robert, daß er nicht vergessen war, daß die Prinzessin ihn liebte 
und sich entschlossen hatte, ihm jedes, selbst das größte Opfer zu 
bringen, daß sie nur noch zögerte, weil die kindliche Pflicht sie an 
dem Krankenbett der Mutter festhielt.
Das war das Wunder, welches Robert so gänzlich umgewandelt 
hatte, das Geheimniß, das er selbst vor seinem Bruder so 
sorgfältig bewahrte. Deshalb stahl er sich heimlich aus seinem 
Atelier nach dem Kloster der barmherzigen Schwestern in Venedig, 
wartete er mit steigender Ungeduld auf Nachrichten von Schwester 
Teresa und auf ihre Wiederkehr.
Unterdeß schlichen Tage und Wochen für die Liebenden in 
verzehrender Sehnsucht hin, da der Zustand der Gräfin sich in 
der letzten Zeit trotz der sorgfältigsten Pflege so sehr verschlimmert 
hatte, daß nach der Aussage der hinzugezogenen Aerzte ihr Leben 
in Gefahr schwebte.
Gerührt von der aufopfernden Pflege der Prinzessin, welche 
nicht von ihrer Seite wich, schien sich die Kranke nur noch ausschließlich 
mit dem Schicksal ihrer zurückbleibenden Tochter zu beschäftigen, 
deren geheime Neigung sie von früher kannte, deren 
gegenwärtigen Kummer sie zu ahnen schien.
„Charlotte,“ sagte die besorgte Mutter, „ich habe Schwester 
Teresa ersucht, uns auf einige Zeit allein zu lassen, weil ich mit 
Dir vor meinem Scheiden über manche wichtige Angelegenheit 
noch zu sprechen wünsche. Ich mache mir Vorwürfe, daß ich schuld 
an Deinem Unglück bin.“
„Sie irren sich. Ich bin nicht unglücklich.“
„Ich weiß es besser. Du willst mich nur täuschen, aber ich 
lese wider Willen in Deinem Herzen. Du kannst den Mann nicht 
vergessen, der Dir und uns so viele Beweise der innigsten Freundschaft 
gegeben, uns Allen so große Opfer gebracht hat.“
„O meine Mutter!“ bat Charlotte. „Schonen Sie mich, 
verurtheilen Sie mich nicht, bevor Sie mich gehört haben.“
„Ich bin weit entfernt, Deine Liebe noch ferner zu verdammen.“
„Wie ist das möglich, da Sie an jenem traurigen Tage 
mich in meinem unglückseligen Entschluß bestärkten und, als ich 
schwankte, in mich drangen, den verhängnißvollen Scheidebrief an 
Robert abzusenden, der ihn zur Verzweiflung trieb?“
„Damals folgte ich nur meiner Ueberzeugung, die sich seitdem 
wesentlich verändert hat. Ich fürchtete für Dich die Folgen 
eines Schrittes, der Dich Deiner Familie entfremden, mit der 
Welt in unausbleiblichen Conflict bringen und nach meiner Ansicht 
erniedrigen mußte. Seitdem ist meine Anschauung erschüttert 
worden, habe ich meinen Irrthum einsehen gelernt.“
„O, Sie wollen mich nur prüfen, nur hören, ob ich noch wie 
früher Robert liebe!“
„Dessen bedarf es nicht, da ich unwillkürlich Zeuge Deines 
Gespräches mit der frommen Schwester war. Während ich im 
Halbschlummer lag, habe ich genug gehört, um Dein Geheimniß 
zu kennen.“
„So wissen Sie Alles?!“ rief die Prinzessin überrascht.
„Fürchte nicht, daß ich Dir deshalb zürne. Wie Du, habe 
auch ich die Mahnungen der frommen Schwester mit Bewunderung 
vernommen und über ihre Worte auf meinem Krankenlager nachgedacht. 
O, sie hat vollkommen Recht, den irdischen Tand zu verachten. 
Im Angesicht des Todes, an der Pforte der Ewigkeit, vor 
der ich stehe, ist auch von meinen verblendeten Augen die Binde 
gefallen, bin ich zu der Erkenntniß gelangt, daß Rang und Stand, 
Geburt und Vermögen nur vergängliche Güter, eitel Täuschung 
sind.“
„Und Sie vergeben mir, daß ich dein theuren Freund von 
Neuem Hoffnung gab?“
„Ich verzeihe Dir und will mich nicht länger Deinen Wünschen 
widersetzen. Habe ich doch aus eigener Erfahrung die Nichtigkeit 
unserer eingebildeten Größe kennen gelernt. Wohin ich in 
unserer Familie blicke, sehe ich nur Leiden und selbstverschuldete 
Qual: Hortense von ihrem Gatten getrennt, der Sohn des Kaisers 
todt, Louis in der Verbannung, von Ehrgeiz verzehrt, über verwegenen 
Plänen und Verschwörungen brütend, ich selbst einsam und 
verlassen, krank und elend in Florenz, während Dein Vater in London 
lebt. Das ist das Glück der Napoleoniden, vor dem ich Dich 
zu bewahren hoffe.“
„Was wollen Sie thun?“
„Alles, was eine besorgte Mutter für eine geliebte Tochter 
vermag. Ich werde noch heut, so schwer es mir auch fällt, an 
Deinen Vater schreiben und ihn beschwören, sich nicht länger Deinen 
Wünschen entgegenzusetzen. Er wird und muß auf die Bitten 
einer Sterbenden hören. Das Glück, das mir versagt war, werde 
ich meiner Tochter sichern und dann ruhig von dem Leben 
scheiden.“
„Nein, nein! Sie dürfen nicht sterben, Sie müssen leben und 
sich Ihres Werkes freuen!“ rief die Prinzessin niederknieend und 
die Hand ihrer Mutter mit Küssen und Thränen bedeckend.
Trotz der vorangegangenen Aufregung erholte sich die Kranke 
nach diesem Zwiegespräch, das sie gleichsam erleichtert und beruhigt 
zu haben schien, in so auffallender Weise, daß die behandelnden Aerzte 
fast mit Sicherheit ihre nahe Genesung hoffen ließen. Unter dem 
freudigen Eindruck dieser doppelt glücklichen Wendung ihres Looses 
schrieb die Prinzessin jene Zeilen, worin sie Robert ihre Ankunft 
in Venedig spätestens bis zum zwanzigsten März anzeigte.
Aber schon nach wenigen Tagen erwies sich die günstige Annahme 
der Aerzte als eine schmerzliche Täuschung, indem in dem Befinden 
der Kranken ein unerwartet heftiger Rückfall eingetreten war, 
so daß ihr Leben von Neuem in Gefahr schwebte.
Unter diesen Umständen war es der Prinzessin unmöglich, ihr 
Wort zu halten und die bereits beschlossene Reise nach Venedig 
anzutreten. Mit Recht fürchtete sie, durch ihr Zögern den Geliebten, 
dessen mißtrauische, zur Melancholie geneigte Stimmung 
sie hinlänglich kannte, zu täuschen, um so mehr zu verletzen, je 
größer die ihm gegebene Hoffnung war. Teresina, die mit ihr 
sich in die Pflege der Kranken theilte, war die Vertraute ihres 
Kummers, ihrer Verzweiflung, daß sie dem treuen Freunde ihr Versprechen 
brechen mußte.
„Robert erwartet mich,“ klagte sie schmerzlich der Nonne, „und 
ich kann und darf meine Mutter nicht verlassen.“
„Ich will ihm sogleich schreiben.“
„Ich fürchte, daß ein Brief ihn nicht beruhigen wird. Wie 
ich ihn kenne, wird er von Neuem an meiner Liebe zweifeln und 
sich von mir verrathen glauben.“
„Leider muß ich Ihnen beistimmen. Aber was sollen wir in 
unserer Lage thun?“
„Ich weiß keinen Ausweg,“ versetzte die Prinzessin tief 
betrübt.
„Und doch dürfen wir Robert nicht ohne Nachricht lassen. Bei 
seiner Reizbarkeit, seiner unglücklichen Schwermuth wird er das 
Schrecklichste denken. Die Ungewißheit kann ihn tödten.“
„Rathen Sie, helfen Sie, theure Schwester!“ flehte die Prinzessin 
mit Thränen in den Augen.
„Es giebt nur eine Möglichkeit: wenn ich selbst nach Venedig 
gehe, da er mir vollkommen traut.“

[371] „Aber meine Mutter wird Sie nicht entbehren können.“
„Schwester Beate, welche die Frau Gräfin kennt und gern 
sieht, kann mich auf einige Tage vertreten. Meine Abwesenheit 
wird ihr um so weniger auffallen, da sie weiß, daß die Frau 
Oberin in Venedig nach mir verlangt. Sobald ich Robert gesprochen, 
kehre ich sogleich zurück, um unsere Kranke ferner zu pflegen.“
„Sie geben nur das Leben wieder,“ versetzte die Prinzessin.
„Ich selbst will bei meiner Mutter wachen und Ihre Stelle zu 
vertreten suchen, so weit mir dies möglich ist. Aber wir haben 
keine Zeit zu verlieren, wenn Sie noch zur bestimmten Frist in 
Venedig eintreffen und Robert wegen der unverschuldeten Verzögerung 
beruhigen wollen.“
So sehr auch Teresina ihre Reise beschleunigte, so sah sie sich 
doch noch genöthigt, einige Tage länger, als sie beabsichtigt hatte, 
in Florenz zu verweilen, da ihre Stellvertreterin durch anderweitige 
Beschäftigungen verhindert wurde, sie sogleich zu ersetzen.
Unterdeß erwartete Robert von Stunde zu Stunde mit steigender 
Ungeduld die Ankunft der Prinzessin. Anfänglich zerstreuten ihn die 
mannigfachen Vorbereitungen, die er zu ihrem Empfange traf.
Sein Atelier in dein Palazzo Pisani hatte sich in den letzten 
Tagen in einen Blumengarten verwandelt, seine Wohnung in ein 
kleines Feenschloß. Laubgewinde und Guirlanden von immergrünen 
Zweigen bekleideten die Wände, zwischen denen seine Bilder, 
besonders die „Abfahrt der Fischer auf Chioggia“ aus den goldenen 
Rahmen hervorschauten.
„Was hat das Alles zu bedeuten?“ fragte verwundert der 
Bruder. „Willst Du ein Fest geben?“
„Ich erwarte Besuch.“
„Wenigstens eine Königin, nach Deinen Vorbereitungen zu 
schließen.“
„Du hast es errathen,“ versetzte Robert mit geheimnißvollem 
Lächeln.
Aber die Blumen verwelkten, die Kränze vertrockneten, und 
ein finsterer Schatten lagerte wieder auf der klaren Stirn des 
berühmten Malers. Von Neuem verfiel er in seine finstere 
Schwermuth, den leicht geweckten Zweifel, die angeborene Melancholie, 
der er sich gewaltsam zu entreißen suchte. Er konnte nicht 
glauben, daß die Geliebte ihn so grausam täuschen, daß sein Vertrauen 
ihn wiederum belügen sollte.
„Sie wird, sie muß kommen!“ sagte er sich wohl hundertmal 
des Tages, um die aufsteigenden Besorgnisse zu verscheuchen. – 
Den schwersten Stand hatte der Gondolier, der fortwährend auf 
dem Wege nach dem Kloster der barmherzigen Schwestern war 
und vom Morgen bis zum späten Abend keine Ruhe fand. So 
oft aber Robert auch nach Teresina fragte, schüttelte die alte 
Pförtnerin den Kopf. Weder eine Nachricht, noch ein Brief von 
ihr war der Oberin zugekommen, die selbst über das lange Ausbleiben 
der Nonne besorgt schien und sich den Mangel an jeglicher 
Nachricht aus Florenz nicht zu erklären vermochte.
„Ein Brief kann leicht verloren gehen,“ tröstete er sich selbst.
Um sich zu zerstreuen, schlug er den Weg nach dein Marcusplatze 
ein, wo, wie er wußte, Aurel in dein bekannten „Café Floriani“ 
ihn erwartete. Nachdem er einige Worte mit dem Bruder 
gewechselt, griff er mechanisch nach der nächsten besten Zeitung, in 
die er flüchtig hineinblickte, weniger um zu lesen, als um seinen 
quälenden Gedanken zu entfliehen.
Plötzlich verfärbte sich sein Gesicht, mit einer heftigen Bewegung 
reichte er Aurel das Blatt hin, welches eine ebenso ungerechte, 
als verletzende Kritik seines letzten Gemäldes enthielt.
Ein neidischer Italiener, den der Ruhm des fremden Malers 
verdroß, borgte die Figur eines venetianischen Gondoliers, dem er 
seinen Tadel über Robert’s Bild in den Mund legte, die Unnatur 
dieser Fischer von Chioggia ihm vorwerfend, welche in der Wirklichkeit 
nirgends existiren sollten.
In jeder anderen Zeit hätte Robert vielleicht selbst über die 
witzige Einkleidung gelacht, aber bei seiner jetzigen Reizbarkeit 
reichte der geringste Widerspruch hin, ihn aufzubringen.
„Welche Ungerechtigkeit!“ sagte er erzürnt. „Wenn ich die 
Natur darstellen sollte, wie ich sie finde, so würde ich noch heute 
meinen Pinsel fortwerfen, meine Palette zerbrechen.“
„Rege Dich nicht unnöthig auf! Man sieht es ja sofort der 
Kritik an, daß sie ein Italiener geschrieben hat, der sich über 
Deine großen Erfolge ärgert. Was er über Deine Fischer sagt, 
ist um so ungerechter, da er diese guten Leute von Chioggia gar 
nicht zu kennen scheint und sie ohne Zweifel mit dem elenden Gesindel 
verwechselt, das sich auf dem Marcusplatz und an der 
,Riva degli Schiavoni’ herumtreibt. Kein Vernünftiger wird auf 
ein solches Gewäsche achten.“
„Am meisten betrübt es mich, daß er meinem Bilde politische 
Motive unterschiebt, daß er mir vorwirft, auf Kosten des Adels 
das Volk zu erheben und aus jedem gemeinen Herumtreiber einen 
Helden zu machen. Ich bin mir bewußt, daß ich nur gerecht 
gegen das Volk bin, wenn ich es so darstelle, wie es mein Künstlerauge 
erblickt.“
„Was kümmert Dich der einfältige Mensch, der allerdings 
besser zum Gondolier als zum Kritiker paßt? Dein Bild hat 
den Beifall aller Kenner und damit kannst Du zufrieden sein.“
„Wenn er aber doch Recht hätte!“ versetzte Robert nachgrübelnd, 
„wenn ich wirklich, wie er sagt, auf einem falschen 
Wege wäre, wenn ich, statt fortzuschreiten, Rückschritte machte!
Ich fühle, wie meine Kraft abnimmt, wie meine Leistungen weit 
hinter meinen Idealen zurückbleiben. Dir allein darf ich es gestehen, 
daß ich an meinen Gestalten eine gewisse Härte des Ausdrucks, 
in meiner Farbe eine gewisse Trockenheit zu bemerken 
glaube. Wenn ich meine Bilder mit denen eines Tizian, eines 
Bellini oder Veronese vergleiche, so komme ich mir selbst wie ein 
elender Stümper vor. Ich fürchte, daß der Gondolier nur die 
Wahrheit sagt.“
„Nein, nein! Auch Deine Bilder werden unsterblich sein.“
„Wenigstens würde ich eine Niederlage nicht überleben,“ entgegnen 
Robert mit einer Anwandlung seiner früheren Schwermuth.
Vergebens suchte Aurel den Aufgeregten zu beruhigen. – 
Wenn der Becher voll ist, genügt ein Tropfen, um ihn zum Ueberlaufen 
zu bringen und der leiseste Luftzug reicht schon hin, um 
dem Verwundeten die furchtbarsten Schmerzen zu bereiten. So 
hing sich unsichtbar Kette an Kette, Gewicht an Gewicht, um den 
Unglücklichen zu Boden zu drücken, bis er der unerträglichen Last 
erliegen mußte.
Wieder regten sich die kaum eingeschlummerten Geister des 
Mißtrauens, obgleich er sie noch gewaltsam niederzukämpfen suchte; 
wieder erschien ihm im Traume die blutbefleckte Gestalt seines 
Bruders, unheimliche verlockende Worte flüsternd; wieder verlebte 
er die langen Tage in aufreibender Erwartung, die schlaflosen 
Nächte in namenloser Qual.
Bald glaubte er, daß ihn die Prinzessin von Neuem täuschen 
wollte, bald fürchtete er, daß ihr ein Unglück zugestoßen; fortwährend 
schwankte er zwischen belebender Hoffnung und düsterer 
Verzweiflung, ein Spielball seiner wechselnden Stimmung. Je näher 
die versprochene Ankunft der Prinzessin rückte, desto unruhiger, desto 
verstörter erschien er dem besorgten Bruder, der sich diesen plötzlichen 
Rückfall in die frühere Schwermuth nicht zu erklären vermochte.
Nur gezwungen folgte ihm Robert in das Haus des deutschen 
Arztes, wo er sonst ebenso gern verkehrte, wie er gern daselbst 
gesehen wurde. Die besonders musikalisch hoch gebildeten Damen, 
welche seine Vorliebe für classische Musik kannten, suchten ihn durch 
ihr Spiel und Gesang wie gewöhnlich zu erheitern, indem sie sich 
ganz seinen Wünschen fügten und ihm mit zuvorkommender Liebenswürdigkeit 
die Wahl der von ihnen vorzutragenden Compositionen überließen.
Er verlangte an diesem Abend Mozart’s Requiem, den 
Schwanengesang des großen Meisters, dessen düstere Todtenklage 
mit seinen Todesgedanken harmonirte. Plötzlich aber wechselte seine 
Traurigkeit mit einer überraschenden, fast krankhaften Heiterkeit, 
die um so mehr bei seinem ernsten Wesen befremden mußte.
Gegen seine sonstige Gewohnheit blieb er in lebhafter Unterhaltung 
bis spät nach Mitternacht in der befreundeten Familie, von der er 
mit dem in seinem Munde bedeutungsvollen Zuruf Abschied nahm: 
„Auf Wiedersehen!“
Am andern Morgen fand ihn Aurel damit beschäftigt, den 
letzten Brief der Prinzessin, der vorn 8. März 1835 datirt war, 
zu verbrennen. In seinen Zügen verrieth sich die unheimliche 
Ruhe des festen Entschlusses, so daß der Bruder sich einer leisen 
Befürchtung nicht zu erwehren vermochte.
„Ich finde Dich,“ sagte er bekümmert, „seit einigen Tagen 
wieder leidend, gänzlich verändert. Ich glaube Dein Geheimniß 
zu kennen. Wie es scheint, trägt allein die Liebe Schuld an Deiner 
Verstimmung. Vertraue mir, was Dich quält.“

[372] „Du irrst Dich,“ erwiderte Robert ausweichend. „Ich bin 
jetzt gänzlich geheilt von meiner Neigung und denke nicht mehr daran.“
„Wenn Du auch Deine Leidenschaft überwunden hast, so sind 
die Spuren derselben noch nicht aus Deinem Herzen getilgt. Nachdem 
Du das Bild der Geliebten aus Deiner Brust-entfernt hast, 
mußt Du natürlich eine traurige Leere empfinden. Die Wunde blutet 
noch, wenn auch der Pfeil herausgezogen ist. Jetzt scheint mir der 
Augenblick gekommen, wo Du für immer Genesung suchen mußt.
Wir wollen nach der Schweiz, nach Paris reisen, wo Du Dich zerstreuen, 
vielleicht ein neues Glück an der Hand einer Deiner würdigen 
Gattin finden wirst.“
„O nein theurer Bruder!“ seufzte der Unglückliche. „Es ist 
zu spät. O Gott, wenn ich die letzten Jahre zurückkaufen könnte, 
was würde ich darum geben!“
Um ihn nicht noch mehr aufzuregen, beendete Aurel das schmerzliche 
Gespräch, indem er sich entfernte, einen nothwendigen Gang 
vorschützend. Noch einmal rief Robert, als er sich allein fand, den 
verschwiegenen Gondelier und ließ sich von ihm nach dem Kloster 
der barmherzigen Schwestern rudern.
„Keine Nachricht von Schwester Teresa?“ fragte er die alte 
Pförtnerin hastig mit zitternder Stimme.
„Keine!“ lautete die gleiche Antwort, die er schon so oft im 
Laufe der letzten Tage gehört hatte.
Es war die Bestätigung seines Todesurtheils.
„Auch Teresina hat mich verlassen!“ klagte er bitter. „Die 
Liebe ist todt, die Treue gestorben. Was soll ich noch auf dieser 
Erde?“
Man schrieb den 20. März. Gerade an demselben Tage, 
zur selben Stunde hatte vor zehn Jahren Robert’s Bruder sich 
selbst getödtet. Daran dachte der Unglückliche, als er nach seinem 
Atelier zurückwankte, dessen Thür er sorgfältig hinter sich verschloß.
Noch einen Blick warf er auf die verwelkten Blumen und vertrockneten 
Kränze, begleitet von dem schmerzlichen Lächeln der getäuschten 
Erwartung.
„Wenn ich bis zum 20. März nicht nach Venedig komme, 
so dürfen wir uns auf Erden nicht wiedersehen. Treu bis in den 
Tod. Charlotte,“ murmelte er, die verhängnisvollen Zeilen 
der Prinzessin mit bereits irrendem, wandelndem Geiste wiederholend.
Eine Stunde später fand Aurel die Leiche des geliebten Bruders 
im Blute schwimmend; an demselben Abend langte Teresa in 
Venedig an.
Mit klopfendem Herzen eilte sie nach dem Atelier des Künstlers, 
um ihm sein nahes Glück zu verkünden.
Sie kam zu spät!
Neben der theuren Leiche, auf die jetzt die letzten Strahlen 
der untergehenden Sonne verklärend fielen, kniete die Nonne, für 
die Ruhe des geliebten Todten betend.
Drei Tage darauf fuhr der treue Pietro eine schwarze Gondel, 
welche den Sarg Robert’s trug, nach der kleinen Insel St. Michael 
de Murano, begleitet von seinem Bruder, seinen Freunden, zahlreichen 
Künstlern, einheimischen und fremden Verehrern seines großen 
Talentes.
Ein einfacher Stein an der verfallenen Mauer des Kirchhofs, 
dem Grabe gegenüber, bezeichnet die letzte Ruhestätte des unsterblichen 
Künstlers; er trägt die einfache Inschrift: 
„Leopold Robert, gewidmet von seinen Freunden und Landsleuten.“
An den Ufern des Arno aber, in dem glänzenden Florenz, 
erhebt sich in der Kirche San Spirito, nicht fern von dem Palazzo 
Serristori, den sie einst bewohnt, eine Grabcapelle, worin die 
Prinzessin Charlotte an der Seite ihres Gatten ruht, nachdem sie 
Robert bis zu ihrem frühen Tode beweint hatte, der nur drei 
Jahre später erfolgte. Sie selbst schrieb an Aurel nach Empfang 
jener Schreckensnachricht: „Ich habe nur noch Thränen, um ihn 
zu beweinen.“
Schwester Teresa aber betete für Beide und fand den einzigen 
Trost und Ersatz in der treuen Pflege aller Unglücklichen und 
Kranken, von denen sie wie eine Heilige verehrt wurde.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: künstlerschen
