[97] Die Aufmerksamkeit der beiden Officiere wurde in diesem 
Augenblick durch einen Neueintretenden in Anspruch genommen, 
und nachdem sie eine Secunde flüchtig hingeschaut, sprangen Beide 
gleichzeitig auf, um ihn zu begrüßen.
„Tausend Mal willkommen, Lossau! Sie hier in H.? Zur 
Cur oder zum Vergnügen?“
„Eigentlich weder um des einen noch um der andern willen, 
insofern ich es auf keinen längeren Aufenthalt abgesehen habe, 
sondern nur auf der Durchreise hier bin,“ entgegnete der Angeredete, 
indem er den beiden ihm aus der Residenz bekannten Herren 
herzlich die Hände schüttelte. „Ich habe meinen Bruder 
besucht, um ihm selbst die Nachricht von meiner Verlobung zu 
bringen.“
„Ah, Sie sind verlobt, Lossau? So hat das Gerücht Recht, 
welches Ihnen eine Neigung für die schöne und liebenswürdige 
Helene von Wernitz zuschrieb?“
„Sie ist seit acht Tagen meine Braut!“ erwiderte Lossau mit 
freudigem Stolz.
Die Herren statteten ihre Glückwünsche ab, und es entspann 
sich dann noch eine kurze Unterhaltung, in welcher festgestellt wurde, 
daß man den heutigen Tag, den einzigen, welchen Alfred zu seinem 
Aufenthalt bestimmt hatte, gemeinschaftlich verleben wollte.
„Ehe ich aber den Saal verlasse, müssen Sie mir schon erlauben, 
etwas zu thun, was ich freilich nicht vor meinen besseren 
Gefühlen verantworten kann, was mich indessen mit unwiderstehlicher 
Gewalt lockt: mein Glück einmal am grünen Tisch zu versuchen!“
„Hüten Sie sich, Lossau, Sie rufen Ihren Dämon auf!“
sagte der ältere der beiden Officiere, halb lachend, halb im Ton 
ernstgemeinter Warnung. Aber Alfred achtete nicht auf ihn und 
stand im nächsten Augenblick an der Bank, wohin die beiden 
Officiere ihm folgten, deren Blicke sich hier unwillkürlich nach 
der schönen Spanierin umsahen, welche sie während des Gesprächs 
mit Alfred vergessen hatten. Sie war aus dem Saale verschwunden.
Das Spiel nahm seinen Anfang. Alfred setzte ein Goldstück 
auf eine Karte; die Karte verlor. Er verdoppelte seinen Einsatz 
und verlor wieder. Unmuthig wollte er dem Glück trotzen und 
spielte höher und höher – immer mit demselben Erfolg. Sein 
Gesicht wurde blässer, sein Auge glühender, und als das Spiel 
beginnen sollte, schüttete er den ganzen Inhalt seiner Börse auf 
den Tisch.
„Ich setze auf dieselbe Karte mit Ihnen und dieselbe Summe!“
sagte in diesem Augenblicke eine tiefe, klingende Frauenstimme 
neben ihm, und als er sich umwandte, sah er die Dame an seiner 
Seite, welche der Officier vorhin als ‚die schöne Spanierin‘ bezeichnet 
hatte. Es streifte ihn indessen nur ein flüchtiger, wie es 
schien, gleichgültiger Blick aus ihren dunkeln Augen, der es ungewiß 
ließ, ob sie ihn kannte. Er dagegen hatte sie erkannt und 
starrte sie einen Moment betroffen, fast geistesabwesend an, so daß 
er auf den Fortgang des Spiels nicht achtete und erst wieder 
daran erinnert ward, als sich Laute der Ueberraschung von den 
Umstehenden hören ließen und ihm ein großer Haufen Gold zugeschoben 
wurde. Die Karte hatte gewonnen.
„Noch einmal, setzen Sie noch einmal!“ sagte sie ruhig, 
und doch kam es Alfred vor, als läge etwas Gebietendes in ihrer 
Stimme. Fast mechanisch that er, was sie verlangte, und konnte 
es nicht hindern, daß sie wie zuvor auf seine Karte setzte. Der 
Erfolg war wie das erste Mal, das Glück dem gemeinschaftlichen 
Spiel günstig.
„Und nun zum dritten Mal!“ rief die Fremde, welche ihm 
so nahe getreten war, daß nur er die Worte verstand, die sie 
halbflüsternd hinzusetzte: „Ich fühl’s, ich habe Glück, wenn ich 
mit Ihnen spiele!“
Sein Trotz erwachte; er wollte ihre Herausforderung, ihre 
Siegesgewißheit zu Schanden machen und setzte rasch auf’s Neue, 
mit dem geradezu brennenden Verlangen, diesmal zu verlieren, 
denn es war ihm, als würde er damit einen Bann brechen, mit 
dem sie seinem Schicksal drohte. Es war vergebens – das Glück 
blieb eigensinnig bei seinen Erwählten und das Spiel endigte 
mit einem neuen bedeutenden Gewinn für die beiden Partner.
Auf dem Gesicht der Fremden hatte der Ausgang des Spiels 
durchaus keine Veränderung hervorgerufen, nur glaubte Alfred 
zu fühlen, daß ihr Blick blitzartig und mit einem triumphirenden 
Lächeln auf ihn gefallen war; sie anzusehen hatte er nicht gewagt. 
Nachdem ihr der ihr zugefallene Antheil des Gewinns ausgezahlt 
worden war, winkte sie ihrer Begleiterin und verließ mit ihr den 
Saal; auch Alfred kam es nicht mehr in den Sinn, das Spiel 
fortzusetzen.
Die Freunde traten zu ihm und beglückwünschten ihn über 
seinen Erfolg. „Und dreifach wegen der Art, wie das Glück 
Sie heimsuchte,“ sagte der jüngere der beiden Herren. „Teufel, 
Lossau, welches Verdienst haben Sie vor den unsterblichen Göttern, 
daß sie Ihnen ihren Segen aus solchen Händen zuströmen ließen?
[98] Denn daß Ihnen die Spanierin das Glück brachte, ist sicher!
Allerdings kam sie mir in dem Moment, wo sie auf Ihre Karte 
setzte, eher vor wie ein Dämon denn wie ein Engel, aber schön 
war sie dennoch zum Rasendwerden!“
Alfred suchte sich durch einen Scherz mit den Gefährten 
abzufinden, von denen er sich am liebsten ganz losgesagt hätte.
Es war ihm unerträglich, noch länger in H. zu bleiben, 
wo jeder Schritt ihm die Fremde noch einmal entgegenführen 
konnte, aber er sah sich trotzdem gezwungen, der Verabredung 
gemäß bis zum folgenden Tage zu verweilen und seine innere Beklommenheit, 
so gut es ging, durch ein heiteres Gesicht und eine 
leichte Unterhaltung zu verbergen. Die Spanierin sah er indessen 
nicht wieder, denn sie erschien an dem Tage weder auf der 
Promenade, noch Abends im Cursaal, und Alfred fühlte daher 
sein Herz wieder erleichtert, als er am folgenden Morgen H.
verließ.
Wenige Tage später hieß es, auch die Fremde sei abgereist, 
doch vermochte Niemand zu sagen, wohin sie sich gewandt habe.
Die flüchtige Begegnung mit der schönen Frau, in welcher 
Alfred die wieder erkennen mußte, für welche sein Herz einst 
leidenschaftlich geglüht und die er dann verlassen hatte, weil er 
es seiner Ehre und der Pflicht gegen seinen Bruder schuldig zu 
sein glaubte, hatte ihn zwar anfangs fast tödtlich erschreckt, aber 
bei seiner leichtlebigen Natur hatte er den Eindruck rasch überwunden, 
und wie jenes Gefühl seit Jahren aus seiner Brust gewichen 
war, so hatte ihm die unerwartete Erscheinung fast nur die 
Erinnerung eines bösen, unheimlichen Traumes hinterlassen. Um 
derartigen Erinnerungen und Empfindungen aber großen Einfluß 
auf sich zu gestatten, dazu gehörte er viel zu sehr dem Leben an 
und einem Leben, das durch seine kürzlich geschlossene Verlobung ein 
doppelt heiteres für ihn geworden war. Sein ausgezeichnet heller 
Kopf, seine besonderen Fähigkeiten hatten ihm früh eine glänzende 
Carriere eröffnet und die von Allen anerkannte Liebenswürdigkeit 
seines Wesens, seine gewandten Formen nicht wenig dazu beigetragen, 
seine Stellung nach allen Seiten hin zu befestigen, so daß seine 
Freunde ihn scherzend einen Liebling des Glücks zu nennen pflegten, 
dem namentlich kein weibliches Herz zu widerstehen vermöge.
Der ältere Lossau, welcher sich längst mit dem Bruder ausgesöhnt 
und es ihn nicht hatte entgelten lassen, daß sein eigenes Lebensglück 
an ihm gescheitert war, hatte zu diesem gefährlichen Ruhm 
oft den Kopf geschüttelt und als besorgter, väterlicher Freund über 
die in dieser Beziehung etwas leichten Grundsätze Alfred’s nicht 
selten einen ernsten, sogar strengen Tadel ausgesprochen. Doch 
auch er mußte sich sagen, daß er ihn nicht zu bessern vermöge, und 
sein Wort war: „Nur eine wahre, tiefe Liebe vermag ihn zu 
heilen, und Gott gebe, daß er bald einen würdigen Gegenstand 
für dieselbe finde!“ Groß war daher seine Freude, als Alfred, 
welcher kürzlich zum Legationsrath ernannt worden war, ihm 
mittheilte, daß er von der Neigung zu einem jungen Mädchen, 
das einer angesehenen Familie angehörte und das auch Hermann 
als schön und edel kannte, besiegt worden sei und von ihr das 
Geständniß der Gegenliebe erlangt habe. „Es ist dies einer der 
schönsten Tage meines Lebens!“ rief er aus, als er den Bruder 
glückwünschend in die Arme schloß. „Will’s Gott, sehe ich jetzt 
ein neues Glück und ein neues Geschlecht um mich her aufblühen 
und weiß dann auch, wofür ich selbst gewirkt, geschafft und 
gearbeitet habe!“ Dann verhieß er, in wenigen Wochen nach 
der Residenz zu kommen, um die Braut Alfred’s näher kennen 
zu lernen und sich ihr selbst als Bruder vorzustellen.
Ein Auftrag, den er dem jüngeren Bruder an seinen Bankier 
in der Residenz mitgegeben, führte Alfred etwa vierzehn Tage nach 
seiner Rückkehr zu diesem, und da die Herren sich außerdem kannten, 
so verweilten sie noch einige Zeit in freundschaftlichem Gespräch 
in des Bankiers Arbeitszimmer. Da hörte der Erstere plötzlich 
außen auf dem Corridor eine ihm wohlbekannte, volle 
und tiefe Stimme an einen Diener die Frage nach dem Bankier 
Melsing richten, und ehe er sich noch von seiner Ueberraschung 
erholen konnte, wurde von diesem die Thür geöffnet und Rosalie 
trat ein.
Der Bankier, welcher sie schon kannte, empfing sie mit der 
größten Artigkeit, und nachdem er sie zu einem Sitz geleitet hatte, 
stellte er Alfred der Dame vor, indem er diese zugleich als Frau 
Baronin von Brinkhorst bezeichnete. Ohne ihm Zeit zu einer 
Anrede zu lassen, sagte sie: 
„Wir haben uns schon gesehen! Erst vor Kurzem – bei 
einer flüchtigen Begegnung in H. Herr von Lossau wird sich vielleicht 
erinnern.“
Der Ton, mit welchem sie sprach, war so vollkommen ruhig 
und gleichgültig, ihre Haltung, ihre Miene so durchaus kalt und 
unbewegt, daß Alfred nicht wußte, ob das unangenehme Gefühl 
über die Verleugnung jeder Empfindung stärker in ihm war, oder 
die Bewunderung der Weltdame, welche sich und ihn über das 
Peinliche des Wiedersehens mit einer solchen Sicherheit hinwegzuhelfen 
wußte. Sie ließ ihm auch kaum Zeit, ihr anders als 
durch eine Verbeugung zu antworten, und wandte sich sofort an 
Melsing, der von ihr mit der Führung eines Geschäfts beauftragt 
war und ihr darüber eine Auskunft zu geben hatte, welche ihn 
nöthigte, einige Papiere herbeizuholen.
Alfred war schon im Begriff, dem unwillkommenen Zusammentreffen 
zu entfliehen, als der Bankier sich mit den Worten 
an ihn wandte: 
„Ich darf wohl die Bitte wagen, lieber Lossau, daß Sie der 
Frau Baronin bis zu meiner Rückkehr, die nur wenige Minuten 
kosten wird, Gesellschaft leisten!“ und er sah sich zu der Erklärung 
gezwungen, daß ihm dies ein besonderes Vergnügen gewähren würde.
Kaum hatte der Bankier Beide verlassen, so sagte Rosalie: 
„Es ist mir lieb, daß ich einen Augenblick mit Ihnen allein 
bin, denn ich habe über eine Angelegenheit mit Ihnen zu sprechen, 
welche zu den Veranlassungen meines Hierseins gehört und zu 
deren Erledigung mir trotz der bereits achttägigen Dauer desselben 
die Gelegenheit fehlte.“
Sie sprach dies mit der unveränderten Gelassenheit, welche 
sie bei ihrer ersten Anrede zur Schau getragen hatte und die ihm 
das Blut zum Kochen brachte. Hatte er je mit dem Gefühl der 
Schuld an diese Frau gedacht, so war dasselbe in diesem Augenblick 
ausgelöscht und sein Gedanke nur, daß um ihretwillen der 
Bruder ein einsames, freudloses Leben führte; den Antheil, welchen 
er selbst daran hatte, meinte er durch seine Reue gebüßt zu 
haben, dies Weib aber darum hassen zu dürfen! Er nahm sich 
vor, ihr eine eben so feste, kalte Stirn zu bieten, wie die, mit der 
sie ihm entgegen trat, und es klang daher nichts als eisige Höflichkeit 
aus seiner Erwiderung: 
„Ich stehe zu Ihren Befehlen, gnädige Frau!“
„Sie erinnern sich gewiß noch,“ fuhr sie fort, „daß wir Beide 
einst, halb von menschlichem Mitgefühl bewegt, halb einer romantischen 
Grille folgend, Pathenstelle bei einem armen Kinde übernahmen 
und für sein ferneres Schicksal zu sorgen versprachen. Die 
Romantik ist nun allerdings längst verflogen,“ setzte sie mit einem 
eigenen Lächeln hinzu, „aber da ich nie vergesse, was ich einmal 
versprochen habe, möchte ich jetzt nachholen, was mich die Verhältnisse 
bisher zu unterlassen zwangen. Ich habe den Plan, jenes 
Kind als das meinige anzunehmen und zu erziehen, sofern die 
Familie dazu ihre Einwilligung giebt. Da ich aber Niemandes 
Rechte zu beeinträchtigen gedenke, sollte ich, bevor ich weitere 
Schritte thue, wissen, ob Sie selbst, der Sie in dem gleichen Verhältniß 
zu dem Kinde stehen, mir entgegen treten würden, wenn 
ich meine Absicht zur Ausführung brächte.“
„Es kann mir nicht in den Sinn kommen, Ihnen dabei in 
irgend einer Weise hinderlich sein zu wollen!“ entgegnete Alfred, 
der etwas Anderes aus dem Munde der schönen Frau erwartet 
haben mochte.
„Ich danke Ihnen,“ sagte sie einfach, „und da dies abgemacht 
ist, darf ich Sie vielleicht auch um die Namen der Familie 
und ihres Wohnortes bitten, da ich beide entweder nicht gehört 
oder wieder vergessen habe und in Verlegenheit bin, wie ich sie 
erfahren soll.“
Auch diese Bitte war so einfach, daß Alfred bedauerte, ihr 
darüber nicht gleich Auskunft geben zu können, da er selbst seit 
Jahren weder an das Kind, noch an den ganzen Vorfall gedacht 
hatte, doch trieb ihn die natürliche Höflichkeit unwillkürlich zu der 
Bemerkung, daß es ihm leicht sein würde, durch eine Nachfrage 
an entsprechender Stelle das Gewünschte in Erfahrung zu 
bringen.
„Sie werden mich durch dieselbe verpflichten,“ entgegnete sie.
„Nur bitte ich, dabei nichts von meinem Vorhaben zu erwähnen, 
da ich die einleitenden Schritte selbst thun möchte. Sobald Sie 
die erforderliche Auskunft erhalten haben, bitte ich Sie, nur dieselbe
[99] mitzutheilen, wenn Sie nicht etwa vorziehen sollten, sie mir 
durch meinen gegenwärtigen Geschäftsführer, den Advocaten C., 
zukommen zu lassen.“
Es war Alfred fast, als spräche sie die letzten Worte mit 
einem gewissen Hohn, als erwarte sie, daß er nicht wagen würde, 
sich ihr persönlich wieder zu nähern, und dadurch gereizt entgegnete 
er rasch: 
„Sie dürfen nicht zweifeln, gnädige Frau, daß ich Ihnen die 
Mittheilung selbst machen werde, sobald ich erst etwas Gewisses 
erfahren habe!“
In demselben Augenblick trat der Bankier wieder in’s Zimmer, 
gerade früh genug, um noch die letzten Worte des Gesprächs verstanden 
zu haben, das Rosalie nun abbrach, indem sie sich rasch 
wieder an Melsing wandte, noch Einiges mit ihm besprach, was 
auf ihr Geschäft Bezug hatte, und sich dann mit einer Verbeugung 
den beiden Herren empfahl.
„Nun, Lossau,“ sagte der Bankier lachend, nachdem er seinen 
schönen Gast artig zum Wagen geleitet hatte und zu Alfred zurückkehrte, 
„was ich von Ihnen sagen soll, weiß ich nicht! Kaum 
laß ich Sie fünf Minuten allein, so theilen Sie schon ein Geheimniß 
mit der schönen Frau! Wenn das Ihre Braut erführe!“
Alfred fühlte sich unangenehm berührt. Er öffnete bereits den 
Mund zu einer Erklärung, besann sich aber, daß er nicht berechtigt 
sei, über Rosaliens Angelegenheiten zu reden, und daß sie selbst ihm 
gewissermaßen Schweigen auferlegt hatte, daher suchte er sich mit 
irgend einem Scherz zu helfen, der aber nicht recht unbefangen lauten 
wollte und nur ein Lächeln auf dem Gesicht des Bankiers hervorrief, 
welches nicht diesem Scherze selbst galt.
Das Gefühl der Verstimmung wurde noch stärker in Alfred, 
als er sich späterhin des Versprechens erinnerte, das er der Baronin 
gegeben hatte, einen Schritt in ihrer Angelegenheit zu thun, 
aber obwohl er jetzt seine Uebereilung bereute, fühlte er sich doch 
an sein Wort gebunden, und um nur so schnell wie möglich jede 
weitere Beziehung zu ihr abbrechen zu können, schrieb er noch am 
nämlichen Tage jenem Pfarrer, welcher das Kind damals getauft 
hatte, und bat ihn um die von Rosalie gewünschte Auskunft, wobei 
er nicht verschwieg, daß es sich um das besondere Interesse der 
Kleinen handle. Die Antwort traf auch in kürzester Zeit ein und 
erhielt den nöthigen Nachweis, zugleich aber auch die Mittheilung, 
daß das kleine Röschen, welches zu einem ungewöhnlich reizenden 
Kinde herangeblüht gewesen, vor einigen Tagen an einer plötzlichen 
Krankheit gestorben sei.
Alfred begab sich mit dieser Kunde unverzüglich nach dem 
Hotel, wo Rosalie wohnte und eine Reihe eleganter Zimmer 
für sie eingerichtet war. Er wurde in eins derselben geführt und 
gebeten, auf die Baronin zu warten, die man benachrichtigen wolle.
Schon beim Eintreten wußte er, daß sie im Nebenzimmer sei, 
denn es drang Gesang zu ihm herüber – und er kannte die 
Stimme. Daß es ein spanisches Lied war, was sie sang, dasselbe, 
welches sie ihm einstmals so oft vorgesungen hatte, war vielleicht 
ein Zufall, aber er mußte bei dem Liede an ein junges, schönes 
Mädchen denken, mit dunklen Locken und feurigen, doch unendlich 
sanft und träumerisch blickenden Augen; er sah es vor sich 
im Kahn sitzen, den er auf dem kleinen Lossauer See ruderte, 
während dieselben weichen, vollen Töne über ihre Lippen drangen, 
die er jetzt hörte, – und er mußte zugleich daran denken, daß er 
sich oft gefragt, ob es etwas Schöneres und Lieblicheres auf der 
Welt geben könne, als sie. In diesem Augenblick verstummte der 
Gesang; Rosalie mußte die Meldung seiner Anwesenheit erhalten 
haben.
In der nächsten Minute hob eine Hand die schweren Vorhänge, 
welche den Eingang in das Nebenzimmer verhüllten, und 
die prächtige Gestalt der Baronin erschien auf der Schwelle. Wie 
aus einem Traum erwachend, blickte Alfred ihr entgegen: das war 
nicht das junge, liebeglühende Geschöpf, das er einst – und er 
fühlte es wieder, mit welcher Gluth! – in seinen Armen gehalten 
– dies war eine Juno, mächtig und von imponirender Schönheit, 
aber ohne Herz und ohne Empfindung, für die Liebe eines Mannes 
nicht geschaffen.
Sie begrüßte ihn mit einer leichten Neigung des Hauptes, 
ohne daß ihre Züge die geringste Ueberraschung oder sonstige Erregung 
verrathen hätten, und lud ihn dann durch eine Handbewegung 
zum Setzen ein. Er sagte, daß er gekommen sei, um ihr 
das Resultat seiner Nachfrage mitzutheilen, das aber leider kein 
erfreuliches sei, denn wenn er jetzt auch die Namen nennen könne, 
müsse er hinzusetzen, daß dieselben nur noch auf eine Gestorbene 
Bezug hätten.
„Todt?“ rief sie aus und ward mit einem Male leichenblaß, 
„wollen Sie sagen, das Kind sei todt?!“
Er sah sie erstaunt an – woher die plötzliche Bewegung dieser 
Frau bei einer Mittheilung, die ihn selbst kaum oberflächlich 
berührte? Hatte sie ja doch gleich ihm das Kind nie wiedergesehen, 
bis zu diesem Augenblick nicht einmal seinen Namen gewußt! Sie 
ließ ihm aber keine Zeit, seiner Ueberraschung Worte zu leihen, 
denn mit fast ängstlicher Hast forschte sie weiter: 
„Wissen Sie, wann es gestorben ist?“
„Der Pfarrer schreibt, daß es erst in diesen Tagen geschehen 
ist; wenn ich nicht irre, giebt er sogar Zeit und Stunde genau 
an,“ entgegnete Alfred und nahm mit diesen Worten den Brief 
aus seinem Portefeuille, um der Baronin die betreffende Stelle 
mitzutheilen.
„Meine Ahnung!“ sagte sie düster und halb vor sich hin, 
„es ist genau die Stunde, wo ich mit Ihnen bei Melsing zusammentraf 
und Ihnen meine Absichten auf das Kind mittheilte!
O, ich habe Unglück!“
Die letzten Worte waren mit einem so tiefen Schmerz gesprochen, 
daß Alfred sich wider seinen Willen bewegt fühlte. Theilnehmender, 
als er selbst für möglich gehalten hätte, sagte er: 
„Ihnen lag viel an der Ausführung Ihrer Pläne?“
„Ja!“ sagte sie und sah ihn wieder ruhig, aber kalt an.
„Ich wollte lieben, um dereinst wieder geliebt zu werden! Mein 
Leben ist arm!“
Das unerwartete Geständnis; aus dem stolzen Munde erschütterte 
Alfred. Es klang wie der Klageruf über verlorenes 
hoffen, verlorenes Glück, und es war ihm, als müsse der nächste 
Augenblick einen Richterspruch über ihn bringen, der dies Hoffen 
getäuscht, dies Glück vernichtet hatte. Allein Rosalie schien es bereits 
zu bereuen, auch nur eine Secunde lang ihrer Empfindung 
nachgegeben, Alfred einen Blick in ihr Inneres gegönnt zu haben, 
denn sie brach plötzlich ab und lenkte die Unterhaltung auf ein anderes 
Gebiet, wobei sie geschickt jede Anspielung, jede Erinnerung 
an die frühere Zeit, an das Verhältniß, in welchem sie einst miteinander 
gestanden hatten, zu vermeiden wußte, so daß es Alfred 
allmählich wohl in ihrer Nähe ward und er sich zu aufrichtiger 
Bewunderung des Geistes und der Liebenswürdigkeit der schönen Frau 
hingerissen fühlte. Und als er sie endlich verließ, athmete 
er hoch und frei auf, denn es war ihm jetzt, als habe er Jahre 
lang eine schwere Last auf der Brust getragen und es sei diese plötzlich 
von ihm genommen, ja, als sei seinem Leben ein neuer Reichthum 
geschenkt worden, denn die Frau, welche er lange Zeit hindurch 
aus seinem Gedächtniß zu tilgen versucht, die ihm bei der ersten 
Begegnung fast feindlich gegenüber getreten war, hatte ihm jetzt 
statt Groll Freundlichkeit gezeigt, und in seinem Geist dämmerte 
schon ein neues, schönes Verhältniß auf, wo eine edle Freundschaft 
sie mit ihm und seinem Hause verbinden würde. Er dachte daran, 
daß er im Begriff stand, sein Haus zu gründen, es mit Allem zu 
versehen und zu umgeben, was ihm die Stätte zu einer behaglichen 
und glücklichen machen konnte. Auch an seine Braut dachte er und 
wunderte sich selbst darüber, daß ihn in diesem Augenblick der Gedanke 
nicht mit der gleichen Wonne erfüllte wie sonst. – Stellte 
er vielleicht unwillkürlich die beiden Frauengestalten im Geist neben 
einander, seine sanfte, blonde, zärtliche Helene neben Rosaliens 
prächtig-stolze Erscheinung, und sagte sich, daß sie nimmer zu einander 
passen, nie Freundinnen würden sein können? Jedenfalls 
sprach er zu der ersteren, als er später zu ihr ging, nicht von 
seinem Besuch bei der Baronin.
Ihn selbst aber trieb es bald unwiderstehlich, sich wieder und 
immer wieder an den Strahlen des funkelnden Gestirns zu sonnen.
Nicht lange – so wußte und sprach man davon in der Stadt, 
daß Alfred sich um die Gunst der schönen Spanierin bewerbe.
Durch Melsing, der die kleine Scene in seinem Hause nicht vergessen 
und eben so wenig versäumt hatte, sie weiter zu erzählen, 
war man zuerst aufmerksam auf das Verhältniß geworden; die 
beiden zurückgekehrten Officiere hatten dann das Abenteuer in 
H. zum Besten gegeben, und so hatte sich rasch ein Stadtgespräch 
entwickelt, das Wahres und Erdichtetes durcheinander warf, 
und die allgemeine Aufmerksamkeit war auf die Betreffenden
[100] gelenkt, ehe sie selbst etwas davon ahnten. Anfangs lachte Alfred 
über die zuerst leisen, dann aber immer lauter werdenden Stichelreden 
seiner Gefährten, die er dem Neide zuschrieb, weil sie sich 
von der Bekanntschaft mit der schönen Frau ausgeschlossen sahen, 
und erwiderte die ernsten, wenn auch halb versteckten Warnungen 
seiner Freunde mit einer leichten Entgegnung. Darauf kam es 
einige Male zu empfindlichen Reibungen, welche ihm die Spötter 
vom Halse schafften und die Freunde verstummen ließen, und dann 
– kam eine Zeit, wo Alfred gegen Spott wie gegen Tadel, auch 
wenn beide noch zu ihm gedrungen wären, unempfindlich geworden 
war, denn in seinem Herzen lebte jetzt nur noch ein Gedanke: der 
an Rosalie und sein Verhältniß zu ihr! Aus seiner Bekanntschaft 
mit ihr hatte er sich allmählich das Recht einer gewissen Vertraulichkeit 
gewonnen, das sie ihm zwar nicht geradezu übertrug, aber 
doch stillschweigend anzuerkennen schien und das er in jeder Weise 
ausbeutete. Man sah ihn auf der Promenade an ihrer Seite, 
im Theater erschien er in ihrer Loge und trotzte der Aufmerksamkeit 
des Publicums, dem Neide der gesammten Herrenwelt, indem 
er sich eifrig mit ihr unterhielt und auch gar nicht daran zu 
denken schien, das Interesse zu verbergen, mit welchem er an jedem 
ihrer Worte, ihrer Blicke hing.
An ihr selbst dagegen war durchaus nicht wahrzunehmen, 
welchen Eindruck sein Benehmen, seine Huldigungen auf sie machten, 
denn ihre Haltung war völlig unbewegt und ruhig; sie schien 
es als etwas Natürliches, Selbstverständliches hinzunehmen, daß 
er ihr seine Verehrung darbrachte, und es gar nicht zu beachten, 
daß seine Blicke immer glühender wurden, seine Worte immer 
leidenschaftlicher klangen. Auch in ihrer Wohnung hatte sie ihn 
noch einige Male wieder empfangen, wie sie sich jedoch an öffentlichen 
Orten stets nur in Begleitung ihrer Gesellschaftsdame oder 
einiger anderen Bekannten zeigte, so sah er sie auch hier nie mehr 
allein, und zu einem Zwiegespräch unter vier Augen war es daher 
nicht wieder gekommen.
Es konnte nicht fehlen, daß die Kunde von Alfred’s auffälligem 
Benehmen endlich auch das Ohr der Familie von Alfred’s 
Braut erreichte, nachdem diese selbst sich im Stillen über das veränderte 
Wesen ihres Verlobten schon bekümmert gefühlt hatte.
Einige Andeutungen genügten, um dem bedauernswürdigen Mädchen 
klar zu machen, was der Grund seiner kühlen Haltung sei, und 
sie mit eifersüchtigem Haß gegen Diejenige zu erfüllen, welche ihr 
Alfred’s Herz abwendig gemacht hatte, sowie mit Bitterkeit gegen 
ihn selbst. Ohne aber den Muth zu haben, offen mit ihrer Anklage 
ihm entgegen zu treten, griff sie zu der unglücklichsten Waffe, 
die ein liebendes und verwundetes Herz wählen kann, zur Empfindlichkeit, 
suchte ihn durch Schmollen zu strafen und – ahnte nicht, 
daß sie damit den letzten Rest von Zuneigung in ihm vernichtete, 
daß sie ihm unendlich klein und gewöhnlich erschien neben Rosaliens 
großartiger Natur. Seine Ungeduld machte ihn reizbar und heftig, 
und es war schon verschiedene Male unter den Verlobten zu Scenen 
gekommen, bei denen Helene in heftige Thränen ausgebrochen war; 
aber auch diese hatten Alfred kaum besänftigen können, denn er 
konnte es nicht leiden, wenn Jemand sich in solcher Schwäche zeigte.
- Die ganze Familie Helenens war erbittert über Alfred, und so 
sehr sie anfangs die Verbindung erfreut hatte, so wünschenswerth 
schien ihr jetzt, daß das Verhältniß gelöst würde; doch bebte Helene 
krampfhaft vor jedem Gedanken daran zurück, und wie sie den 
Ihrigen gegenüber seine beredteste Vertheidigerin war, vertraute sie 
immer noch, daß ihre Liebe ihr die seinige am Ende wiedergewinnen 
würde.
Rosalie hatte in dieser Zeit ihre Wohnung in der Residenz 
aufgegeben, nur nach einer ungefähr eine halbe Stunde von der 
Stadt entfernten Villa überzusiedeln, welche leer stand und von 
ihr für die Sommermonate gemiethet worden war. Alfred hatte 
sie daher in mehreren Tagen nicht gesehen, indem er es ohne ihre 
Erlaubniß nicht wagte, sie dort aufzusuchen, und sie erfüllte bereits 
sein Denken und Leben so, daß ihm jeder Tag ein verlorener 
schien, der ihm keine Begegnung mit ihr gebracht hatte.
Mißmuthig erinnerte er sich eines Abends, daß er seiner 
Braut seit Tagen einen Besuch schuldig war, und da er sich doch 
wieder dachte, daß sie jetzt vielleicht die Leere seines Innern auszufüllen 
vermöchte, ging er zu ihr. Sie empfing ihn freundlicher 
und heiterer als gewöhnlich, denn sie hatte ihr Herz wieder durch 
den Vorsatz gestärkt, ihn durch Sanftmuth zu gewinnen, und wirklich 
schien es, als wenn ihr Bemühen heute nicht vergeblich bleiben 
und er seinen früheren Ton wiederfinden würde. Sie brachte das 
Gespräch auf Hermann, an dem sie mit großer Verehrung hing, 
und da sie hierin völlig mit seinen Empfindungen harmonirte, 
so hatte sie eine gute Saite angeschlagen und sie zu lebhaftem 
Eingehen hingerissen.
„Wie schade,“ sagte sie mit echt weiblichem Bedauern, „daß 
er so einsam lebt und von keiner Familie umgeben ist! Hat er 
nie daran gedacht, sich zu verheirathen?“
„Ja, er war in früheren Jahren einmal verlobt,“ entgegnete 
Alfred kurz.
„So ist seine Braut gestorben?“ rief sie theilnehmend. „Wie 
hieß sie?“
„Sie ist nicht todt, Helene, die Verbindung hat sich gelöst.“
„So war sie eine Unwürdige!“ rief sie in unbesonnener 
Heftigkeit.
Das Wort trieb ihm das Blut in's Gesicht. „Nein, Helene, 
es war keine Unwürdige! Du sprichst von der Baronin Brinkhorst!“
„Die Spanierin?“ schrie Helene entsetzt auf; „dann bleibe 
ich bei meinem Wort – sie konnte Hermann’s nicht würdig sein.“
Er war dicht vor sie hingetreten. „Was weißt Du von ihr, 
die Du verleumdest?“ sagte er jetzt mit harter Stimme.
Sein Wort, sein Ton machten, daß sie in Thränen ausbrach.
„Ist es nicht genug,“ rief sie leidenschaftlich aus, „daß sie auch 
mir das Herz bricht, daß sie Dich in ihr Netz, in Dein Verderben 
lockt? O Alfred, fliehe dieses Weib, ehe sie Dir und mir zum 
Fluche wird!“
Er richtete sich hoch auf. „Zum Fluche, sagst Du? Weißt 
Du, daß für mich ein Segen wie der des Himmels in jedem 
Blick liegt, den sie auf mich richtet, in jedem Wort, das sie zu 
mir redet?“
„Alfred, Du liebst sie!“ rief Helene in tödtlichem Erschrecken.
Sein Gesicht überflog eine flammende Röthe. „Ja, ich liebe 
sie!“ rief er aus. „Einmal mußte das Wort gesprochen werden, 
sonst hätte es mir das Herz, die Brust zersprengt! Helene, ich 
war es, ich, um den sie ihr Herz von dem Bruder wandte, und 
ich Thor glaubte damals, es stände in meiner oder ihrer Macht, 
dem Herzen zu gebieten und einem Andern wiederzugeben, was 
nicht mehr sein war! Ich glaubte mich einer Sünde gegen den 
Bruder schuldig und war nicht groß und stark genug, um wie sie 
zu begreifen, daß unser Herz unser Schicksal ist und wir uns ihm 
beugen müssen, ihm folgen dürfen, wie der Stimme Gottes selber!
Ein enges Pflichtgefühl trieb mich damals, vor den vermeintlichen 
Rechten des Bruders zu weichen, ihre mächtige, reiche Liebe von 
mir zu weisen es hat uns Beide elend gemacht!“
„Elend?“ stöhnte das unglückliche Mädchen. „Mein Gott, 
vergieb ihm!“

