[611] 15.
Benedicte legte ihre Hand auf Wilderich’s Arm. Sie gab 
ihm einen Wink, ihr zu folgen, und führte ihn hinaus, hinauf in 
ihres Vaters Wohnzimmer.
„Kommen Sie hierher,“ sagte sie dort, „ich mochte nicht die 
Freude meiner Stiefmutter durch mein Bleiben stören; es hätte 
ihr diesen Augenblick vergällen müssen, wenn ich dabei gestanden … 
wenn sie in meinen Augen den Triumph, so wider sie gerechtfertigt 
zu sein, hätte lesen und die Reue fühlen müssen, die 
mein Anblick ihr einflößen muß …“
„Das ist ein Gefühl, welches Ihrem Herzen Ehre macht, 
Benedicte,“ antwortete Wilderich, „und mir machen Sie eine große 
Freude, indem Sie mir erlauben, Sie noch einmal, bevor ich aus 
diesem Hause scheide, zu sprechen …“
Benedicte reichte ihm bewegt die Hand.
„Glauben Sie denn, ich würde Sie ziehen lassen, bevor wir 
uns ausgesprochen? Setzen Sie sich da, in den Sessel, und nun 
hören Sie, was ich Ihnen zu sagen habe.“
Sie nahm neben ihm in dem Sopha Platz, stützte das Kinn 
auf den Arm und fuhr fort: 
„Ich weiß, daß Sie ein edler Mensch mit einer reinen Seele 
sind, Wilderich; deshalb kann ich zu Ihnen reden, wie ich reden 
werde … Sie dürfen mich aber nicht unterbrechen, bis ich zu 
Ende bin … Sie müssen mich Alles sagen lassen, damit Sie 
mich ganz verstehen … versprechen Sie mir das?“
Wilderich nickte mit dem Kopfe, sie mit großen gespannten 
Augen ansehend.
„Wenn man,“ fuhr sie leise fort, „so verlassen und verloren 
in der Welt gestanden hat wie ich, gedrückt vom Bewußtsein einer 
Schuld – denn es war doch eine, daß ich dem Vaterhause entlief – 
und unter dem Verdachte, eine viel größere begangen zu haben, 
dann lernt man das Leben ernst zu nehmen und fühlt eine große 
Sorge und Angst auf sich ruhen bei Allem, was man beschließt, 
denkt und vorhat. Ich ängstige mich vor den Worten, welche Sie 
jetzt zu mir sprechen wollen, vor Dem, was diesen Worten folgen 
wird, und vor der ganzen Zukunft. Ich sehe nur dann ein Heil 
voraus für diese, für unsere Zukunft, nur dann ein ungetrübtes 
Glück, wenn nicht Sie, sondern wenn ich jetzt spreche … Wilderich, 
ich liebe Sie, und,“ fügte sie ernst und ohne alle Verlegenheit, 
aber leise weiter redend hinzu, „ich werbe um Ihre Hand 
… versagen Sie mir diese, so würde ich auf ewig unglücklich 
sein, unglücklicher, als ich je gewesen … ich weiß wenig von 
Ihren Verhältnissen, aber mögen diese sein wie sie wollen, können 
Sie mir im entferntesten Winkel der Erde nur einen stillen Platz 
neben einer freundlichen Heerdflamme einräumen, so nehmen Sie 
mich auf, lassen Sie mich Ihr Weib werden, ich werde glücklich 
sein, beneidenswerth glücklich, und werde meinen letzten Blutstropfen 
hergeben, um Sie glücklich zu machen.“
„O mein Gott,“ rief Wilderich, bestürzt vor diesem Glück, 
das ihm so überwältigend entgegenkam, aus, „das sagen Sie, Sie, 
Benedicte, mir, der es kaum gewagt hätte, Ihnen zu gestehen, 
welchen Himmel ich darin sehe …“
„Sie hätten es kaum gewagt,“ antwortete sie mit sanftem 
Lächeln, während er vor ihr niederkniete und ihre Hand mit den 
beiden seinen umschloß, „aber Sie hätten es endlich doch gewagt 
… und dann, dann hätte ich freudig Ja gesagt, und ich wäre 
Ihnen gefolgt, Wilderich, in Ihr stilles verfallenes Forsthaus …
und dort, dort würden Sie sich erinnert haben, daß ich ein verwöhntes 
Kind aus einem üppigen Patrizierhause bin, und es würde 
Sie gequält haben, daß Sie mir die Umgebung nicht schaffen 
konnten, die ich im Vaterhause gehabt, daß Sie mich entbehren 
lassen müßten, und Ihre Liebe würde in ihrer Demuth nicht 
glauben, daß sie diese Entbehrungen aufwiegen könne, und würde 
sich diese Entbehrungen hundertfach vergrößert vorgestellt haben …
ist es nicht so?“
Wilderich sah sie verwundert an.
„Gewiß, gewiß,“ fuhr sie eifrig fort, „so wäre es gekommen 
und es hätte unser ganzes Glück zerstören können … und sehen 
Sie, darum habe ich gesprochen, ich, ich werbe um Ihre Hand, 
Wilderich, ich verlange Ihnen zu folgen, wohin auf Erden Sie 
mich führen. Wollen Sie mir Ihre Hand gewähren?“
„Sie sind das engelhafteste Wesen auf der Welt, Benedicte,“
sagte er; „haben Sie wohl auch bedacht, daß, wenn Sie Einem, 
das unser Glück stören könnte, so vorgebeugt haben, Sie ein 
Andres in meiner Seele heraufbeschwören, das mein Glück schlimmer 
bedroht? Und das ist der Gedanke: wie bin ich eines solchen 
Engels würdig, wie kann ich ihr je lohnen …“
Sie unterbrach ihn mit heiterem Lächeln.
„Ach,“ sagte sie, „vor diesem Wurm in unserem Zukunftsglück 
fürchte ich mich nicht! Sie werden bald sehen, daß ich weiter 
nichts bin als Ihr sehr irdisches, schwaches, der Leitung bedürftiges, 
aber treues Weib. Und wollen Sie mich so, Wilderich?“ 

[612] Er zog sie stürmisch, überselig an sein Herz.0–0 –0 –
Minuten und Stunden waren verflossen, es war dunkel geworden 
in dem Wohnzimmer des alten Schöffen, und noch immer
war dieser nicht zurückgekehrt.
Benedictens Unruhe darüber war immer höher gestiegen.
Wilderich entschloß sich jetzt, den General aufzusuchen und ihn an
sein Wort zu mahnen. Aber der General war nicht in seinen
Zimmern. Er war ausgegangen, kurz nachdem er Marcelline
verlassen und Wilderich und Benedicte mit dem Kinde gekommen.
Wilderich fragte die Soldaten, die Diener, Niemand wußte, wohin
er gewollt, er hatte seinen Adjutanten mitgenommen und war
schweigend gegangen, ohne zu sagen, wann er wiederkehre.
Wilderich kam der Gedanke, daß er selbst zum Eschenheimer
Thore gegangen sein könne, um die Freilassung des Schultheißen
anzuordnen. Um sich davon zu vergewissern, verließ er jetzt das
Haus und wanderte durch die Eschenheimer Gasse zum Thore.
Als er an diesem angekommen, redete er die unter dem Thorweg
auf- und abwandelnde Schildwache an, er fragte, ob der Commandant 
da gewesen? Der Mann gab, obwohl Wilderich ihn
französisch angeredet, keine Antwort. Ein Sergeant, der innerhalb
der in’s Wachtzimmer führenden offenen Thür lehnte, fragte ihn
dagegen:
„Was wollen Sie beim Commandanten? Haben Sie ihm
etwas zu melden?“
„Nicht das … ich habe Grund anzunehmen, daß er hier
gewesen … wegen des gefangenen Schultheißen …“
„Wegen des Schultheißen? Und was sollte der Commandant
sich mit dem alten Verräther zu schaffen machen, der in einer
Stunde vor das Kriegsgericht gestellt wird …“
„Vor das Kriegsgericht … der Schultheiß?“ stammelte Wilderich entsetzt.
„Ich habe Ordre, ihn hinführen zu lassen!“ entgegnete der Sergeant.
„Unglaublich … das wäre …“
„Nun, was wäre es?“ fragte der Sergeant, Wilderich argwöhnisch fixirend.
„Ich kann es nicht glauben – es kann nicht wahr sein,“ versetzte dieser sich fassend.
Der Sergeant wandte sich ab.
„Gehen Sie um acht in den Römer,“ sagte er, „und Sie
werden sehen, wie viel Federlesens man mit dem alten Schuft
macht, der im Einverständniß mit dem Feind stand …“
Dabei kehrte der Franzose Wilderich den Rücken zu und trat in die Wachtstube hinein.
Der Letztere konnte nicht mehr zweifeln an der Wahrheit dessen, was er vernommen. In furchtbarer Erregung eilte er zurück.
Er stürzte in das Haus des Schöffen, er verlangte stürmisch,
Benedicte zu sprechen, als man es ihr gesagt, kam sie die Treppe
herab und rief ihm in ängstlicher Spannung entgegen:
„Was ist geschehen … welche Nachricht bringen Sie?“
Er reichte ihr die Hand, war aber im ersten Augenblick
seiner Worte nicht mächtig.
„Eine Schreckensnachricht … eine furchtbare … o, kommen
Sie zu Ihrer Mutter, zu Ihrer Mutter … sie allein kann
helfen! –“
Benedicte wandte sich, zitternd und leichenblaß geworden,
zu Marcellinens Zimmer; sie öffnete die Thür vor ihm und Beide
standen im nächsten Augenblick vor – Duvignot.
Er stand in der Mitte des Zimmers, die Hände auf den
Rücken gelegt, mit düstern, wie von Ingrimm verzerrten Zügen
… er schien eben heimgekehrt, eben erst Marcellinens Zimmer
betreten zu haben; sie selbst war nicht da, aber sie kam gleich
nachher, als sie die laute Stimme Wilderich’s vernahm, herein,
in der offenen Thür zu ihrem Nebenzimmer stehen bleibend und
erschrocken auf die Gruppe vor ihr blickend.
„General!“ rief Wilderich in seiner furchtbaren Erregung
dicht vor Duvignot tretend aus, „hab’ ich Ihr Wort, das Wort
eines Soldaten, das Ehrenwort eines Mannes, oder hab’ ich es
nicht?“
„Was wollen Sie?“ fragte Duvignot auffahrend.
„Was ich will? Ihre Antwort auf meine Frage!“
„Sie sind sehr verwegen, junger Mann, es hat noch nie
Jemand so mit dem General Duvignot gesprochen, und …“
„General Duvignot hat auch wohl noch nie Jemandem sein
Wort gebrochen, und ihm ein Recht gegeben, so zu reden! Sagen
Sie mir, daß man mich belogen hat, als man mir mittheilte,
der Schultheiß werde heute noch, in der nächsten Stunde noch,
vor ein Kriegsgericht gestellt!“
„Gerechter Himmel!“ rief Benedicte hier aus.
Marcelline faßte an die Einfassung der Thür, auf deren
Schwelle sie stand, um sich aufrecht zu erhalten.
„Man hat Sie nicht belogen,“ erwiderte Duvignot. „Das
Verfahren war einmal eingeleitet, es mußte seinen Weg gehen –
was kann ich ändern daran?“
„Elender Heuchler!“ rief hier Marcelline, „Du bist allmächtig
in der Stadt und willst glauben machen …“
„Glaubt, was Ihr wollt!“ sagte Duvignot achselzuckend.
„Sie gaben Ihr Wort, General, wenn ich das Kind bringe…“
„Ich gab nichts, gar nichts,“ fiel ihm Duvignot barsch in’s
Wort, „ich versprach nichts ausdrücklich, nichts, was ich nicht 
versprechen konnte!“
„Bei Gott, General, Sie gaben es, und ein Schuft nur
bricht sein Wort!“ fuhr Wilderich seiner nicht mehr mächtig vor
furchtbarer innerer Empörung auf.
Duvignot blickte ihn an, blaß vor Wuth.
„Das wagen Sie mir zu sagen,“ antwortete er leise und wie
von seiner Wuth halb erstickt … „Sie, der Sie ein Spion
sind, den ich geschont habe, den ich aus Nachsicht und Edelmuth
vergessen zu haben affectirte … zum Teufel, Herr, ich kann Sie
gerade so gut wie jeden Andern vor das Kriegsgericht und vor ein
Peloton mit sechs Flintenläufen schicken, die Sie stumm machen
werden.“
„Also das ist Ihre Antwort, Ihre letzte,“ sagte jetzt ruhig und
stolz ihn anblickend Wilderich, und wandte sich dann rasch zu
Benedicten, um sie zu umfassen, da sie schluchzend zusammenbrach,
während Marcelline starr auf den General schaute, als stände eine
Gestalt des Schreckens, etwas ganz Furchtbares und in seiner 
Entsetzlichkeit nie Gesehenes vor ihr.
„Benedicte, verzweifle nicht, halte Dich aufrecht, es ist nicht
Alles verloren!“ rief Wilderich dabei aus, „glaub’ mir! Ich
werde thun, was ich kann, und …“
„Was wirst Du thun, Wilderich?“
„Gehn, Deinem Vater beizustehen … wird er vor das
Kriegsgericht gestellt, so werde ich mich demselben auch stellen. Ich
werde ihn vertheidigen … ich allein kann es, ich allein kenne
seine Unschuld, ich allein wäre der Schuldige, wenn hier eine
Schuld wäre, ich allein kann enthüllen, weshalb den Schultheißen
dieses Schicksal trifft – weshalb General Duvignot ihn in den
Tod senden will … der Himmel wird mir die rechten Worte auf
die Zunge legen, diese Menschen zu rühren!“
„O mein Gott, hoffen Sie doch das nicht!“ rief hier Marcelline,
„Sie rennen in Ihren Untergang!“
„Mag sein … aber es soll mich nicht abhalten … ich
werde Alles, Alles sagen, was ich weiß, General …“
„Thun Sie das,“ antwortete dieser, ihn mit seinen flammenden 
Wuthblicken durchbohrend, „stellen Sie sich dem Kriegsgericht
nicht bloß als Spion, sondern auch noch als Verleumder des
General-Commandanten vor – man wird desto mehr Schonung
für Sie haben, davon seien Sie sicher!“
„Du hörst es – o Du hörst es, Wilderich,“ beschwor ihn
Benedicte, „Du gehst nur ebenfalls in den Tod!“
„Gut denn, für meine Pflicht … für Deinen Vater …“
„Glauben Sie,“ rief Duvignot dazwischen, „Sie wären nicht,
was Sie auch sagen könnten, verloren? … verloren, weil man
Sie als einen der Rädelsführer der Bauern erkennen wird?
Meinen Sie, wir wüßten nicht, wer uns in den Spessartpässen
hinterrücks überfallen und abgeschlachtet hat, meinen Sie, wir
hätten uns nicht für ein späteres Strafgericht die Anführer gemerkt?“
Wilderich antwortete ihm nicht.
„Lebe wohl, Benedicte!“ sagte er leise und weich, während ihm Thränen in die Wimpern traten, zu dem jungen Mädchen, es an seine Brust schließend, „ich habe geglaubt, die Zukunft läge wie ein Himmel vor mir … und jetzt … jetzt reißt das Schicksal uns so auseinander … aber ich war ja glücklich … eine Stunde lang … vielleicht ist’s genug für ein Menschenleben … und denk’ an mich … Benedicte, denk’ an mich, wenn … doch nein, nein, wozu das Alles, wozu das Herz sich schwer machen; hoffe, hoffe, vielleicht kehre ich zurück – Du hast so viel gelitten,
[613] der Himmel kann Dir nicht auch das noch zufügen, Menschen können Erbarmen haben.… Lebe wohl!“
Er riß sich aus Benedictens Armen, die ihn krampfhaft umschlangen, los, er ließ sie sanft auf den Boden gleiten, auf den sie halbohnmächtig niederglitt, und stürzte davon.
„Der Thor!“ knirschte Duvignot ihm wüthend nach, „mit ihm wird man kein Erbarmen haben – über eine Stunde werde ich sein Leben, wie das des Andern in jedem Momente, der mir beliebt, vernichten, ecrasiren können – und bei Gott, Marcelline, ich werde es thun, ich werde es, Du weißt allein, was mich abhalten kann und wird, diese Todesurtheile zu unterschreiben.“ …
„Ich weiß es,“ erwiderte Marcelline, die gebrochen zusammengesunken in ihrem Sessel lag. zu dem sie sich geschleppt hatte, „ich weiß es, und …“
„Was ist das?!“ unterbrach Duvignot sie, plötzlich aufbrechend und erblassend … „alle Teufel, was ist das?“
Und ohne eine Antwort abzuwarten, eilte er hinaus.
Wilderich war unterdeß davongestürzt, die Treppe hinab, zum Hause hinaus – er wußte, daß er keinen Augenblick zu verlieren hatte, wenn er um acht Uhr an der Stelle sein wollte, wo das Kriegsgericht gehalten wurde … er hatte zehn Minuten nöthig, um bis zum Römerberg zu kommen – als er auf die Zeil hinauskam, hob auf dem Katharinenthurm ihm gegenüber die Uhr aus, den ersten Schlag von acht zu thun – zugleich aber wurde die Luft durch eine dumpfe Detonation erschüttert … es schien ein Kanonenschlag … noch einer … dann, nach einer Pause, wieder einer … heller und stärker zitterte es durch die dunkle Abendluft! Weit oben, nach dem Allerheiligenthor hin, wurde getrommelt … fern vom Roßmarkt her wurde Schreien und Rufen hörbar … jetzt auch wurde an der nahen Hauptwache getrommelt … und, was geschlagen wurde – Wilderich kannte sehr wohl die Bedeutung dieses Tacts auf dem Kalbfell – was geschlagen wurde, das war das ça-ira, das war der Generalmarsch der Republikaner.
Dazwischen dröhnte das Schießen fort … und – irrte sich Wilderich darin, war es eine Täuschung, hervorgerufen durch sein so stürmisch durch die Adern der Schläfen gepeitschtes Blut? – aber es war ihm, als spräche so nur der Mund österreichischer Kanonen, als kämen diese Geschützschläge aus den schweren deutschen Rohren!
Das Geschrei vom Roßmarkt her wurde stärker, lauter – ein Menschenhaufen hatte sich da zusammengeballt, er kam heran und drängte näher und näher – er vergrößerte sich von allen Seiten … dann theilte er sich, eine Hälfte blieb vor der Hauptwache, in einer gewissen respectvollen Entfernung … die andere Hälfte wälzte sich die Zeil hinauf. … Wilderich verstand jetzt dies Rufen, dies „Hurrah“, dies „die Kaiserlichen sind da, der Prinz Karl ist da!“ – er drängte sich in den Haufen hinein, er fragte, er rief, aber es wurde ihm schwer, eine verständliche zusammenhängende Antwort von einem der wie trunken von Freude und Ingrimm zugleich berauschten Menschen zu erhalten.
„Jetzt holt sie der Teufel, jetzt holt sie alle der Teufel, wenn sie nicht machen, daß sie fortkommen, das Räuberpack, die Canaille, die Hundsfötter … der Prinz Karl ist da … von Offenbach her, wie das Wetter sind die Szekler-Husaren in Sachsenhausen hinein – die Kanonen fegen mit Kartätschen die Mainbrücke rein – hurrah die Kaiserlichen, hurrah die Weißröcke!“
Die Rufe erstarben im Gedröhn der Trommeln, die zwischen einer starken Escorte jetzt die Zeil hinauf sich bewegten, um den Generalmarsch in allen Hauptstraßen ertönen zu lassen.
„Gott sei gedankt!“ rief Wilderich, vor dem wilden Jubel in seinem Innern kaum seiner Sinne mehr mächtig, und seine Stimme erhebend, rief er aus: „Dann ist’s auch mit dem Kriegsgerichthalten und Füsilirenlassen am End’ – Ihr Leute, es giebt dann Besseres zu thun, als hier Hurrah zu schrein – gehen wir zum Römer, da soll eben der Schultheiß Vollrath gerichtet werden – reißen wir ihn den Franzosen aus den Händen, bringen wir ihm die Freiheit, bringen wir ihn im Triumph zu den Seinen zurück!“
Es brauchte nur in die stürmisch bewegte Masse solch ein Gedanke geworfen zu werden, um sie dafür zu begeistern … sie verlangten nichts Besseres, als eben eine That, etwas Gewaltsames, eine stürmische Kraftäußerung, um sich darin auszutoben.
„Hoch der Vollrath! hurrah, zum Römer! hoch der Schultheiß!“ schrie es sofort von allen Seiten; Alles stürzte sich nach einer Richtung, Alles, was sich aus allen Häusern auf die Straßen ergoß, die Männer, die Weiber, die Kinder, warf sich in den Strom.
Auf halbem Wege zum Römer aber staute sich plötzlich dieser Strom. Vom Römerberge her kam ein anderer Haufe ihnen entgegen … mit denselben Hurrahs, denselben Rufen … sie hatten den Schultheiß in ihrer Mitte; sie hatten ihn aus dem Saale geholt, sie hatten das Triumphgeleite, zu dem Wilderich aufgefordert, längst gebildet … das Kriegsgericht hatte bei den ersten Alarmrufen, noch bevor es begonnen, sich aufgelöst; die Officiere, die Soldaten, Alles war zersprengt, in wilder Hast auseinandergelaufen, zu seinen Truppentheilen, seinen Sammelplätzen zu kommen; den Angeklagten hatte man sich selber überlassen und denen, die, als Zuschauer zu den Verhandlungen des Gerichts gekommen, ihn jetzt umjubelten.
So wälzte sich denn nun eine dichtgedrängte, tosende 
Volksmenge der Zeil wieder zu – in deren Mitte der Schultheiß Vollrath, halb getragen, nur noch halb seiner Sinne mächtig nach allen Erschütterungen der letzten Tage, nur halb noch lebend 
einherschwankte.
Als Wilderich die Ecke der auf die Zeil mündenden Straße 
erreichte, sah er, über Haufen vorüberrennender, nach ihren Sammelplätzen eilender Franzosen fort, eine Gruppe von vier 
oder fünf Reitern drüben vor dem Hause des Schultheißen halten.
Sie setzte sich eben in Bewegung – es war Duvignot mit seinen Adjutanten und Officieren. Wilderich hat ihn nie wiedergesehen.
Sie waren so blitzschnell, diese Franzosen – als ob für einen Augenblick wie dieser Alles von ihnen vorgesehen und vorbereitet gewesen; in unglaublich kurzer Zeit waren die einzelnen Truppenkörper zusammen und in guter Ordnung zogen, Munitionscolonnen 
und Artillerie zuerst, dann die Gepäckwagen, die Cassen- und Proviantwagen, endlich die Bataillone und die Schwadronen durch 
das Eschenheimer und das Friedberger Thor ab, gen Norden in 
die Herbstnacht hinaus.
Wilderich sah, wie der Volkshaufe den Schultheiß in seine Wohnung geleitete, wie dieser darin verschwand, wie vor seinem Hause noch lange die versammelte Menge ihre Rufe, ihre Hochs schrie. Er hatte sich todtmüde, tief erschöpft auf einen Prellstein vor dem Portal der Katharinenkirche gesetzt. Da sah er des Schultheißen, Benedictens, seiner Benedicte Haus vor sich – sah, wie die Lichter hinter den Fenstern schimmerten, sah auch Gestalten sich bewegen, leichte Schatten, die hinter den herabgelassenen Vorhängen herglitten. Er sah und hörte das Gerassel und den Lärm der abziehenden Truppen; sah auch, wie die Oesterreicher fast auf dem Fuße ihnen nachrückten; die Eclaireurs mit den gespannten Faustrohren in der Hand, langsam an den Trottoirs entlang reitend, vorauf, dann lange Züge von Szekler-, von Kaiser-Husaren, dann schwer rasselnde Geschütze, dann weiß durch die Nacht schimmernde, schwerwuchtig und müde daher marschirende Fußvölker; er sah, wie sie Halt machten und sich anschickten zu bivouakiren, und wie das Volk ihnen jubelnd zutrug, was es für sie nach all’ den Plünderungen noch hatte, um sie zu speisen und zu tränken und zu betten.
Wilderich saß lange, lange so da. Es war, als ob ihn etwas festgebannt hätte an die Stelle, als ob ihm die Glieder gelähmt sein würden, wenn er aufstehen und sich bewegen wolle.
Er fühlte die Kraft nicht, sich zu erheben und hinüber zu gehen in jenes Haus dort, in dem doch seine ganze Seele war. Er konnte es nicht über sich gewinnen, über jene Schwelle zu treten – jetzt – jetzt – wo dort ein Glück herrschen mußte, das er sich scheute zu theilen, als ob er desselben nicht würdig wäre – er, der so wenig gethan an dem Allen, so nur das Einfache, Natürliche, das Jeder gethan hätte, und der so überschwänglichen Lohn dafür erhalten!
Es war ein eigenthümliches Gefühl, das ihn abhielt, da zu erscheinen, wo man seinen Namen rief, nach ihm suchte, ihn herbeisehnte, ihn verlangte. Aber es war zu mächtig in ihm – diese Blödigkeit eines tief- und feinfühlenden Herzens.
Die Morgensonne, als sie über den Dächern der befreiten Stadt aufstieg, sah ihn auf dem Lager eines Zimmers im „Grauen Falken“ im tiefen Schlummer[WS 3] furchtbarster Ermüdung.





[614] Es war spät, sehr spät, als er endlich erwachte und sich
erhob. Er sah, wie hoch bereits die Sonne stand, und kleidete
sich hastig an.
Als er fertig war, als er das längst kaltgewordene Frühstück,
das der Hausknecht schon vor einer Stunde gebracht und auf den
Tisch gestellt, schnell zu sich genommen, hielt ihn nichts mehr ab
zu gehen … zu Benedicte zu gehen, zu dem Hause, welches
Alles einschloß, das ihm theuer war.
Und doch ging er nicht. Er setzte sich auf den Rand seines
Bettes und versank in Gedanken … in Sinnen und Träumen
mehr als in Gedanken. 
Was hielt ihn zurück? Hatte er nicht in die Arme der
Mutter ihr Kind zurückgeführt? hatte er nicht Benedicte gerechtfertigt, hatte er nicht sein Leben dahin geben wollen, im Versuche, 
das Leben des Hausherrn zu retten? …
Das aber war es eben … eine unüberwindliche Scheu der
Bescheidenheit und der Demuth ließ ihn zurückschrecken vor dem
Augenblick, wo sein Gesicht vor jenen drei Menschen auftauchte
und sie in seinen Mienen lesen würden: da bin ich – und nun
dankt mir, und gebt mir zum Lohne das Beste, was Ihr habt,
Euer Kind, Eure Tochter, diesen Engel, dessen Niemand, Niemand
auf Erden würdig ist, gebt sie mir, dem armen Revierförster aus
dem Spessart!
Mußte es denn so sein? Konnte er nicht heimkehren und
an Benedicte schreiben? Dann behielt ja auch diese Zeit, sich die
Zukunft, welche ihrer an seiner Seite harrte, klar zu machen
und …
Wilderich spann sich eben in diesen Gedanken ein, als er auf
der Treppe vor seinem Zimmer einen schweren Männerschritt vernahm 
und dazu einen leichteren, beflügelteren; dann wurde die
Thür zu seinem Zimmer, ohne daß man anklopfte, geöffnet – 
der Sachsenhäuser war es, der hereinschaute und sich dann zurückwandte:
„Aus den Federn ist er … Sie konnen herein treten,
Demoiselle,“ sagte er. Im nächsten Augenblick stand Benedicte
vor Wilderich – sie legte ihre Hände auf seine Schultern, um
ihn am Aufstehen zu hindern, sie sank auf ihre beiden Kniee vor
ihm, faßte seine Hände und drückte sie an ihre glühenden Wangen.
„Endlich gefunden … o mein Gott, Wilderich, wo warst
Du?“ rief sie aus. „Welche Angst ich um Dich hatte … Du
kamst gestern nicht zurück, Du kamst heute nicht – da machte ich
mich auf, Dich zu suchen – ich hatte Leopold mit Dir aus diesem
Hause geholt – so suchte ich Dich hier zunächst … mein Gott,
wie konntest Du mich allein, in solcher Sorge um Dich lassen?!“
„Du hast Recht, Benedicte!“ antwortete er, „ich … ich war
wohl ein Thor … ich war ängstlich, ich dachte, ich verdiente Dich
nicht, und … wie konnte ich gehen, Dich von den Deinen zu
fordern … Dich, Benedicte …“
„O wohl, wohl warst Du ein Thor. … Verdienen! welch
ein häßliches Wort das ist!“
„Ja, ja, ich fühl’s … es ist häßlich; nun ich in Deine
Augen sehe, fühl’ ich’s … ich gehöre Dir, Du gehörst mir, wir
sind ein Leben – ein einziges untrennbares Leben – ist es so?“
„So ist es, Wilderich!“
„Wer fragt nach dem Verdienst! Verdient die Brust das
Herz, das in ihr schlägt?“
Sie sprang auf, erfaßte seinen Kopf mit beiden Händen,
drückte einen Kuß auf seine Stirn und schaute ihm lange tief in
die Augen.
„Das halte fest,“ sagte sie dann, „das Wort! Und nun kein
andres mehr darüber. Komm. Komm zu den Meinen!“
Wilderich folgte ihr.
Wenn er gewähnt hatte, daß in dem Hause des Schultheißen
Vollrath ihn eine Scene erwarte, die ihn beschämen und 
niederdrücken werde, so hatte er geirrt.
Schon beim Eintritt in das Haus wurden er wie Benedicte
überrascht durch eine gewisse Aufregung, welche da zu herrschen
schien … es standen österreichische Officiere unten im Hausflur
in einer Gruppe zusammen, auf der Treppe standen flüsternd die
Diener des Hauses – einer von ihnen kam eilig Benedicten entgegen.
„Der Erzherzog ist droben,“ sagte er, „bei dem Herrn
Schultheiß … ich soll Sie gleich zu ihm führen, wenn Sie zurückkämen …“
„Der Erzherzog … bei meinem Vater?“ rief Benedicte
aus, „welche Freude … auch er wird jetzt nicht tänger an mir
zweifeln dürfen!“
Benedicte und Wilderich wurden von dem Diener in dasselbe
Zimmer, aus dem Duvignot so plötzlich abziehen mußte, den
Empfangssalon des Hauses geführt … sie erblickte den Erzherzog,
neben Frau Marcelline vertraulich plaudernd auf dem Sopha
sitzend – ihr Antlitz war wie mit Schamröthe übergossen, während
der Erzherzog so harmlos sprach, als seien alle bitteren Worte,
welche diese Frau ihm einst entgegengeschleudert, völlig von ihm
vergessen. Der Schultheiß saß zur Seite – er erhob sich, als
die jungen Leute eintraten, um sie dem Erzherzog vorzustellen.
„Wir kennen uns, wir kennen uns!“ unterbrach dieser ihn
mit freundlichem Lächeln, „nicht wahr, mein Kind?“ und dabei
reichte er Benedicten die Hand. „Was diesen jungen Forstmann
angeht, so hat ja er gerade mir den Brief abverlangt, der Sie
in so großes Unheil gebracht hat. Ich bin eben hier, um Ihrem
Vater meine Theilnahme auszudrücken und ihm Glück zu wünschen,“
fuhr der Erzherzog sich an Benedicte wendend fort, „daß er diesem
Unheil entgangen …“
„Dank Eurer königlichen Hoheit,“ fiel der Schultheiß ein.
„Nun ich hatte Sie am Ende in diese schreckliche Lage auch
ein wenig hineingebracht … oder vielmehr dieser Unglücksmensch,
dieser Förster hier, der meinen Brief so unklug bestellte, wie Sie
mir eben erzählt haben. Aber Gott hat ja Allem eine gute
Wendung gegeben und so will ich auch diesen jungen Mann, den
wir im Spessart wacker an der Arbeit gesehen haben, und dem
wir zum Danke verpflichtet wurden, Ihrer Nachsicht und Verzeihung
empfehlen, mein lieber Schultheiß!“
Der Schultheiß nickte lächelnd mit dem Kopfe.
„Die Nachsicht und Verzeihung ist ihm bereits geworden,“
antwortete er, „meine Tochter hat mir angekündigt, daß sie ihn
mir zum Schwiegersohne erkoren – was bleibt da einem gutmüthigen 
‚deutschen Hausvater‘ übrig, als …“
„Ah,“ rief der Erzherzog aus, „Ihre Tochter ist die Braut
unsres Forstmannes, und will ihm in seinen öden Spessart folgen?
In diese stillen armen Thäler? Hören Sie, das gefällt mir nicht!“
„Aber mir, königliche Hoheit!“ erwiderte Benedicte jetzt mit
verlegenem Lächeln und tiefem Erröthen.
Der Erzherzog sah sie an und blickte dann auf die stattliche
Gestalt Wilderich’s. Er schwieg eine Weile, nachsinnend, dann
sagte er zu Wilderich:
„Gehen Sie mit uns. Wir haben noch ein tüchtig Stück
Arbeit für muthige Männer. Noch ist der deutsche Boden nicht
frei. Noch ist die Rheinarmee Moreau’s durch die Schwarzwaldpässe 
und über die deutschen Grenzen zu werfen. Ich kann Leute,
die sich wie Sie als Führer bewährt haben, gebrauchen. Als
Diplomat freilich,“ fügte er lächelnd hinzu, „wären Sie nur mit
einiger Vorsicht zu verwenden. Aber wie wär’s, wenn ich Ihnen
eine Officierstelle bei einem Jägerregimente gäbe, mit der Aussicht
auf eine Compagnie nach der ersten Action, und so weiter? Sie
schauen besorgt darein, Demoiselle Benedicte? Seien Sie ruhig – 
er hat Glück, dieser junge Mann, das lese ich in seinen Zügen, und
wenn er einst ein großer General ist, werden Sie mir’s danken!“
„O gewiß, Königliche Hoheit,“ fiel der Schultheiß erfreut ein.
„Was denken Sie?“ wandte der Erzherzog sich wieder an Wilderich.
„Ich bitte Eure Hoheit, mir gnädig zu bleiben, wenn ich
diese Güte ablehne.“
„Sie wollen nicht?“
Wilderich schüttelte den Kopf und antwortete:
Wenn ich in meinem Spessart bleiben möchte, so ist es nicht
allein der Wunsch, mich von dem Glücke nicht zu trennen, das ich
eben gefunden habe. Ich habe die Waffen wider den Landesfeind
nur ergriffen, wie es, mein’ ich, jeder deutsche Mann zum Schutz
und für die Freiheit des Vaterlandes muß. Man soll dazu
deutschen Männern nur vertrauen, in der Stunde der Gefahr
werden sie da sein! Aber zum Soldaten taugt solch ein an’s freie
Waldleben gewohnter Mensch wie ich nicht … lassen Eure Hoheit
mich im Schatten meiner Buchen!“
„Nun,“ versetze der Erzherzog ihm die Hand reichend, „dann
vergessen Sie in der Einsamkeit Ihrer Buchenschatten nicht, daß
Sie einen Freund an mir haben!“
Er erhob sich.

