[385] Prinz oder Schlossergeselle.
Historische Novellette von Louise Mühlbach.


1.0 Langeweile
„So dehnt sich ein Tag wie der andere hin,“ seufzte Prinz 
Louis Ferdinand, „und so schleicht eine Woche nach der anderen 
hin in eben demselben Jammer und eben derselben Langeweile!
Ich wollte, König Friedrich Wilhelm der Dritte, mein vielgeliebter 
König und Vetter, hätte mir keinen Pardon gegeben und wäre 
nicht so gnädig gewesen gegen mich! Ich wollte, er hätte mich auf 
die Festung geschickt und ich säße hier, weil ich ein Revolutionär 
und Empörer bin! Dann wüßt’ ich doch, warum ich litte und 
daß es für das Vaterland ist, daß ich mich so grenzenlos langweile. 
Ich hatte es doch wahrhaftig verdient, daß ich so behandelt 
wurde! Hatte mich hinreißen lassen von meinem Schmerz zu 
tollen Wuthausbrüchen damals im vorigen Jahre, als der unglückselige 
Friede bekannt ward.[1][WS 1] Bin aber ohne Strafe davon gekommen 
und bin jetzt General der Infanterie, d. h. bin so hoch gestiegen, 
wie ein unglückseliger, apanagirter Prinz dritter Linie steigen kann, 
und habe nun das ganze Leben vor mir wie eine Ebene, in welcher 
kein einziger Hügel ist, den ich mir erklimmen kann. Es ist 
ein erbärmliches Leben!“
Er sprang auf und rannte in wilden Sätzen im Zimmer 
umher so lange, bis er erschöpft und athemlos auf einen Divan 
niedersank.
„Dieses abscheuliche Garnisonleben! Weiß es Gott, ich wollte, ich 
wäre ein Handwerksbursch und dürfte auf der Landstraße umherziehen 
mit dem Ränzel auf dem Rücken. Warum hat mich das Schicksal zu 
so einem kleinen, jämmerlichen Prinzen gemacht, bei dem selbst der 
Ehrgeiz schon Hochverrath und die Thatenlust schon Empörung ist!
Aber was hilft’s, darüber nachzudenken? Man muß ausharren in 
Geduld, wenn man sterben und wüthen möchte vor Langeweile!“
Er sprang wieder auf und ging heftig auf und ab, und 
allgemach ward der zornige Ausdruck seines Angesichts milder, und 
seine Augen blickten sanfter. Er trat heran zu dem Flügel, der 
immer geöffnet in seinem Zimmer stand, ließ sich nieder vor 
demselben und begann zu spielen. Stürmisch anfangs in wilden 
Phantasien, als ob der Schmerz, der in ihm tobte, sich ausklingen 
wollte in Tönen, dann allgemach wurden seine Phantasien milder, 
und es klagte und seufzte das Instrument unter seinen Fingern, 
und sein schönes Antlitz strahlte auf in tiefer Bewegung. Die 
Fenster des Gemaches waren offen, er hatte nicht darauf geachtet, 
er wußte es nicht, daß auf der stillen Straße die Vorübergehenden 
stehen geblieben waren, um zu lauschen auf diese wunderbare Musik 
und sich zu freuen über den lieben Prinzen Louis Ferdinand, der 
ein so großer Künstler sei.
Sie liebten ihn alle, die guten Einwohner von Magdeburg, 
sie freuten sich, wenn er auf der Straße erschien, und blieben stehen 
und grüßten ihn und schauten seiner stolzen Gestalt nach mit leuchtenden 
Blicken. Er war der Liebling von ganz Magdeburg, Soldaten, 
wie Bürger beteten ihn an, und seine tollen Streiche und 
die lustigen Gelage und die Ausschweifungen allerlei Art, welchen 
der Prinz mit seinen Freunden und Officieren sich ergeben, fanden 
bei den guten Bürgern Magdeburgs immer Entschuldigung und 
Nachsicht.
Es war ja so natürlich, daß ein junger Herr, schön und gefeiert 
wie der Prinz, nicht leben konnte wie andere Menschenkinder; 
natürlich, daß alle Weiber sich in ihn verliebten und danach strebten, 
dem Prinzen zu gefallen; natürlich, daß er das gute Glück 
annahm, welches von allen Seiten sich ihm darbot.
Man darf gegen einen so ausgezeichneten Helden nicht so 
strenge sein, wie gegen andere Menschenkinder.
Und dann andererseits wußte man so viel Gutes von ihm zu 
erzählen. Er war ein so milder herablassender Herr, er sprach mit dem 
gemeinen Soldaten so freundlich und gütevoll, er erwiderte so 
vertraulich die Grüße der Bürger, war so wohlthätig gegen die 
Armen, so gütig gegen Jedermann, der sich an ihn wendete und 
Hülfe von ihm begehrte.
Ja, er war der Liebling von ganz Magdeburg, und sie konnten 
wahrlich nicht dafür, daß er sich in der stillen Festung langweilte 
und daß sein glühender Feuergeist sich hinaussehnte aus diesen 
engen Räumen, aus diesem Garnisonleben, das gar keine Abwechselung, 
gar keine Erhebung darbot.
„Mich langweilt Alles, Alles,“ murmelte er vor sich hin, 
gleichsam als den Text zu den Phantasien, die er noch immer dem 
Flügel entlockte, „ich glaube an nichts mehr, ich hoffe auf nichts 
mehr. Das Leben liegt wie eine Oede vor mir, ach, und ich habe 
Alles versucht, dieses Leben mit neuen Blumen zu schmücken! Ich 
bin ein wilder Geselle geworden aus Ueberdruß am Leben. Ich 
habe mich betäuben wollen und zerstreuen. Habe es versucht mit 
der Liebe und dein Spiel, mit Allem, was andere Menschenkinder
[386] erstellt und zerstreut, mir hat’s nicht gelingen wollen. Ich weiß, 
daß Alles nur ein Traum ist, die Liebe und das Glück, weiß es 
und bin doch noch so jung, und bin doch schon so alt, ein Greis, 
der auf nichts mehr hofft!“
Und immer noch klagten die Töne unter seinen Fingern, und 
es rauschte und sang und tobte und jammerte aus den Tasten.
„O, wenn ich Dich nicht hätte, Du meine einzige Trösterin, 
Musik, Du bist meine Freundin, der ich alles vertrauen kann, die 
Schwesterseele, die meine Schmerzen ausklagt, wenn sie in mir 
nur schwelgen und stumm sind.“
Lange saß er und phantasirte, aber dann auf einmal schloß 
er diese klagenden Phantasien mit einem grellen Accord und 
sprang auf.
„Ich will die Officiere heute einladen zu einem Nachtessen,“
sagte er hastig vor sich hin, „wir wollen trinken, wir wollen 
spielen, ich muß mich betäuben. Die Erinnerungen steigen wieder 
in mir auf, ach, sie machen mich rasend! Leonore, Leonore, Du 
hast mein Leben vergiftet, ich kann Dich nicht vergessen! Muß 
immer an Dich denken, mich immer nach Dir sehnen, suche Dich 
in jeder anderen Frau und finde Dich nimmer, nimmer! Narrheiten!“ 
rief er dann auf einmal laut, „es ist die Langeweile, die 
so aus mir klagt und Litaneien wimmert! Ich will es aber nicht!
Ich bin jung und lebensfroh und ich will mein Leben genießen 
in Tollheit und in Lust! Giebt’s keine Lorbeeren zu erobern, so 
wollen wir uns das Haupt schmücken mit Rosen und Myrthenkränze 
zerfetzen und Schleier zerreißen und Frauenherzen brechen, 
da wir nicht in Männerherzen unsere Schwerter bohren können.
Ich will ein Fest geben, ein großes Fest, heute, morgen, alle 
Tage!“
Er nahm die Handklingel, schellte heftig und befahl dem 
eintretenden Kammerdiener, sofort die sämmtlichen Officiere der 
Garnison zum Souper heut einzuladen. „Und morgen soll ein 
Ball arrangirt werden, ein glänzendes Fest, von dem die gute 
Stadt Magdeburg wieder acht Tage sich erzählen und unterhalten 
kann!“
Der Kammerdiener ging hinaus, um es dem Haushofmeister 
des Prinzen zu melden. Nach wenigen Minuten schon kam dieser 
herein mit verlegenem Gesicht und ängstlicher Miene.
„Königliche Hoheit haben befohlen ein Fest für heute Abend?“
Der Prinz nickte. „Ein schönes Fest, lieber Werner, alle 
Officiere sollen dazu geladen werden. Der Champagner soll in 
Strömen fließen und Alles, was es an Leckerbissen in der Stadt 
Magdeburg nur giebt, soll auf meiner Tafel stehen. Aber zu 
morgen Abend miethen Sie mir den großen Ressourcensaal. Ich 
will ein Ballfest geben, alle Damen der Stadt Magdeburg sollen 
dazu eingeladen werden. Lassen Sie mir den Saal mit Blumen 
und Guirlanden decoriren und merken Sie sich, mein Lieber, beim 
letzten Ballfest war die Erleuchtung nicht hell genug. Hundert 
und aberhundert Wachskerzen müssen Sie anzubringen suchen, es 
muß Tageshelle sein überall! Sorgen Sie auch für geschmackvolle 
Geschenke, die man beim Cotillon den Damen vertheilt, aber nicht 
so mesquin, wie das vorige Mal. Kaufen Sie allerliebste Sachen 
ein, die den Damen gefallen können und an denen sie Freude 
haben. Nun, mein Lieber, warum machen Sie denn ein so 
trauriges Gesicht, warum antworten Sie mir gar nicht?“
„Königliche Hoheit, ich bin in der That verlegen und traurig, 
denn es thut mir leid, Ihnen widersprechen zu müssen und die 
schönen Phantasien Ew. königlichen Hoheit nicht ausführen zu 
können.“
Der Prinz stutzte. „Wie meinen Sie das, Werner?“
„Ich meine, königliche Hoheit, daß leider Ihre Casse nicht 
erlaubt, solche Wunderfeste aus Tausend und Eine Nacht zu veranstalten.“
„Sind wir schon wieder auf dem Trocknen?“ fragte der 
Prinz lachend, „sind unsere Quellen schon wieder verstopft?“
„Vollständig, königliche Hoheit, und es sind gar keine Mittel 
vorhanden, sie wieder flott zu machen!“
„Unsinn, lieber Werner,“ lachte der Prinz, „wozu giebt es 
denn Wucherer? Wenn wir kein Geld haben, so borgen wir!“
„Damit, königliche Hoheit,“ bemerkte der Haushofmeister, 
„haben wir uns schon seit langer Zeit beschäftigt, und ich glaube, 
es ist in Magdeburg kaum noch ein Wucherer vorhanden, bei dem 
wir nicht schon geborgt hätten.“
„Dann setzen wir das Geschäft fort!“ rief der Prinz lachend, 
„haben wir bis jetzt zwanzig Procent gegeben, so bieten wir den 
Wucherern fünfzig Procent. Und wenn’s in Magdeburg nicht 
mehr geht, so wenden wir uns nach Burg oder wo’s sonst ist.
Schacherer und Wucherer giebt’s in der ganzen Welt und darum verzagen 
Sie nicht, mein lieber Haushofmeister Werner, arrangiren 
Sie immerhin die beiden Feste und nehmen Sie das Geld, woher 
Sie es bekommen können.“
Der Haushofmeister seufzte und wagte doch nicht, zu widersprechen. 
Es war immer das alte Lied, immer dieselbe Noch.
Wer konnte ihr steuern? Wo war der Hercules, der es vermocht 
hätte, Ordnung in diese Dinge zu bringen?
Wie oft hatte der Prinz Ferdinand schon versucht, den verschwenderischen 
Sohn mit Zürnen und Schelten, mit Drohungen 
und Vorwürfen zur Sparsamkeit zu bekehren!
Wie oft nicht schon hatte Prinzessin Ferdinand, die zärtliche 
Mutter des schönen und geliebten Sohnes, mit Thränen und 
Bitten ihn zu rühren gesucht, daß er ein wenig Ordnung in seine 
Verhältnisse bringe, mit etwas mehr Sparsamkeit schalte und walte!
Es war Alles vergeblich gewesen.
Der freigebige und großherzige Sinn des Prinzen ließ sich 
nicht beschränken und in Fesseln einengen. Das Leben war da, 
um genossen zu werden, und wie sollte man rechnen und zählen, 
wenn es galt, sich oder Anderen irgend einen Genuß zu verschaffen?
Gab’s denn eine Zukunft? Sollte man mit ängstlichem 
Blick das Auge auf sie hinwenden und darüber der Gegenwart 
vergessen und des Momentes, in welchem man lebt und glücklich 
sein könnte? – 
Es war ein glänzendes, üppiges Fest, das an diesem Abend 
der General Prinz Louis Ferdinand den Officieren seiner Garnison 
gab. Man trank und jubelte und sang und lachte die ganze Nacht 
hindurch.
Aber am andern Tag war’s doch wieder dieselbe Langeweile, 
derselbe elende Trödel des Paradedienstes und das öde, unausgefüllte 
Dasein.
Dann kam jedoch wieder der Abend und das Ballfest, welches 
der Prinz im großen Redoutensaale veranstaltet hatte. Die ganze 
schöne Welt von Magdeburg hatte sich zu demselben eingefunden.
In ihren glänzendsten Toiletten waren die Damen gekommen und 
ihre schönen Augen blitzten ihn an, und ihre purpurnen Lippen 
lächelten ihm, dem schönen, angebeteten Prinzen.
Der Ballsaal glänzte von hundert und aber hundert Wachskerzen 
wie in Tageshelle, Blumenguirlanden schmückten die Wände, 
reich geziert waren alle Räume, die köstlichsten Erfrischungen belebten 
die Tänzer und Tänzerinnen, die reizendsten und auserlesensten 
Geschenke winden den Damen im Cotillon überreicht, und 
ihre Wangen glühten höher auf, und ihre Lippen lächelten verheißungsvoller 
dem freigebigen Wirthe dieses köstlichen Festes. Und 
er schien glücklich, sein Auge strahlte, und die Damen flüsterten 
einander zu, daß er schön sei wie Achill, stolz und herrlich wie 
Apoll!
Aber am andern Morgen war’s doch wieder dieselbe Langeweile, 
und der Prinz saß einsam in seinem Zimmer und dachte 
der vergangenen Nächte nach, und ein unendlicher Ueberdruß und 
eine tiefe, schmerzliche Erschöpfung waren in ihm.
„Ach, wär’ ich nur ein Handwerksbursch, der mit dem Ränzel 
auf dem Rücken dahergeht! Muß es immer wieder denken! Möchte 
jetzt frei sein, nur ein paar Wochen frei von all’ diesem Trödel 
der Prinzenherrlichkeit und der Generalsepauletten und des 
Gamaschendienstes! Sie haben meine Seele todtgeschlagen, glaube 
ich, damals mit dem Tractat von Basel, und wie ich damals den 
Degen in die Scheide steckte, da habe ich auch mein besseres Ich 
hineingesteckt, und nun bin ich nichts als ein Gamaschenheld und 
ein Prinzlein, das nicht weiß, wohin mit seiner Kraft und Lebenslust! 
Ach, wär’ ich doch ein Handswerksbursch! Und warum, bin 
ich’s nicht?“ fragte der Prinz auf einmal ganz laut, „warum 
füge ich mich in diese öde Langeweile und halte aus in dieser Erbärmlichkeit? 
Warum? Weil ich muß!“ unterbrach er sich dann 
selber, warf sich auf den Divan und nahm das Buch, das 
aufgeschlagen auf dem Tisch daneben lag. Dann, wie er las, 
ward es still in seiner Seele und die Wolken wichen von seiner 
Stirn und seine edle Miene erhellte sich.
Egmont, Goethe’s Egmont war’s, was er las, sein Lieblingsgedicht! 
Seine eigenen Schmerzen, sein eigenes Denken und
[387] Empfinden, sein eigenes Ich fand er in der Gestalt des Dichters 
wieder, in der schönen, frischen Gestalt Egmont’s.
„Wer nur auch so ein Clärchen hätte! Ein holdes Lieb, das 
vertrauend sich in die Arme schmiegt und nichts verlangt und 
nichts begehrt als nur Liebe! O seliger, beneidenswerther Moment!
Wer doch auch nur so ein Clärchen hätte!“
Er legte das Buch wieder hin und, das Haupt rückwärts 
gelehnt, schaute er zur Decke empor und träumte von der Vergangenheit 
und Zukunft, von Liebe und Glück.
Draußen auf der Straße war’s still und einsam, wie immer; 
nichts störte ihn in seinen Träumen und er erschrak fast vor seiner 
eigenen Stimme, als er jetzt laut wiederholte: „Wer doch auch so 
ein Clärchen hätte!“
Dann lachte er und sprang auf, trat an’s Fenster und schaute 
hinunter und sah der Schildwache zu, die langsam, in gleichmäßigem 
Schritt, vor seinem Hause auf und niederging. Wie 
eben der Soldat an dem zu ebener Erde gelegenen Zimmer, in 
welchem der Prinz sich befand, vorüber kam, begegnete zufällig 
der Blick des Prinzen den Augen des jungen Menschen, und er 
sah, daß diese trübe und vom Weinen geröthet waren.
„Hast geweint, Hans?“ fragte der Prinz den Soldaten.
Der aber schien’s nicht gehört zu haben und ging weiter im 
gleichmäßigen Schritt.
Als er wieder vorüber kam, fragte der Prinz zum zweiten 
Male: 
„Hast geweint, Hans? Seh’ Dir’s ja an, drum leugne es 
nicht! Mach’ keine Umstände, gieb Antwort und setze Dein Gewehr 
ab!“
Der Soldat nahm das Gewehr bei Fuß und blieb nun 
vor dem offenen Fenster stehen, hinter welchem Prinz Louis 
Ferdinand stand.
„Nun, sag’ mir, Hans, hast sonst immer so fröhlich ausgesehen 
und warst ein so lustiger Bursche; was giebt’s denn jetzt, 
was trauerst Du?“
„Gnädigster Herr Prinz,“ sagte der Soldat, „kann nicht 
darüber reden, es thut mir im Herzen zu weh und weiß nicht, 
wie ich’s sagen soll.“
„Gieb Dir nur Mühe, Hans, es wird schon herauskommen.
Was ist es, hast Schulden gemacht?“
„Schulden? Herr Gott behüt’ mich, mein Alter würd’ mich 
umbringen!“ rief der Soldat erschrocken. „Keine Schulden, Herr, 
und was würd’ der Herr Hauptmann dazu sagen?“
„Es ist wahr, ich vergaß,“ sagte der Prinz mit einem leisen 
Lächeln, „was ist’s denn sonst? Ist Dir Dein Liebchen untreu 
geworden? Nicht wahr, das ist’s? Bist ganz blaß geworden, Hans, 
nun sag’, hab’ ich’s errathen?“
Der Soldat nickte. „Ja, königliche Hoheit, zu Befehl, dem 
ist so, die Cläre will nichts mehr von mir wissen.“
„Wie? Cläre heißt sie?“ fragte der Prinz rasch, „und ist sie 
hübsch und jung?“
„Ja, gnädigster Herr Prinz, eine Alte würd’ ich nicht lieben, 
und hübsch ist sie auch, das schönste Mädchen in ganz Burg, alle 
Mannsleute laufen ihr nach, aber sie will von Keinem etwas wissen, 
’s ist ein gar sprödes Mädel, aber gegen mich war sie 
doch immer gut und freundlich, und unsere beiden Alten hatten 
es so verabredet, daß wir uns heirathen sollten, und ’s war so 
ausgemacht, daß ich frei gekauft werden sollte vom Soldatendienst 
und dann die Bäckerei übernehmen sollte vom Alten und wir sollten 
uns heirathen.“
„Nun, das war ein ganz hübscher Plan, warum wird’s denn 
nun nichts?“ fragte der Prinz.
„Nun, weil die Cläre nicht will!“ rief der Soldat ungestüm; 
„hat mir geschrieben einen schändlichen Brief, möchte noch nicht 
heirathen und wir Beide paßten auch nicht für einander! Es thut 
wehe, und ich könnte heulen und schreien! O Herr Gott, da 
kommt der Hauptmann!“
Der Soldat nahm hastig sein Gewehr auf die Schulter und 
setzte seinen gleichmäßigen Gang mit ehrbarer Miene fort. Aber 
als der Hauptmann vorübergegangen und die Straße wieder leer 
war, rief der Prinz die Schildwache wieder an, wie sie jetzt 
vorüberkam am Fenster.
„Also Cläre heißt sie, Hans, und hübsch ist sie?“
„So schön, wie kein anderes Mädchen auf der Welt!“ betheuerte 
Hans, „und ich glaube, daß es auch kein einziges Mannsbild 
auf der ganzen Welt giebt, welches das nicht sagen muß – 
natürlich königliche Hoheit ausgenommen!“ verbesserte er sich dann 
erschrocken, „für so einen Prinzen ist das ganz etwas Anderes!“
„Wer weiß auch, wer weiß!“ lächelte der Prinz. „Trägst 
den Brief bei Dir von Deiner grausamen Cläre?“
Der Soldat nickte. „Trag’ ihn bei mir unter’m Rock, es 
brennt aber wie Nessel auf meinem Herzen!“
„So gieb ihn mir, laß mich lesen, Hans, vielleicht kann ich 
Dir helfen.“
Der Soldat fuhr rasch mit der Hand in den Uniformrock 
hinein und zog ein kleines, zusammengefaltetes Papier hervor, 
das er dem Prinzen durch das Fenster darreichte.
„Ich möcht’ Eure königliche Hoheit um eine einzige Gnade 
bitten,“ sagte der Soldat dann, zu dem Fenster hintretend und 
Gewehr bei Fuß setzend.
„Nun, was ist’s, Hans?“
„Ich bitte, daß königliche Hoheit die Gnade hätten, mir den 
Wisch noch einmal vorzulesen. Ich hab’s Lesen nicht gelernt und 
ich denke, es wäre möglich, daß der Feldwebel, der mir den Brief 
vorgelesen, es falsch gesehen hat, und wenn’s nicht allzu sehr gegen 
den Respect verstößt, so möcht’ ich bitten, daß Eure königliche 
Hoheit ihn lesen.“
„Will’s thun, Hans, hör’ zu!“
Der Prinz entfaltete das Papier, und zu dem Soldaten geneigt 
las er: 
„Hör’, Hans, ich hab’ Dir heut’ ’was zu sagen, und will’s 
nicht thun mit vielen Redensarten und vielem Brimborium von 
Worten. Dein Vater und der meine haben gesagt, wir Zwei sollten 
Mann und Frau werden, aber uns haben sie nicht gefragt, und 
Du hast mich auch nicht gefragt, ob ich’s auch will und ob ich’s 
auch gern thue, daß ich Deine Frau werde. Und nun will ich 
Dir’s sagen ungefragt, ich habe Dich lieb von ganzem Herzen, 
als wärst mein eigener Bruder. Und wie kann’s auch anders sein!
Wir Zwei sind ja zusammen aufgewachsen und kennen uns, so lange 
wir leben. Aber weißt Du, Heirathen ist ein gar schnurrig und 
curioses Ding, und ich meine, ich habe noch keine Lust dazu und 
will warten, bis Der kommt, der mir Lust macht. Du bist’s 
nicht. Nimm mir’s nicht übel und behalte lieb 

Deine Freundin und Schwester 
Cläre Kleemann.“          
„Er hat’s Alles richtig gelesen,“ murmelte der Soldat, indem 
er sich verstohlen und hastig eine Thräne aus dem Auge wischte.
„Weißt Du, Hans,“ sagte der Prinz, immer noch den Blick 
fest gewandt auf das Papier mit den großen, geschnörkelten Buchstaben, 
„weißt Du, Hans, Deine Cläre gefällt mir sehr. ’s muß 
ein prächtig Mädel sein!“
„Das ist sie auch, Herr,“ betheuerte Hans, „und darum 
kann ich’s gar nicht glauben, das ich sie aufgeben soll. Ich wollt’, 
Eure königliche Hoheit hätten sie einmal gesehen, dann würden 
Sie ’s wohl begreifen, daß ich so unglücklich bin!“
„Nun, wer weiß, vielleicht sehe ich sie einmal,“ sagte der 
Prinz gedankenvoll und lächelnd. „Wahrhaftig, ich bin neugierig, 
diese Cläre zu kennen! In Burg wohnt sie?“
„Ja, königliche Hoheit, in Burg. Ihr Vater ist der Schlossermeister, 
und mein Vater ist der Bäckermeister, die Häuser liegen 
eins dicht neben dem anderen, und im Garten haben wir zusammen 
gespielt als Kinder.“
Er konnte nicht weiter sprechen vor tiefer Wehmuth, nahm 
sein Gewehr auf und ging im tactmäßigen Schritte wieder dahin.
„Ich glaube,“ sagte der Prinz zu sich selber, „es giebt doch 
noch gute Geister und hülfreiche Genien. Sie haben vielleicht 
meinen Jammer gesehen, erbarmen sich meiner und senden mir 
das, wonach mein Herz sich seht! Senden mir ein Clärchen!
Zum Mindesten eine Zerstreuung!“  -
Am andern Morgen flog eine Neuigkeit durch ganz Magdeburg. 
Prinz Louis Ferdinand war fort! – Die Einen sagten, 
er sei nach Berlin gegangen; die Andern erzählten, er mache 
einen Ausflug nach Hamburg und er werde wohl in einigen 
Tagen schon wieder zurückkommen.
Sein Adjutant erzählte, er habe von dem Prinzen in der 
Frühe die Anzeige bekommen, daß er mit Bewilligung des Königs 
auf einige Wochen Magdeburg verlasse. Aber er hatte nicht 
gesagt, wohin.
Die ganze schöne Welt von Magdeburg war beunruhigt
[388] darüber. Alle die schönen Damen interessirten sich für den Prinzen 
und jede war in ihrem Herzen eifersüchtig bei dein Gedanken: es 
könne eine Dame sein, welche seine rasche Entfernung von Magdeburg 
bewirkt habe.
Fort war er. Das war ein nicht abzuleugnendes Factum.
Aber wohin?
Vier Tage unterhielt man sich in Magdeburg von nichts 
Anderem, als vom Prinzen Louis Ferdinand. Und die Wucherer 
gingen mit gar ernsten und traurigen Gesichtern umher und 
erkundigten sich an jedem Morgen bei dem Haushofmeister des 
Prinzen, ob er noch nicht wisse, wohin die königliche Hoheit 
gegangen, und ob es wohl wahr sei, daß er vom König nach 
Berlin berufen worden?
Und der Haushofmeister, der selber nichts wußte, machte ein 
ernstes und bedenkliches Gesicht und sprach von wichtigen Missionen 
und besondern Aufträgen des Königs, die der Prinz auszuführen 
habe.
Das tröstete die Wucherer ein wenig; denn wenn der König 
den Prinzen mit wichtigen Missionen betraut hatte, so konnten sie 
vielleicht hoffen, daß Se. Majestät auch nachher die Schulden des 
Prinzen bezahlen werde. Und so beruhigten sie sich und hofften, 
gleich den schönen Damen, gleich ganz Magdeburg, auf die baldige 
Wiederkehr des Prinzen.





 2. Ludwig Preuß.
In der Schmiede des Meisters Kleemann in Burg ging es 
heute wie alle Tage sehr arbeitsam zu. Die Schmiede war nach 
dem Garten zu gelegen und durch die geöffnete Thür derselben sah 
man die dunkelrothen Feuergluthen auf dem Heerde und die kräftigen 
schwarzen Gestalten, die hinter dem Ambos standen und mit 
den großen Zangen das glühende Eisen auf dem Ambos hielten, 
das sie mit schweren Hämmern bearbeiteten. In gleichmäßigem 
Tact fielen die Hämmer nieder auf die Ambose und es schien den 
Gesellen Freude zu machen, diese Hammerschläge, gleichsam wie in 
einer Melodie, einen nach dem andern ertönen zu lassen.
Der Meister Kleemann nahm den ersten Platz an dem 
großen Ambos ein und ging seinen Gesellen voran mit einem guten 
Beispiel in der kräftigen Bearbeitung des glühenden Eisens. Kein 
Wort ward gesprochen, nur das Feuer knisterte in der Esse, die 
Hämmer schlugen ihre Tacte und draußen im Garten in der dichten 
Fliederlaube saß die Tochter des Meisters, die schöne Cläre 
Kleemann, brach mit geschäftigen Händen die grünen Bohnen, die 
in der Schürze in ihrem Schoß lagen, und warf die gebrochenen 
und abgehäuteten in den irdenen Napf, der vor ihr auf dem weißen 
Holztische stand. Sie war der Hammerschläge und des Getöses 
schon gewohnt, daß sie es gar nicht mehr hörte und lustig und 
frisch für sich ein Liedchen sang, welches wie fröhlicher Lerchenklang 
durch die Luft schallte.
Auf einmal, mitten im Lied, verstummte sie und blickte mit 
ihren großen blauen Augen erstaunt nach der Gitterthür, die von 
der Straße hereinführte in den Garten. Da stand ein junger 
Mann in einfacher bürgerlicher Tracht, aber von hoher, stolzer 
Gestalt und mit einem Angesicht, so frisch und so schön, und mit 
Augen, so groß und so glänzend, daß es der Cläre war, als 
schauten sie ihr tief in das Herz hinein. Der Fremde blieb stehen 
und schaute forschend in dem Garten umher, als suchte er Jemand.
Die Cläre hatte sich erhoben und die Zipfel ihrer Schürze aufraffend, 
damit die Bohnen nicht herunterfielen, trat sie an den 
Eingang der Laube.
Die großen braunen Augen des jungen Mannes hatten sie 
sofort entdeckt und er eilte zu ihr hin.
„Das ist die Jungfer Kleemann, nicht wahr?“ fragte der 
junge Mann mit einem leichten Neigen des Kopfes.
Und Cläre erröthete, denn sie fand die Manieren und den 
Gruß des Fremden gar zu vertraulich und beinahe beleidigend.
Es ärgerte sie, die Tochter des reichen Meisters, daß der, welcher 
sicherlich nichts weiter war, als ein wandernder Handwerksbursch, 
so ungenirt sich zu ihr benahm.
„Ja,“ sagte sie mit einem etwas schnippischen Ton, „ja, das ist 
die Jungfer Kleemann! Und weiter, wenn’s beliebt. Hat Er 
vielleicht Bestellungen an mich, oder will Er blos, wie ich denke, 
meinen Vater sprechen und von dem Meister Kleemann etwas fordern?“
„Vielleicht auch das,“ nickte der junge Mann. „Aber zuerst 
wollte ich die Jungfer Kleemann selber sprechen, die schöne Cläre, 
und ich biete Ihr die Hand zum guten Tag.“
„Thut mir leid,“ sagte sie unwillig, „nehme nicht von Jedermann 
die Hand und es hat Niemand das Recht, mich bei meinem 
Vornamen zu nennen, wenn ich ihn nicht kenne.“
„Aber ich kenne Sie, Jungfer Kleemann,“ sagte der junge 
Mann.
Und indem er sie betrachtete, mußte etwas Magnetisches in 
seinen Augen liegen, denn sie hob ganz wider ihren Willen, wie 
es schien, den Blick empor und begegnete dem seinen. Und da 
erröthete sie. Denn in diesen Augen stand geschrieben, was sein 
Mund nicht sagte: „Du bist schön, Cläre, bist wunderbar schön 
und Du gefällst mir sehr.“
„Ich habe Ihr einen Gruß zu bringen, Jungfer!“ sagte der 
junge Mann.
„Einen Gruß? Von wem, Herr?“
„Von Ihrem Bräutigam aus Magdeburg, dem Soldaten 
Hans Werner.“
„Hat er Ihnen gesagt, daß er mein Bräutigam ist?“
fragte sie.
„Ja, schöne Jungfer! Und er hat mir noch mehr gesagt. Hat 
mir gesagt, daß Ihr nichts von ihm wissen wolltet, und darüber 
ist er traurig geworden und ganz desperat, und in seiner Desperation 
hat er mit mir gesprochen und mir sein ganzes Unglück anvertraut. 
Ich war bis jetzt ein Camerad von ihm, stand auch in 
Magdeburg als Soldat, aber, Gott sei Dank, meine Dienstzeit ist 
um. Und wie er nun hörte, daß ich nach Burg ginge, da hat der 
Hans Werner mir Alles geklagt und mich gebeten, zu Euch zu 
gehen und ein gut Wort für ihn einzulegen.“
„Bemühe Er sich nicht,“ sagte sie, das Haupt zurückwerfend.
„Es ist schon manches gute Wort von Vater, Mutter und Freunden 
eingelegt und hat nichts geholfen. Wüßte nicht, wie der fremde 
Monsieur dazu kommen sollte und was es helfen könnte!“
„Aber warum mag Sie denn den Hans nicht?“
„Geht Ihn nichts an!“ sagte sie schnippisch, indem sie ihm 
den Rücken zukehrte.
Der junge Mann aber, statt sich dadurch beleidigt zu fühlen, 
lachte vor Vergnügen und stand mit einer raschen Bewegung nun 
gerade wieder vor ihr.
„Geht mich nichts an! Das ist wahr, schöne Jungfer. Aber 
ich wüßte es doch gern. Warum mag Sie den Hans nicht?“
„Nun, wenn Er es doch durchaus wissen will, um es ihm 
wieder zu sagen: weil er mir nicht gefällt! Und jetzt ist es genug, 
– habe die Ehre, mich zu empfehlen, Monsieur.“ 
Sie machte ihm einen leichten schnippischen Knix, trat 
wieder in die Laube zurück und begann wieder geschäftig ihre kleinen 
Händchen zu rühren und die Bohnen zu schneiden und abzuziehen.
Der junge Mann schaute ihr einen Moment mit sichtlichem 
Vergnügen zu und hätte es vielleicht noch länger gethan, wenn 
nicht Meister Kleemann eben aus der Schmiede hervorgetreten und 
mit raschen Schritten zu ihm herangekommen wäre.
„Sucht Er mich, Monsieur?“ fragte der Meister mit einem 
stolzen Kopfnicken, wie es wohl einem ehrbaren Zunftmeister geziemt 
gegen einen jungen Menschen, der wahrscheinlich kommt, um 
Arbeit zu suchen.
„Ja, Meister Kleemann,“ sagte er, und es gefiel dem Meister 
gar nicht, daß der junge Mensch auch nur mit einem kurzen Kopfnicken 
antwortete und gar nicht ehrerbietig war. „Ja, ich suche 
Euch. Ich möchte bei Euch in die Lehre gehen.“
Meister Kleemann schaute mit verwunderten Blicken die lange, 
schlanke Gestalt an und schüttelte dann langsam den Kopf.
„Schnurriger Gedanke! – in die Lehre gehen! – Mir 
scheint, zu einem Lehrburschen seid Ihr schon zu sehr ausgewachsen.
Wenn man so lang ist wie eine Bohnenstange, kann man keinen 
Sprenkel mehr abgeben.“
Der junge Mensch lachte laut auf. „Ihr erklärt mich für 
eine Bohnenstange. Ein allerliebster Gedanke! – Aber seht, die 
Bohnenstange hätte doch Lust, sich zu einem Sprenkel zusammen 
zu krümmen und bei Euch in die Lehre zu treten.“
Meister Kleemann zog die Augenbrauen zusammen und sah 
den Verwegenen, der mit lachendem Munde vor ihm stand, gar 
grimmig an.

