[349] „Endlich, nach achttägigem Leiden,“ erzählte die Prinzessin 
weiter, „war Louis so weit hergestellt, um ohne Gefahr das Bett 
verlassen zu können. Hortense dankte persönlich dem General, von 
dem sie auf ihr Ansuchen noch einen Passirschein für sich und einen 
Bedienten erhielt, dessen Livrée der kaum Genesene anziehen mußte.
So verließen sie glücklich und unerkannt Ancona, indem sie bei 
Antibes die französische Grenze überschritten und zum ersten Male 
seit ihrer Abreise in Cannes übernachteten, wo einst der Kaiser bei 
seiner Rückkehr von der Insel Elba gelandet war.“
„Das sind traurige Erinnerungen!“ seufzte die Gräfin von 
Survilliers.
„Von hier aus wollte Louis an den jetzigen König von Frankreich 
einen Brief abschicken, worin er denselben bat, das ungerechte 
Exil aufzuheben und ihm zu gestatten, in die französische Armee
[350] als Soldat eintreten zu dürfen. Aber Hortense mahnte von dem 
gewagten Schritte ab und hielt das Schreiben zurück. Beide setzten 
demnach ungehindert ihren Weg fort. Sie gingen über Fontaineblau, 
wo Hortense einst als Königin geweilt, und durchwanderten 
unerkannt die Säle des Schlosses, den herrlichen Park, unter dessen 
Schatten sie einst die glücklichsten Tage verlebt. Als eine Verbannte 
kam sie nach Paris, aber ihrem edlen Sinn widerstrebte 
selbst die erzwungene Lüge. Sie wollte nicht als Abenteurerin, 
als eine Intriguantin erscheinen und ließ deshalb durch einen 
früheren Freund Louis Philipp ihre Ankunft wissen, indem sie ihn 
um eine geheime Audienz ersuchte.“
„Ich kann mir die Verlegenheit des Bürgerkönigs denken, 
sein langes Birngesicht wird noch länger geworden sein,“ spottete 
die witzige Juliette.
„Sein Benehmen bei dieser Gelegenheit,“ versetzte die Prinzessin, 
„verdient unsere höchste Anerkennung. Er schickte sogleich 
seinen Minister Casimir Perier zu der Herzogin und ließ ihr 
durch ihn jeden möglichen Schutz zusichern. Eingedenk der ihm 
und seiner Familie erwiesenen Wohlthaten, empfing er sie im Geheimen 
in seinem Privatcabinet, wo er sie der Königin Adelaide 
vorstellte, die ihr die herzlichste Theilnahme an ihrem traurigen 
Geschick bewies. Der König versprach ihr nicht nur, ihre gerechten 
Forderungen an den Staatsschatz zu bewilligen, sondern auch 
ihr und Louis die Rückkehr nach Frankreich für spätere Zeiten zu 
gestatten. Getröstet verließ sie ihn, aber wider Willen verzögerte 
sich ihre Abreise, da Louis von Neuem erkrankte. Trotzdem sie in 
tiefster Verborgenheit lebte, erweckte dieser Umstand das kaum eingeschlafene 
Mißtrauen, so daß Hortense von Casimir Perier die 
Weisung erhielt, ohne Aufenthalt Paris zu verlassen. Von Neuem 
vertrieben, ergriff sie wieder den Wanderstab, bis sie endlich in 
England die ersehnte Ruhe fand.“
„Und will die Herzogin für immer in England bleiben?“
fragte Frau von Villeneuve.
„Sie sehnt sich nach der Schweiz, nach ihrem Arenenberg zurück 
und hat sich deshalb durch den französischen Gesandten noch 
einmal an Louis Philipp gewendet. Derselbe hat jedoch seine 
Erlaubniß an die Bedingung geknüpft, daß sie erst nach den Julitagen, 
nach der Jahresfeier seiner Thronbesteigung, ihre Rückkehr 
antreten darf.“
„Er fürchtet sich vor seiner eigenen Größe. Ist es denn 
wahr, daß Casimir Perier Louis zugemuthet hat, seinen Namen 
abzulegen, wenn er jemals nach Frankreich zurückkehren und in die 
Armee eintreten wolle?“
„Louis hat ein solches Ansinnen mit der höchsten Entrüstung 
zurückgewiesen. Der Name Bonaparte ist ja Alles, was ihm und 
uns übrig geblieben ist.“
Es folgte ein trauriges Stillschweigen, welches durch den 
Eintritt Robert’s unterbrochen wurde, der die Prinzessin in ihrem 
Schmerze nicht verlassen wollte und mehr als je zu den Freunden 
des Hauses sich zählen durfte. Jetzt erschien er in Begleitung 
eines Dieners, der ein verhülltes Bild trug und auf seinen Wink 
in dem Salon vor den Damen hinstellte.
Er selbst entfernte die Decke; aus dem goldenen Rahmen 
blickte das wohlgelungene Portrait des Prinzen Napoleon, seines 
todten Freundes. Ein Schrei der Bewunderung begrüßte die Gabe 
des Malers, während die Prinzessin ihm mit Thränen in den 
Augen für diesen neuen Beweis seiner Liebe dankte.
„Welche wunderbare Ähnlichkeit!“ sagte sie tief erschüttert.
„Nur die Hand und der Geist des Freundes vermochte so treu 
die Züge eines geliebten Todten wiederzugeben. So kann nur 
das Auge der Liebe erfassen, ein edles, für alles Gute und Schöne 
empfängliches Herz eine so schwierige Aufgabe in solcher Vollendung 
lösen.“
„Ich fühle mich glücklich, wenn das Bild Ihren Beifall hat,“
versetzte der bescheidene Künstler.
„Aber wie war es Ihnen möglich aus der Erinnerung 
allein ein so gelungenes und ähnliches Meisterwerk zu schaffen?“
„Sie vergessen das kleine Miniaturbild des verstorbenen 
Prinzen, das ich mir von Ihnen auf einige Tage erbeten habe.“
„Ich hatte keine Ahnung, daß Sie es zu diesem Zweck von 
mir forderten, da Sie vorgaben, daß Sie nur die verblichenen 
Farben wiederherstellen wollten. Wie kann ich Ihnen für dieses 
zugleich so freudige und schmerzliche Geschenk lohnen? Ich vermag 
Ihnen Nichts zu bieten, als diesen Ring, den einst der 
Todte selbst an seiner Hand getragen hat. Bewahren Sie ihn zu 
seinem und meinem Angedenken.“
Von Neuem sah sich Robert angezogen und gefesselt von der 
hohen Frau, die ihn durch ihre Huld und angeborne Liebenswürdigkeit 
nur zu leicht den Unterschied des Standes, die Beide trennende 
Kluft vergessen ließ. Die gemeinschaftliche Trauer um den geliebten 
und verehrten Todten, die vielfachen Dienste, die er ihr leistete, 
die mannigfachen Beweise ihrer Freundschaft waren nur zu sehr 
geeignet, auch die letzte Schranke zu beseitigen.
Der Schmerz der Prinzessin machte sie nur um so empfänglicher 
für seinen milden Trost, für die wohlthuende Zerstreuung, 
die ihr sein Umgang, der Verkehr mit dem durch Geist und Gemüth 
gleich ausgezeichneten Künstler gewährte, während die entgegenkommende 
Freundlichkeit der Prinzessin, ihre durch das Leid verklärte 
Schönheit den alten Zauber auf sein Herz ausübten.
Die kaum bekämpfte Neigung erwachte wieder mit der ganzen 
früheren Leidenschaft, um so mächtiger, da sie ihm jetzt weniger strafbar 
schien, seitdem Charlottens Gatte nicht mehr lebte. Beide ahnten 
nicht die drohende Gefahr und überließen sich unbefangen einer 
Vertraulichkeit, die unter der unschuldigen Maske der Freundschaft 
sie über ihre wahren Empfindungen täuschte.
Wie früher in Rom, so war Robert auch jetzt fast ein täglicher 
Gast in dem Palaste seiner Freundin, gehörte er nach wie 
vor zu dem engsten Familienkreise während ihres Trauerjahrs um 
einen geliebten Todten, indem er ihren Schmerz wie ihre Unterhaltung 
theilte. Diese stillen Abende in der Gesellschaft der Damen erhielten 
bald durch das geistvoll anregende Gespräch, bald durch das Vorlesen 
eines classischen Dichters und die an dessen Person oder Werke 
sich anknüpfenden Betrachtungen einen unwiderstehlichen Reiz im 
gegenseitigen Austausch der Gedanken und Empfindungen.
Die Prinzessin interessirte sich besonders seit einiger Zeit lebhaft 
für die neuere italienische Literatur, vorzugsweise für den bekannten 
Dichter Alfieri, der in Florenz gelebt hatte und daselbst erst im 
Jahre 1803 gestorben war. Da sie öfters den Wunsch äußerte, 
das Grab des berühmten Schriftstellers in der Kirche Santa Croce 
zu besuchen, so erbot sich Robert, sie dahin zu begleiten, was sie 
auch ohne Bedenken annahm.
An seiner Seite betrat sie die ehrwürdigen Hallen dieses 
italienischen Westminsters, wo die großen Todten vergangener Jahrhunderte, 
die erhabensten Denker, Dichter und Künstler Italiens 
an geweihter Stätte ruhn; neben dem titanenhaften Maler und 
Bildhauer Michel Angelo der seine geniale Politiker Macchiavelli, 
zwischen denen sich das Denkmal Alfieri’s von 
Canova’s Meisterhand erhebt, ein trauernder Genius aus steinernem 
Sarkophag, der ihn und seine Geliebte, die Gräfin Albany, 
die Gattin des englischen Prätendenten, des letzten Stuart’s, 
bedeckt. Ergriffen von der Heiligkeit des Ortes, von dem Schauer 
der Ewigkeit, erfüllt von dem erhabenen Cultus des Genius, standen 
Robert und die Prinzessin an dem Grabe der Liebenden, 
lautlos stumm, in Gedanken versunken, während um sie das 
Schweigen des Todes herrschte, die letzten Strahlen der untergehenden 
Sonne gleichsam mit einer Glorie die Erinnerung der 
Unsterblichen umgaben.
„Glücklicher, beneidenswerther Dichter!“ rief Robert unwillkürlich, 
indem er die goldene Inschrift an dem Denkmal Alfieri’s las.
„Warum beneidenswerth?“ fragte die Prinzessin verwundert.
„Weil ihn der Tod mit der Geliebten seines Herzens vereinigt 
hat.“
„Und sie dankt der Liebe ihres Dichters ihre Unsterblichkeit,“
versetzte sie, hingerissen von ihren Gefühlen.
„Sie war seine Muse, der verkörperte Genius der Poesie; 
die Göttin, welche ihn zu seinen schönsten Schöpfungen, zu seinen 
erhabensten Dichtungen begeisterte.“
„Und doch verdammte sie die Welt,“ bemerkte die Prinzessin 
mit bebender Stimme.
Ein leiser Seufzer entrang sich ihrer Brust und verrieth wider 
Willen die geheimsten Gedanken ihrer Seele, die sie sich selbst nicht 
zu gestehen, die Robert nicht zu hoffen wagte. Beide verfielen in 
ein gefährliches Schweigen, als fürchteten sie, die Geister der Liebenden 
heraufzubeschwören, die Ruhe der Todten, oder vielmehr 
ihre eigene Ruhe zu stören.
„Kommen Sie,“ sagte die Prinzessin, nachdem sie sich zuerst 
gefaßt hatte. „Es wird bereits kühl in der Kirche. Man erwartet 
uns zu Hause.“

[351] Tief bewegt verließen sie das Grab des Dichters, an dem 
sie unbewußt den geheimen Bund des Lebens und der Liebe geschlossen 
hatten. Kein Wort, kein Laut entweihte die gehobene 
und doch zugleich befangene Stimmung, als ahnten sie die neuen, 
sie bereits erwartenden Kämpfe mit der sie umgebenden Welt.
So traten sie den Rückweg nach dem alten Palaste an, wo 
sie zur gewohnten Stunde die bereits bekannte Gesellschaft erwartete, 
in der sich heute außer dem Herzog von St. Leu noch 
der Graf von Ganay, ein alter Freund der Familie und eifriger 
Verehrer der Kunst und der Literatur, befand.
Wie ich so eben gehört habe,“ sagte er, die Prinzessin begrüßend, 
„kommen Ihre Hoheit von dem Grabe Alfieri’s. Wenn 
ich nun Ihre Wallfahrt gewußt hätte, so würde ich mit Vergnügen 
mich Ihnen angeschlossen haben, da ich den Dichter und 
die Gräfin von Albany persönlich gekannt habe und vielfach mit 
Beiden in Berührung gekommen bin.“
„Es muß ein seltsames Paar gewesen sein,“ bemerkte der 
Herzog von St. Leu, der Schwiegervater der Prinzessin.
„Im höchsten Grade interessant,“ erwiderte der Graf. „Ich 
habe nie wieder zwei Menschen kennen gelernt, die so kühn sich 
über das Urtheil der Welt hinwegsetzten, so rücksichtslos alle 
Schranken der Gesellschaft durchbrachen.“
„Ich kann diese Extravaganzen nicht gut heißen,“ versetzte 
der strenge Herzog.
„Und am wenigsten kann ich einer Frau eine solche Verachtung 
der Sitte und des Anstandes verzeihen,“ fügte die Gräfin 
von Survilliers hinzu.
„Sie vergessen, gnädige Frau,“ entschuldigte der Graf, „daß 
die Gräfin von Albany Wittwe war, nachdem sie Jahre lang die 
unwürdigste Behandlung von ihrem brutalen Gatten erfahren hatte.“
„Aber dieser Gatte, wie er auch gewesen sein mochte, stammte 
von dem erlauchten Hause der Stuarts ab. Wenn auch nicht 
ihm, so war sie seinem Namen die höchste Achtung schuldig.
Indem sie einem Dichter ihre Liebe schenkte, hat sie sich nach meiner 
Meinung tief erniedrigt, ist sie von ihrer Höhe herabgestiegen.“
„Das Herz fragt nicht nach Rang und Stand,“ entgegnete 
die geistvolle Juliette, indem sie ihrem Verlobten zulächelte.
„Solche Grundsätze liest man zwar in Romanen,“ sagte 
Frau von Villeneuve, „aber sie passen nicht für die Wirklichkeit.
Unsere Geburt, unsere Stellung legt uns Verpflichtungen auf, die 
wir nicht ungestraft verletzen dürfen.“
„Sie haben mir ganz aus der Seele gesprochen,“ bekräftigte 
der Herzog. „Ich weiß am besten, wie der Kaiser in dieser Beziehung 
gedacht hat, und wenn ich auch sonst nicht immer mit 
seinen Ansichten übereinstimmen konnte, so muß ich ihm doch in 
diesem Punkte Recht geben.“
„Ich selbst,“ setzte die Gräfin von Survilliers hinzu, „habe 
am meisten von der Strenge des Kaisers leiden müssen. Er hat 
es Joseph nie verziehen, daß er gegen seinen Willen sich mit der 
Tochter des Seidenhändlers Clary aus Marseille vermählte. Aus 
eigner Erfahrung habe ich all’ die Kämpfe und Widerwärtigkeiten 
einer solchen Mesallianz kennen gelernt, weshalb ich sie meinen 
Kindern ersparen wollte.“
„Und was ist Deine Meinung, Charlotte?“ sagte das Fräulein 
von Villeneuve.
„O,“ stotterte die Prinzessin verlegen, wie aus einem tiefen 
Traum erwachend. „Ich weiß kaum, wovon gesprochen wird, da 
ich mich in der Kirche wahrscheinlich erkältet habe und jetzt die 
heftigsten Kopfschmerzen fühle.“
„Das kommt davon,“ scherzte Juliette, „wenn man das Grab 
eines Dichters besucht. Noch im Tode verwirren sie uns das Köpfchen.“
Der Witz des Fräulein von Villeneuve gab dem ernsten Gespräch 
eine unerwartet heitere Wendung, ohne jedoch gänzlich die 
dadurch hervorgerufene Mißstimmung zu verwischen, so daß die 
Gesellschaft sich zeitiger als gewöhnlich trennte.
Während Robert, von den mannigfachsten Gefühlen bestürmt, 
den Weg nach seiner Wohnung einschlug, suchte die Prinzessin vergebens 
den Schlummer, der heute ihre Augen floh. Vor ihrer 
Seele stand die bedeutungsreiche Scene in der Kirche Santa-Croce 
an dem Grabe Alfieri’s. Unwillkürlich dachte sie jetzt an das 
Schicksal der Gräfin Albany, die der Liebe zu einem Dichter Rang, 
Stand und selbst ihren Ruf geopfert hatte.
Die Prinzessin wußte erst seit wenigen Stunden, daß sie den 
Maler Robert liebte. Sein unerwartetes Geständnis? in der Kirche, 
und noch mehr das darauf folgende Gespräch ihrer Angehörigen 
hatte plötzlich die Binde von ihren Augen gerissen. Gleich einer 
Nachtwandlerin, wenn man ihren Namen ruft, war sie aus ihrem 
Traum geweckt worden, sah sie den Abgrund zu ihren Füßen.
Nach und nach hatte sich diese Neigung in ihr’ Herz geschlichen, 
unter der Maske der Freundschaft sie und ihn verlockt, 
schwesterliche Zärtlichkeit geheuchelt, um sie desto sicherer zu bestricken. 
War sie doch nur ein halbes Kind gewesen, als sie dem 
Prinzen ihre Hand reichte, weil ihre Familie es wünschte, weil sie 
ihn, als ihren nächsten Verwandten, zu lieben glaubte. Seine 
Gutmüthigkeit, seine geistigen Vorzüge, sein edler Charakter machten 
ihre Ehe zu einer glücklichen, so daß nicht der leiseste unerlaubte 
Wunsch ihre reine Seele befleckte.
Erst die Eifersucht auf den Einfluß ihres Schwagers und 
die heimliche Flucht des Prinzen trübten ihr bisheriges Glück und 
ließen sie schmerzlich den Mangel seines Vertrauens empfinden.
Unwillkürlich blieb ein Mißton in ihrem Herzen zurück, der jedoch 
vor den nachfolgenden traurigen Ereignissen verschwinden mußte.
Der große Versöhner Tod halte in ihren Augen die schwere Schuld 
gesühnt und das Bild des Prinzen von allen jenen Flecken gereinigt.
Sie betrauerte ihn aufrichtig und reiche Thränen flössen seinem 
Andenken, wobei ihr Robert als der treueste Freund mit seinem 
Trost zur Seite stand. In diesen schreckensvollen Tagen hatte er 
sich von Neuem ihr bewährt, mehr als je die Fülle seines 
reichen Gemüthes, die unerschöpflichen Tiefen seiner Seele, seines 
Herzens ihr erschlossen. Mit jedem Tage war er ihr theurer und 
unentbehrlicher geworden, so daß sie nicht mehr den Gedanken 
fassen konnte, sich jemals von ihm zu trennen.
Jetzt erst wußte sie, daß sie ihn liebte, die Tochter der Napoleoniden 
den zwar berühmten, aber ihr nicht ebenbürtigen Maler.
Die plötzlich hereinbrechende Helle erschreckte sie und ließ ihr 
keinen Zweifel über die wahre Natur ihrer gegenseitigen Gefühle.
Zugleich erkannte sie die unübersteiglichen Hindernisse, die sich 
ihrer Neigung entgegenstellten. Hatte sie doch an dem heutigen 
Abend die Ansicht der Welt, das Urtheil der Gesellschaft, die 
Meinung ihrer nächsten Verwandten über jede derartige Verbindung 
wider Willen hören müssen. Wenn sie auch selbst erhaben über 
eine solche Beschränktheit stand und sich durch die Liebe eines 
edlen Mannes, eines großen Künstlers hoch geehrt fühlte, so konnte 
sie sich doch nicht die unausbleiblichen Folgen einer von allen Seilen 
angefeindeten Neigung verschweigen.
Sie selbst war ihrer Familie die gebotene Rücksicht schuldig.
Durfte sie eine zärtlich geliebte, noch dazu durch das Geschick schwer 
gebeugte Mutter noch mehr betrüben, so nahe Verwandte durch 
einen so gewagten Schritt beleidigen, das Andenken ihres verstorbenen 
Gatten noch im Grabe durch eine neue Liebe beflecken, 
ihren bisher so reinen Ruf der böswilligen Verleumdung, dem 
Gespötte der Welt preisgeben? 

