[401] „Seid wohl schon drüben in der ‚rothen Birne‘ gewesen,“
fragte Meister Kleemann den jungen Menschen, „und habt Einen 
über den Durst genommen?“
„Nein, Meister, – ich habe noch gar nicht getrunken und 
es ist mein Ernst: ich möchte bei Euch in die Lehre gehen. Nicht 
als Lehrbursche, – ich möcht’ nur ein Bischen von Eurem Handwerk 
lernen, so ein paar Kunstgriffe. Ich möchte es verstehen, 
das glühende Eisen auf dem Ambos zu bearbeiten und einen 
tüchtigen Brettnagel zu schmieden. Wollt Ihr mich annehmen zu 
Eurem Lehrburschen? das heißt, verstehen wir uns wohl: ich 
komme alle Tage zwei Stunden in Eure Schmiede, Ihr lehrt 
mich ein Wenig von Eurem Handwerk und ich zahle Euch dafür 
die Stunde, so viel Ihr wollt.“
„Scheint ein unbändig reicher Monsieur zu sein,“ sagte der 
Meister mit etwas gemilderter Stimme. „Wozu wollt Ihr denn 
durchaus lernen einen Brettnagel zu schmieden?“
„Weil man auf der Welt so viel als möglich lernen muß, Meister, 
und weil es mir eben so gefällt. Ich habe in der Mark ein kleines 
Gut und das will ich später bewirthschaften. Und da ist es nöthig, 
daß man Alles kann und seinen Leuten mit gutem Beispiel voranzugehen 
vermag. Das sagte mein Vater immer, und ich bin 
ein guter Sohn und thue gern, was mein Vater sagt. – Habe 
ich da nicht Recht, Jungfer Cläre? man muß thun, was die Eltern 
von ihren Kindern verlangen.“
Jungfer Cläre antwortete nicht, sondern fuhr eifriger mit 
dem Schneiden ihrer Bohnen fort.
Meister Kleemann nickte aber gravitätisch. „Darin hat Er 
sehr Recht, und meine Tochter kann von Ihm lernen, daß Kinder 
ihren Eltern gehorsam sein müssen.“
„Nun, und wie steht’s, will der Meister mich lehren, einen 
guten Brettnagel zu schmieden?“
Meister Kleemann nickte gravitätisch. „Will’s Ihn lehren, 
schon darum weil Er’s lernen will seinem Vater zu Gefallen.
Ja, Er kann alle Tage zwei Stunden zu mir kommen in die 
Schmiede. Aber, versteht Er mich wohl, nicht in dem Anzuge 
da! Wer in die Schmiede eintreten will und lernen, der muß 
als ein ordentlicher regulärer Schmied erscheinen – mit dem 
ledernen Schurzfell vor und ordentlich und adrett angezogen, wie 
ein Schmiedegesell bei der Arbeit. Hat Er einen Anzug bereit?“
„Nein, Meister, das nicht! Aber morgen soll er bereit sein.
Und das verspreche ich Euch, Ihr sollt mit mir zufrieden sein; – 
versteht sich vorläufig, was meinen Anzug anbetrifft.“
„Und was gedenkt der Monsieur mir für die Stunde zu 
geben?“ fragte der Meister.
„Was Ihr fordert, Meister. Macht Euren Preis!“
„Nun,“ sagte der Meister nach kurzem Besinnen, „ich denke, 
vier Groschen für die Stunde wird nicht zu hoch gerechnet sein.
Denn Er wird mir anfangs manches Stück Eisen verderben, daß 
man es wieder in die Esse legen wird.“
„Vier Groschen ist durchaus nicht zu viel,“ erwiderte der 
junge Mann ernsthaft. „Ich zahle es Euch mit Vergnügen, wenn 
ich nur etwas Tüchtiges lerne. Und ich kann dann so viel 
Stunden, wie ich Lust habe, in Euerer Schmiede sein? Wir berechnen 
die Stunden.“
„Ja, Monsieur, wir berechnen die Stunden, und wenn’s Ihm 
recht ist, bezahlen wir täglich.“
Der junge Mann lachte laut auf. „Aha! Ihr denkt, ich 
könnte Euch eines Tages davon laufen, ohne zu bezahlen. Da 
habt Ihr Recht, man muß immer vorsichtig sein. Wir bezahlen 
täglich, ehe ich aus der Schmiede und aus dem Garten hinaus 
komme, – denn ich darf doch zuweilen in Eurem Garten sein?“ 
„Nein!“ rief Cläre aus der Laube heraus, „nein, das darf 
Er nicht, Monsieur! Der Garten ist mein, und der Vater hat 
gar nichts darüber zu sagen, denn ich halte den Garten in Ordnung 
und es wäre mir gar nicht recht, wenn Er hinein käme.
Ist so schon jetzt ohne Erlaubniß hier. Der Weg nach der 
Schmiede geht neben dem Zaune entlang und über den kleinen 
Seitenweg da.“
Der junge Mann trat zu der Laube hin, nahm seinen Hut 
ab und sich tief verneigend sagte er ehrerbietig: „Gnädiges Schloßfräulein 
von der Laube, ich bitte um Entschuldigung. Werde mich 
niemals wieder unterstehen, in das Allerheiligste einzutreten, ohne 
dazu Erlaubniß zu haben.“
„Ich denke, es wird wohl ein Komödiant sein,“ murmelte 
der Meister vor sich hin, indem er sein Lederkäppel ein wenig seitwärts 
auf das Haupt drückte und bedenklich zu dem jungen Mann 
hinüber schaute. „Sicherlich ein Komödiant, solche Leute haben 
manchmal verrückte Einfälle.“
Cläre dacht’s vielleicht auch, daß er ein Komödiant sei, denn 
es hatte in ihrem Leben ja noch kein Mensch so zu ihr gesprochen, 
und nur auf dem Theater, das sie einmal in Magdeburg 
gesehen, als sie hinüber gegangen mit dem Vater, nur da 
hatte sie einen Liebhaber so zu seiner Liebsten sprechen hören. Das 
war ein Räuber gewesen, der sich als Graf verkleidet und in’s
[402] Schloß eingeschlichen hatte. An den mußte die Cläre denken, wie 
der junge Mann sich tief vor ihr verneigte und so ehrerbietig sprach.
Aber es schmeichelte ihr doch und wider ihren Willen umspielte 
ein Lächeln ihre frischen Korallenlippen.
Er sah es, als er jetzt seine braunen Augen zu ihr emporhob, 
und er lächelte auch und nickte ihr zu, daß sie tief erröthend 
versuchte ernsthaft zu sein und es doch zu ihrem eigenen Aerger 
nicht konnte.
„Ihr erlaubt es doch, gnädiges Fräulein von der Laube, 
daß ich noch ein klein Bissel in dem Garten bleiben kann?“
fragte der junge Mann mit ehrerbietiger Stimme. „Die Levkoyen 
hier und der Goldlack duften gar so prächtig, und mir scheint, 
die Schmetterlinge, die hier so lustig um die Laube flattern, sind 
blos um Euretwillen gekommen und sind Eure verkleideten Pagen, 
welche Euch die Grüße von den Engeln im Himmel herniederbringen.“
„Jetzt ist es klar, er ist ein Komödiant,“ brummte Meister 
Kleemann, gravitätisch mit dem Haupte nickend. „Mau muß Acht 
haben auf ihn, denn solches Volk ist gar zu frech, und wer weiß, 
was er im Schilde führt. – Wie heißt Ihr denn, Monsieur?
und bei welchem Namen soll ich Euch nennen und in das Buch 
eintragen?“
„In welches Buch?“ fragte der junge Mann sich rasch umwendend 
zu Meister Kleemann.
„Nun, in das Lehrbuch, in welches ich Jeden einzeichne, der 
bei mir in der Schmiede lernt, und dann muß ich Euch ja such 
anmelden bei der Hochlöblichen Polizei.“
„Glaub’ nicht, daß das nöthig ist,“ erwiderte der junge 
Mann rasch. „Ich wohne im Gasthof und habe bei dem Gastwirth 
mich schon legitimirt, und da will ich auch ferner bleiben.
Was aber Euer Buch anbetrifft, so schreibt nur hinein: Ludwig 
Preuß.“
„Schön, Ludwig Preuß. Und woher?“
„Aus Berlin. Mein Vater ist Hausbesitzer.“
„Ich denke, Ihr habt ein Gut in der Mark?“ fragte der 
Meister ein wenig argwöhnisch.
Der junge Mann nickte. „Ein Bauergut in der Mark und 
ein Haus in Berlin.“
„Da müßt Ihr ja höllisch reich sein,“ sagte der Meister Kleemann 
kopfschüttelnd, „und es wundert mich wirklich, daß Ihr das 
Schmiedehandwerk erlernen wollt. Es würd Euch überdies schwer 
werden, Eure Hände sind so weich.“
„Sie werden schon hart und schwielig werden,“ lachte der 
junge Mann, „wenn ich den Hammer führe und die Zange in 
der Hand halte. Nicht wahr, Meister Kleemann? dafür ist keine 
Noth, sie werden schon schwielig werden. Es können ja auch nicht 
alle Hände so sein wie die von Jungfer Cläre, so rein, so appetitlich 
und nett.“
Und ohne weitere Umstände trat der junge Mann in die 
Laube ein, nahm die Hand des jungen Mädchens zu ihrem größten 
Schrecken in die seine und drückte einen Kuß auf dieselbe. Sie 
entriß sie ihm hastig.
„Scheint mir ein schöner Wildfang zu sein,“ brummte Meister 
Kleemann. „Man wird Acht auf ihn haben müssen und er soll 
mir nicht oft im Garten sein. Aber vier Groschen für die Stunde 
ist doch auch eine hübsche Sache, und man wäre ein Narr, wenn 
man es sich entgehen ließe von so einem Narren, wie der mir zu 
sein scheint.“
Am nächsten Morgen in der Frühe trat der junge Mann 
„im regulären Schlosseranzug“ in die Schmiede ein. Meister 
Kleemann betrachtete. ihn mit prüfendem Blick und dann nickte er.
Es war allerdings nichts auszusetzen an dem Anzüge, nur daß 
er im Ganzen feiner, zierlicher und eleganter aussah, als es sich 
eigentlich für einen Schmiedegesellen geziemt. Das lange, graue 
Beinkleid war von feinem Stoff, das Schurzfell war funkelnagelneu, 
und wie es so fest um die Taille geschnürt war, sah man, 
wie schlank und stark und prächtig diese Taille war. Noch niemals 
war ein Gesell in die Schmiede gekommen mit einer so 
prächtigen Weste von dunkelbrauner Seide, die im Rücken gerade 
so mit Seide gemacht war, wie vorn aus der Brust. Und die 
Hemdärmel, die aus der Weste hervorsahen, waren so fein und 
so puffig und bauschig, wie man es auch im Leben von einem 
Schmiedegesellen noch nie gesehen hatte, und was das für eine 
Mähne von dunkelbraun lockigen Haaren war, welche das hübsche 
Angesicht und die rothen Wangen umgab, und wie klug die braunen 
Augen dreinschauten, so fröhlich und so muthig!  
Es war ein Vergnügen, einen solchen Schmiedegesellen anzusehen, 
und dem Meister selbst lachte das Herz im Leibe, als der 
junge Mensch mit so frischer und so froher Miene zu ihm herantrat, 
ihm die Hand bot und ihm guten Morgen wünschte.
„Verdammt weich sind Eure Hände, Mosje Preuß,“ sagte der 
Meister kopfschüttelnd. „Es wird Euch wehe thun und Schwielen 
machen, wenn Ihr den Hammer in die Hand nehmt.“
„Es thut Manches wehe, wenn man’s zuerst angreift,“ sagte 
der junge Mann mit munterer Stimme. „Aber man gewöhnt 
sich auch an Alles. Gebt nur den Hammer her und lehrt mich, 
was ich zu thun habe.“
Die Gesellen mit ihren rußigen Gesichtern schauten anfangs 
wohl verächtlich drein auf den geschniegelten, feinen Mosje, 
der sich unterstehen wollte, Schlosser zu werden mit den weißen, feinen 
Händen und den feinen, weißen Hemdsärmeln dazu.
Freilich, Kraft genug konnte er wohl dazu haben, denn groß 
gewachsen war er und breit gebaut, und stark waren die Schultern, 
aber die Hände, die weißen Hände!
Es war doch ein Scandal, daß so ein Mensch glaubte, den 
Hammer führen und das Eisen schmieden zu können. Meister 
Kleemann schien indessen sehr bemüht um den Mosje, der als 
Lehrjunge in die Schmiede eingetreten war, denn ein Lehrjunge, 
nichts als ein Lehrjunge, konnte er doch sein. Er bedeutete dem 
Obergesellen, der seinen Platz neben dem Meister hatte, sich weiter 
hinten an den Ambos zu stellen, der sonst nicht gebraucht ward, 
und dem fremden Mosje, dem wies er den Ambos an. Die 
Gesellen thaten alle, als sähen sie ihn gar nicht, hatten alle die 
Blicke auf ihre Arbeit niedergesenkt und schmiedeten das glühende 
Eisen.
Es würde sie geärgert haben, wenn sie gesehen hätten, mit 
welchen frechen, lustigen Blicken der Mosje sie anschaute und wie 
er Gefallen zu finden schien an der rußigen Schmiede und an dem 
blutrothen Feuer in der Esse.
„Jetzt, Ludwig Preuß,“ sagte der Meister mit würdevoller 
Miene, „jetzt nehme Er sich zusammen, denn jetzt geht’s los. Sieht 
Er da die Stange im Feuer, die so roth ist?“
„Ich sehe sie, Meister, sie sieht aus, als hätte des Teufels 
Großmutter sie eben zum Umrühren ihres Kaffees gebraucht.“
Der Meister sah mit zürnenden Blicken zu ihm auf. „Hör’ 
Er, Ludwig Preuß, die Witze, die lasse Er hier, die kann Er 
draußen verschenken an den, der sie mag; in der Schmiede ist man 
hübsch ehrbar.“
„Werd’s mir merken, Meister!“ erwiderte Ludwig Preuß 
ganz ehrerbietig, „gebt mir die Zange, daß ich die Eisenstange 
nehme.“
Der Meister reichte ihm die große Riesenzange dar und Ludwig 
Preuß nahm sie mit kräftigem Griff und trat an die Esse 
heran. Da erschallte rings umher in der Schmiede ein lautes 
Gelächter.
„Ein netter Kerl, wahrhaftig. Kommt so großnasig hierher 
und weiß von nichts!“
Und wieder tönte das höhnische Lachen der Gesellen und 
Burschen, und sie hielten einen Augenblick an in ihrer Arbeit und 
im Hämmern und schauten über die Ambose gelehnt hin zu dem 
Kecken, der da an der Esse stand und sein lachendes Gesicht zu 
ihnen umwandte und gar nicht empört und beleidigt war von 
ihrem Lachen.
„Nun, was giebt’s, Ihr Jungens? Warum lacht Ihr mich 
aus?“ rief Ludwig Preuß fröhlich.
„Jungens?“ riefen die Gesellen, „wie kommt der Bengel 
dazu?“
„Still, Ihr Alle, still!“ gebot der Meister, „Und Er, Ludwig 
Preuß, verhalt’ Er sich still und mucks’ Er sich nicht! Die 
Kücken, die eben aus dein Ei gekrochen sind und noch die Eierschale 
auf der Nase tragen, die dürfen sich nicht mucksen.“
„Hochehrwürdiger Meister,“ sagte der junge Mann mit drolliger 
Miene, „halten zu Gnaden, bin ich ein solches Kücken mit der 
Eierschale auf der Nase?“
„Natürlich ist Er’s und ich will Ihm ’jetzt sagen, was Er 
für eine Dummheit gemacht hat. Wenn man das glühende Eisen 
aus der Esse holt, thut man’s nicht mit der rechten Hand, denn 
die hat den Hammer zu führen, man nimmt die Zange in die
[403] linke Hand, sieht Er, so, und da packt man nun das Eisen, sieht 
Er, wie ich’s jetzt mache, und dann schwingt man’s auf den 
Ambos.“
Und der Meister hob mit kräftigem Arm die glühende Eisenstange 
mit der Linken aus der Esse, schwang sie durch die Luft, 
daß sie einen glühenden Kreis beschrieb, und legte sie nun auf 
den Ambos nieder.
„Jetzt fast Er an, Ludwig Preuß, hier ist der Hammer.“
„Schön, ich fasse an,“ sagte Ludwig Preuß und nahm die 
Zange, aber ließ den Hammer liegen, nahm mit der Zange die 
glühende Eisenstange, hob sie empor, ließ sie einen Kreis schwingen und legte sie wieder in die Esse.
„Was soll das bedeuten?“ fragte der Meister.
„Das soll bedeuten, Meister, daß, wenn man ein Werk thun 
will, man es auch zuerst angreifen muß mit eigener Hand,“ rief 
der junge Mann frohgemuthet, und nun faßte er mit der Zange 
die Eisenstange wieder empor, ließ sie, gleich dem Meister, einen 
glühenden Kreis schwingen, und da lag sie jetzt auf dem Ambos, 
und dann hob er den Hammer.
Die Gesellen, die vorher höhnisch zu ihm hingeblickt hatten 
und gedacht haben mochten, er würde das schwere Eisen nicht heben 
können, die sahen jetzt ganz ernsthaft drein und keiner wagte zu 
lachen.
„Was geschieht nun, Meister, was hat man weiter zu thun, 
um einen Brettnagel zu schmieden?“ fragte der neue Lehrbursche.
„Man nimmt den Hammer und bearbeitet das glühende 
Eisen links und rechts, daß die Funken fliegen, und macht es 
spitz.“
Und rechts und links, daß die Funken davon flogen, bearbeitete 
Ludwig Preuß das Ende des glühenden Eisens und machte 
es spitz. Dann schaute er zu, wie der Meister, der neben ihm 
stand und es auch so machte, das dünn zusammengeschlagene und 
gespitzte Ende der Eisenstange auf die kleine Schneide emporhob 
und mit dem Hammer darüber hieb, daß das gespitzte Ende hoch 
emporflog und dann wieder nieder.
„Jetzt die glühende Eisenstange rasch zurück in die Esse und 
schiebt mir den spitzen Nagel nun hinein hier in die kleine 
Maschine. So, und jetzt noch mit dem Hammer drei tüchtige 
Hiebe gethan, daß ein Kopf draus wird.“
Drei tüchtige Hiebe that Ludwig Preuß, und dann schlug er 
unten mit dem Hammer dagegen, daß der spitze Stachel herausfuhr, 
hoch aus der Maschine heraus und hinein in das Wasser, das 
daneben stand.
Meister Kleemann hob den langen, etwas schief gebogenen 
Nagel aus dein Wasserbehälter hervor und reichte das kleine, 
dampfende Ding dem neuen Lehrjungen dar.
„Das ist der erste Nagel, den Er geschmiedet hat,“ sagte er 
mit feierlicher Stimme, „den muß Er sich aufheben sein Leben 
lang, und ich will Ihm wünschen, daß Ihm kein Nagel im Kopf 
und Herzen und Gewissen stecken bleibt, sondern daß Er unvernagelt 
und gesund und frei aller Orten ist!“
„Dank Euch, Meister, für den schönen, prächtigen Wunsch!“
rief der junge Mann, nicht mit der Ehrerbietung in der That, welche 
ein solcher Kiekindiewelt dem Meister zollen mußte. „Dank Euch 
für den prächtigen Wunsch! Hurrah, ich hätt’ nun meinen ersten 
Nagel geschmiedet! Und der große Gott wird geben, daß es kein 
Nagel zu meinem Sarge wird. Das Ding gefällt mir unbändig, 
Meister, und ich sag’s Euch vorher, werd’ nicht eher ruhen, als 
bis ich einen tüchtigen Brettnagel nach allen Regeln der Kunst 
fabriciren kann.“
Einen, zwei und drei Nägel schlug nun der neue Lehrjunge 
mit kräftigem Arm und tüchtiger Faust zurecht, und die Gesellen 
verziehen ihm seine weißen, feinen Hände und die feinen, weißen 
Hemdsärmel dazu. War er doch sonst ein ganz tüchtiger Mensch, 
wie es schien, und es war ganz unmöglich, daß der nicht schon 
früher den Hammer geführt, denn ein Lehrling kann nicht einen 
so raisonnablen Brettnagel fabriciren.
„Wenn’s Euch recht ist, Meister,“ sagte nach einer Weile der 
junge Lehrbursche, da er ein halb Dutzend Nägel fabricirt hatte, 
„wenn’s Euch recht ist, so ruhe ich jetzt ein wenig, bin eben noch 
ein Schwächling im neuen Handwerk, und die jungen Cyklopen 
werden mit mir Nachsicht haben.“
„Was ist das?“ fragte der Altgeselle, der eben den Hammer 
erhoben hatte, um einen zierlichen Halbnagel zu fabriciren. „was 
ist das für eine Rede? Wie nennt er uns? Ich glaube, er will 
uns schimpfiren.“
„Um Gotteswillen, nein,“ lachte der junge Mann, „hofiren 
will ich Euch, aber ich bitt’ Euch um Vergebung, wenn Ihr mich 
falsch verstanden habt. Ich meinte mir, ich hätte nicht so starke, 
kräftige Glieder, und bin nicht so anstellig, wie Ihr, aber Ihr 
dürft mich deshalb nicht verachten und Ihr müßt mir schon vergönnen, 
daß ich auf gute Cameradschaft heute mit Euch trinke.
Ihr erlaubt doch, Meister, daß ich die hochlöblichen Gesellen und 
den Meister selber heut’ Abend einlade zu einem kleinen Abendbrod 
in der Herberge.“
Der Meister nickte gravitätisch, und die Gesichter der Gesellen 
nahmen einen freundlicheren Ausdruck an.
„Ich sehe, er weiß, was der Brauch ist,“ sagte der Meister, 
„und wir kommen und nehmen den Imbiß an in der Herberge.“
„Und ladet mir noch ein paar andere Meister und Gesellen 
ein,“ sagte Ludwig Preuß und seine Stimme klang gebieterisch, 
aber sie hörten’s gern jetzt, denn eine Einladung kann schon gesagt 
werden in welchem Ton sie will, sie klingt immer recht hübsch, 
„ladet mir noch ein paar andere Meister Eures Gewerkes dazu.
Auch wär’s gar nicht so übel, wenn Ihr ein paar hübsche Mädchen 
einlüdet, daß wir lustig sein und tanzen können.“
Die Gesellen ließen alle wie auf Commando mit einem 
lauten Gedröhn die Hämmer auf den Ambos niederfallen und 
schauten erschrocken und belustigt zu dem jungen Mann hin.
Das war unerhört in der ganzen Schmiede. Ein eben eingetretener 
Lehrjunge untersteht sich zu sagen, daß man hübsche 
Mädchen soll in die Herberge einladen!
„Das heißt, Er will einen Ball geben?“ fragte Meister 
Kleemann ganz erschrocken.
„Natürlich einen Ball,“ erwiderte der junge Mann; „wenn 
keine Mädchen dabei sind, ist’s langweilig, und unter uns können 
wir nicht tanzen.“
Aber der Meister schüttelte den Kopf. „So rasch macht sich 
das Ding nicht. Man fällt nicht aus den Wolken herunter und 
sagt zu den ehrsamen Frauen und Töchtern des Gewerkes: 
,Kommt heut’ Abend und tanzt!’ Das muß fein sittsam gemacht 
werden, und dann geht’s heut’ nicht, dann müssen wir warten bis 
übermorgen.“
„Nun, so laßt uns warten bis übermorgen mit dem Ball, 
und heute Abend lade ich Euch Alte zum Imbiß ein.“
Das war erstaunenswürdig, man hatte nie dergleichen gehört.
Wer konnte wissen, was das für ein Monsieur war? Meister Kleemann 
sagte zu sich selber: „Ein Schauspieler ist’s nimmermehr, 
denn die Kerls haben nie Geld und sind immer so pauvre, und 
der scheint Geld zu haben. Gleichviel was er ist, wenn er zahlt, 
ist’s gut, und das muß er in der Herberge.“ – 
Die Cläre saß heut’ wie gestern in ihrer Laube im Garten, 
es war nichts Auffälliges dabei, sie saß da alle Tage, denn sie 
liebte die Blumen, das Grün und die frische Luft, und sie konnte 
da so gut wie in der Küche die Kartoffeln schälen und das Gemüse 
herrichten und konnte nachher noch dort sitzen und arbeiten 
und nähen, es war kein Zeitverlust und es arbeitete sich viel 
schöner in der lieben Gottesluft, als in der dumpfen Stube.
Aber die Cläre sang heute nicht und es schien, als lausche 
sie gar aufmerksam nach den Stimmen, welche aus der offenen 
Thür der Schmiede herausklangen.
Sie hatte ein feines Ohr, sie hörte, wie der junge Fremde 
davon sprach, daß auch Mädchen geladen werden sollten und Frauen, 
und daß er einen Ball geben wollte in der Herberge.
„Ich will nicht hingehen, ganz gewiß nicht,“ sagte sie leise 
zu sich selber, „er ist ein gar zu übermüthiger Mensch, wie mir 
scheint; ich will nicht hingehen!“
Und wie sie’s eben gedacht hatte, da trat ganz keck und übermüthig 
der junge Fremde an die Laube heran.
„Schön Clärchen, darf ich eintreten einen Augenblick?“
Sie schrak zusammen und senkte ihren Kopf nieder auf ihre 
Arbeit und dachte wohl, er sollte nicht sehen, daß sie dunkelroth 
geworden war.
„Wenn’s der Vater erlaubt hat, daß Er in den Garten 
kommen kann, so hab’ ich nichts dagegen,“ sagte sie.
„Und so darf ich eintreten?“ Er wartete gar nicht die Antwort 
ab und war schon eingetreten in die Laube und hatte mir 
nichts dir nichts auf der Bank gegenüber, auf der andern Seite
[404] des kleinen Tisches, schon sich niedergelassen. Recht ängstlich ward 
der Cläre einen Augenblick zu Muth und ihr Herz klopfte so 
närrisch, wie es nie zuvor geklopft hatte. Aber das war eine 
Dummheit, und man muß sich zusammennehmen.
Sie hob rasch den Kopf empor und blickte auf, und dann 
zuckte sie zusammen, denn die großen braunen Augen ruhten auf 
ihr mit einem so leuchtenden Glanz, und das Lächeln, mit dem 
er sie ansah, war gar so keck und doch so angenehm!
„Jungfer Cläre,“ fragte er sie mit freundlicher, sanfter 
Stimme, „Jungfrau Cläre, ist’s noch immer so und bleibt’s 
dabei, will Sie dem Hans noch immer nicht Pardon geben und 
ihm wieder gut sein?“
„Pardon geben, davon ist gar nicht die Rede, Monsieur,“
sagte sie lebhaft, „er hat nichts verbrochen, er ist ein guter Mensch, 
der Hans!“
„Nun, und warum liebt Sie ihn nicht mehr?“
„Was geht’s Ihn an? Er ist nicht mein Beichtvater, 
Monsieur!“
„Ich wollt’, ich wär’s, Cläre! Was für süße und unschuldige 
Geheimnisse würden das wohl sein, die von diesen Rosenlippen 
tönten!“
Wie er das sagte, faßte er ihre Hand und drückte sie in der 
seinen, und es fuhr ihr wie ein Schauer durch den ganzen Körper.
Sie wollte die Hand zurückziehen und konnte es doch nicht, obwohl 
er sie gar nicht so fest hielt und nur ganz leise, ganz sanft sie 
drückte.
„O Cläre, laß mich wissen von Deinen süßen, holden Geheimnissen, 
und sag’ mir, liebst Du den Hans nicht, liebst Du einen 
Andern?“
Ihr liebliches Gesicht war auf einmal wie mit Purpur übergossen. 
„Was das für närrische Fragen sind, Monsieur!“
„Sag’ mir’s, Cläre, möcht’s gar so gerne wissen, möcht’ 
aus tiefstem Seelengrund Dich bitten – liebst Du einen Andern, 
Cläre?“
Das war doch zu frech und zu stark, dabei mußte man doch 
bös werden und den kühnen Monsieur auszanken, daß er so etwas 
ein ehrsames Mädchen zu fragen wagte!
Sie zog die leicht geschwungenen Augenbrauen zusammen und 
schaute zu ihm herüber und sah, wie seine Blicke glühend und 
flehend zu ihr hingewandt waren, und es ging wieder ein Schauer 
über ihren ganzen Körper.
„O Cläre, holdselig Kind, so sag’ mir’s doch, liebst Du 
einen andern Mann?
„Nein,“ sagte sie ganz leise und beinahe wider ihren Willen, 
„nein, ich liebe keinen auf der Welt!“
„Und hast noch nie geliebt, schönes Clärchen?“
„O, sicherlich! Ich liebe den Vater und die Mutter und 
meine zwei kleinen Brüder auch; was soll’s noch weiter?“
„Das ist nicht Liebe, Cläre; das ist nur Gutsein! Hast das 
nie gehört, Du süßes Kind? Weißt Du nicht, daß Liebe ganz etwas 
Anderes ist, als wie man Vater und Mutter und Geschwister 
liebt?“
„Nein, wirklich,“ flüsterte sie beklommen und halb sich von 
der Bank erhebend, „das hab’ ich nie gehört und will’s auch nicht 
hören!“ fuhr sie dann mit kecker Stimme hastig fort, indem sie 
aufsprang, „und Ihr sollt mir’s auch nicht sagen, sonst geh’ ich 
hin und sag’s dem Vater, daß Ihr ein gar übermüthiger 
Herr seid!“
„Still, Cläre, still; will’s nicht mehr sagen, wenn Du nichts 
hören willst. Aber denk’ mir, Cläre, der arme Hans hat mich 
hergeschickt und hat mich gebeten, ich soll für ihn flehen; er ist 
ein gar so guter, armer Bursche, er grämt sich so.“
„Ich bitt’ Euch, sagt nichts davon dem Vater, denn sonst 
schilt er mich und wird sehr böse!“
„Um Alles in der Welt nicht, Cläre, möcht’ ich, daß der 
Vater auf Dich böse wird! Werde ihm nichts sagen. Aber Dir 
muß ich’s sagen, er hat bitterlich geweint über Deinen Brief!“
„Ihr wißt von meinem Brief?“ fragte sie erschrocken.
„Ich weiß davon, Cläre; er kann ja nicht lesen, der arme 
Bursch, ich mußt’ ihm den Brief vorlesen!“
„Es ist wahr,“ sagte sie schnippisch, „er kann nicht lesen, er 
ist ein gar so gutmüthiger dummer Mensch! Und jetzt begreift Ihr 
wohl, warum ich den Haus nicht heirathen will; er kann nicht 
lesen und nicht schreiben!“ Und mit neu gewonnenem Muth lachte 
sie laut auf und sprang aus der Laube heraus in den Garten.
Sofort war Ludwig Preuß an ihrer Seite.
„Eines noch hab’ ich vergessen, holdseligste Jungfer Cläre!“
„Was denn? ich bitt’ Euch, verschont mich mit dem Monsieur 
Hans, und wenn er Euch etwas aufgetragen hat, so behaltet’s für 
Euch, ich mag nichts von ihm hören! Hab’s schon lange gewußt, 
daß ich ihn nicht mag zum Heirathen, aber ich konnt’s ihm doch 
nicht in’s Gesicht sagen!“
„Wie gut Ihr seid, Cläre, Ihr mögt Niemand in’s Gesicht 
sagen, was ihn schmerzen könnte! Das lob’ ich, Jungfer Cläre!“
„Seht einmal!“ rief sie mit einem stolzen Blick zu ihm aufschauend, 
„der Mousieur lobt mich! Wer giebt Ihm denn ein 
Recht dazu? Wer hat’s Ihm erlaubt, daß …“ Sie verstummte, 
denn es war ihr Blick dem seinen begegnet und er schlug wie ein 
Blitz in ihr Herz ein; sie senkte die Augen nieder.
„Wer’s mir erlaubt hat, Jungfer Cläre? Mein Herz hat 
mir’s erlaubt!“ Das hatte er ganz leise gesagt, und nun fuhr 
er lauter fort: „Eines noch hab’ ich vergessen, Jungfer Cläre, 
wollte nur die Ehre geben, Euch und die Frau Mutter zu einem 
kleinen Ballfest einzuladen, das wir übermorgen in der Herberge 
anstellen wollen, und ich bitt’ Euch, mir auch die Ehre zu geben, 
an diesem Abend meine Tänzerin zu sein.“
Sie erröthete vor Vergnügen und machte einen leichten, kleinen 
Knix. „Dank’ Euch, Monsieur; wenn der Vater nichts dawider 
hat, nehm’ ich’s an.“
„Ich kam zu Euch mit Bewilligung des Meisters, Eures 
Vaters, und wenn’s Euch recht ist, führt mich jetzt zur Meisterin, 
daß ich auch ihr mein Compliment mache.“
Die Cläre knixte wieder und sagte, sie wolle ihn zur Mutter 
führen. Und er, mit einer leichten, zierlichen Verbeugung, bot ihr 
den Arm.
„Um Gottes willen, Monsieur, was fangt Ihr an? Es ist 
nimmer erhört, daß eine ehrsame Bürgerstochter Arm in Arm mit 
einem Mannsbild gehe!“
„Dann bitt’ ich um Vergebung, ich wußte das nicht!“
Er machte eine Verbeugung vor ihr und ging nun neben 
ihr dahin, die lächelnd und niedergeschlagenen Auges an seiner 
Seite trippelte. Er sah gar stolz und prächtig aus, sein jugendliches, 
edles Antlitz strahlte vor Freude und aus seinen Augen 
flammte die ganze Lust, der ganze Uebermuth der Jugend!
Die Frau Meisterin schien sehr geschmeichelt von der Einladung 
des fremden jungen Mannes und knixte und lächelte und 
nahm sie dankend an. Und dann mit einer Verbeugung, die so 
zierlich und so ehrerbietig war, daß die Frau Meisterin beinah’ 
davor erschrak, entfernte sich der junge Mann.
„Cläre,“ sagte die Meisterin, „ist das der junge Mann, von 
dem Du mir erzählt hast, daß er ’s Schmiedehandwerk lernen will?“
Die Cläre nickte und sagte nichts; es war ihr so beklommen, 
als ob ihr das Herz zugeschnürt wär’.
„Weißt Du, Cläre,“ fuhr die Frau Meisterin fort und 
schaute starr nach der Thür hin, hinter welcher er verschwunden 
war, „weißt Du, ich hab’ mein Lebtag nicht einen so hübschen 
Mann gesehen; aber ’s kommt mir gar nicht vor, als ob das 
ein richtiger Schmied werden könnte!“
„Und warum nicht?“ fragte Cläre beklommen.
„Ich hab’ mal wo gelesen,“ sagte die Meisterin, „ein 
Märchen vom verzauberten Engel Gabriel, den der liebe Gott auf 
die Erde geschickt hatte, damit er lernen solle, wie die Menschen es 
treiben. Er war in ein ganz gewöhnlich Menschenkind verzaubert 
und doch merkte ’s ihm Jeder gleich an, daß es was ganz Apartes 
mit ihm sein müßte, und Jeder witterte den Engel hinter dem 
Menschenkind. Und just so kommt mir der fremde Mousieur vor, 
Cläre!“
Die Cläre lachte laut auf, aber es klang nicht so natürlich 
und nicht so froh, wie sie sonst zu lachen pflegte. „Mutter, 
Märchen passiren nicht mehr in der Welt und sind nicht Wirklichkeit! 
Die Hauptsache ist, der junge Mann hat uns zum Ball 
eingeladen auf übermorgen, und nun sag’ mir, Mutter, was für 
ein Kleid zieh’ ich an dazu?“

