[737] War es denn ein Traum, ein leerer Wahn gewesen, als Feldheim 
noch vor wenigen Wochen mit so ruhiger Sicherheit sich dies 
reizende Weib als die Seine dachte? Und nun! Er dachte 
zurück an vergangene Tage, – wie ein Schattenspiel glitten sie 
an seinem inneren Auge vorüber. Als er Helene vor sechs Jahren 
zuerst kennen lernte, war ihm das Herz vom Verlust einer geliebten 
Braut todesschwer gewesen; das liebliche Naturell, das 
gute Herz der jungen Frau hatte ihm zuerst wieder einen schwachen 
Antheil am Leben abgewonnen.
Das Haus, in dem sie waltete wie Sonnenschein, war ihm 
das einzige Asyl gewesen, wo er sich nicht ganz heimathlos und 
trostlos fühlte.
Als ein Altersgenosse, Freund und naher Verwandter ihres 
Gatten, war er in diesem Hause immer heimischer geworden, und 
als Ernst Dalen vor einigen Jahren starb, hatte er Feldheim 
zum Testamentsvollstrecker und Berather seiner Wittwe bestimmt, 
was allen Theilen als selbstverständlich erschien. So herzlich hatte 
sich das gegenseitige Verhältniß zwischen Beiden gestaltet, daß 
Feldheim’s Versetzung von München nach Bamberg Helene bestimmt 
hatte, später auch dahin überzusiedeln.
Er selbst hätte wohl kaum zu sagen gewußt, wann das 
jahrelang so brüderliche Gefühl sich zuerst in ihm wandelte – 
genug, es war ihm seit einiger Zeit nur allzuklar geworden, daß 
er Helene mit jedem Herzschlag zu der Seinen begehre!
Die wiederholte Zurückweisung jüngerer glänzenderer Bewerber, 
die Art, wie Helene sich von Allen ihm mit Innigkeit zuwandte, 
gab ihm Zuversicht, und schon schwebte die entscheidende Frage 
auf seinen Lippen, als die erste Begegnung der jungen Frau mit 
Schaumberg stattfand. Mit jenem seltsamen Instinct, der jedes 
in seinem Glück bedrohte Gefühl eine Gefahr sofort erkennen läßt, 
empfand Feldheim vom ersten Augenblicke an, daß es mit seinen 
erträumten Hoffnungen aus sei.
Zum ersten Mal in seinem Leben rang er mit der brennenden 
Qual einer Eifersucht, deren Stachel sich um so tiefer in seine 
Seele bohrte, als er es scharf empfand, wie nothwendig Beherrschung 
sei, wenn er nicht mit seinen mächtigsten Empfindungen 
an der Klippe der Lächerlichkeit scheitern sollte.
So lange er ohne wirklichen Nebenbuhler Helenen gegenüber 
stand, hatte er den Unterschied der Jahre, die sie von ihm 
trennten, kaum empfunden. Er liebte mit aller Gluth seiner Seele 
und Sinne, mit aller Kraft eines reichen, nie vergeudeten Gefühls. 
Von den Frauen bis zur Stunde bevorzugt, ja verwöhnt, hatte 
nichts ihn daran erinnert, daß auch ihm das Leben verrann, er 
fühlte sich innerlich noch jung und reich genug, um eine zweite 
Seele in den vollen Strom der Empfindung mit sich untertauchen 
zu lassen. Nun aber, den jugendlichen Gestalten gegenüber, die 
vor seinen Augen so plötzlich sich suchten und fanden, erschien er 
sich selbst wie ein Bettler, wie ein Thor!
Er auf der Neige des Lebens, er mit dem ergrauenden 
Haar, er sollte rivalisiren wollen mit dem Manne dort, der ihn 
an Jugend, an lebensvoller Frische so weit übertraf! Sein Stolz, 
mehr als das, ein tiefes, innerstes Schamgefühl bäumte sich in 
ihm bei dem Gedanken, daß irgend ein Auge entdecken könne, 
was in ihm vorging – vor Allem das Auge Helenens! Und 
doch vermochte er es nicht immer, ihr gegenüber die ruhige Haltung 
zu bewahren, um die er rang. Die wenigen Wochen, die den 
jungen Arzt täglich zu Helenen geführt, hatten hingereicht, eine 
Intimität zwischen Beiden zu erzeugen, die in den gemeinschaftlichen 
Musikstudien ihren Vorwand, in täglich wachsender Vertraulichkeit 
ihren Ausdruck fand. Eine unerträgliche Qual durchschnitt Feldheim’s 
Seele, wenn er, wie eben jetzt, zusehen mußte, wie der 
junge Mann sich zu Helene beugte, wie ihr Blick mit dem seinen 
so leuchtend zusammentraf, wie ein neues, seelenvolles Leben ihre 
Züge in seiner Gegenwart verschönerte.
Noch rauschten die vollen Klänge der Eroica dahin, als, 
von den begeistert Spielenden ungehört, der Major lautlos das 
Zimmer verließ.





5.
Der Sommer war bereits weit vorgeschritten. Bei Helene 
Dalen, der sonst so Reiselustigen, wurden aber, zur geheimen 
Befriedigung der alten Cousine, in diesem Jahre keine Anstalten 
zu irgend einem Ausfluge gemacht. Längst schon wanderte 
der leichte Fuß der jungen Frau wieder ohne Hinderniß durch 
Flur und Wald, sie sah lebensfrischer aus, als je, und doch war 
sie, zum Verdruß ihrer zahlreichen Bewunderer, an den Sammelplätzen 
der eleganten Welt nur selten zu treffen. Geschah es einmal, 
so fehlten ihr zwar die frische Heiterkeit, das mädchenhafte 
Lachen, das ihr so wohl stand, auch jetzt nicht, dennoch fand man 
sie allgemein verändert. Die Verwandlung mochte vor Allem 
darin liegen, daß die frühere Koketterie völlig aus ihrem Wesen 
verschwunden schien, wie ein Parfüm, das nicht mehr benutzt wird.
Ein anderer, süßerer Duft umgab jetzt wie ein durchsichtiger 
Schleier die ganze Erscheinung der jungen Frau.

[738] Helene liebte, und war sich dessen voll bewußt. Mit tiefen Zügen trank sie aus dem perlenden Becher des unbekannten Glückes, dessen Inhalt ihr so süß, und doch schon jetzt so fremdartig erschien. Was war es, das so oft einen Schatten über ihre Stirn, einen verschleierten Blick in ihr Auge warf? Sie konnte nicht daran zweifeln, daß ihr Gefühl lebhaft erwidert ward, und doch lebte in ihrer Seele neben Otto’s Bilde eine seltsame Ahnung von Sorge. Was konnte sie zu fürchten haben? Kein Hinderniß lag zwischen ihr und ihrem Glück – nur das entscheidende Wort durfte von seinen Lippen fallen, und das Leben, die Zukunft strahlten ihr licht entgegen.
Dies Wort aber blieb aus, noch immer aus, so oft es auch schon auf dem Rande der Lippen zu wiegen schien, die ihre Hand so lebhaft zu küssen verstanden. Es war etwas da, was sich nur allzu oft wie eine unsichtbare Schranke zwischen Beide stahl, etwas, was man nicht sah, nur fühlte, das mit ihm bei ihr eintrat und, wenn es in ihrer siegenden Gegenwart auch wich, doch immer wiederkam und sie wie mit dunklem Flügelschlag umschattete.
Helene hätte lange sinnen und suchen können, nimmer würde sie herausgefunden haben, daß die Schranke, die sie ahnungsvoll empfand, in ihrem eigenen Wesen lag.
Otto Schaumberg gehörte zu den Naturen, die der Anziehungskraft leicht nachgeben, der Beherrschung aber entschlüpfen. Das originelle und fesselnde Wesen der jungen Frau hatte eine feurige Empfindung für sie rasch geweckt, und in kürzerer Zeit, als er für möglich gehalten, drängten sich die Consequenzen dieses Gefühls in seine gewohnte, mit Ueberzeugung adoptirte Lebenssphäre. Trotz allem Genuß, der in dem in jeder Weise interessanten Verkehr mit Helene für ihn lag, fühlte doch Schaumberg bei all den fremdartigen Beschäftigungen, in die sie ihn hineinzog, bei der zuversichtlichen Weise, wie sie seine Zeit in Anspruch nahm, ein wachsendes Unbehagen. Ihm, dessen Charakter intensiv war, bis zur Pedanterie sogar, war jede Zersplitterung von Zeit und Kräften störend und verstimmend. Er empfand es scharf und deutlich, daß Helenens Weltanschauung von der seinigen gänzlich verschieden sei, daß er, mit dieser Frau als Gefährtin auf seinem Lebenswege, entweder ihr eigenthümliches Wesen umschmelzen, oder die festgeschlossenen Bahnen verlassen mußte, die er sich vorgezeichnet. Was ihn trotz dieser Ueberzeugung fester an sie band als all ihr Reiz, war die Gewißheit, ihre Liebe zu besitzen.
Man muß es empfunden haben, wie die Liebe eines Andern uns überrascht und erwärmt, wie sie uns gefangen nimmt und zuletzt mit uns fortzieht, um der ganzen Macht eines solchen Bewußtseins gerecht zu werden! Otto’s Ahnung, daß Helene jene Briefe an ihn gerichtet habe, ward ihm bei öfterem Zusammensein mit ihr zwar durch keinen sichtbaren Beweis, aber durch manche Zufälligkeit bestätigt und hatte sich als feste Ueberzeugung in der Tiefe seines Herzens eingenistet. Eine eigenthümliche Rührung ergriff ihn bei dem Gedanken, daß dies schöne, reichbegabte Geschöpf ihn aus der Fülle des eigenen Gemüthes heraus erfaßt hatte. Oft, wenn ihr allzu selbstständiges, kühnes Verschmähen der öffentlichen Meinung ihn verletzte, stieg versöhnend der Gedanke an jenen zweiten Brief in ihm auf, der eine so echt weibliche, ja mädchenhafte Gesinnung verrieth. Dann sagte er sich gern, daß ein Weib, die ihn so selbstlos und innig liebe, sich seiner Denkweise, seinen Lebensgewohnheiten anpassen würde, sei ihr Wesen auch noch so ausgeprägt.
Wochen und Monate vergingen ihm so in wachsender Aufregung und Spannung, die sich oft bis zum Unerträglichen steigerte. Ein unwiderstehlicher Zug führte ihn immer von Neuem zu der Geliebten, aber oft und öfter kehrte er mit einem Gefühl der Müdigkeit und Abspannung von ihr heim in sein stilles Studirzimmer, unfähig, nach seiner einstigen Gewohnheit dort zu schaffen und zu leisten, wozu er sich berufen und verpflichtet fühlte.
Helene war eine Künstlernatur, sie gab unaufhörlich, gab, ohne es zu ahnen, oft allzu viel – solche Frauen haben nur eine Weise etwas zu lieben oder zu thun, und das ist, von ganzer Seele! Weil ihnen selbst die Verschwendung so natürlich, so leicht ist, erwarten und fordern sie beständig mehr, als der Mann zu gewähren vermag, will er nicht Alles von sich werfen, was seine Wesenheit ausmacht.
Auch das Verhältniß der jungen Frau zu Feldheim störte und verstimmte Schaumberg immer von Neuem. Er empfand zu 
lebhaft für Helene, um, trotz aller Selbstbeherrschung ihres älteren Freundes, dessen heißes Gefühl nicht bald errathen zu haben.
Es schien ihm unzweifelhaft, daß auch Helene hierüber klar sehen müsse, und darum verletzte und erbitterte es ihn, wenn er sah, wie die Geliebte mit Feldheim schmollte, so oft er ausblieb, wie sie ihn mit Jubel empfing, wenn er wiederkam, und durch hundert unwillkürliche Aeußerungen verrieth, daß der Umgang, die Freundschaft des Majors ihr unentbehrlich waren.
Vielleicht war es doch vor Allem diese stachelnde Empfindung, die unserem jungen Freunde endlich den Entschluß abrang, sich um jeden Preis von der Kette loszureißen, die ihn von Tag zu Tag fester umschlang und zu ersticken drohte.
Ein äußerer Anlaß brachte diesen Entschluß zur Reife. In Berneck, einem nahegelegenen Badeorte des Fichtelgebirges, ward durch einen plötzlichen Todesfall die Stelle des Bade- und Bezirksarztes erledigt, und von Seiten des Medicinal-Collegiums erging an Schaumberg ganz unerwartet die Anfrage, ob er geneigt sei, diese Stellung zu übernehmen.
Trotz aller vorhergegangenen Kämpfe warf dennoch die nun drängend vor ihm stehende Entscheidung einen Brand in die Seele des jungen Mannes, der von der Macht seines energischen Willens zwar gelöscht ward, dabei aber gar Vieles in ihm verheerte. Als er seine Zusage an die Behörde unterzeichnete, in welcher er sich bereit erklärt hatte, in den nächsten Tagen nach dem neuen Berufsorte abzugehen, ging es wie ein Riß durch seine Seele. Nur wenige Meilen waren es zwar, die ihn fortan von Helene trennen sollten, ihm aber bedeuteten sie ein Scheiden auf Nimmerwiedersehen. – 
Es dämmerte. Helene saß, von den schweren Gardinen halb verhüllt, in der tiefen Fensternische ihres Wohnzimmers und sah unverwandt auf die menschenleere Straße hinaus.
Die junge Frau sah heute leidend aus, eine durchsichtige Blässe war über ihre feinen Züge ausgegossen, tiefe Schatten lagen um die fieberisch glänzenden Augen. Obgleich sie sich nicht rührte, würde doch ein Beobachter leicht erkannt haben, daß sie heftig erregt war; die kleine Hand, die auf dem Fensterkissen lag, erzitterte mitunter, und eine der blauen Adern, die ihre freien Schläfe durchzogen, pulsirte unaufhörlich. Seit vorgestern hatte sie von Schaumberg weder etwas gehört, noch gesehen, diesen Morgen aber seine Versetzung und Beförderung als amtliche Ankündigung im Tagblatt gelesen. Seitdem saß sie und wartete auf ihn.
Das Warten einer Frau, die liebt und leidet – was käme Dem wohl gleich! Man hat oft gesagt und geschrieben, die Liebe des Weibes sei deßhalb so viel tiefer und ausdauernder als die des Mannes, weil ihr so viel Zeit bleibt, mit dem eigenen Herzen zu verkehren – das aber ist es nicht, was ihr Gefühl so vertieft, es ist das stumme Warten auf ein Glück, das sie sich nicht selbst erobern darf. Sie kann nichts thun für ihre Liebe, sie kann nicht hinaus aus dem Zauberkreise, den Sitte und Zartgefühl um sie ziehen; will sie handeln für das Glück ihres Herzens, so handelt sie gerade dagegen – sie kann nichts thun, als warten!
Oft allerdings mit lächelnder Zuversicht, die das Ersehnte sogar freiwillig verzögert, weil solches Warten so süß ist – oft aber auch mit stockendem Herzschlag, der jede Secunde zur tödtlichen Qual werden läßt! Und so wartete heut Helene.
Als die ihr unglaubliche Neuigkeit von Schaumberg’s bevorstehendem Wegzug so unerwartet ihr Auge getroffen hatte, war ihre erste Regung auflodernder Unwille. Er wollte fortgehen – er hatte diesen in sein Leben eingreifenden Entschluß gefaßt, ohne ihren Rath, ihre Wünsche zu befragen, der Entschluß war zur That geworden, und sie wußte nichts davon! Der Gedanke an Vergeltung, der in leidenschaftlichen Gemüthern so rasch aufwallt, färbte ihre Wangen mit dunkler Gluth – sie wollte ihn Das fühlen lassen, ihn dafür strafen, auch er sollte leiden, scharf und glühend leiden, wie sie in diesem Augenblick! Sie würde ihn kalt empfangen, wenn er heute käme, mit gleichgültiger Miene seine Mittheilung anhören, ihn nichts von dem Aufruhr ahnen lassen, der sie in diesem Augenblick durchwühlte! Mit fliegender Brust wanderte sie rastlos in ihrem Zimmer auf und nieder, dazwischen immer von Neuem athemlos aufhorchend. Bei dem leisesten Geräusch im Hause drohte ihr wilder Herzschlag sie zu ersticken – sie haßte Otto in diesen Stunden fast, um all der Qual willen, die sie um ihn litt.

[739] Wie nun aber Stunde um Stunde verrann, ohne ihn zu ihr zu führen, schmolz all das leidenschaftliche Zürnen in Schmerz und Angst dahin. Todtmüde setzte sie sich endlich an’s Fenster, ihr Warten wurde schwere Bangigkeit, sie begann der Stunde der Erklärung entgegenzuleben, wie einem Urtheilsspruch. Sollte sie den Geliebten durch irgend ein Wort, eine Miene verletzt haben?
Grübelnd sann sie über ihr letztes Zusammensein mit ihm nach – jeder seiner Blicke, jeder Laut ging an ihrer Seele vorüber. Er war nicht anders gewesen, als sonst, wenigstens nicht anders, als während der letzten Wochen – aber gerade diese ganze letzte Zeit lastete ja wie ein Alp auf ihrer Seele.
All die geheime Sorge stieg gespenstergleich aus der Tiefe ihres Herzens auf, in die sie stets zurückgedrängt worden war; was sind die Sorgen der Liebe denn auch Anderes, als Vorgefühle ihrer Schmerzen!
Oft und öfter war Otto in diesen letzten Wochen tagelang ausgeblieben, sein Blick war manchmal so trübe, er hatte so oft zu Boden gesehen, statt in ihr Auge. – Plötzlich fuhr sie heftig zusammen, jeder Blutstropfen wich zurück bis zu ihrem Herzen und ließ es stocken. Schaumberg war aus der Thür gegenüber getreten. Er sah zu ihrem Fenster auf, grüßte ruhig und kam herüber.
Als er vor der jungen Frau stand, schwiegen Beide einige Augenblicke. Jedes suchte und fand in den blassen, erregten Zügen des Andern den Widerschein der eigenen Empfindung.
„Sie haben vielleicht schon erfahren, gnädige Frau,“ sagte Schaumberg endlich, „daß ich heute komme, um Ihnen Lebewohl zu sagen?“
Helene bejahte durch ein Zeichen, ohne ihn anzublicken.
„Vielleicht haben Sie es seltsam, vielmehr unartig gefunden, daß ich Ihnen nicht vorher über diesen Wechsel meines Geschickes Mittheilung machte. Es kam rasch, unerwartet – die Entscheidung drängte – meine Zeit war in den letzten Tagen bis zur Athemlosigkeit in Anspruch genommen –“
„Mangel an Zeit also“ – sagte Helene, und ihre Lippen zuckten.
„Mangel an Muth vielmehr,“ sprach der junge Mann mit gepreßtem Ton. „Der Antrag eines größeren Wirkungskreises entsprach meiner Lebensaufgabe, meinem Bedürfniß. Ich fühle mich nur dann wohl, wenn ich angestrengt arbeite, und – nur arbeite. Dennoch ist der Entschluß mir nicht leicht geworden, ich wollte, ich müßte allein damit fertig werden.“
„Ich würde ihn nicht erschüttert haben,“ sagte Helene, indem sie ihn mit stolzem, leuchtendem Blicke fest ansah.
„Das weiß ich, gnädige Frau. Mir aber würde vielleicht die Kraft versagt haben, ihn auszuführen, wenn – – Ich komme, Ihnen Lebewohl zu sagen, Ihnen zu danken für all Ihre Güte, Sie um ein freundliches Andenken zu bitten!“
Er hatte Helenens Hand ergriffen; eiskalt lag sie in der seinen. „Wann reisen Sie ab?“ fragte die junge Frau tonlos.
„Morgen früh.“
Kein weiteres Wort fiel mehr zwischen Beiden. Die Regung von Stolz, die Helene einen Augenblick Kraft verliehen hatte, war dahin. Angstvoll zu Otto aufblickend, legte sie unwillkürlich noch ihre zweite Hand auf die seinige, und er erblaßte unter ihrem Blick bis in die Lippen hinein. Welche Sprache vermöchte die Beredsamkeit eines menschlichen Gesichtes zu erreichen, aus dem ein gequälter Geist anklagend zu einer Seele spricht, welche begreift!
Einige Augenblicke vergingen, in denen Keines von Beiden eine Bewegung machte, dann hob Schaumberg plötzlich die kleine, kalte Hand an seine Lippen, und hatte einen Moment nachher das Zimmer verlassen.
Helene stand regungslos, und blickte ihre Hand an. Ein Tropfen schimmerte darauf – war er aus ihrem – war er aus seinem Auge gefallen?
Zusammensinkend drückte sie die strömenden Augen in’s Kissen des Sopha’s, neben dem der Geliebte so oft gesessen, und dachte schauernd an Leben und Zukunft.
Noch war Helene jung genug, um an die ewige Dauer ihrer Schmerzen zu glauben.





Zweite Abtheilung.
Elisabeth.
1.
An der Pforte des Fichtelgebirges liegt ein altes Städtchen, das sich seit einigen Jahren zum Curort aufgeschwungen hat.
Neben seinen stärkenden Fichtennadelbädern, seiner gut organisirten Molkenanstalt, bietet es den Curgästen noch den Vorzug der ungezwungensten Lebensweise und pittoresker Naturschönheiten.
Sagenhaft und sagenreich ist das Fichtelgebirge, allerwärts ein Hort von Märchen und Geschichten, und noch heute scheinen die kleinen Unterirdischen, von denen jedes Kind des Landes zu erzählen weiß, dort zu hausen. Ringsum sind ihre Schätze geheimnißvoll ausgestreut. Im Grunde des Baches schlummert die echte Perle, im Grunde der Berge Gold und Erz; je höher der Fuß sich hinaufwagt, desto häufiger begegnet dem Auge der funkelnde Glimmerstein, der im Sonnenlichte blitzt, wie eine Neckerei der Gnomen, die ihre Schätze wohl zeigen, aber nicht hergeben mögen.
Sieben hohe, eng zusammengeschobene Berge, theils in nackten, grotesk aufsteigenden Felsmassen, theils dicht bewaldet, aber überall scharfkantig, schließen sich um das tief in enger Thalschlucht gelegene Städtchen, das nur nach Süden hin einen ebenen Ausgang hat, den gleichfalls sieben rasche Gebirgswasser sich nach dieser Seite erzwangen. Wer von dorther durch die schöne nach Baireuth führende Allee sich Berneck nähert, muß von dessen Anblick überrascht werden; langsam aufsteigend, die hochgelegene Kirche als Mittelpunkt von drei Burgruinen terrassenförmig überragt, erscheint der Ort wie eine lebendige Illustration des oft mißbrauchten Wortes: romantisch. Gleich freundlichen Augen blicken die hellen Fensterscheiben der reinlichen Häuser, welche, an hinabdrohende Felsmassen angelehnt, von ihnen oft thurmhoch überragt, gar originelle Straßen bilden. Der durchsichtig klare Perlenbach, die Oelsnitz, von einer freiliegenden Brücke luftig überwölbt, durchrauscht eilfertig das Städtchen; nur einzelne Gasthöfe und Amtswohnungen machen einen gewissen Anspruch auf Stattlichkeit, sonst trägt es einen durchaus ländlichen Charakter.
Auch die neuen Anlagen, die zu Curzwecken entstanden, sind der natürlichen Scenerie mit Verständniß angepaßt, und nichts stört die Gäste, die sich meist aus Norddeutschland hierher wenden, im Genuß der ländlichen Freiheit. Wer einmal in Berneck war, kehrt gern wieder, und von Jahr zu Jahr bringt eine größere Zahl von Sommergästen Leben und Bewegung in dies abgelegene Stückchen Welt.
Anders sieht es dort freilich im Winter aus. Da sind die Bewohner dieser engen Bergschlucht wie losgetrennt vom Verkehr mit der Welt draußen, oft genug werden die Straßen unfahrbar, und der festgetretene, fußhohe Schnee schmilzt nicht eher, bis „der Frühling kommt und von den Bergen schaut“.
Auch jetzt lag, obgleich erst Weihnachten vor der Thür war, eine weite, flimmernde Schneedecke über Stadt und Land ausgebreitet, und die Bernecker hatten sich in den Bann ergeben müssen, den der Winter um sie legte. Vielleicht war keinem unter ihnen diese Isolirung so wenig störend, als Schaumberg. Er lebte nun bereits vier Monate an seinem gegenwärtigen Berufsorte und wünschte sich immer von Neuem Glück, eine Stellung eingenommen zu haben, die seiner Neigung so ganz gemäß war. Sein Wirkungskreis umfaßte eine ziemlich bedeutende Landstrecke und war, besonders in dieser Jahreszeit, nicht wenig anstrengend, doch fühlte er sich ganz an seinem Platze. Zum ersten Mal war es ihm vergönnt, in völlig unabhängiger Berufsthätigkeit zu wirken.
Namentlich in den ersten Monaten empfand der junge Mann den Segen unablässiger Thätigkeit als eine große Wohlthat. Durch den Abschied, die Trennung von Helene, war sein Gefühl für sie so gesteigert worden, daß der kaum überwundene Widerspruch zwischen Neigung und Ueberzeugung von Neuem, und diesmal leidenschaftlicher als je, in ihm hervorbrach. Wie aber solcher Widerstreit der unleugbaren Doppelnatur im Menschen nicht unlösbar ist, erfahren wir jedesmal, wenn wir wirklich arbeiten müssen. Da ordnet sich Alles dem Beruf unter, alle Fähigkeiten fügen sich der Einen, die zur That wird. Wenn auch oft in den Stunden der Rast jener schöne blonde Kopf lebendig vor ihm erschien, wenn der letzte, schwere Blick ihn verfolgte, die geliebte Stimme hineintönte bis in seine Träume, so fühlte er doch, daß es möglich sei, sie zu entbehren. Er vergaß
[740] nicht – Helene gehörte nicht zu den Frauen, die man überhaupt
vergißt –, ihr Bild begann aber in jenen Raum seines Herzens
zurückzuweichen, wo unsere überwundenen Schmerzen und unsere
Todten schlafen.
In jener Gestalt trat das Leben Otto Schaumberg jetzt
frischer und lebendiger entgegen. Sein jugendlich kräftiger Körper
empfand die vermehrte Bewegung und Anstrengung wohlthuend,
frisches Leben floß durch alle seine Glieder, so manche bis jetzt
nicht geweckte Fähigkeit wagte sich, ihn selbst überraschend, hervor
und befriedigte sein Selbstgefühl. Wer kennt nicht die Verhältnisse
eines Landstädtchens, wo die wenigen Gebildeten zu sehr
auf einander angewiesen sind, als daß der Einzelne sich häufigem
Verkehr zu entziehen vermöchte! Sogar Besuche mußten gemacht
werden, und wenn der junge Arzt auch mit den Familien dadurch
in keine nähere Beziehung trat, so hatte ihn doch die kleine Zahl
der Beamten in ihren täglichen Abendclub gezogen. Der Landrichter
mit seinen beiden Assessoren, ein Notar, der Decan, dann
ein alter Bürgermeister, der Apotheker und endlich der Revierförster,
der zugleich Perleninspector war, bildeten den Honoratiorenkreis
Bernecks. Mit dem Blick des Physiognomikers, der sich bei
jedem Arzt, welcher mehr versteht, als Recepte zu schreiben, so
scharf ausbildet, erfaßte Schaumberg die Eigenthümlichkeiten dieser
verschiedenen Personen. Unter diesen interessirte ihn vor Allem
der Revierförster Andlau durch seine scharf ausgeprägte Persönlichkeit.
Von stattlicher, ja hünenhafter Gestalt und tönender Stimme,
hatte dieser Mann in seinem ganzen Auftreten etwas Despotisches,
was sich auch im geselligen Verkehr nicht verleugnete. Er unterhielt
sich fast nie, sondern hielt Reden. Ihn zu unterbrechen war
eine physische Unmöglichkeit; erhaschte man einen Augenblick, um
ihm etwas zu erwidern, so erhob er seine Stimme derart, daß
es dem Andern unmöglich ward fortzufahren. Diese Eigenthümlichkeit
machte ihn für Solche, die selbst Raum wünschten, sich in
ihrem eigenen Wesen zu zeigen, lästig, ja selbst unerträglich;
Schaumberg, der im Gespräch lieber nahm als gab, freute sich
des mächtigen, kraftvollen Naturells Andlau’s, und gewann ihn
lieb, ohne ihn zu überschätzen, denn es entging ihm nicht, daß
in der Praxis des Lebens diese Kraft mehr geeignet war, Böses
zu zerstören, als Gutes zu thun.
Bald verkehrte der junge Arzt häufig im Hause des Revierförsters.
Es war in einiger Entfernung von der Stadt gelegen,
und Schaumberg kehrte auf seinen Landgängen oft und gern dort
ein, stets ein willkommener Gast. Andlau lebte mit seiner alten
Haushälterin und seinen Hunden allein. Er war Wittwer; seine 
einzige Tochter Elisabeth, von der er nur selten sprach, war seit
mehreren Jahren im Hause von Verwandten, „auf der hohen 
Schule“, wie er sich spottend auszudrücken pflegte.
Das junge Mädchen, dessen Ausbildung vollendet war, sollte
nun zum Vater zurückkehren, der von dieser Aussicht nicht übermäßig
entzückt zu sein schien. „Weiß der Herrgott, was für eine
Puppe meine Frau Schwester mir zurechtgeschnitzt hat,“ äußerte
er am Tage vor ihrer erwarteten Ankunft mürrisch gegen Schaumberg.
„Ich hätte ihr das Mädel gar nicht geben sollen! Hab’s
schon hundert Mal bereut! Die Kleine war brav, als ich sie zu
Hause hatte, beim Bernecker Schullehrer hätte sie Alles lernen
können, was ein Mädel braucht; für all’ den städtischen Krimskrams
gebe ich keine taube Nuß. Jetzt wird sie Clavier klimpern
und Romane lesen wollen! Seit mein Schwager nun gar vor
einem halben Jahr nach München versetzt worden ist, führen sie
das Kind dort in Theatern und Concerten herum, und gewiß
hätte die Alte, dem Pathchen zu Liebe, ihre mürben Knochen auch
auf ein Dutzend Bälle getragen. Wäre mir schon recht gewesen
– verrückter Einfall das, von der Kleinen, jetzt, mitten im Winter
heim kommen zu wollen! Nun, ganz nach ihrem Belieben, wenn
sie’s hier nicht nach ihrem Geschmack findet, kann ich ihr nicht helfen.“
„Ihre Fräulein Tochter wünschte also selbst jetzt zu Ihnen
zurückzukehren? Das muß Sie doch freuen?“ schob Schaumberg eilfertig dazwischen.
Der Revierförster lachte grimmig. „Da ist was zu freuen!
Meinen Sie denn, das Püppchen käme mir zu Liebe? Irgend
ein Weiber-Raptus ist’s, vielleicht hat sie in München einen
Schatz, den sie nicht kriegen kann, oder sonst was – ein achtzehnjähriges
Mädel, die nach Herzenslust in der Residenz tanzen
und springen könnte, verlangt nicht auf’s Land zu einem brummigen
Vater, wenn Alles richtig ist. Na, wir werden ja sehen!
Meine alte Gretel ist vor Freude ganz confus und macht lauter
Dummheiten, schon deshalb bin ich froh, daß die Elisabeth morgen
anlangt: Elisabeth! Was das für ein ellenlanger Name ist – 
ich werd’ sie ruhig wieder Lisett’ rufen, wie früher. Man hat’s
nur bis jetzt dabei lassen müssen, wie’s meine Schwester ausgeheckt
hat; wissen Sie, es ist ihre Pathin und eine Erbtante dazu, da
muß man mitunter ein Auge zudrücken. Die Schwester hat keine
Kinder, und einen reichen Mann, der nach ihrer Pfeife tanzt.
Da meint sie, das müßten alle Leute thun; an mir hat sie auch
schon schnitzen wollen, ich bin ihr nicht fein genug – ho, ho,
Frau Schwester, das war doch zu hartes Holz! Das Püppchen
wird aber besser gerathen sein! Nun, das Haus soll sie mir nicht
umkehren, dafür will ich gut stehen, Doctor!“
„Das wollen wir abwarten,“ sagte Schaumberg lachend, indem er sich empfahl.


