[225] Im Hause der Bonaparte.
Historische Erzählung von Max Ring.
1.
An einem wunderbar schönen Octobertage des Jahres 1823, 
wie ihn nur der milde Himmel Italiens kennt, gingen zwei junge 
Künstler durch die Straßen Roms, um in einer der zahlreichen 
Osterien vor dem Thor eine frische Foglietta zu leeren und sich 
zugleich an der Aussicht auf die herrliche Landschaft und an dem 
lustigen Treiben des Volkes zu ergötzen.
Während der Jüngere, der Victor Schnetz hieß, seine französische 
Leichtblütigkeit nicht verleugnete, verriethen die mehr interessanten 
als schönen Züge seines älteren Begleiters, Namens 
Leopold Robert, einen tiefen, fast melancholischen Ernst, der 
sich auch in der geführten Unterhaltung kundgab.
„Ich weiß nicht,“ sagte er, „was mich bei dem Anblick Roms 
so traurig stimmt und mir das Herz zusammenschnürt.“
„Und doch,“ erwiderte sein Freund, „giebt es keine schönere, 
keine interessantere Stadt der Welt.“
„Schön, wie die Leiche eines geliebten Weibes, wie die 
trauernde Niobe, die um den Verlust ihrer Kinder klagt, erhaben, 
wie der zu Stein gewordene Schmerz.“
„Was Du für seltsame Gedanken hast! Ich glaube fast, 
daß Du, wie die meisten Schweizer, an jener eigenthümlichen Krankheit 
leidest, die man Heimweh nennt.“
„Wohl sehne ich mich nach meinen blauen Bergen, nach dem 
Hause meiner Eltern –“ 
„Und nach einem schönen Kinde, nach der Geliebten, die Du 
in La-Chaux-de-Fonds zurückgelassen hast.“
„Ich habe keine andere Geliebte, als meine Kunst,“ versetzte 
Leopold Robert, den Scherz des Freundes fast heftig abweisend.
„Das muß wohl wahr sein, denn Keiner von uns Allen 
arbeitet so fleißig wie Du und sitzt so unablässig an seiner 
Staffelei. Wenn ich Dich nicht heute mit Gewalt entführt hätte, 
so würdest Du noch immer an Deinem Bilde weitergemalt haben 
bis zur dunklen Nacht. Wenn Du es so forttreibst, mußt Du 
Dich zu Grunde richten und Deine Gesundheit aufreiben. Ich 
wundere mich gar nicht, daß Du bei einem solchen Leben 
melancholisch wirst.“
„Und doch bin ich noch weit entfernt von meinem Ziel!“
seufzte Robert.
„Zum Henker,“ erwiderte der Freund, „Du wirst mich noch 
ganz ärgerlich machen mit Deinen ewigen Klagen. Bist Du nicht 
der beste Schüler unseres Meisters David, malst Du nicht so gut 
und noch weit schöner als wir Alle? Hast Du Dir nicht durch 
Dein Talent Freunde und Gönner erworben, welche Deine 
Bilder nicht nur loben, sondern auch kaufen und baar bezahlen?
Mensch, ich begreife nicht, was ein Künstler noch mehr verlangen 
kann.“
„Das Alles genügt mir nicht. Ich fühle meine Ohnmacht, 
mich verzehrt die Sehnsucht nach einem unerreichbaren Ideal der 
Kunst.“
„Ah, Du willst ein neuer Raffael oder Correggio werden, 
die Welt mit Deinem Ruhm erfüllen. Laß Dir, wenn ich Dir 
rathen darf, diesen Gedanken vergehen. Wen und was sollen wir 
denn malen? Unsere Helden sind tapfere Unterofficiere, unsere 
Staatsmänner blasirte Diplomaten, unsere Handelsfürsten jüdische 
Krämer und Börsenspekulanten. Was kann diese Misere dem 
Künstler bieten?“
„Du vergißt das Volk, in dem noch immer die Poesie der 
Schönheit lebt.“
„Das Volk,“ erwiderte Schnetz verächtlich, „daran habe ich 
gar nicht gedacht. Das giebt höchstens ein Genrebild oder eine 
Caricatur.“
„Und doch findest Du allein im Volke die ewigen Typen des 
Künstlers, wirklichen Charakter, Wahrheit und Natur, welche Du 
in den höheren Ständen vergebens suchst. Unter den Frauen des 
Volkes hat Raffael seine unsterblichen Madonnen, unter den 
Männern die erhabenen Gestalten seiner Apostel erblickt. Derselbe 
Quell fließt auch für uns in seiner unerschöpflichen Fülle, wenn 
auch verborgen in der Tiefe, so daß er sich dem gewöhnlichen Auge 
entzieht. Glücklich, wer ihn findet und aus ihm Erquickung für 
sich und seine Zeitgenossen schöpfen darf!“
Unter diesen Gesprächen waren die Freunde unbemerkt zu den 
sogenannten Termini, den Ruinen altrömischer Bäder, gelangt, 
die jetzt zum Gefängnisse für Diebe und Mörder dienten. Die 
Prachtbauten eines Diocletian, früher die Bewunderung der Welt, 
der Mittelpunkt des kaiserlichen Luxus, wurden jetzt von elenden 
Verbrechern bewohnt, welche unter der Aufsicht bewaffneter Sbirren 
und Gensd’armen in dem offenen Hofe mit verschiedenen Arbeiten 
im Freien beschäftigt wurden.
Unwillkürlich blieb Leopold Robert stehen, gefesselt von dem 
interessanten Schauspiel, das sich den Blicken des Künstlers 
hier unerwartet darbot. Die meisten dieser Gefangenen zeichneten sich 
durch ihre classischen Gestalten, durch ihre elastischen Bewegungen 
und durch ihre männlich schönen Züge aus. In diesen dunklen 
Augen blitzte das alte Heldenfeuer, in den wilden kühnen Linien 
des antiken Profils verrieth sich eine angeborene Thatkraft, ein 
unbezwingbarer Muth, eine zwar rohe, aber gewaltige Energie und
[226] todesverachtende Entschlossenheit. Ein Abglanz vergangener Größe 
schien diese entarteten Enkel der weltbezwingenden Roma zu umschweben, 
so daß sie selbst noch in ihrer jetzigen Verkommenheit die 
Theilnahme des Künstlers erweckten.
„Wer sind diese Leute?“ fragte er einen der bewaffneten 
Wächter.
„Briganten aus Sonnino, Eccellenza,“ versetzte der höfliche 
Sbirre in Erwartung eines Geldgeschenkes.
„Und was haben sie verbrochen?“
„Die Herren müssen wohl Fremde sein, sonst würden sie 
wohl wissen, daß Sonnino das ärgste Räubernest, nicht nur im 
Kirchenstaat, sondern auf dem ganzen Erdboden ist. Der dritte 
Mensch gilt dort für einen Dieb oder Mörder und hat mehr Verbrechen 
auf der Seele, als selbst der heilige Vater vergeben kann.
Die Schelme haben es zu arg getrieben und waren sogar so frech, 
sich an Seiner Eminenz dem Cardinal und Staatssecretär Consalvi 
zu vergreifen. Es klingt unglaublich und doch ist es wahr, daß 
der verruchte Gasparone mit seiner Bande der Eminenz auflauerte 
und sie so lange gefangen hielt, bis sie sich mit einem schweren 
Lösegeld befreite.“
„Das ist nur in Rom möglich,“ bemerkte Schnetz lachend.
„Ich hätte das Gesicht des Herrn Cardinals sehen mögen, als er 
die Bekanntschaft der Briganten in eigner Person machte, nachdem 
diese zahllose Reisende ungestört geplündert hatten.“
„Seine Eminenz,“ versetzte der Sbirre, „war natürlich außer 
sich und bewog den heiligen Vater, ein Exempel zu statuiren. Die 
päpstlichen Carabinieri mußten gegen Sonnino ausrücken, aber das 
nützte Alles nichts, da sie den Räubern in den engen Felsschluchten 
nichts anhaben konnten. Wo sie sich zeigten, wurden sie von 
den Briganten mit blutigen Köpfen heimgeschickt, so daß sie unverrichteter 
Sache nach Rom zurückkehrten. Jetzt aber ging dem 
heiligen Vater die Geduld aus, und er schwur am Grabe des
Apostels, der Sache ein Ende zu machen. Da geschah ein Wunder.“
„Ein wirkliches Wunder?“ fragte spöttisch Schnetz.
„Ein französischer Wachtmeister, der unter dem großen Napoleon 
gedient hatte, erbot sich, mit Hülfe der heiligen Jungfrau die 
Häupter der Briganten zu fangen, was ihm auch gelang. Als 
erst die Führer beseitigt waren, mußte sich das Gesindel auf Gnade 
und Ungnade ergeben. Die meisten wurden hingerichtet und ihre 
Köpfe zum abschreckenden Beispiel auf die Thore von Sonnino 
gepflanzt, wo Ihr noch heut’ die gebleichten Schädel sehen könnt, 
wenn es Euch Vergnügen macht. Um aber gründlich aufzuräumen, 
beschloß der heilige Vater, das ganze Räubernest zu zerstören, indem 
er die Häuser der Schuldigen dem Boden gleich machen und 
alle übrigen Briganti, das heißt mehr als zwei Drittel der 
Einwohner, nach Rom und Porto d’Anzio transportiren ließ, wo 
sie, wie Ihr seht, jetzt ihr Verbrechen auf den Galeeren und im 
Gefängnisse büßen.“
Für die Auskunft des Sbirren dankend, wollte sich Leopold 
Robert wieder mit seinem Freunde entfernen, als plötzlich ein durchdringender 
Schrei seine Aufmerksamkeit erregte, so daß er sich noch 
einmal umwandte. Vor seinen Blicken stand eine Frau von überraschender 
Schönheit, die noch durch die kleidsame Tracht der 
römischen Landbewohner gehoben wurde.
Aus dem rothen, halbgeöffneten Mieder schimmerte der 
classische, üppige Nacken wie edle Goldbronze, umspielt von den 
ungebändigten Locken des dunkelschwarzen Haares, das von einem 
blinkenden Metallpfeil durchstochen und zusammengehalten wurde.
Die fein modellirte Stirn mit den geschwungenen Augenbrauen 
von der Farbe des Ebenholzes, die zart gebogene Adlernase, 
die Gluth der tiefen Augen, welche schwarzen Demanten oder 
brennenden Kohlen glichen, der üppig schwellende Mund erinnerten 
den Künstler unwillkürlich an das herrliche Bild der „Fornarina“, 
der schönen Geliebten, welche Raffael’s Meisterhand in dem Palazzo 
Barberini verewigt hat. Es war dieselbe sinnlich-reizende 
Erscheinung, nur hier durch einen eigenthümlich strengen Ausdruck 
der Physiognomie, durch eine Beimischung wilder Leidenschaftlichkeit 
gehoben.
„Francesco, mein Geliebter!“ schrie das Weib, indem es sich 
in die Arme eines der Gefangenen stürzen wollte.
„Zurück!“ gebot der bewaffnete Sbirre, die Frau fortstoßend.
„Im Namen der heiligsten Madonna,“ flehte sie mit rührender 
Stimme, „habt Mitleid mit einer armen Frau, die nur 
ihren unglücklichen Mann sehen will! Ich bin zu Fuße den weiten 
Weg von Sonnino gekommen, um ihn nur einen Augenblick an 
mein Herz zu drücken. Ich schmachte nach ihm, wie ein Sterbender 
nach der himmlischen Speise des Sacramentes. Könntet Ihr 
so grausam sein und mich vergebens bitten lassen? Ich will ihm 
ja nur ein Wort sagen, nur die Hand reichen und dann weiter 
gehen und Euch segnen.“
„Es ist nicht erlaubt,“ brummte der Sbirre barsch, dem 
weniger an dem Segen der armen Frau, als an einem klingenden 
Beweise ihrer Dankbarkeit zu liegen schien.
Verzweiflungsvoll blickte die Frau bald auf den unbarmherzigen 
Sbirren, bald auf den gefangenen Mann, der vor ohnmächtiger 
Wuth mit den weißen Zähnen wie ein gefesseltes Raubthier 
knirschte und flammende Blitze auf den frechen Peiniger schleuderte.
Plötzlich von einem Gedanken durchzuckt, riß sie den werthlosen 
Metallpfeil aus den schwarzen Haaren, welche gleich einem dunkeln 
mächtigen Strom über den gebräunten Nacken flutheten.
„Nehmt,“ rief sie, dem Sbirren ihren einzigen Schmuck mit 
der Würde einer gefallenen Königin hinreichend, „das ist Alles, 
was ich besitze.“
„Und hier sind meine Ohrringe von echten Korallen,“ sagte 
ihre jugendliche Begleiterin, die, bisher hinter einem Marmorblock 
verborgen, plötzlich hervortrat, um ihre Bitten mit denen der älteren 
Schwester zu vereinigen.
Aber selbst dies neue Opfer prallte an der Brust des mitleidslosen 
Sbirren ab, welcher verächtlich die dargebotenen Gaben, 
weniger aus Pflichtgefühl, als wegen ihrer Geringfügigkeit, zurückwies.
„Denkt das Gesindel,“ fügte er hinzu, „daß ich wegen einer 
solchen Lumperei mir Händel mit dein Hauptmann zuziehen werde, 
um einen unechten Pfeil oder um ein Paar Ohrgehänge, die keine 
zwanzig Bajocchi werth sind. Da müßte ich ja ein rechter Narr, 
ohne Witz und Verstand sein.“
„Wenn ich aber noch drei Scudi hinzulege,“ fragte jetzt unerwartet 
Robert, den der ganze Auftritt auf das Tiefste erschüttert 
hatte, „wollt Ihr dann noch der armen Frau den Wunsch versagen?“
„O,“ versetzte der würdige Wächter der Gerechtigkeit, „ich bin 
nicht so grausam, wie Eccellenza glauben. Man ist ein Christenmensch 
und hat auch ein Herz, aber drei Scudi reichen nicht hin, 
all’ die Unannehmlichkeiten aufzuwiegen, denen ich mich aussetze.
Auch muß ich mit dem Hauptmann theilen. Sagt vier Scudi, 
und ich will ein Auge zudrücken.“
„Meinetwegen vier Scudi!“ erwiderte der Künstler, während 
ein seltenes Lächeln seine ernsten Züge erhellte.
Ohne die Erlaubniß des Sbirren abzuwarten, eilte die Frau 
des Gefangenen in die Arme ihres Mannes, den sie mit südlicher 
Lebendigkeit unter Lachen und Weinen umschlang und mit wilder 
Gluth an den hochklopfenden Busen drückte. Plötzlich aber sich 
von ihm losreißend, ergriff sie die Hand des Gatten, und Beide 
traten vor den großmüthigen Maler, um ihm mit überströmender 
Herzlichkeit zu danken.
„Eccellenza,“ sagte das Weib des Briganten, „wir werden 
noch in unserer Todesstunde an Euch denken. Unser Leben, unser 
Blut sind Euch geweiht. Wenn mein Francesco wieder frei sein 
wird, so braucht Ihr nur zu rufen, und er wird kommen, um zu 
thun, was Ihr von ihm verlangt.“
„Ja, das will ich,“ bekräftigte der Räuber mit einer charakteristischen 
Bewegung des wie zum Stoße ausholenden Armes.
„Wenn Ihr dann einen Feind habt –“
„Die Engel haben keine Feinde,“ flüsterte das junge Mädchen, 
mit strahlenden Augen zu dem Künstler wie zu einem Heiligenbilde 
emporblickend.
Um sich den ihm lästigen Danksagungen zu entziehen, entfernte 
sich Robert an der Seite des Freundes, obgleich er nicht 
verhindern konnte, daß Francesco ihm ein lautes „Evviva!“
nachrief, in das die sämmtlichen Gefangenen aus voller Kehle einstimmten.
„Ich gratulire Dir,“ scherzte der Begleiter, „zu Deinen neuen 
Freunden. Ich glaube in der That, daß Signore Francesco keinen 
Anstand nehmen würde, Dir mit einem guten Dolchstoß seinen 
Dank abzustatten, wenn Dir ein Kritiker einmal zu nahe treten 
sollte. Noch mehr beneide ich Dich um die Erkenntlichkeit der beiden 
Frauen. Welche prächtige Gestalten! Besonders die Aeltere 
mit den flammenden Pechfackeln der Augen und den schwarzen 
Löwenmähnen. Gott Gnade Deinem armen Herzen!“

[227] „Du kannst meinetwegen ganz unbesorgt sein,“ lächelte 
Robert.
„Dann ziehst Du also die Jüngere vor; das schüchterne Reh 
mit den braunen Gazellenaugen und den feinen, schmächtigen Gliedern 
hat es Dir angethan. Wie es scheint, liebst Du die vielverheißende 
Knospe mehr, als die aufgeblühte Centifolie, während es 
mir umgekehrt behagt. Nun, de gustibus non est disputandum!“
„Weder die Eine, noch die Andere,“ versetzte der Maler gedankenvoll. 
„Du irrst Dich, ich habe nur gefunden, was ich mit 
Sehnsucht bisher gesucht – die Ideale meiner künftigen Bilder.“
„Das übersteigt meine Fassungskraft. Diese Räuber, Diebe, 
Mörder, das Gesindel des Bagno sollten im Ernst Deine Ideale 
sein? Ich glaube in der That, daß Du Dich nur über mich lustig 
machen willst.“
„Allerdings scheinen mir diese Briganten, trotz ihrer Lumpen, 
mit all’ ihrer Wildheit und Verkommenheit, als die letzten Zeugen 
einer großen Vergangenheit. Glich nicht jener alte Räuber, der 
schmerzversenkt sich auf den schweren Marmorblock stützte, einem 
Marius auf den Trümmern von Carthago? Schlang nicht der 
dunkle Krauskopf seinen zerrissenen Mantel mit der Würde eines 
römischen Senators um seine braunen Schultern, und blitzten nicht 
aus den Augen dieses Francesco der Heldenmuth und der wilde 
Trotz der alten Welteroberer?“
„Und diese Welteroberer sind jetzt gemeine Spitzbuben, welche 
in ihren Schlupfwinkeln Dir auflauern und Dir die Kehle abschneiden, 
wie dieser Gasparone, der sich rühmt, mit eigener Hand 
siebenundneunzig Mordthaten verübt zu haben.“
„Es ist nicht die Schuld dieses Geschlechtes, daß es so tief 
gesunken ist. Eine elende, jammervolle Regierung trifft allein 
der Vorwurf einer so furchtbaren Entartung, dieser Demoralisation.
Mir sind Züge von Edelmuth unter diesen Räubern bekannt, welche 
an die schönen Tage der Heroenzeit uns mahnen. Wenn Du diese 
zwar rohen und verwilderten, aber kraftvollen Söhne des Waldes 
mit den jetzigen Nobili, mit einer durchaus blasirten und innerlich 
faulen Gesellschaft, mit dem entnervten, von allen Lastern der 
Civilisation befleckten Adel Roms vergleichst, so wirst Du zugeben 
müssen, daß sie besser sind, als ihr Ruf, und unsere Theilnahme 
verdienen.“
Der Schall der rasselnden Tamburins und der Klang der 
Mandolinen, welche aus der nahen Vigne ihnen entgegentönten, 
unterbrachen das ernste Gespräch der Freunde, die unter einer 
Weinlaube Platz nahmen und von dem geschäftigen Wirthe bedient 
wurden. Bald gesellten sich Bekannte, meist Künstler, wie sie selbst, 
und Zöglinge oder Pensionaire der französischen Akademie, zu ihnen, 
so daß die Unterhaltung eine allgemeine Wendung nahm. Man 
lachte, scherzte und mischte sich unter das fröhliche Volk, welches 
hier im Freien die sogenannten Octoberfeste feierte.
Nur Robert hielt sich fern von dem lustigen, lärmenden Treiben, 
so daß er mit seinen Gedanken und künstlerischen Träumen 
bald allein blieb. Unterdessen war die Dämmerung mit jener jähen 
Schnelligkeit eingetreten, die dem Süden eigenthümlich ist. Am 
dunklen Himmel leuchtete der stille Mond, dessen Silberstrahlen 
die dunkle Laube erhellten. Von Zeit zu Zeit schoß aus den 
Weinbergen eine feurige Rakete empor, gleich einem glänzenden 
Sterne in den Lüften schwebend und allmählich verglühend. Aus 
der Ferne schallte gedämpft der Ton der Musik und das Jauchzen 
der Tänzer.
Vor Robert’s Seele schwebten die Bilder der gefangenen 
Räuber, die Erinnerung an jene beiden armen Frauen, deren 
wilder Schmerz so seltsam mit der ihn umgebenden Heiterkeit contrastirte. 
Eine unnennbare Wehmuth, wie sie nur tiefere Gemüther 
kennen, erfüllte jetzt sein Herz und ließ ihn den Zwiespalt des 
Lebens ahnen, den er durch seine Kunst bisher vergebens zu bewältigen, 
zu versöhnen gesucht.
Sein ganzes Leben war ein schwerer Kampf mit den Verhältnissen 
gewesen. Sohn eines Uhrenfabrikanten aus La-Chaux-de-Fonds 
in der französischen Schweiz war er gegen den Willen seiner Eltern, 
die ihn dem Kaufmannsstande widmen wollten, Künstler geworden.
Nur mit Widerstreben gab der Vater den Wünschen seines Sohnes 
nach und ließ ihn nach Paris ziehen, wo er bei einem Landsmann, 
dem Kupferstecher Girardet, den ersten Unterricht im Zeichnen 
erhielt.
Bald erkannte er die Unzulänglichkeit seines Lehrers, der nur 
ein talentvoller Handwerker und außerdem ein wüster Trunkenbold 
war. Mit den größten Opfern, die er gern seinen Eltern erspart 
hätte, wurde er von dem berühmten Maler David unter 
dessen Schüler ausgenommen. Nach jahrelanger Arbeit gelang es 
ihm, den ersten Preis in der Malerei davonzutragen, der ihm 
den Weg nach Rom, dem Ziele seiner heißen Sehnsucht, eröffnete.
Aber der tückische Zufall wollte es, daß sein Sieg mit dem 
Sturze des französischen Kaiserreiches zusammenfiel. Die ihm zuerkannte 
Pension zu einer Reise nach Italien wurde ihm entzogen, 
weil nach dem Pariser Frieden Neuchatel und damit auch seine 
Vaterstadt aufhörte, eine französische Besitzung zu sein, er selbst 
nicht mehr das französische Bürgerrecht besaß, sondern ein preußischer 
Unterthan, ohne Aussicht auf jede Unterstützung von Seiten 
der neuen Regierung, geworden war.
Von der Noth gezwungen, kehrte er in das Vaterhaus zurück, 
wo er, zu stolz, um seinen Eltern zur Last zu fallen, sich mit der 
Anfertigung von Portraits mühselig ernährte, obgleich ihn eine 
derartige unwürdige Beschäftigung tief anwidern mußte. Endlich 
schien ihm das Glück zu lächeln; er fand einen wohlhabenden 
Gönner, der sich bereit erklärte, ihm die für einen längeren Aufenthalt 
in Rom nöthige Summe vorzustrecken.
Aber auch hier hatte er noch schwer zu ringen, da er trotz 
seines Talentes und seines Fleißes die gewünschte Anerkennung 
nicht fand, weil er sich nicht herbeilassen wollte, dem verdorbenen 
Modegeschmack zu huldigen, sondern nach dem höchsten Ideale 
in seiner Kunst strebte. Nur wenige wahre Kunstkenner und 
nähere Freunde schätzten und ehrten den begabten jungen Maler, 
welcher von dem großen Haufen kaum beachtet und gewürdigt 
wurde.
So manche gescheiterte Hoffnung und fehlgeschlagene Aussicht 
nährten die ihm angeborene Neigung zur Melancholie, welche das 
Erbtheil der höheren Geister, der bevorzugten Naturen zu sein 
und wie ein dunkler Schatten das helle Licht des Genius zu begleiten 
pflegt.
Aus diesem stillen Brüten, in das Robert auch jetzt wieder 
nach seiner Gewohnheit versunken war, weckte ihn die Berührung 
einer Hand, die sich freundschaftlich auf seine Schultern legte. Als 
er aufblickte, sah er die hohe, imponirende Gestalt und das geistvoll 
milde Gesicht eines ihm wohlbekannten älteren Mannes, für 
den er, wie alle Welt, die größte Ehrfurcht empfand.
Derselbe mochte ein angehender Fünfziger sein, obgleich er 
weit jünger erschien. Lange blonde Locken, welche die breite gewölbte 
Stirn wie ein dichter Wald umgaben und bis zu den 
breiten Schultern niederwallten, und die hellen blauen Augen, die 
einem sonnigen Gebirgssee glichen, erinnerten an seine nordische 
Abkunft. Seine klaren Züge trugen den unverkennbaren Stempel 
des schöpferischen Genies, den Adelsbrief, welchen die Natur ihren 
bevorzugten Lieblingen in deutlich leserlicher Schrift ertheilt. Es 
lag etwas Gebieterisches in seiner ganzen Haltung und Physiognomie, 
gemildert durch das wohlwollende, humoristische Lächeln des 
feingeschnittenen Mundes. Bei dem Anblick dieses Kopfes konnte 
man wohl an den olympischen Zeus denken, wenn der Gott mit 
seinem Ganymedes scherzt.
„Thorwaldsen! Herr Staatsrath Thorwaldsen!“ rief Robert, 
überrascht aufspringend, und den berühmten Bildhauer - denn der 
war es selbst – begrüßend.
„Laßt nur,“ versetzte dieser lächelnd, „den verwünschten Herrn 
und all’ die leeren Titel bei Seite. Ich bin, was Ihr seid, ein 
Künstler und Euer Camerad. Wenn Ihr nichts dagegen habt, so 
setze ich mich zu Euch in die kühle Laube und trinke mit Euch eine 
Foglietta, da mich die Hitze und das Gedränge aus der Stube 
vertrieben haben.“
„Es wird mir eine große Ehre sein.“
„Wer weiß? Ich halte Euch vielleicht ab, an der Fröhlichkeit 
Eurer Freunde Theil zu nehmen, die dem Tanze zusehen und mit 
den schönen Kindern scherzen.“
„Ich trage kein Verlangen danach, der Lärm in der Schenke 
widert mich an.“
„Das ist nicht recht; die Jugend soll sich freuen und das 
Leben genießen. Als ich noch jung war wie Ihr und in Kopenhagen 
die Zeichenschule als ein armer Bursche besuchte, da durfte 
ich bei keinem Tanze, bei keinem Vergnügen fehlen. Noch heute 
lacht mir das Herz, wenn ich an die alten Zeiten denke! Ich 
glaube, mein junger Freund, daß Ihr das Leben zu ernst nehmt.“

[228] „Das Leben ist ernst und zumal das Leben eines Künstlers 
im Beginn seiner Laufbahn.“ 
„Wem sagt Ihr das?“ erwiderte Thorwaldsen. „Darüber 
kann ich wohl aus eigener Erfahrung ein Wort mitsprechen. Es 
ging mir nicht besser, als ich vor Jahren hier in Rom mit meinem 
Modell des Jason saß und von Tag zu Tag vergebens auf eine 
Bestellung wartete. Kein Mensch wollte von meinem Werke etwas 
wissen und in bitterem Unmuth, an mir selbst und an meinem Berufe 
verzweifelnd, griff ich schon nach dem Hammer, um die Formen 
zu zerstören, als der reiche Engländer Hope in mein Atelier trat 
und mir den Auftrag gab, die Statue in Marmor für ihn auszuführen. 
Seitdem war ich ein gemachter Mann und konnte nicht 
nur sorglos, sondern selbst im Ueberfluß leben. Ihr seht, daß 
man nicht den Muth verlieren darf.“
„Nicht Jedem lächelt das Glück wie Ihnen, und die reichen 
Engländer scheinen wie die Engel der heiligen Schrift von der 
Erde verschwunden zu sein.“
„Einem so wackern Künstler wie Euch kann es ebenfalls nicht 
an Gönnern und Freunden fehlen. Ich selbst habe Achtung vor 
Eurem Talent, und wenn ich Euch in irgend einer Weise nützen 
kann, so thue ich es nur mit Freuden. Ihr könnt mit mir, wie 
mit einem Vater, offen sprechen. Wenn Ihr nicht bei Casse seid, 
was uns Künstlern ja nicht selten zu passiren pflegt, so braucht Ihr 
Euch nicht zu geniren; ich will Euch sogleich eine Anweisung auf 
meinen Bankier ausstellen.“
„Dank, tausend Dank!“ erwiderte Robert, warm die Hand des 
berühmten Bildhauers drückend. „Für meine geringen Bedürfnisse 
bin ich hinlänglich mit Geld versehen.“
„So sagt mir nur, wo Euch sonst der Schuh drückt, was ich 
für Euch thun kann.“
„Sie kennen,“ erwiderte Robert nach einiger Ueberlegung, 
„den Cardinal Consalvi.“
„Er ist mein Freund und besucht mich öfters in meinem 
Atelier.“
„Dann können Sie mir vielleicht eine Empfehlung an ihn 
geben.“
„Gewiß! Aber der Cardinal ist ein Knauser, der keine Bilder 
kauft.“
„Darum handelt es sich nicht. Ich will ihn nur bitten, mich 
in den Bädern des Diocletian einzusperren.“
„Mensch!“ rief der überraschte Bildhauer. „Was ficht Euch 
an? Ihr seid wohl nicht richtig im Kopfe? In diesen Termini 
sitzen ja nur die ärgsten Spitzbuben, Räuber und Mörder, das 
verruchteste Gesindel. Das ist doch keine Gesellschaft für Künstler, 
wie Ihr einer seid.“
„Aber unter diesen Räubern und Mördern findet man die herrlichsten 
Gestalten, die charakteristischsten Figuren, wahrhafte Helden, 
wie sie sich ein Künstler nicht besser wünschen kann. Ich selbst war 
Zeuge einer Scene, die mich tiefer ergriffen hat, als Alles, was 
ich bisher in Rom gesehen.“
„Laßt mich hören und ich will sehen, ob nicht wirklich Euer 
Kopf gelitten hat,“ scherzte gutmüthig der Bildhauer.
Mit wenigen Worten erzählte Robert sein eben erlebtes Abenteuer 
mit den beiden Frauen, das der berühmte Bildhauer mit steigender 
Theilnahme und Bewunderung vernahm.
„Jetzt verstehe ich Euch erst,“ sagte der große Thorwaldsen 
gerührt, als Robert geendet hatte. „Ihr seid ein wackerer junger 
Mann, ein echter Künstler, der das Herz auf dem rechten Flecke hat 
und ein offenes Auge für die ewige Schönheit der Menschennatur, 
wo und wie sie sich auch offenbaren mag. Das ist der einzige Weg, 
wie man das höchste Ziel erreichen kann. Ihr sollt die Empfehlung 
an den Cardinal haben, und ich selbst will mit ihm sprechen, daß 
er Euch nicht eine elende Gefangenenzelle, sondern ein einigermaßen 
anständiges Atelier in den Bädern des Diocletian anweist.“
„Wie soll und kann ich Ihnen danken, daß Sie mir die Gelegenheit 
geben, diese Studien zu machen!“
„Redet nicht von einer solchen Lumperei! Das ist das Wenigste, 
was ich für Euch thun kann. Hoffentlich laßt Ihr mich Eure Skizzen 
sehen, von denen ich mir einen großen Erfolg verspreche. Jetzt aber 
sollt Ihr Euer Glas füllen und mit mir anstoßen.“
Robert stieß mit dem Meister an, aber er fand keine Worte 
zu einem Trinkspruch, das Herz war ihm zu voll.
Desto lauter erklang der Gesang der heimkehrenden Tänzer, 
welche die Osteria verließen und, mit Weinlaub bekränzt, blumengeschmückte 
Stäbe in den Händen, einem Chor gottberauschter Bacchanten 
und Mänaden glichen.

