[449] 6.0 Die Erklärung.
Gegen Abend kam der fremde Mosje aus seinem Zimmer 
hervor, und wie er nun vorüberging an dem Wirth, der sich den 
ganzen Tag, blos um ihn zu sehen, im Hausflur postirt hatte, 
da sah der Mann mit einem schnellen Blick beobachtend zu ihm 
auf; nun, jetzt wenigstens war nichts mehr von Thränen in seinen 
dunklen, blitzenden Augen zu bemerken, und das schöne Antlitz sah 
ganz entschlossen und energisch aus und gar nicht kummervoll. Er 
grüßte den Wirth mit einem leichten Kopfnicken, so stolz und so 
herablassend, als wär’ er ein vornehmer Herr. Und so stolz, 
gehobenen Hauptes, ging er hinaus auf die Straße und den Weg 
dahin, nach dem Hause des Schlossermeisters Kleemann. Zuerst 
trat er in die Schmiede ein, und der Altgeselle empfing ihn murrend 
und wunderte sich, daß er heute Nachmittag gar nicht gekommen 
sei, um Nägel zu schmieden. Das Eisen hätte den ganzen 
Nachmittag geglüht und ihn erwartet, und Meister Kleemann hätte 
ihn gern noch gesehen vor seiner Abreise.
„Ist er abgereist?“ fragte Ludwig Preuß rasch.
Der Altgeselle nickte. „Ja, er ist abgereist mit der Alten, 
nach Magdeburg; er hat seinen eigenen Wagen genommen aus 
Freundschaft für den Bäckermeister und ist hingegangen, um den 
Hans zurückzuholen, weil der krank im Lazareth liegt.“
„Und Cläre, die Jungfer Cläre, wollt’ ich sagen,“ fragte 
Ludwig rasch, „ist die auch mitgefahren?“
„Na, das wäre eine schöne Geschichte,“ brummte der Altgeselle, 
„wenn sie Alle fortgehen wollten, wer sollte denn den Hausstand 
besorgen und für uns das Mittagbrod kochen? Nein, die 
Cläre ist hier, sitzt wie immer des Nachmittags in der Laube im 
Garten und näht an ihrer Aussteuer. Nun kommt, Ludwig Preuß, 
nun kommt und schmiedet ein paar Nägel, die Eisenstange ist 
glühend.“
„Nein, heut’ nicht,“ erwiderte Ludwig kopfschüttelnd, „mir sind 
die Arme ein wenig lahm, mag mich vielleicht erkältet haben.
Seid fleißig, Ihr Gesellen, und wenn die Feierstunde da ist, dann 
geht nur in die Herberge und laßt Euch Bier geben, in meinem 
Namen; man soll’s auf meine Rechnung schreiben, ich zahle Alles!“
Er nickte ihnen zu und ging in den Garten.
Der Altgeselle brummte wieder vor sich hin. „Ich bleib’ dabei, 
er ist kein richtiger Schmiedegeselle, und die Cläre mag sich 
nur in Acht nehmen; wenn er es lange so treibt, so kommt sie 
mit ihm in’s Gerede, und Hans Werner nimmt sie nicht mehr.“
Die Cläre saß in der Laube und nähte und hob das Köpfchen 
nicht empor, als Ludwig zu ihr eintrat, neigte sich nur tiefer 
über die Arbeit und ließ die blanke Nähnadel so flink durch die 
Leinwand gehen und hob den langen Faden mit der rosigen Hand 
empor, so emsig, als hätt’ es gar so große Eile mit ihrer Arbeit.
„Cläre,“ sagte Ludwig leise, „Cläre, schau auf zu mir und 
sieh mich an.“
Sie schauerte in sich zusammen, und die Hand, welche die 
Nähnadel wieder fassen wollte, zuckte und fiel nieder. Langsam 
hob sie das Haupt empor, und er sah an ihren großen blauen 
Augen, daß sie geweint hatte.
„Du begrüßest mich heute so traurig, Cläre; was ist es denn, 
wovon sind Deine Augen so roth?“
Sofort, wie er das sagte, standen wieder die großen Thränen 
in ihren Augen, und die untergehende Sonne blitzte darin wie mit 
einem leisen, erlöschenden Strahl.
„O Cläre, als ich Dich zuerst sah vor wenigen Tagen, da 
schautest Du so lächelnd und so fröhlich drein; was ist es denn, 
was so rasch Deine Heiterkeit getrübt hat?“
„Ich weiß es nicht,“ murmelte sie leise, „ich bin eine Thörin, 
und weiter ist es nichts. Die Eltern sind nach Magdeburg gereist, 
und das Abschiednehmen thut mir weh. Muß immer weinen, 
wenn ich Lebewohl sage. Davon kommt’s, ich bin eine Närrin und 
Ihr sollt über mich lachen, Ludwig Preuß.“
Er aber lachte nicht, nahm ihre Hand und sagte ganz leise 
und flehend: „Cläre, ich muß Dich sprechen, aber nicht hier in 
der Laube, es könnte uns Jemand hören, und was ich Dir zu 
sagen habe, darf Niemand hören, als Du allein.“
Eine tiefe Röthe schoß über ihr Angesicht; vielleicht flüsterte 
es in ihrem Herzen von Hoffnung und Liebe, vielleicht meinte sie, 
daß er jetzt das sagen würde, wonach ihr Herz sich sehnte und was 
bei dem unschuldsvollen Sinn ihr so natürlich schien.
„Cläre, ich muß Dich allein sprechen, darf ich mit Dir hineingehen 
in’s Haus?“
Sie nickte hastig und stand auf. „Ich werde Euch vorangehen, 
werde erst hineingehen. Verlaßt den Garten, geht ein paar Straßen 
auf und ab und kommt dann wieder von der anderen 
Seite durch die Hauptthür in’s Haus; drunten in der Wohnstube 
werde ich Euch erwarten.“
Sie nahm hastig ihr Nähzeug zusammen und verließ die 
Laube, und Ludwig that, wie sie geboten, ging aus dem Garten und 
wanderte mit mächtigen Schritten weit hinaus vor’s Thor, und 
eine halbe Stunde wohl war vergangen, ehe er wieder zurückkam
[450] und in’s Haus ging. Seltsam, als er die Hand auf den Drücker 
zur Thür der Wohnstube legte, da zitterte ihm die Hand und sein 
Herz klopfte, daß es ihm den Athem versetzte. In mancher Schlacht 
hat er gestanden, die Kugeln haben um ihn gepfiffen, der Tod 
ist an seiner Seite gewesen, und nie hat das Herz des Helden 
gezittert und gebebt, wie es jetzt zitterte und bebte.
Er trat ein in die Wohnstube, wo die Cläre ihn erwartete.
Sie stand auf von dem Stuhl am Fenster und kam ihm 
entgegen. Und er, ohne ein Wort zu sagen, schlug seine beiden 
Arme um ihre Gestalt und drückte sie fest an sich.
„Cläre, ich muß Dir’s sagen, muß Dir’s bekennen, ich liebe 
Dich unaussprechlich! Habe nie etwas Holderes, Lieblicheres und 
Unschuldigeres gesehen, als Dich, Du einzig liebes Kind! Cläre, 
ich liebe Dich heiß und glühend, und mir ist, als möcht’ ich Dich 
jetzt in meinen Armen hinaustragen, hier aus dem Haus, fort, 
weit fort aus der Stadt, wo ich allein mit Dir wäre, in den dichtesten 
Wald, wo Niemand uns sieht und kennt, und da möcht’ 
ich mit Dir bleiben mein Leben lang!“
Er drückte sie fester an sich, und sie wehrte es ihm nicht, wie 
jetzt seine glühenden Lippen die ihren suchten, und er fühlte, wie 
sie den Kuß erwiderte, den er auf diese Lippen drückte.
„Cläre, nun sag’s, liebst Du auch mich? Ist Dir’s auch so 
wie mir, daß Dir die ganze Welt hingeben und opfern möchtest 
aus Liebe zu mir? Willst Du mit mir ziehen in die Welt hinaus? 
Willst Du mein Liebchen sein?“
Da hob sie die Arme und schlang sie um seine Gestalt, barg 
das erröthende Antlitz an seiner Brust und jauchzte selig laut: 
„Will Dein Liebchen sein und Dein Weib! Wenn Du die Eltern 
fragst, sag’ ich nicht Nein, und wärst Du arm wie ein Bettler, 
ich zöge mit Dir hinaus in die Welt und bettelte und dächt’, ich 
wäre reich wie eine Königin! Ja, Ludwig Preuß, ich will Dein 
Liebchen sein und Dein Weib!“
Er ließ die Arme sinken, welche eben so fest sie umschlungen 
hielten, der Ausdruck des Entzückens erstarb auf seiner Miene und 
sie wurde traurig. „Ich hab’s geschworen, sie soll mir heilig sein, 
und ich will nicht ihr süßes Herz brechen!“ Das sagte er leise 
zu sich selber, nahm dann Cläre’s Hand und führte sie zu dem 
Sitz am Fenster hin, drückte sie auf den Sessel nieder und vor ihr 
auf die Kniee niedersinkend, umfaßte er mit beiden Armen ihre 
schlanke Gestalt und blickte zu ihr auf.
„O, stehe auf, Ludwig, wie kannst Du knieen vor, mir!“
flüsterte sie lächelnd, und doch strahlte ihr Angesicht in Lust, wie sie 
ihn da sah, den stolzen, schönen Mann, zu ihren Füßen, sein Antlitz 
ihr so nahe, die Augen glühend auf sie geheftet. Nie hatte so ein 
Mann vor ihr gelegen, und von keinem Anderen würde sie’s gelitten 
haben, sie hätte gemeint, ’s wär’ unanständig und schickte sich 
nicht, aber da er’s war, beseligte sie’s.
„Cläre,“ sagte er, „ich habe mit Dir zu reden, und recht aus 
meines Herzens Grunde will ich mit Dir reden; hätt’ ich Dich 
weniger lieb, hätt’ ich vielleicht geschwiegen und würd’ das gute 
Glück genießen, aber Du bist hold und rein, und ich möcht’ auch 
in der Ferne an Dich denken können mit heiterem Herzen und mit 
einem ruhigen Gewissen, und darum, Cläre, siehst Du, lieg’ ich 
jetzt zu Deinen Füßen und will Dir meine Schuld bekennen, meine 
Schuld und meine Liebe.“
Sie zuckte zusammen und legte ihre Hand auf ihr Herz, es 
war, als stände es eben still und als wollte sie sterben. „Eure 
Schuld?“ fragte sie ganz leise, „Ihr habt also Schlimmes gethan? 
Seid vielleicht gar ein Flüchtling, der irgendwo aus einem 
Gefängniß entsprungen ist und sich hierher gerettet hat? Ich habe 
erzählen hören, daß so etwas zuweilen geschieht.“
„Und wenn es so wäre, wenn ich ein Flüchtling wäre, der sich 
zu Dir gerettet hätte, würdest Du mich verstoßen, würdest Du 
mich verrathen?“
„Nein, nimmermehr! Ich würd’ Euch verbergen vor der 
ganzen Welt! Würde mit Euch fliehen, wohin Ihr wolltet!“
Wie prächtig sie aussah, als sie das sagte! Wie ihr Auge 
glühte und ihr Antlitz aufstrahlte in aller Energie und Liebe!
Es rührte ihn in tiefster Seele, er erfaßte ihre Hand und 
drückte sie an seine Lippen.
„Cläre, Cläre, warum bist Du kein Fürstenkind!“
Da lachte sie laut auf, es kam ihr gar so drollig vor, daß 
irgend Jemand so etwas wünschen konnte. „Ich ein Fürstenkind?
Würde nicht schön dazu passen, eine Krone zu tragen!“
„Du trägst eine Krone, Cläre, eine Krone der Liebe und Unschuld! 
Nun höre mich an! Sieh’ mir fest in’s Auge und 
glaube, daß ich ein redlicher Mensch bin, der’s gut meint mit 
Dir, Cläre! Ich habe Dir was zu beichten; ich bin nicht der, 
welcher ich scheine, und wenn ich kam und sagte, ich wollt’ bei Deinem 
Vater sein Handwerk lernen, so war das nur ein Vorwand 
– ich kam, um Dich zu sehen!“
„Um mich zu sehen?“ fragte sie lächelnd, „wußtest denn Du von mir?“
„Ach ja, Hans Werner hatte mir von Dir erzählt, er hat 
mir geklagt, daß Du ihn nicht liebst und nichts von ihm wissen wolltest, 
und das reizte mich und ich kam, Cläre, kam wie ein leichtsinniger, 
übermüthiger Mensch, wie’s ein vornehmer Herr thut, dem die 
Zeit lang wird und der nicht weiß, was er mit der Zeit anfangen 
soll. Ich langweilte mich in der öden Festung Magdeburg, 
und da kam’s mir gerade recht, wie mir der Hans Werner 
seine Noth klagte mit dem grausamen Liebchen, und ich dachte, ich 
wollt’ einmal zusehen, wie die Cläre ist, und wollt’ ein wenig 
Zerstreuung und Lust von der Bekanntschaft haben. Ich wußte 
nicht, daß Du ein so reizend Mädchen bist, so reizend, daß 
Du mein Herz im Sturm gewannst, im Sturm Dir meine Liebe 
erobertest! Das allein ist meine Entschuldigung, Cläre. Ich kam, 
um mir einen heiteren Scherz zu machen, und nun ist aus dem 
Scherz Ernst geworden, und ich liebe Dich von ganzer Seele!“
„Warum sagst Du das so traurig?“ fragte sie zitternd, 
„warum siehst mich so ängstlich an? Wenn Du mich liebst, dann 
ist ja Alles gut, ich liebe Dich ja auch, und der Vater 
wird sicherlich nicht Nein sagen, denn er hat mich lieb, und wenn ich 
ihm sage, ich kann den Hans nicht heirathen, weil ich Dich liebe, 
und weil Du mich heirathen willst –“
„Ach, Cläre,“ unterbrach er sie, „das ist’s ja eben, ich kann’s 
ja dem Vater nicht sagen, daß ich Dich liebe, und ich kann Dich 
nicht heirathen!“
Sie schrie laut auf und sprang von ihrem Sitz empor, als 
wollte sie vor ihm fliehen; er aber erfaßte sie und drückte sie wieder 
nieder in den Sessel.
„Hör’ mich an, hör’ mich bis zu Ende an, schilt und zürne 
nachher mit mir, aber gehe nicht, bis Du mich zu Ende gehört 
hast!“
„Ihr könnt mich nicht heirathen? Seid Ihr schon verheirathet, 
habt Ihr ein anderes Weib?“
Sie fragte es athemlos, es klang wie ein Schrei, und sie 
stierte ihn an mit geöffneten Lippen, mit glühenden Augen und 
harrte athemlos auf seine Antwort.
Er schüttelte das Haupt.
„Ich habe kein anderes Weib, bin unvermählt, aber kann 
Dich doch nicht heirathen!“
„Warum denn nicht, Ludwig? Warum denn nicht, wenn 
Du mich doch liebst?“
„Weil sie es nicht erlauben werden, weil die Welt sich zwischen 
uns drängt und die albernen Vorurtheile der Menschen! O 
Cläre, hör’ mich an, ich will Dir eine Geschichte erzählen, hörst 
Du mich?“
„Gewiß, ich höre Euch!“ sagte sie mit den Händen über ihre 
Augen hinfahrend und die blonden Haare von der Stirn streichend, 
„sprecht nur, sprecht!“
„Ich will Dir erzählen von einem Prinzen, das heißt von 
einem armen Menschen, den das Schicksal dazu verdammt hat, 
ein vornehmer Mann zu sein und nicht wie andere Menschenkinder 
thun zu dürfen, was ihm sein Herz sagt und was ein einfacher 
Mensch mit freiem Willen thun darf. Die Menschen denken 
wohl, ein Prinz sei ein bevorzugtes Wesen, und wissen nicht, wie 
viel er leidet und wie viel er zu entbehren hat! Der arme, 
kleine Prinz, von dem ich rede, hat mancherlei gelitten und viel 
Schmerzen sind durch sein Gemüth gezogen, und dem Höchsten und 
Schönsten hat er entsagen müssen, der Liebe und dem Glück. Einst 
ist ein schwerer Kummer durch seine Seele gezogen, und die Liebe 
hat sein Herz so schwer verwundet, daß die Wunden nimmer 
heilen wollen und das Herz noch immer blutet. Er aber wollte 
sich selbst betäuben und sagte zu sich selbst: ,die Liebe soll mich 
heilen, ich will hingehen, ein anderes Lieb zu suchen, und in Zerstreuung 
und Lust die alle Trauer vergessen!’ Hörst Du mich, 
Cläre, hörst und verstehst Du mich?“
Sie nickte.

[451] „Ich höre, und ich fürchte, ich verstehe auch! Ihr wollt ein 
anderes Frauenherz hinopfern und versuchen mit ihrem Blut die 
alten Wunden zu heilen!“
„Es ist so, Cläre,“ rief er schmerzlich, „ich suchte Zerstreuung 
und fand Liebe, denn ich bin’s, bin der Prinz, der auszog 
in Leichtsinn, um sich einen Spaß zu machen, und der nun 
reuevoll zu Deinen Füßen liegt und fleht: vergieb mir, Cläre, 
vergieb mir, und wenn Du willst, und wenn Du kannst, dann 
liebe mich und sei mein!“
Sie sprang auf und machte sich heftig los von seinen Händen, 
die bemüht waren, sie zu halten.
„Steht auf, Herr Prinz,“ sagte sie, „ich mag Euch nicht zu 
meinen Füßen sehen, und nun hört, was ich Euch zu sagen habe!
Ihr habt schlecht an mir gehandelt, und es thut mir leid um 
Euch, daß ich Euch sagen muß, Ihr habt nicht wie ein Prinz 
gehandelt, sondern wie ein recht leichtsinniger und erbärmlicher 
Mensch! Was hatte ich Euch gethan, daß Ihr herkommt zu mir 
und mit Euren Worten und Blicken mein Herz bethören wolltet?
Meintet Ihr, ich wäre zum Spielwerk für Euch gut genug und 
das Herz eines armen Bürgermädchens sei nicht so viel werth, 
wie das einer Prinzessin? Wolltet Euch nur zerstreuen? Zerstreuung 
war’s, wenn Ihr einem armen Menschenkinde das Messer 
in die Brust stoßt und es darin umkehrt und seht, wie das Blut 
fließt! O, schämt Euch, Herr, das ist nicht schön, nicht fürstlich 
gehandelt!“
Sie sah schön und prächtig aus mit diesem stolzen Ausdruck 
ihrer Züge, mit diesen flammenden Augen und der hoch aufgerichteten 
Gestalt, schön und prächtig wie eine Königin! Und recht 
wie ein armer Sünder, demüthig und still, stand der Fürstensohn 
der Bürgerstochter gegenüber. Demüthig und stehend hob er jetzt 
die gefalteten Hände zu ihr auf.
„Vergieb mir, Cläre!“
„Nein, ich vergebe Euch nicht!“ rief sie stürmisch. „Ihr 
habt mich belogen und betrogen, Ihr habt mir Liebe geheuchelt, 
und das ist schändlich! Was that ich Arme, daß Ihr so an mir 
handeln mußtet, so schändlich und so grausam?“
Ihre Stimme erstickte in Thränen und schweigend, wie zerschmettert, 
sank sie wieder auf den Stuhl zurück. Und da lag er 
wieder auf den Knieen vor ihr, und leise flüsterte er: 
„Was Du mir thatest, Cläre? Nichts hast Du mir gethan, 
als daß Du unschuldig warst und rein. Siehe, Deine Lieblichkeit 
hat mich bezwungen, daß ich Dir die Wahrheit bekennen und 
frei und ehrlich zu Dir reden muß! Wärst Du nicht, wie Du 
bist, so würde ich leichtsinnig und frohen Herzens das gute Glück 
entgegennehmen, würde das heitere Spiel ein paar Tage fortgesetzt 
haben und dann von dannen gegangen sein auf Nimmerwiedersehen! 
Aber Dich möcht’ ich nicht betrügen, Cläre, und vor 
Dir möcht’ ich nicht länger die Augen niederschlagen.“
„Daß Ihr mich ansehen konntet,“ sagte sie zürnend, „daß Ihr 
die Augen frei zu mir erheben konntet und wußtet doch in Eures 
Herzens Grund, daß Alles nur Trug war und Lüge, daß Ihr Euren 
Scherz mit nur triebt und Liebe, heucheltet, von welcher Euer Herz 
nichts wußte!“
„Nein, Cläre, jetzt bist Du’s, die mir Unrecht thut! Ich 
liebe Dich, ich schwör’s zu Gott, ich liebe Dich, und daß ich Dir 
bekenne, was ich bin, daß sei Dir ein Beweis davon, und wenn 
es wahr ist, daß Du mich liebst, dann beweise es auch Du.“
„Womit kann ich es Euch beweisen?“ fragte sie, ihn groß 
ansehend mit ihren hellen, blauen Augen.
„Damit, Cläre,“ flüsterte er leise, „damit, daß Du mein 
bist! Ja, komm’ mit mir, ich schwöre Dir, daß ich Dich nie 
verlassen will! Du sollst die Herrin in meinem Hause sein, sollst 
schalten und walten können über Alles, was mein ist! Willst 
Du, Cläre, willst Du mit mir kommen, wie Du’s gesagt hast, 
durch die ganze Welt? Ich biete Dir mein Herz, aber ich sag’ 
Dir’s ehrlich, meine Hand kann ich Dir nimmer bieten, und 
wenn es Dir nicht genug ist, ganz in der Stille mein zu sein –“
„Still!“ rief sie laut und sprang auf, „still, Herr Prinz; 
ich gab Euch meine Liebe, und Ihr bietet mir meine Schande!
Das thut weher, als alles Andere. Daß Er ein Prinz ist, das 
ist schon Unglücks genug. Aber daß Er’s wagt, so zu mir zu 
sprechen, das ist mehr als Unglück, das ist Verachtung! Gehe Er, 
Herr Prinz!“
Er neigte still sein Haupt und murmelte: „Ich hab’s verdient!“ 
und sah zu ihr auf mit einem traurigen Blick, und mit 
Augen, die verdüstert waren von Thränen, wandte er langsam sich 
um und ging nach der Thür hin.
Aber nun sprang sie auf und faßte ihn und rief: „O, geh’ 
nicht, geh’ nicht, Ludwig, denn ich liebe Dich!“ Und da hing sie 
an seinem Halse und weinte bitterlich und klammerte sich an ihn, 
als gälte es hinabzusinken in den Abgrund und als wollt’ sie sich 
retten vor einem Unglück, das aus diesem Abgrund sie angähnte.
„Ich liebe Dich, liebe Dich grenzenlos! Ich fühl’s jetzt, da Du 
fortgehst! Ich liebe Dich und werd’ an Dich denken mein Leben 
lang und um Dich weinen. O, wie konntest Du so grausam sein 
und so hart!“
„Vergieb mir, Cläre, vergieb mir, denn ich leide sehr und 
mein Herz macht mir Vorwürfe und ist doch selbst so unglücklich.
Vergieb mir!“
Sie preßte ihre Arme fester um seinen Nacken und drückte 
einen langen Kuß auf seine Lippen, dann auf einmal riß sie sich 
los und drängte ihn nach der Thür hin. „So, nun gehe, liebe 
mich nicht mehr und gehe!“
Er öffnete die Thür, taumelte hinaus wie ein Trunkener 
und mußte draußen auf dem Flur lange Zeit stehen bleiben, um 
sich zu sammeln und das schmerzliche Schreien in seiner Seele still 
zu machen.
Der Altgeselle und die anderen Gesellen saßen lange in der 
Herberge und warteten auf Ludwig Preuß und tranken tüchtig Bier 
auf seine Rechnung und ärgerten sich sehr, daß er nicht kam. Es 
war ein gar lustiger, flotter Bursch, und es war hübsch mit ihm 
zu singen und zu plaudern. Als er immer noch nicht kam, gingen 
sie nach dem Wirthshaus, in welchem er wohnte, und fragten nach 
ihm. Er war droben in der Stube, und der Altgeselle ging hinauf. 
Aber die Thür war verschlossen, und von drinnen antwortete 
Ludwig Preuß, er wäre krank und könne nicht kommen, sie sollten 
aber recht fröhlich sein und tüchtig essen und trinken auf seine 
Rechnung.





 7. Der Abschied. 
In der Frühe des nächsten Morgens hielt ein Wagen vor 
der Thür des Gasthofes, in welchem Ludwig Preuß in Burg wohnte.
Der Hausknecht trug den kleinen Mantelsack hinunter und machte 
sich dann Allerlei an dem Wagen zu thun, bis Ludwig Preuß herunter 
kam, um einzusteigen. Der Wirth kam hinter ihm her mit 
respectvoller Miene und mit gezogenem Käppel, denn der junge 
Herr hatte die Rechnung gezahlt, ohne irgend etwas abzudingen, 
und hatte auch ohne Murren bezahlt, was der Herbergvater noch 
angekreidet hatte für das Essen und das Bier des Altgesellen und 
seiner Freunde.
Wie er jetzt in den Wagen sprang, da reichte er auch dem 
Hausknecht, der den knarrenden Wagentritt aufschlug, ein Trinkgeld 
dar, und der hätte schier laut aufschreien mögen vor Wonne 
und Ueberraschung, denn einen harten, blanken Thaler hatte er 
ihm gegeben. Der Wagen fuhr von dannen und der kratzfüßende 
Wirth und der entzückte Hausknecht schauten ihm nach, und Jeder 
dachte bei sich selber: der ist entweder närrisch oder furchtbar reich, 
oder am Ende gar ein verkleideter Prinz; ein gewöhnliches vernünftiges 
Menschenkind zahlt nicht solche Rechnungen und giebt 
nicht solche Trinkgelder!
Ueber das holprige Steinpflaster fuhr der Wagen knarrend 
und polternd dahin, und die Leute in den Häusern rissen die 
kleinen Fenster auf und schauten ihm nach, und die jungen Mädchen, 
welche den Ludwig Preuß erkannten, seufzten und sagten: „Es 
scheint, die Herrlichkeit ist jetzt zu Ende und der schöne Schlossergeselle 
reist schon wieder ab; das wird die Cläre recht betrüben.“
Jetzt war der Wagen dicht am Thor, er machte Halt vor 
dem Hause des Schlossermeisters Kleemann und Ludwig Preuß 
sprang heraus. – Er wußte es ja, daß der Meister mit seiner 
Ehehälfte noch nicht heimgekehrt sein konnte von Magdeburg, – 
wußte, daß er die Cläre allein treffen würde in der Laube.
Und da saß sie, so wie er sie zuerst gesehen, saß und bereitete 
das Gemüse vor für den heutigen Mittagstisch. Nur sah 
sie blässer aus als damals, und die wenigen Tage hatten eine 
traurige Veränderung in dem lieblichen jugendlichen Antlitz bewirkt. 
Die Wangen waren eingefallen, die Augen geröthet und 
der Mund, der sonst so froh gelächelt, war fest zusammengepreßt, 
als wollte er einen Schmerzensschrei zurückhalten.

[452] Sie blickte auch gar nicht auf, als sie den Schatten sah, 
der in die Laube fiel. Sie wußte es wohl, daß es Ludwig Preuß 
war, der da in der Thür stand, oder vielmehr ihr Herz seufzte 
auf, wie sie es dachte: der Ludwig Preuß sei der Prinz Ludwig 
Ferdinand.
„Guten Morgen, Cläre,“ sagte er ganz leise.
,Sie neigte sich tief auf die Arbeit und nickte: „Guten Morgen, 
Herr Prinz.“
„O, nenne mich nicht so,“ bat er mit schmerzlich zitternder 
Stimme. „Ich hab’s ja die ganze Nacht beklagt und beweint, 
daß ich ein Prinz bin – oder wenn Du willst, daß ich die 
Wahrheit sage: beklagt und beweint, daß Du nicht eine Prinzessin 
bist. Ach, Cläre, mein ganzes Leben möcht’ ich Dir weihen und 
kann’s doch nicht!“
„Und weil Ihr das wußtet, Herr,“ sagte Cläre mit sanftem 
Vorwurf in der Stimme, „so hättet Ihr nimmermehr herkommen 
sollen, das arme Bürgerkind zu verleiten, und Ihr hättet Euch 
nimmer so vor ihm verstellen sollen, daß es Euch glaubte und 
Euch ihr Herz gab und Euch liebte.“
„Du liebst mich also, Cläre?“ fragte er, ihre beiden Hände 
fassend.
Sie entzog sie ihm hastig. „Ja, Herr, ich liebe Euch, und 
das ist mein Unglück! Und darum bin ich böse und zornig auf 
mich selber, daß ich Euch nicht böse sein kann! Ich liebe Euch!
Ich schäme mich nicht, es Euch zu sagen, aber wißt Ihr, ich bin 
noch nicht so schwach und so kränklich in mir selber, daß ich die 
Liebe zu Euch nicht unterdrücken könnte. Ich will’s Euch sagen, 
was ich thun werde: ich werde den Hans Werner heirathen!“
„Thu’s nicht, Cläre! Thu’s nicht, süßes, holdes Kind! Du 
kannst nicht glücklich mit ihm werden! Du hast ganz Recht, er 
paßt nicht für Dich!“
Sie schüttelte traurig das Haupt. „Es paßt jetzt Niemand 
mehr für mich,“ sagte sie leise. „Wer Euch gesehen, Herr, und 
wer Euch liebt, dem wollen wohl die andern Männer nicht mehr 
gefallen.“
„Weißt Du, Cläre,“ sagte er lächelnd, „daß Deine Worte 
mich glücklich, ja selig machen könnten, wenn –“
„Ich so schlecht wäre,“ unterbrach sie ihn, „daß ich der Liebe, 
die mir im Herzen steckt wie ein Dolch, jetzt folgen thät’ und die 
Schande annähme, die Ihr gestern so grausam gewesen seid, mir 
zu bieten. Nein, Herr, das thue ich nicht! Ihr habt Euern 
Spaß mit mir gehabt, und ich habe nun meinen Schmerz. Und 
getrennt sind wir fortan! Geht nur fort, – geht! Geht zurück 
in Euere vornehmen Verhältnisse, – ich gehe zurück in meine 
stillen, ehrlichen Verhältnisse. – Ich will den Hans Werner 
heirathen, und wißt Ihr, warum ich’s thue? Weil ich ein ehrbar’ 
Mädchen bin und weil ich mich retten will vor meiner Liebe zu 
Euch. Und nun wißt Ihr’s, warum ich den Hans Werner 
heirathen will. Und ich will auch den Hans Werner nicht betrügen, 
– vor der Hochzeit will ich’s ihm sagen, daß ich Euch 
liebe. O, denkt nicht, daß ich Euch etwa anklagen will! Ich 
werd’ ihm sagen: ich hätt’ Euch gesehen in Magdeburg, und da 
wäre die Liebe zu Euch in meinem Herzen erwacht und ich könnte 
nicht dafür, daß ich Euch liebte.“
„O Cläre,“ rief der Prinz mit Thränen in den Augen, „Du 
bist ein Engel! – Ein Himmel von Unschuld und Güte wohnt 
in Deinem Herzen!“
„Ich danke Euch, daß Ihr das meint, Herr,“ sagte sie aufstehend. 
„Ich meine nur, ich bin ein armes, unglückliches Ding, 
das lange wird mit sich selber zu thun haben, ehe es überwunden 
und den Stachel aus seinem Herzen gezogen hat. Versuchen will 
ich’s aber, und wenn’s gelingt, Herr – und wenn ich wieder 
gesund werde, so soll doch der Gedanke an Euch nie in mir ersterben. 
Und das sollt Ihr wissen, daß ich auf Erden keinen  
andern Mann liebe und daß ich, wenn ich einst sterbe, sagen werde: 
Da oben giebt es keine Prinzen und keine armen niedrigen Leute.
Da oben ist Alles gleich, und da finde ich vielleicht den Ludwig 
Preuß wieder und nicht den Prinzen Louis Ferdinand. Und 
darum werde ich gern sterben. Und nun geht! Adieu! Lebt 
wohl, Herr!“
Und ungestüm drängte sie ihn bei Seite, sprang aus der 
Laube hinaus und rannte nach dem Hause hin.
Ludwig blieb stehen und schaute ihr nach, und dunkel ward’s 
vor seinen Augen und schmerzlich klagte es in seinem Herzen: 
„Ich habe Unrecht gethan! schweres Unrecht! Meine Seele klagt 
mich an! Möge sie mir vergeben und möge sie mich vergessen!
– Werd’ ich sie je vergessen?“ fragte er dann sich selber, während 
zwei Thränen langsam über seine Wangen niederrollten. „Einen 
Spaß wollte ich mir machen, als Handwerksbursche wollte, ich 
fröhlich ein paar Tage durch die Welt ziehen, das dachte ich nur 
und dachte nicht, daß oft der Spaß, den wir uns selbst bereiten, 
den Andern zum schmerzlich bittern Ernste wird. Ich habe Unrecht 
gethan!“
Und lange noch stand er, an die Laube gelehnt, und sah 
mit einem tief schmerzlichen Abschiedsblick auf das kleine Gärtchen.
Die Blumen nickten und bewegten sich im Winde und sandten 
ihm ihre Düfte zu, die Schmetterlinge flogen wieder lustig hin 
und her, wie sie es gethan in jener Sonntagsfrühe.
Ein paar Tage waren nur vergangen seit jenem glücklichen 
Morgen. Kaum eine Woche – und wie viel hatte sich verändert!
Wie hatten sich so schnell zwei Menschenherzen umgewandelt, 
hatten sich Augen mit Thränen gefüllt, die sonst nimmer geweint!
Die Schmiede war heute geschlossen. Kein lustiges Hämmern, 
kein Funkensprühen, es war Alles verändert, Alles traurig und
still. – Ludwig senkte das Haupt auf seine Brust, und wie ein 
Leidtragender, der hinter dem Sarg herschreitet, so ging er dahin, 
– den einsamen Steg im Garten hinab, und sah nicht ein einziges 
Mal zum kleinen Häuschen hin, wo doch eben an dem Fenster 
schön Clärchen hinter der Gardine auf ihren Knieen lag und 
weinend zu ihm hinunter schaute und ihm die Grüße ihrer Liebe 
sandte, – stieg ein in den Wagen und fort ging’s, hinaus 
aus dem Thor, hinaus die staubige Landstraße nach Brandenburg.
Da entließ er das Fuhrwerk und begab sich nach dem Posthaus 
und fuhr mit Extrapost nach Magdeburg.
Lustig schmetternd fuhr der Postillon durch die Straßen, als 
wollte er es allen Leuten verkünden: ich bringe Euch Euern Liebling 
heim, – ich bringe Euch den Prinzen Louis Ferdinand!
Und mit freudestrahlendem Angesicht trat der Haushofmeister 
an den Wagen, und die Lakaien stürzten herbei und öffneten 
dem Prinzen den Wagenschlag. Und wie ein Lauffeuer ging es 
durch die ganze Stadt: „Prinz Louis Ferdinand ist wieder da, 
ist heimgekehrt von Berlin!“ – 
„Und sind Eure königliche Hoheit wirklich in Berlin gewesen?“
fragte sein Adjutant, als am Abend die Officiere und Vertrauten 
wieder um den Prinzen versammelt waren, der sie zum Abendessen 
zu sich geladen hatte. „Waren Eure königliche Hoheit wirklich in 
Berlin? Es gingen die abenteuerlichsten Gerüchte hier in der 
Stadt um. Eure königliche Hoheit sind eben der Ritter und der 
Held aller möglichen Aventüren. Die Damen erzählten, Ihr 
hättet Euch verliebt in eine schöne Dame und wäret heimlich zu 
ihr gegangen. Andere sprachen davon, ein armes Bürgermädchen 
sei Eure Geliebte, und Ihr wäret verkleidet zu ihr gegangen.“
„Es singen und sagen die Leute gar viel,“ sagte der Prinz, 
lächelnd das Haupt wiegend. „Ihr seid Alle recht neugierig.
Nicht wahr? Möchtet’s Alle gern wissen, wo ich gewesen bin?“
„Ja, in der That, königliche Hoheit, wir sind neugierig,“
lachten die Officiere.
„Eure königliche Hoheit werden die Gnade haben, uns 
wenigstens zu sagen, ob Sie in Berlin waren?“ fragte der 
Adjutant. „Man tödtet uns mit Fragen, und wir müssen doch 
Antwort geben.“
„Nun, ich will Euch etwas sagen!“ rief Prinz Louis Ferdinand.
„Ich war nicht in Berlin, ich war auch nicht in einer andern 
Stadt;  hört, ich will Euch ein großes Geheimniß künden: Ich war 
einen Augenblick im Paradiese, doch hoffe ich, es wird nicht wie 
bei Schiller weiter heißen. Faltet Eure Hände, Ihr tollen Menschenkinder, 
faltet Eure Hände und betet mit mir, daß mein Augenblick 
im Paradiese nicht mit dem Tode bezahlt werden muß. Und nun 
nehmt die Gläser und laßt uns anstoßen und anklingen: Es lebe 
das Paradies, es lebe mein Augenblick im Paradiese!“
Sie stießen an und jubelten und tranken, und es schien wohl, 
als ob Prinz Louis Ferdinand der Heiterste und Fröhlichste von 
ihnen Allen sei. Und doch bemerkten sie, daß er mitten im lustigen 
Gespräch oft sinnend vor sich niederschaute und daß die Hand, die 
eben noch das Glas emporgehoben, dann matt herab sank und 
daß der Prinz gedankenvoll und schweigsam war trotz seiner 
Lustigkeit. – 
Und gedankenvoll und ernst war er auch in der nächsten Zeit
[453] gar manche Stunde, und nie hatte sein Instrument mehr geklagt 
und stürmischer gegrollt und gedonnert in Schmerz und Lust, in 
Seligkeit und Verzweiflung als in den nächsten Wochen.
Eines Tages kam ein Brief, mit dem Poststempel Burg, 
„An den Prinzen Ludwig von Preußen.“ Der Hans Werner 
meldete in dem Briefe seinem gnädigsten Herrn 
und General, der immer so gut zu ihm gewesen 
sei, daß er in acht Tagen seine Hochzeit begehen 
werde und daß die schöne Cläre Kleemann sich nun 
doch entschlossen habe, seine Frau zu werden.
Am nächsten Sonntag sollte die Trauung stattfinden, 
und er habe sich unterstanden, das Seiner 
königlichen Hoheit zu melden, weil dieser ihm doch 
gerathen, nicht zu verzagen, damals als sie 
ihm den Brief vorgelesen. Prinz Louis Ferdinand 
faltete den Brief zusammen und sah lange gedankenvoll 
vor sich hin auf das Papier nieder.
„Süße Cläre, Du hast also Dein Herz zusammengefaßt
in Pflicht und Treue, hast überwunden! Wie lange wird’s
dauern, so hast Du mich vergessen, und nur zuweilen in stillen  
Abendstunden wird der Gedanke an mich 
wie ein süßer Traum in Deinem holden Herzen 
auftauchen. Ja, wie lange wird es dauern, 
so hast Du mich vergessen, denn Alles vergißt 
sich auf Erden: der Schmerz und die Liebe!
Ich habe es an mir selber ja genugsam erfahren, 
und wehe mir, daß ich’s erfahren habe!
Ich wäre sonst nicht, was ich bin: ein liederlicher 
toller Bursche, der mit sich selbst und mit der 
ganzen Welt unzufrieden ist. Aber nicht mit Dir, 
Cläre! Du hast gehandelt gut und brav, und 
wenn ich schier verzagen möchte an der ganzen 
Menschheit, will ich an Dich denken, Du holdes, reines Kind 
der Natur!“
Er zerriß den Brief und beantwortete ihn auch nicht, aber
am selbigen Tage trug der Haushofmeister ein kleines Paket zur 
Post. Prinz Louis Ferdinand hatte es selber verschlossen und 
gesiegelt, und Niemand wußte, was darin enthalten war. Es 
war ein Medaillon an einem goldenen Kettchen, das Medaillon 
mit Diamanten eingefaßt und drinnen in der kleinen Kapsel eine 
dunkelbraune Locke. Ein einfaches, aber reiches 
Geschenk, wie es sich für eine ehrsame und wohlhabende 
Bürgersfrau geziemen mochte, es an ihren 
Festtagen zu tragen. Das Paket war adressirt: „An 
Jungfer Cläre Kleemann!“ – Der Prinz 
hatte selber die Adresse geschrieben, und der Haushofmeister 
sah sie ganz verwundert an; er hatte 
noch niemals diesen Namen gehört und wußte 
nicht, was das wohl zu bedeuten habe.
„Es wird irgend eine Liebschaft sein, die der 
Prinz jetzt abfindet,“ sagte er zu sich selbst, als er 
das Paket zur Post trug. 
Prinz Ludwig hatte es 
nicht gewagt, der Cläre selbst zu schreiben. Nur ein Zettel 
lag im Paket, darauf stand: „Der ehrsamen Cläre zum Hochzeitsgeschenk.“
Und zwei Tage darauf kam mit der Post aus 
Burg ein Paket an den Prinzen Ludwig Ferdinand 
von Preußen.
Er zuckte zusammen, als der Haushofmeister 
es ihm überreichte und fragte, ob er es öffnen 
solle.
„Nein, ich will es selbst thun, geht nur hinaus!“
Und als der Haushofmeister gegangen war, 
da öffnete er mit zitternder Hand und hastig, 
als gälte es einer Überraschung, das Paket.
Da war dasselbe kleine Etui, das er nach Burg 
gesandt, und in dem Etui lag das mit Diamanten 
eingefaßte Medaillon, 
ganz so, wie er es ihr gesandt, nur die Locke war aus 
der Kapsel verschwunden.
Und das war die ganze Antwort.




↑ Es war der Friede von Lunéville (1802). Prinz Louis Ferdinand, 
der Vetter des jungen Königs, hatte heftig gegen denselben geeifert und 
den König beschworen, diesen Frieden mit der Republik Frankreich nicht abzuschließen, 
sondern das Schwert zu erheben gegen Bonaparte, den ersten 
Consul. Als der König die Wünsche seines leicht erregten Vetters zurückwies, 
hatte dieser zu den leidenschaftlichsten Aeußerungen sich hinreißen 
lassen. Der König indessen hatte ihn nicht dafür zur Rechenschaft gezogen, 
sondern dem Prinzen befohlen, sich nach Magdeburg in seine Garnison zu 
begeben.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Luneville
