[334] Das bekannte historische Schreiben Louis Napoleon’s an seine 
Mutter lautete folgendermaßen: „Deine Liebe wird uns verstehen; 
wir sind Verbindungen eingegangen, die wir nicht lösen dürfen.
Der Name, den wir tragen, legt uns die Verpflichtung auf, den 
unterdrückten Völkern zu Hülfe zu eilen, wenn sie uns rufen.
Lassen Sie mich in den Augen meiner Schwägerin als den Verführer 
meines Bruders erscheinen. Es schmerzt ihn tief, daß er ihr 
eine einzige That seines Lebens verschwiegen hat.“
Ein neuer Thränenstrom netzte die schönen Wangen der Prinzessin, 
als sie den Brief beendet hatte. Robert zögerte, sich in das 
Gespräch der betrüben Frauen zu drängen und ihren Kummer 
noch durch seine Befürchtungen zu mehren. Doch blieb ihm keine 
andere Wahl, wenn er die Freunde warnen, vor der drohenden 
Gefahr beschützen wollte.
„Ich fürchte nicht das Volk,“ erwiderte Hortense mit königlicher 
Würde, „da ich und die Meinigen stets demselben wohlgethan, 
uns für dasselbe geopfert haben. Den fanatisirten Pöbel, 
das Werkzeug unserer Feinde, verachte ich. Mag er immerhin 
mein Geld, meine Juwelen nehmen, wenn ich nur damit die 
Rettung meiner Kinder erkaufen kann.“
„Aber die Sicherheit Ihrer Hoheit ist bedroht. Sie dürfen 
nicht länger in Rom verweilen.“
„Nicht aus Furcht werde ich Ihren Rath befolgen, sondern 
aus Liebe zu meinen Kindern. Ich habe noch immer nicht die 
Hoffnung aufgegeben, ihnen auf meinem Wege zu begegnen. Noch 
heute werde ich mit meiner Schwiegertochter die Stadt verlassen.“
„Sie können unmöglich allein die Reise unternehmen. Die 
Umgegend von Rom befindet sich in der höchsten Aufregung, die 
Straßen werden von bewaffneten Banden durchzogen und unsicher 
gemacht. Jedenfalls bedürfen Sie des männlichen Schutzes.“
„Mein Schutz ist der Himmel. Die Bonapartes haben auf 
Erden keine Freunde. Selbst auf unsere nächsten Verwandten darf 
ich nicht rechnen. Mein Schwager Lucian sucht seinen Sohn, der, 
wie meine Kinder, heimlich entflohen ist und sich in das aufständische 
Lager begeben hat. Jerôme muß bei Lätitia, unserer 
Mutter bleiben, und mein Gatte lebt in Florenz von der Gicht 
gelähmt,“ versetzte traurig Hortense.
„So gestatten Sie, daß ich Sie begleiten darf,“ bat Robert.
„Ihre Lage und meine Freundschaft für den Prinzen werden hoffentlich 
die Kühnheit meines Anerbietens bei den Damen entschuldigen.“
Ein freundliches Lächeln der unglücklichen Mutter, ein dankender 
Blick aus Charlottens Augen sagten Robert, daß sie mit 
Freuden seinen Schutz annahmen. In seiner Begleitung legten 
beide Frauen schnell und ohne jede Gefahr den Weg nach Florenz 
zurück, obgleich sich ihre Hoffnung nicht erfüllte, auf der Reise die 
Spuren der geliebten Flüchtlinge zu entdecken.
Erst von dem aufgebrachten Vater, der über die Unbesonnenheit 
der jungen Prinzen zürnte, erhielt Hortense die erste sichere Nachricht 
von den schmerzlich Vermißten, als die gemeinsame Liebe zu 
ihren Kindern die getrennten Gatten wieder vereinte.
„Ich habe,“ sagte der frühere König Ludwig von Holland, 
„endlich durch meine ihnen nachgeschickten Couriere erfahren, wo die 
Verblendeten weilen. Sie standen noch vor Kurzem mit den Verschworenen 
in Civita-Castellane, um die dort eingesperrten Staatsgefangenen 
zu befreien. Die Thoren! Wer weiß, ob sie nicht 
morgen schon dasselbe Schicksal trifft, wenn sie nicht erschossen 
werden. Wie Du weißt, sind die Oesterreicher, von dem Papste 
aufgefordert, auf dem Wege nach Bologna. Wenn unsere Söhne 
in ihre Hände fallen, sind sie verloren. Wie mir gestern erst 
Fürst Corsini mittheilte, wollen die Oesterreicher ein Exempel an 
unseren Söhnen statuiren und werden keinen Anstand nehmen, sie 
vor ein Kriegsgericht zu stellen.“
„Meine Kinder, meine Kinder!“ klagte die entsetzte Mutter.
„Das sind die Folgen einer verkehrten Erziehung,“ grollte 
der Vater. „Louis’ Ehrgeiz ist durch die Erinnerung an den 
Kaiser künstlich genährt worden, und er hat seinen Bruder angesteckt. 
Jetzt ernten wir, was wir gesäet.“
„Wozu die Vorwürfe? Ich habe nur den einen Gedanken, 
wie ich meine Söhne retten kann. Wir müssen Alles aufbieten, 
um sie der Gefahr zu entreißen.“
„Ich habe bereits gethan, was in meinen Kräften stand, an 
sie geschrieben, sie beschworen, von ihrer Thorheit abzulassen und 
zu mir zurückzukehren, ihnen selbst mit meinem väterlichen Fluch
[335] gedroht, aber leider vergebens. Die Ungehorsamen antworteten, 
daß sie durch ihren Eid gebunden wären. Auch ein anderer 
Versuch ist nicht besser gelungen. Ich habe nämlich unter der 
Hand an die provisorische Regierung mich mit der Aufforderung 
gewendet, unsere Söhne aus ihrem Lager zu entfernen, weil sie 
der Sache der Revolution nur schaden müßten, und so lange sie 
daran sich betheiligten, Louis Philipp Italien seinen Beistand versagen, 
ja eher zu seiner Unterdrückung die Hand bieten, als die 
Neffen des Kaisers an der Spitze des revolutionären Heeres dulden 
würde.“
„Und was hat die provisorische Regierung gethan?“
„Meine Vorstellung schien ihr einzuleuchten. General Armandi 
ließ Louis kommen und forderte ihn im Namen Italiens auf, das 
Opfer zu bringen, seine Stelle niederzulegen und das Lager zu 
verlassen, wozu er sich auch sogleich bereit erklärte.“
„So sind sie glücklich der Gefahr entgangen?“
„Du triumphirst zu früh. Louis erklärte zwar, daß er auf 
das ihm übertragene Commando verzichten und das Lager meiden 
wollte, daß ihn aber nichts zurückhalten könnte, als gemeiner Freiwilliger 
für das Vaterland zu kämpfen. Natürlich war sein allzuschwacher 
Bruder damit einverstanden.“
„Ich bin stolz auf meine Söhne!“ rief Hortense mit leuchtenden 
Augen.
„Aber ich zittere für ihr Leben. Als ich von Neuem in sie 
drang, drohten sie, zwar Italien zu verlassen, aber sich nach Polen 
zu begeben, um sich an dem dortigen Kampfe zu betheiligen, als 
wenn keine Revolution ohne sie gemacht werden könnte. Wenn sie 
es so forttreiben, sind sie verloren.“
„Ihre Mutter wird sie beschützen!“
„Ich fürchte, daß es bereits zu spät ist. Schon ist Modena 
wieder in den Händen der Oesterreicher, unter deren Schutz 
Herzog Franz mit seinem Henker sich blutig an der Revolution 
rächt. Bereits steht ihre Avantgarde an den Grenzen des Kirchenstaates, 
sperrt ihre Flotte die Häfen und das Meer. Man spricht 
von einer Proclamation, worin den Insurgenten, welche die 
Waffen niederlegen wollen, Amnestie versprochen wird, mit Ausnahme 
der Häupter, unter denen sich unsere beiden Söhne befinden.“
„Um so weniger dürfen wir zögern. Schon morgen will ich 
zu ihnen eilen und mit ihnen entfliehen.“
„Du weißt, daß jeder Weg versperrt, die Aussicht auf Flucht 
ihnen abgeschnitten ist. Wohin willst Du Dich mit Deinen Söhnen 
wenden?“
„Noch weiß ich nur das Eine, daß mir nichts zu schwer fällt, 
sie zu retten, daß der Geist einer Mutter ebenso unerschöpflich ist 
wie ihr Herz, wenn das Leben ihrer Kinder bedroht wird. Im 
Augenblick der Gefahr wird ein Engel mir den Weg zum Heile 
zeigen.“
Am nächsten Tage verließ Hortense in tiefster Stille Florenz, 
um ihre Söhne aufzusuchen. Niemand, weder ihr Gatte, noch die 
Prinzessin Charlotte wußten um ihre geheimen Pläne, die sie sorgfältig 
vor aller Welt verborgen hielt.
In der schlaflosen Nacht, auf ihrem Lager, das sie mit ihren 
Thränen benetzte, hatte sie den kühnen Gedanken gefaßt, mit ihren 
Kindern den einzig offen gelassenen Weg nach England über Paris 
einzuschlagen, obgleich sie das Decret kannte, welches jedem Mitgliede 
der Familie Bonaparte das Betreten des französischen Bodens 
bei Todesstrafe untersagte. Sie rechnete jedoch bei ihrem gewagten 
Unternehmen auf ihre zahlreichen Freunde und selbst im Falle der 
Entdeckung, wenn nicht auf die Großmuth, so doch wenigstens auf 
die Dankbarkeit Loius Philipp’s, für dessen Familie sie sich bei 
dem Kaiser in glücklicheren Zeiten verwandt hatte.
Nachdem sie einmal den Entschluß gefaßt, ging sie mit der 
ganzen Energie einer Mutter in ähnlicher Lage an die Ausführung, 
indem sie sich die nöthigen Pässe mit Hülfe einer ihr zu 
Dank verpflichteten englischen Familie mit dem Visum des französischen 
Consuls und der toscanischen Regierung zu verschaffen 
wußte, was um so größere Schwierigkeiten bot, da die Polizei 
in Florenz in diesem Augenblick mit der größten Strenge auf 
alle Verdächtigen achtete und sie selbst nur zu gut daselbst bekannt 
war.
Zitternd, mit heruntergelassenem Schleier, aus Furcht, entdeckt 
zu werden, athmete sie erst wieder auf, als sie das streng bewachte 
Thor der Stadt hinter sich sah und so schnell als möglich 
auf dem Wege nach Bologna in ihrem Reisewagen dahinrollte.
Noch war dieses letzte Bollwerk der Freiheit in den Händen der 
Aufständischen, noch vertheidigten die tapferen Freiwilligen Terni 
und Spoleto gegen die päpstliche Uebermacht, noch hatte das siegreiche 
österreichische Heer nicht die Grenzen der Romagna überschritten, 
so daß Hortense neue Hoffnung schöpfte.
Sie hatte einen zuverlässigen Courier mit einem Briefe vorausgeschickt, 
worin sie ihren Söhnen ihre Ankunft meldete und 
Beide aufforderte, Bologna sofort zu verlassen und mit ihr in 
Foligno zusammenzutreffen.
In einem elenden Gasthof dieser Stadt wartete von Stunde 
zu Stunde die unglückliche Mutter auf die Rückkehr ihrer Kinder 
mit steigender Ungeduld. Traurig dachte sie an die Tage ihres 
früheren Glanzes, als sie noch eine Königin war und ihre Söhne 
einen Thron erwarteten. Jetzt saß sie in dem niedrigen Zimmer 
eines italienischen Hotels als eine Verbannte, die sich vor der Welt 
verbergen mußte, jetzt waren die Lieblinge ihres Herzens geächtet 
und in Gefahr, einen schimpflichen Tod zu sterben.
Erschüttert von dem furchtbaren Contrast, suchte sie den trüben 
Gedanken zu entfliehen, indem sie mechanisch ihre Blicke auf die 
geschwärzten Wände ihrer Zelle richtete, welche die früheren Bewohner 
mit ihren Namen, Betrachtungen und Versen bedeckt hatten, wie es 
wohl müßige Reisende zu thun pflegen.
Hortense ergriff ihren Bleistift und schrieb, von ihren Gefühlen 
übermannt: „Wer hätte mir wohl vor zwanzig Jahren 
gesagt, daß ich mich hier und in einer solchen Lage wiederfinden 
würde!“ Darunter setzte sie ihren Namen, Tag und Stunde. Es 
war der 17. März 1831.
Schmerzliche Ahnungen erfüllten ihr Mutterherz, da ihre 
Söhne noch immer zögerten. Von Augenblick zu Augenblick erwartete 
sie ihre Ankunft, doch vergebens; sie kamen nicht. Die 
Minuten dehnten sich zur Ewigkeit, Angst und Sorge drückten die 
sonst so muthige Frau zu Boden. Das leiseste Geräusch erschreckte 
sie, bei jedem Rollen eines Wagens, bei dem Hufschlag eines vorbei 
eilenden Pferdes fuhr sie empor, eilte sie fieberhaft erregt an das 
geöffnete Fenster.
Endlich sprengte der ihnen entgegengeschickte Courier in den 
Hof; sie eilte ihm entgegen. Er kam allein. 
„Wo sind meine Söhne?“ fragte sie enttäuscht.
„Ich habe sie gesehen, gesprochen.“
„Dem Himmel sei gedankt, sie leben! Aber wo weilen sie?
Wissen sie nicht, daß ich sie mit Sehnsucht hier erwarte?“
„Sie haben bereits Bologna verlassen, wo die Oesterreicher 
eingerückt sind. Die beiden Prinzen haben sich deshalb nach Forli 
gewendet.“
„Schnell! Lassen Sie den Wagen anspannen. Wir haben 
keinen Augenblick zu versäumen.“
Mit klopfendem Herzen schlug Hortense den Weg nach 
Ancona ein, von düsteren Befürchtungen gequält. Sie war nur 
noch einige Stunden von Forli entfernt, als ihr ein offener, zweirädriger Wagen 
begegnete, der ihr in rasender Eile entgegenfuhr.
Aus demselben sprang ein unbekannter Mann und trat an ihren 
Schlag.
„Habe ich die Ehre, Ihre Hoheit die Herzogin von St. Leu 
zu sprechen?“ fragte derselbe mit unsicherer Stimme.
„Was wollen Sie von mir?“ entgegnete sie zitternd vor 
einem neuen Mißgeschick.
„Ich habe den Auftrag, Ihrer Hoheit mitzutheilen, daß der 
Prinz Napoleon plötzlich erkrankt ist.“
„Mein Sohn krank!“ schrie Hortense. „Woran leidet er?“
„Am Scharlach mit heftigem Fieber in Folge der geistigen 
Aufregung. Er verlangt nach Ihrer Hoheit.“
„Er verlangt nach mir. Vorwärts! Mein Sohn verlangt 
nach mir!“
Mit geschlossenen Augen, einer Ohnmacht nahe, gab sie den 
Befehl zur höchsten Eile, während ihre bleichen Lippen schmerzlich 
murmelten: „Das Unglück ist zu groß. Unmöglich, der Himmel 
wird gerecht sein; es ist zu viel, mehr als ich ertragen kann.
Nein, nein! Er wird, er darf nicht sterben. Er wird gerettet, mir 
erhalten werden. Muth, Fassung, damit ich nicht erliege!“
Von Station zu Station nahm ihre Unruhe zu; überall 
glaubte sie in den Mienen der ihr Begegnenden die Schreckensbotschaft 
zu lesen. Sie wagte nicht zu fragen, die Ungewißheit 
schien ihr noch ein Glück. Zuweilen hörte sie wie im dumpfen
[336] Traume den düstern Schreckensspruch: „Napoleon ist todt Arme 
Mutter! Napoleon ist todt!“
Ihr Herz, das Mutterherz zog’ sich krampfhaft zusammen 
und drohte bei dieser Trauerkunde still zu stehen.
Jetzt hatte sie Pesaro erreicht; der Wagen hielt vor dem 
Palast eines nahen Verwandten. Aus der Thür wankte ihr ein 
bleicher junger Mann entgegen, das starre Antlitz von Schmerz 
durchwühlt, die glanzlosen Augen von Thränen geröthet. Sie 
erkannte ihn und streckte ihm die zitternden Arme entgegen.
„Louis!“ rief die unglückliche Mutter. „Wo ist Dein Bruder?“
Weinend sank er an ihre Brust, ohne ihr zu antworten.
„Todt,“ murmelte sie, „und ich konnte nicht bei ihm sein, 
ihn nicht retten!“
Mit einem lauten Schrei stürzte sie ohnmächtig in die Arme 
ihres einzigen, ihres letzten Sohnes.





7.
In dem düstern Palaste, welchen der Herzog von St. Leu 
in Florenz bewohnte, saßen einige Wochen nach diesen schmerzlichen 
Ereignissen die trauernden Hinterbliebenen des unglücklichen Prinzen 
Napoleon, seine Gattin, ihre Mutter, die Gräfin von Survilliers, 
ihre Tante, Frau von Villeneuve, und deren Tochter, die einst so 
heitere Juliette mit ihrem Verlobten.
Die Damen in dunkler, schwarzer Tracht, welche besonders 
die edle Schönheit der Prinzessin hob, unterhielten sich leise, mit 
gedämpfter Stimme, während sie mit weiblichen Handarbeiten beschäftigt 
waren.
„Hast Du,“ fragte die Gräfin von Survilliers, „keine neuen 
Nachrichten von Hortense und ihrem Sohn?“
„Wie sie im letzten Brief mir schreibt, sind Beide glücklich in London 
angelangt,“ versetzte die Prinzessin, von ihrer Stickerei aufblickend.
„Ich bewundere den Muth der Herzogin,“ bemerkte die erst 
kürzlich angekommene Frau von Villeneuve. „Was muß die arme 
Mutter gelitten haben! Welch’ ein Herz, welch’ ein hoher Geist! Ich bin 
in der That begierig, Näheres von Dir über ihre Flucht zu hören.“
„Sobald meine Schwiegermutter,“ berichtete die Prinzessin 
tief bewegt, „sich von dem furchtbaren Schlage erholt hatte, der 
sie und mich getroffen, hatte sie nur den einen Gedanken, Louis zu 
retten, mit ihm über Frankreich nach London zu entfliehen.“
„Welche Kühnheit!“ rief die Tante voll Bewunderung. „Nach 
Frankreich zu gehen, wo sie Gefangenschaft, selbst der Tod. erwartete!“
„Kaum blieb ihr eine andere Wahl,“ fuhr die Prinzessin 
fort, „wenn sie nicht in die Hände der Oesterreicher fallen wollte, 
die ihr auf dem Fuße folgten. Zuerst eilte sie mit Louis nach 
Ancona, wo sie geflissentlich das Gerücht verbreitete, daß sie sich 
nach Corfu einschiffen wollte, während sie im Geheimen alle Vorbereitungen 
für ihre Reise nach Frankreich traf. Schon war die 
Stunde der Abreise bestimmt, als Louis plötzlich ebenfalls am 
Scharlach erkrankte, das er sich durch Ansteckung zugezogen hatte.
Aber Hortense verlor nicht die Besinnung trotz dieses neuen Unglücks. 
Während sie an dem Bette ihres kranken Sohnes saß, 
ließ sie durch ihre Dienerschaft öffentlich ihr Gepäck, Koffer 
und Pakete, auf das nach Corfu bestimmte Schiff bringen, um die Welt 
in dem Glauben zu erhalten, als wollte der Prinz noch an demselben 
Tage nach Corfu entfliehen. Sie selbst aber gab sich für 
leidend aus, weshalb sie ihren Sohn nicht begleiten könne. Das 
geschickt ersonnene Märchen wurde allgemein für wahr gehalten und 
Niemand zweifelte in Ancona, daß Louis sich bereits auf dem Wege 
nach Corfu befinde.“
„Ich kenne keine zweite Frau,“ bemerkte die Gräfin von Survilliers, 
„die so vielen Geist, eine solche Willenskraft besitzt.“
„Unterdeß war die Avantgarde der Oesterreicher in Ancona 
eingerückt und der Zufall wollte, daß der Befehlshaber derselben, 
General Geppert, sich in demselben Palast einquartierte, den Hortense 
mit dein kranken Louis bewohnte.“
„O, ich wäre vor Angst gestorben!“ sagte Juliette.
„Zum Glück kannte Hortense den Adjutanten des Generals aus 
früheren Zeiten; durch ihn ließ sie den Baron Geppert ersuchen, in 
Rücksicht auf ihre Krankheit ihr die fernere Benutzung des von ihr 
bisher bewohnten Zimmers zu gestatten. Von Mitleid gerührt, 
ertheilte derselbe bereitwillig die erbetene Erlaubniß, um so leichter, 
da er, wie alle Welt, Louis auf dem Schiffe nicht fern mehr von 
Corfu glaubte, während dieser Wand an Wand unter demselben 
Dache mit seinen Verfolgern schlief. Er durfte nicht laut sprechen 
und sah sich öfters gezwungen, den quälenden Husten zu unterdrücken, 
um nicht seine Gegenwart zu verrathen.“
„Welche entsetzliche Marter!“

