[616] „Ich muß scheiden, mein lieber Schultheiß … meine Zeit
ist gemessen,“ sagte er. „Gott erhalte Sie und die Ihren, Gott
erhalte Deutschland seine treuen und starken Männer, daß wir die
Stürme, die noch kommen mögen, siegreich bestehen und einst so
ruhig und glücklich darauf zurückblicken mögen, wie Ihr Haus es
auf die Tage kann, die nun hinter Ihnen liegen!“
„Und Gott,“ flüsterte, während er vom Hausherrn und
Wilderich geleitet ging, Marcelline still für sich, „Gott erhalte
auch ihn – während er die Vaterstadt und meinen Gatten
befreite, wurde ja auch ich frei von dem grauenhaftesten Irrthum
und der entsetzlichsten Verirrung, die je ein armes schwaches Weib
gefangen hielten!“




↑ In seiner Proclamation vom 11. Messidor im vierten Jahre der französischen Republik hieß es: „Die Bewohner der Dörfer, Flecken, Städte, welche sich bewaffnet vereinigen würden, werden mit Gewalt zur Niederlegung ihrer Waffen gezwungen, sodann erschossen und ihre Häuser verbrannt werden. Jeder Bewohner, welcher im Lande gefunden wird und ohne Erlaubniß eines Generals oder Oberofficiers Waffen trägt, soll arretirt, verurtheilt und auf der Stelle erschossen werden.“ 


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: … zu der römisch-kaiserlichen Armada stoßen lassen, …

↑ Vorlage: Weshab

↑ Vorlage: Schummer
