[771] Domini brach in rohes Gelächter aus. „Sagen? Was will ihm
die Jungfer denn sagen?“ rief er. „Das ist doch nichts Besonderes,
daß einem Burschen ein Madel gefällt, und daß er ihr nachgeht,
wie ich der Jungfer nachgegangen bin! Der Vater wird mir nit
den Hals umdrehn, wenn er erfährt, daß ich in früherer Zeit
blos ihretwegen so oft auf dem Feichtenhof eingekehrt bin! Wenn
ich’s verstanden hätt’, mich zu verstellen und den scheinheiligen
Duckmäuser zu machen, könnt’ ich jetzt schon lang’ Feichtenbauer
sein. … Was hab’ ich denn gethan, als daß ich ihr Sachen
in’s Ohr gesagt hab’, die der Pfarrer auf seiner Kanzel freilich
nit predigt, und hab’ mich in ihre Kammer geschlichen …“
„Und daran mahnt Ihr mich selber?“ zürnte Christel.
„Zum letztenmal … geht mir aus dem Weg, oder ich vergreif’
mich an Euch!“
„Oho – vor dem Zorn fürcht’ ich mich nimmer,“ 
entgegnete Domini mit steigender Frechheit. „Wer weiß, wenn ich
mich selbigesmal von dem Schiechthun nit hätt’ abschrecken lassen,
ob jetzt nit Alles ganz anders wär’! Jetzt glaub’ ich der Jungfer
Christel nimmer, wenn sie sich so zimpferlich anstellt, jetzt weiß
ich, was ich weiß – aber freilich, das hätt’ ich mir im Traum
nit einfallen lassen, daß die sittsame Christel es sich so still, so
commod einrichten thät’, im eignen Haus mit dem Knecht …“
„Da habt Ihr, was auf eine solche Red’ gehört – schlechter
Kerl …,“ rief das Mädchen auflodernd und gab ihm einen so
kräftigen Schlag in’s Gesicht, daß er von der Wucht desselben und
vor Ueberraschung zurücktaumelte. Dies währte jedoch nur einen
Augenblick – im nächsten hatte er mit dem Ansprung eines wilden
Thieres die rasch Entfliehende wieder ereilt und hielt sie gefaßt,
daß sie sich kaum zu regen vermochte. „So?“ keuchte er bebend
vor Wuth, und zog sie, trotz ihres Sträubens, immer enger an
sich. „So gehst Du mit mir um? Hab’ ich nit gesehn, wie Du
Dir das Schmeicheln und Streicheln hast gefallen lassen, und
mich willst Du kratzen? Wart’, Wildkatze, ich will Dir die
Krallen stutzen …“
Christel hatte sich von der ersten Betroffenheit über den Angriff 
rasch gesammelt und setzte ihm einen so entschiedenen und
kräftigen Widerstand entgegen, daß es zweifelhaft schien, wer die
Oberhand behalten würde, aber der Ringkampf blieb unentschieden,
denn unter den Bäumen stürzte Wendel hervor, packte Domini
im Nacken und schleuderte ihn mit solch’ überlegener Gewalt hinweg, 
daß er zu Boden stürzte. Im Wirthshause angekommen
hatte er den Bauer erblickt und war sofort umgekehrt, um die
Tochter von dessen Zustand in Kenntniß zu setzen. „Da komm’
ich ja gerad’ recht,“ rief er im Hinzuspringen aus, „heut’ habt
Ihr mich abgelöst – jetzt geb’ ich’s zurück und löse Euch ab …“
Das Dazwischenkommen war so entschieden und plötzlich, daß
von keiner Seite ein Wort weiter gesprochen wurde. Christel nickte
dem Helfer mit dankendem Blick zu, Domini raffte sich auf und
eilte auf anderem Wege fort; hinter ihm schritt Wendel, ihn bewachend, 
falls er eine neue Unbill beabsichtigen sollte.
Er hatte eben die Mitte der Dorfgasse erreicht, als am obern
Ende desselben die Hüglinger Bursche erschienen, die inzwischen,
zu neuen Streichen ermuthigt, sich aus dem Wirthshause aufgemacht 
hatten; er achtete nicht auf sie, und gewahrte nicht, daß
ihnen Domini im Vorbeigehn einige Worte, als wäre es ein Gruß,
zurief. Desto schärfer war er bereits von ihnen in’s Auge gefaßt,
denn auch ohne Domini’s hetzenden Zuruf hatten sie ihn an der
ungewohnten Tracht als einen Fremden erkannt; sie riefen sich zu
und zogen mit verschränkten Armen, die ganze breite Straße absperrend, 
unter lärmendem Gesang dem Kommenden entgegen.
Wo der Dorfbrunnen aus hölzerner Röhre in den zur allgemeinen 
Tränke dienenden Trog niederrauschte, machten sie Halt.
„Stock an!“ rief der Anführer Wendel zu. „Schau fein,
daß Du uns nicht nieder gehst, Bergler … mit Deinem Gemsbart 
und dem Spielhahnstoß auf’m Hut! Haben sie was zu bedeuten, 
die Hahnenfedern? Wie – laß’ mich’s in der Näh’
anschau’n … ich thu’ Dir s’ runter!“
„Kannst es ja probiren!“ erwiderte Wendel und trat zu
seiner Deckung ein paar Schritte zurück. „Was wollt’s von mir?“
rief er, als die Bursche, darin ein Zeichen von Furcht erkennend,
nachdrängten.
„Das siehst ja, was wir wollen!“ entgegnete Martl. „Du
tragst das Berglergewand, und dienst auf’m Feichtenhof … wir
aber leiden keinen fremden Burschen in der Gemeind’ und wollen
einen Hüglinger Buben aus Dir machen, wie’s der Brauch ist …“
„Brauchst keine Sorg’ zu haben ,“ lachte ein Anderer, „wir thun Dir nit weh … Du wirst blos an Füßen und Armen in die Höh’ geschutzt und wieder aufgefangen’, dann tauchen wir Dich
[772] dreimal im Brunnen unter, und dann bist ein richtiger Hüglinger-Bub …“
„Und wenn Du nit willst,“ rief Martl wieder, „dann hast
Du’s mit allen Burschen in der ganzen Gemeind’ zu thun; dann
leiden wir Dich nit und wollen Dir’s schon so salzen, daß Du
gern wieder gehst …“
„Laßt mich in Ruh’,“ erwiderte Wendel, als er zu Worte
kam, „ich will in der Gemeind’ bleiben, als ein ordentlicher Bursch
und will gut auskommen mit Euch Allen … aber solche Sachen
mach’ ich nit mit. … Also aus der Bahn! Das ist mir zu
dumm!“
„Was? Schimpfen willst Du auch noch?“ schrie es ihm
zugleich aus einem Halbdutzend Kehlen entgegen. „Packt an,
Buben, jetzt muß er erst recht geschutzt werden …“ Im nächsten
Augenblick war er umringt und die Bursche hingen von allen
Seiten an ihm, wie eine Meute, die das erreichte Wild zu Boden
zerren will. Diesmal aber waren sie wirklich an den Unrechten
gekommen; mit einer Kraft, die sie dem sehnigen Burschen nicht
zugetraut hatten, fühlten sie sich bald geschüttelt und 
hinweggeschleudert, daß sie wie reife Nüsse zu Boden kollerten – ein
paar der Hartnäckigsten faßte Wendel am Nacken und stieß sie
aneinander, daß sie verblüfft standen und keine Miene machten,
den Sieger, der sich eilig davon machte, zu verfolgen. Stumm
und ärgerlich sahen sie einander an, schüttelten Koth und Staub
von den Kleidern, und Martl, nachdem er seine fünf Sinne 
zusammengelesen, ballte ihm die Faust nach und rief: „Lauf’ nur
zu, wir holen Dich doch schon ein und dann raiten wir schon ab
miteinander!“
Inzwischen war Christel eilenden Schritts in die Nähe des
Bergwirthshauses gekommen, aus dem ihr schon von ferne Schreien
und Singen entgegen tönte. „Das ist einmal spaßig,“ sagte sie,
indem sie aufhorchend einen Augenblick anhielt, „das ist gerad’
als wenn das die Stimm’ vom Vater wär’ … aber das kann
ja doch nit sein; das Gehör muß mich täuschen …“
Jetzt hatte sie das Haus erreicht und die Thür geöffnet und
blieb auf der Schwelle stehn, wie versteinert von dem Anblick, der
sich ihr bot. „… Vater …“ wollte sie rufen, aber das Wort
erstarb ihr in der Kehle, denn der, den sie so zu nennen gewohnt
war, war kaum wieder zu erkennen. Das graue halbkahle Haupt
glühte vom Uebermaß des genossenen Weins, die Augen starrten,
und die Zechgenossen, die zuletzt selbst ihren Spott mit ihm 
getrieben, hatten die Stöpsel der geleerten Flaschen an eine Schnur
gereiht und ihm wie eine Halskette umgehängt, auf die der 
Betrunkene in blödem Stolz lachend herniedersah. Als er die Tochter
erblickte, mochte ein Gefühl in ihm aufdämmern, wie weit er sich
vergessen habe; etwas unsicher erhob er sich und rief ihr lallend
entgegen: „Kommst endlich, Christel? Hast mich lang genug
warten lassen … jetzt setz’ Dich auch her zu mir und laß Dir’s
schmecken; ich hab’ heut’ meinen lustigen Tag. … Trink’, sollst
leben, Christel, und Dein Hochzeiter daneben!“
Die Erstarrung des Schreckens wich aus Gliedern und Antlitz
des Mädchens; dafür quoll ihr Gemüth über vor Entrüstung und
Scham. „Vater,“ rief sie und stand mit ein paar Schritten am
Tisch, „was soll das geben? Da seh’ ich wohl, daß ich lang
ausgeblieben bin, aber ich hab’ nit gewußt, daß der Feichtenbauer
ist wie ein kleines Kind, das man keine Stund’ allein lassen
darf …“ Dabei hatte sie mit fester Hand die Schnur mit den
Stöpseln ergriffen, abgerissen und mit Abscheu wie ekles Ungeziefer
weithin in die Stube geschleudert.
In dem umnebelten Gehirne des Alten begann es immermehr
sich zu lichten; das Gefühl begangenen Unrechts und die 
Beschämung, vor dem eigenen Kinde so dazustehn, stieg immer
mächtiger in ihm auf, aber noch behaupteten die wilden Geister
die Oberhand und wandelten das Schamgefühl in Erbitterung
gegen die, welche es hervorgerufen. „Was unterstehst Du Dich,
Du Balg?“ schrie er auftaumelnd. „Willst Du Dich an Deinem
leiblichen Vater vergreifen? …“
„Gott soll mich bewahren vor einer so schweren Sünd’,“
erwiderte Christel fest, „aber wo Gefahr ist, fürcht’ ich mich nit,
zuzugreifen! Du weißt, Vater, daß Dir der Wein verboten ist,
weil er Gift für Dich ist … Du weißt, was Du verlobt hast,
weil die Schmerzen nachgelassen haben in Deinen Händen …
ist das die Manier, wie der Feichtenbauer sein Wort halt?“
„Christel,“ rief der Alte wieder, indeß die Zechgenossen sich
allmählich bei Seite stahlen, „red’ nit so mit Deinem Vater – 
ich vertrag’s nit! Ich bin der Herr vom Haus: was ich sag’,
das muß geschehn und was ich thu, muß einem Jeden recht sein
… also widersprich mir nit, sondern setz’ Dich her zu mir und
bleib’ da – ich hab’ Dir ’was Wichtiges zu sagen …“
„Ich bleib nit, Vater,“ entgegnete sie, „aber ich bitt’ Dich
dafür, mach’ Schand und Spott ein End, und laß einspannen,
daß wir heimkommen!“
„Ich will aber noch nit heim,“ lärmte er entgegen, „ich will
nit eher heim, als bis mein Schwiegersohn da ist …“
„Vater …“ sagte Christel erröthend und etwas verwirrt,
weil sie die Rede nicht zu deuten wußte, „so ’was gehört nit da
her in die Wirthsstuben! Geh’, Vater, ich bitt Dich noch 
einmal, was ich bitten kann, laß’ einspannen … mach’, daß wir
heimkommen!“
„Ich will nit,“ rief der Alte und machte sich los, als sie
ihn am Arme gefaßt hatte, „ich muß warten, bis mein 
Schwiegersohn, der Domini, da ist … und ich will Dir’s nur sagen,
Christel, der Domini wird Dein Mann, ich hab’s ihm versprochen
und will haben, daß Ihr einander gleich da in meiner Gegenwart
das Jawort gebt!“
„Der Wein redt aus Dir, Vater,“ entgegnete Christel 
unwillig … „wenn’s um mein Jawort geht, muß ich zuerst 
gefragt werden – dafür hab’ ich Dein Wort; das aber weiß ich
gewiß, der Domini kriegt’s nit!“
„Was, Du willst Dich sperren gegen mich?“ rief der Bauer …
„Jetzt soll’s erst recht so sein ... Wenn er nur gleich da wär’ …
Domini, Schwiegersohn, wo steckt er denn?“
„Da bin ich, Feichtenbauer,“ erwiderte der Bursche, der 
eingetreten war und mit boshaftem Lachen sich mitten in die Stube
stellte, „mußt mich aber recht verstehn,“ fuhr er fort, „der Domini
ist da – aber mit dem Schwiegersohn ist es nichts! Hast die
Rechnung ohne den Wirth gemacht, Feichtenbauer, und spürst gar
nit, daß der Marder schon im Taubenschlag ist … wirst doch das
Gesangl kennen, das uralte:


Die Liebschaft im Haus
Ist gar selten ein Gwinn:
Was D’ in Schuhen ersparst,
Geht in Strümpfen dahin …“


Dem Alten war’s, als würde er plötzlich mit eiskaltem
Wasser übergossen. „Wie wär’ das …“ stieß er mit unsicherer
Stimme heraus, indem sein Rausch immer mehr zu verfliegen 
begann … „Was soll denn das eigentlich heißen?“
„Das soll heißen, daß Du zu spät gekommen bist,“ höhnte
Domini, „und daß Deine Tochter Dir schon einen Schwiegersohn
ausgesucht hat.“
„… Christel …“ stammelte der Alte, während das Mädchen,
überrascht von der Entdeckung, die sie so plötzlich und schlimm
hereinbrechen sah, keines Wortes mächtig vor ihm stand.
„Freilich,“ fuhr der Bursche immer giftiger fort, „ob’s Dir
recht sein wird, das weiß ich justament nit … das einzige Kind
von dem steinreichen Feichtenbauern und ein armseliger Berglerbub, 
ein nothiger Bauernknecht …“
Der Bauer war vollständig nüchtern geworden; er stürzte auf
Domini los und packte ihn am Halse. … „Wer?“ würgte er
hervor. „Red’, Kerl, oder ich erdrossel’ Dich … Red’ und 
gesteh’s ein, daß Du gelogen hast … oder sag’ wer?“
„Laß meinen Janker los,“ sagte Domini und schob ihn 
unsanft von sich. „Was fragst mich, wenn Du’s nit glauben willst?
Da steht ja Deine Tochter selber … sie soll sagen, ob ich sie
nicht angetroffen hab’ bei dem Schönthun und Spenzeln … sie
soll sagen, ob sie’s nicht mit Deinem Knecht hat, dem Wendel …“
Der Alte brachte keinen Laut hervor, einem halb Wahnsinnigen 
ähnlich, stand er mit geballten Fäusten vor Christel, als
wolle er die Antwort in ihren Zügen lesen, um sie dann zu
Boden zu schmettern. Das Mädchen, das im Bewußtsein seiner
Reinheit und Unschuld sich selber wiedergefunden hatte, überhob
ihn der Mühe weitern Forschens. „Es ist mir zwar nit lieb,
daß Du’s auf diese Weis’ erfahren mußt, Vater,“ sagte sie, „ich
hätt’ Dir ohnehin heut’ Alles noch selber erzählt … aber es
ist wahr, Vater, vor einer Stund’ hab’ ich mit dem Wendel 
gesprochen, da habe wir einander das Jawort gegeben. …“
„Das unterstehst Du Dich ohne mich?“ schrie der Alte.
[773] „Hinter meinem Rücken? Noch dazu mit einem solchen 
hergelaufenen Menschen … mit einem …“
Er machte Miene, sie zu fassen, als die Thür aufging und
Wendelin nichts ahnend eintrat, erhitzt vom Laufen und von der
Bewegung mit den Hüglinger Burschen; kaum war der Bauer
seiner ansichtig geworden, als er wie ein losgekommener Kettenhund 
auf ihn zusprang und ihn mitten in die Stube vor Christel
hinzerrte. Der Bursche wollte fragen, was das zu bedeuten habe,
aber das Mädchen rief ihm zu: „Schweig’ still, Wendel – der
Vater weiß Alles, aber er will’s nit zugeben und hat mich dem
Domini versprochen, aber deswegen bleiben wir doch die Alten –
ich halt’ mein Wort besser als andere Leut’!“
„So? Föppeln willst mich auch noch?“ tobte der Bauer.
„Jetzt will ich Dir ein Wort sagen, Madel, und das will ich
besser halten, als das andere … der Domini wird Dein Mann
und kein anderer kommt mir auf den Feichtenhof, eher zünd’ ich
ihn an mit eigener Hand, daß er auf Grund und Boden 
niederbrennt! … Du gehst jetzt mit mir, Christel … ich will Dich
schon verwahren und besser als bis jetzt, wo ich geglaubt hab’,
ich darf Dir trauen … den nichtsnutzigen Knecht aber, der
hinter meinem Rücken mit meiner Tochter anbandelt und sich in
mein Sach’ hineinschleichen möcht’, den jag’ ich fort. … Da
hast Deinen Lohn,“ fuhr er fort, indem er ihm eine Hand voll
Thaler vor die Füße warf, „und wenn Du Dich auf tausend
Schritt weit noch auf dem Feichtenhof blicken laßt, dann schieß’
ich Dich nieder, wie einen wüthigen Hund. … Mach, daß Du
fortkommst, oder ich vergreif’ mich an Dir, Du Bettelkerl, Du
spitzbübischer …“
„Feichtenbauer …“ stammelte Wendel, bald bleich, bald
roth, beinahe sinnlos von dem ungeheuren und plötzlichen Sturz
aus den Höhen des reinsten Glücks in den Abgrund völliger
Vernichtung, „sag’ so was nit – ich vertrag’s nit.“ …
„Wer will mir’s wehren?“ rief der Bauer. „Ist es etwa
nit wahr? Hast Du Dich nit in mein Haus geschlichen, wie ein
Dieb? Hast Dich nit hineinlügen wollen, wie ein rechter Betrüger? …
Aber ich hab’ mir’s gleich gedacht, denn Du hast kein Christenthum 
und ein solcher Mensch ist zu jeder Schlechtigkeit fähig.“ …
Wendel wäre auf ihn losgestürzt, hätten ihn nicht einige
Bauern abgehalten. mit ihnen ringend rief er ihm zu: „Nimm
Deine Wort’ zurück, Feichtenbauer. Ich bin arm und wenn Du
mir das vorwirfst, ist das keine Schand’ für mich, aber ich hab’
nie was Unrechts gethan und bin meiner Lebtag ein ehrlicher
Kerl gewesen … ich laß’ mich nit schlecht und zu keinem 
Spitzbuben machen und wenn’s der König oder der Kaiser wär’. …
Nimm’s zurück, sag’ ich, oder es wird nit gut.“ …
Mit der Uebermacht der Verzweiflung gelang es ihm jetzt,
sich loszumachen; er stürzte auf den Bauer zu – aber er erreichte
ihn nicht, Christel stand abwehrend vor ihm.
„Wendel – es ist mein Vater …“ sagte sie mit voller
Liebe in Ton und Blick. Aber der Verblendete hatte nicht Auge
noch Ohr mehr dafür und erkannte in ihrer Abwehr nur, daß
auch sie ihm entgegentrat und sich also von ihm lossagte.
„So?“ rief er außer sich, während die Anwesenden ihn 
umringten und zur Thür drängten. „Bist Du auch schon wider mich
– ist die Ewigkeit schon vorbei und die Lieb’? Meinetwegen …
aber es soll Euch geschworen sein, daß ich das nicht vergeß’!“ …
Noch auf der Schwelle wandte er sich zurück und rief, die Faust
erhebend und mit gellender Stimme: „Das ist Dir nicht geschenkt,
Feichtenbauer – an den Spitzbuben sollst Du mir denken!“
Das Herz der armen Christel drohte in Stücke zu gehn – 
wie gern wäre sie dem Geliebten nachgeeilt, um ihn zu beruhigen
– aber zu dem Vater rief sie die nähere Pflicht; erschöpft von
den ungewohnten und übermäßigen Anstrengungen des Zorns wie
der Betrunkenheit, fühlte dieser sich plötzlich von vollständiger
Abspannung und Schwäche befallen. Lallend und bewußtlos brach
er zusammen und mußte in ein Nebenzimmer gebracht werden,
wo er erst allmählich wieder zu sich kam, um dann in tiefen 
betäubungsähnlichen Schlaf zu versinken.
Schweigend saß die Tochter an der Seite des Lagers und
starrte durch die Thränen, die ihr Auge verschleierten, in den
Regen und Sturm hinaus, mit welchem draußen ein heftiges
Gewitter niederging – das unerwartet unfreundliche Ende des so
schön begonnenen Tages.
Domini hatte sich längst unbemerkt davon gemacht.
Es war später Abend, als der Bauer sich so weit erholt
hatte, die Heimfahrt antreten zu können. Wortlos bestiegen Vater
und Tochter den Wagen, schweigend fuhren sie in die Dämmerung
hinein; die Sonne war bereits im Untergehn und ließ auf den
letzten Gewitterschauer, der wie ein Gürtel am Wendelstein sich
hinzog, einen Regenbogen erstehen. …
Als sie zwischen finsteren Wäldern das Hügelland hinanfuhren, 
wo der Feichtenhof lag, war die Dunkelheit vollständig
eingebrochen; nun hatten sie noch eine schwarze Waldecke zu 
umfahren, welche scharf umrissen in den dunkelblauen Nachthimmel
hinein ragte.
„Jesus Maria! Was ist das?“ rief Christel, plötzlich 
zusammenschreckend. „Dort hinter dem Wald – was ist das für
ein rother Schein?“
„Es ist nichts,“ erwiderte der Bauer dumpf, „der Mond
wird aufgehn …“
„Nein nein,“ rief sie wieder, „für den Mond ist es zu früh
… der müßte dort auf der andern Seite herauf kommen.“ …
Sie rollten um die letzte Tannenspitze.
„Heiliger Gott … es brennt … das ist der Feichtenhof,“
rief Christel; der Bauer sank mit einem dumpfen Laut in den
Wagen zurück.
Vor ihm lag das stattliche Gehöft, die schöne reiche Heimath
– schauerlich erhellt von den prasselnden Flammenzungen, die
von allen Seiten aus Dach und Fenster hervorloderten und hoch
darüber in dem schwarzen Nachthimmel wie triumphirend 
zusammenschlugen!





3.0 Gasselgehn.
Der Morgen stieg in voller Frische und Schönheit herauf
über der verschönten und erfrischten Erde, und die Sonne kam
mit so siegesgewissem Glanze, als sei es eine Unmöglichkeit, von
anderen als fröhlichen Gesichtern begrüßt zu werden, als könne
vor ihrer belebenben Helle keine dunkle Stelle, kein nächtlicher
Flecken zurückbleiben; dennoch wollte auch vor den goldigsten
Strahlen, womit sie die Baumkronen und Tannenwipfel übergoß,
das unheimlich finstere Bild nicht weichen, das der Feichtenhof in
seiner Zerstörung bot.
Weit herum auf der Wiesenfläche, durch welche der Weg wie
durch einen Vorgarten zwischen Nußhecken, Schlehenstauden und
Hagrosenbüschen zum Gebäude führte, war das schöne Gras im
üppigsten Wuchse von den Füßen der zum Löschen herbeigekommenen
Landleute zertreten und niedergeschleift von den Rädern der
Spritzen und Wasserkufen, die rettend und helfend sich darauf
herumgetummelt hatten. Näher hinan, zur rechten Seite, wo der
Obstgarten lag, streckten einige mächtige Apfelbäume, an Wuchs
und Edelfrucht der Schmuck und Stolz des Gehöftes, die 
schwarzgekohlten Aeste empor, wie Arme, welche im Ringen um Hülfe
von der Vernichtung erreicht worden waren; links stieg eine riesige
Fichte von seltener Schönheit hinan, ein kräftiger Stamm, den
jeder Holzkundige gleich auf den ersten Blick für einen Achtziger
schätzte, das uralte Wahrzeichen des Hofes, das ihm den Namen
gegeben – auch sie war von der neidischen Flamme nicht verschont
geblieben; die riesigen Aeste, die wie grüne Gewinde herniederhingen, 
waren versengt, und der heiße Athem des züngelnden
Ungeheuers hatte auch den Stamm erreicht, daß die gebrannte
Rinde geborsten und das geschmolzene Harz daraus hervorgequollen
war, wie dunkle Thränentropfen. Mitten zwischen allen den
Spuren der Vernichtung lag der eigentliche Heerd des Unglücks,
das vor wenig Stunden noch so stattliche Hofgebäude, von dem
nichts übrig geblieben war, als zerrissene rauchgeschwärzte Mauern,
aus denen die leeren Fenster unheimlich, gleich erloschenen Augen,
starrten, und um welche hie und da Trümmer des verkohlten
Gebälks wie Verzierungen niederhingen, mit denen sich der Wahnsinn geschmückt; rings umher wie um den Krater eines Vulcans
waren Stämme, Schutt und Gebälk gehäuft, und von innen stieg
eine wirbelnde Rauchsäule empor, als schwarze Siegesfahne, die
das triumphirende Element über der vollbrachten Zerstörung
schwang.
Die Luft war weithin mit jenem eigenthümlichen Geruch erfüllt, welcher einen stattgehabten Brand verkündet, zumal wenn derselbe auch Futter- und Fruchtvorräthe ergriffen hat, wie sie hier in Rückgebäude und Scheune aufgespeichert gewesen und nun unter deren Trümmern verbrannt und verschüttet lagen. Die Körnerhaufen
[774] und die dichtgeschichteten Halme dampften und qualmten
noch und die Landleute hielten dieselben umringt als Wachen,
falls die verborgene Gluth versuchen sollte, noch einmal in helle
Flammen auszubrechen. Auf halb verbrannten Balken und den
wenigen Stücken geretteter Geräthschaften saßen und kauerten 
dieselben umher, plauderten von dem raschen und wilden Verlauf des
Brandes, ergingen sich in Muthmaßungen über die Art seines
Entstehens und erzählten sich wechselnd die von Jedem 
wahrgenommenen Einzelheiten, wie das Feuer im Wohnhause und den
damit zusammenhängenden Wirthschaftsgebäuden zugleich 
ausgebrochen sein müsse, und wie, als es den Herbeieilenden möglich
geworden, den entfernt und abseits liegenden Einödhof zu erreichen,
die Flammen bereits von allen Seiten emporgeschlagen hatten;
wie die Knechte und Mägde beschäftigt gewesen, das Vieh in den
Ställen loszumachen und herauszujagen, was dennoch nicht 
vollständig gelungen, weil, von der ungewohnten Helle geblendet,
einige Rinder und ein paar schöne Füllen nicht herauszubringen
waren, und wie schauerlich es gewesen, durch das Knistern und
Prasseln der Flammen, das Getöse der stürzenden Wände und
Balken, durch das Rufen der Arbeitenden, das angstvolle Blöken
und Wiehern der verbrennenden Thiere hören zu müssen und
ihnen nicht helfen zu können.
Etwas zurück hinter dem Obstgarten stand ein kleines, durch
seine Entfernung unversehrt gebliebenes Haus, mit gemauertem
Erdgeschosse, sonst aber einfach und ärmlich aus Holz gefügt; das
sogenannte Zubauhaus, in welchem bei großen Gütern die 
Tagelöhner zu wohnen pflegen, welche ständig daselbst in Arbeit stehn
und nicht selten als Hintersassen darauf geheirathet haben, das
aber manchmal auch dem Besitzer als bescheidener Aufenthalt dient,
wenn er das Gut den Kindern überlassen und sich „in den Austrag“ 
zur Ruhe begeben hat. Es bot jetzt dem Feichtenbauer eine
zwar unwillkommene, aber gar nicht unwohnliche Herberge und
Unterkunft. Eine Magd ging aus demselben hin und wider, um
von den kargen geretteten Vorräthen den Rettern einen Morgenimbiß 
zu bringen, dessen sie nach einer in Arbeit und Gefahr
überstandenen Nacht um so mehr bedurften, als auf die 
ausgestandene Gluthhitze die Morgenkühle doppelt empfindlich war
und ein Glas kräftigen Kirschgeist mit einem Stück schwarzen
Brodes zweifach willkommen erscheinen ließ. Die derbe vollwangige
Dirne, die hochgeschürzt und mit ihren Reizen nicht kargend die
Runde machte, schien durch das vorgefallene Unglück keineswegs
gebeugt, obwohl, wie sie mit lachendem Munde erzählte, auch ihre
ganze Habe in Rauch aufgegangen war.
„Man merkt Dir ’s an, Susi,“ rief lachend einer der
Bursche, dem sie eben das Glas wieder füllte, „daß Dir Dein
Gewand mit verbrunnen (verbrannt) ist … Du hast nichts mehr
anzuziehen und bist bald wie Deine Namensschwester, die keusche
Susanna!“
Das Gelächter, in das die leichtsinnige Dirne selbst 
einstimmte, brach ab und das Gespräch wurde leiser, als aus den
rauchenden Trümmern eine Gestalt herangewankt kam, die wohl
geeignet war, zum Ernste und zum Mitleid zu stimmen.
Es war der Feichtenbauer, auf einen Stock gestützt, gebeugt
und kaum im Stande, sich aufrecht zu halten; er schien die 
Anwesenden gar nicht zu gewahren und starrte zu Boden, indem er
mit Fuß und Stock hie und da den Schutt untersuchte und die
Steine auseinander schob, als ob er etwas Verlorenes 
wiederzufinden hoffe.
„Dem hat die Geschicht’ auch das Kraxel herunter gethan,“
sagte halblaut einer der Bauern, der unter den Zechern des
vorigen Tages gewesen war, „er sieht aus wie ein Gespenst und
wird zu thun haben, wenn er sich wieder zusammenklauben will!“
„Das ist wohl kein Wunder,“ erwiderte ein Anderer, „Du
thätst wohl auch zusammenklappen wie ein Taschenmesser, wenn
Dir ein solcher Prachthof abgebrannt wär’!“
„Gewiß,“ sagte der Erstere wieder, „ein Unglück ist’s 
allemal, und der Feichtenbauer hätt’ gestern gewiß nit so 
herumgeworfen mit den Kronenthalern, wenn er gedacht hätt’, daß es
so gehen thät! Aber ein Mann wie der kann sich leicht wieder
helfen … er wird schon gut in der Versicherung sein und hat
auch ohnedem Geld genug! Man weiß ja, daß er keinem
Menschen einen Kreuzer gegeben und keinen Gulden ausgeliehen,
sondern Alles zusammengekratzt und verscharrt hat …“
„Da schaut hin,“ rief der Andere, indem er auf das 
Zubauhaus deutete, in dessen Thür Christel erschien, „da kommt die
Tochter! Das ist halt eine resolute Person! Es geht sie doch
gerade so nahe an, aber sie laßt sich’s nit anmerken und schaut
so kuraschirt und fest darein wie zuvor … nur die Backen,
mein’ ich, die sind nit so röselet (rosengleich) wie sonst …“
Die Beobachtung des Bauers war vollkommen richtig, das
Mädchen trug noch das stattliche Gewand des vorigen Tages,
das in seiner Pracht und Zier einen traurigen Gegensatz zu der
sie umringenden Zerstörung bot. Auch sie selbst war unverändert,
aber ihr Angesicht war blaß und um die Augen hing ein Gewölk,
welches von vergossenen Thränen erzählte und noch mehr von
solchen ahnen ließ, die erst vergossen werden sollten.
Sie trat zum Feichtenbauer, der noch immer wie geistesabwesend 
in die rauchenden Trümmer starrte, und faßte ihn am
Arm. „Komm’ herein, Vater,“ sagte sie, „die Morgenluft ist
kalt und Du bist schlecht verwahrt – es könnt’ Dir schaden …“
„Schaden?“ erwiderte der Alte bitter. „Was sollt’ mir
noch schaden! Ich wollt’, es hätt’ mich gleich beim ersten Anblick
der Schlag getroffen, dann läg’ ich auch da bei meinem Hof und
hätt’ Ruh’ und wüßt’ von Allem nichts mehr!“
„Sollst nit so reden, Vater,“ sagte sie ernst, „ich mein’, Du
wärst wohl nicht in der rechten Verfassung gewesen, wenn Dich
unser Herrgott gestern vor sich gefordert hätt’ durch einen jachen
Tod … Er wird wohl wissen, warum er uns die schwere 
Heimsuchung geschickt hat …“
„Unser Herrgott? Der weiß nichts von Allem!“ rief der
Bauer, einen Augenblick in seiner ganzen alten Wildheit 
auflodernd. „Das hat unser Herrgott nit gethan … das ist ein
Spitzbub gewesen, ein Mordbrenner, von dem er so wenig weiß,
als er von ihm. … Es ist jetzt Alles Eins … aber ich wollt’
barfuß bis Altötting gehn, wenn ich die einzige Gnad’ erbitten
könnt’, daß ich den Böswicht in meine Hand bekäm’, den elenden!
Ich muß ihn auch herauskriegen, und es ist so gut, als wenn
ich ihn schon hätte … ich weiß, das hat kein anderer Mensch
gethan, als der Schuft, der Wendel … er hat mir’s ja 
gedroht, es ist sein letztes Wort gewesen, daß ich an ihn denken
soll!“
„Vater …“ sagte Christel entrüstet und zugleich von einem
Gefühl unsäglicher Bitterkeit durchzuckt, die sie sich selbst nicht zu
erklären vermochte, „besinn’ Dich und lad’ zu der Sünd’ und dem
Unrecht nit auch eine so schwere Verantwortung auf Dich! Was
der Wendel gestern gesagt hat, hat er im Zorn gesagt – in
der Hitz’, wo er selber nimmer gewußt hat, was er red’t, aber
wenn sie vorbei ist, ist er der beste Mensch, der keinem Kind was
zu Leid thun könnt’! So was thut der Wendel nit - ich kenn’
ihn besser und steh’ gut dafür …“
„Ja, das glaub’ ich wohl, daß Du ihm die Stang’ halt’st,“
entgegnete höhnisch der Alte, „ich kann mir’s auch an den Fingern
abzählen, wegen was das geschieht … aber Gott sei Dank! ein
Riegel, daß er nicht wieder auf den Feichtenhof kommt, der ist
ihm für alle Fäll’ geschoben!“

