[817] Dieser Plan schien dem guten Manne, der in der frischen 
Trauer um seine Halbschwester und mehr noch um den Knaben 
nicht sehr fähig war, selbst zu überlegen, das Rathsamste, was 
unter so wunderlichen Umständen zu thun sei, und ohne viel 
Worte zu machen, da ihm der Eintritt in das ausgestorbene Haus 
die Brust beklemmte, folgte er Lorenz die Treppe hinauf in das 
Wohnzimmer, wo der Anblick des blassen schlummernden Mädchens 
und des leeren Alkovens ihm einen Strom von Thränen entpreßte.
Indessen stieg Lorenz, der je eher je lieber diesem Hause 
und der ganzen Stadt Valet zu sagen wünschte, in das obere 
Geschoß und trat in Lore’s Zimmerchen, das ihm noch von ihrer 
Kinderzeit her bekannt war. Während er die Betten, aus denen 
sie nachgerade herausgewachsen war, zusammenpackte, um sie auf 
den Wagen zu schaffen, sah er sich in dem sauberen Stübchen mit 
wehmüthig heiteren Augen um. Es war nicht viel verändert, seit 
sie Beide in allerlei phantastischen Kinderpossen hier so manche 
Stunde verbracht hatten. Wie er das Schränkchen öffnete, um 
das Nöthigste an Kleidern miteinzupacken, glaubte er noch die 
Farben eines Tüchleins zu erkennen, das sie ihm selbst einmal 
um den Kopf gebunden, als er einen verwundeten Räuber zu spielen 
hatte. Und dort hing der alte weiße Schleier, freilich mit 
den Jahren ergraut, der immer als Brautschleier gebraucht wurde, 
wenn das Spiel zu Ende war und die geraubte Prinzessin mit 
dem Räuberhauptmann Hochzeit machte. Auch den nahm er zum 
Andenken mit. Dann fiel ihm ein Kästchen von eingelegtem Holz 
in die Augen, das zu unterst im Schranke stand. Der Schlüssel 
steckte daran, und da es Dinge enthalten konnte, die sie ungern 
vermißt hätte, erlaubte er sich, es zu öffnen. Es enthielt nichts 
als allerlei werthlosen Tand, wie kleine Mädchen ihn aufspeichern, 
ein Halskettchen von Glasperlen, einen alten Taschenkalender, 
leere Papiere mit Bildern und Sprüchen, in denen einmal 
Bonbons eingewickelt waren, ein zerbrochenes Messerchen und 
Aehnliches. Aber wie er es musterte, besann er sich, daß das 
Messer einmal ihm selbst gehört, daß er die Halskette vor acht 
Jahren auf einem Markt gekauft und der kleinen Lore geschenkt 
hatte, und in dem kleinen Kalender stand sein Name mit seiner 
eigenen Secundanerhandschrift eingezeichnet. Zuunterst endlich lag 
ein abgegriffenes Buch, das er auch sogleich wiedererkannte. Es 
war sein altes Exemplar von Schiller’s Räubern, und wie er es 
jetzt herausnahm und darin blätterte, fielen ihm ein halb Dutzend 
Briefe in die Hand, die einzigen, die er ihr während der Studentenzeit 
geschrieben hatte. Jeder steckte noch in seinem Couvert, und 
sie hatte mit Bleistift den Tag und die Stunde darauf bemerkt, 
wo sie ihn erhalten hatte. Wie er dies rührende Schatzkästlein 
einer heimlichen Liebe in der Hand hielt, mußte er einen Augenblick 
daran denken, was er empfinden würde, wenn das Alles einer 
Todten gehörte, und er wäre nur dazugekommen, um von dem 
Vermächtnis; eines getreuen Herzens, zu spät, Besitz zu ergreifen.
Dann aber durchdrang ihn gleich wieder mit hohem Jubel das 
Gefühl, daß er gerade noch zur rechten Zeit gekommen sei und nur 
warten müsse, bis sie die Augen wieder aufschlage, um das liebe Herz, 
das sich ihm so früh schon auf ewig ergeben, in beide Hände zu nehmen 
und nie wieder loszulassen. Also schloß er das Kästchen sorgfältig 
zu, stellte es wieder in den Schrank und nahm den Schlüssel mit.
Als er endlich mit all seinem bunten Gepäck auf die Straße 
hinunterkam, fand er hülfreiche Hände genug, Alles geschwind 
auf dem Wagen unterzubringen, und konnte dazwischen von allen 
Seiten hören, wie sehr man den Muth und die aufopfernde 
Sorge des Mädchens für ihre Kranken zu loben wußte, und wie 
man es ihr gönnte, jetzt aller Noth und Gefahr entrückt zu werden. 
Ein Nachbar, ein zuverlässiger Mann und Mitglied des 
Magistrats, dem Lorenz auch die Aufsicht über das leere Haus 
anvertrauen konnte, half ihm in dem Hinteren Theil des Wagens 
ein welches Lager herstellen und erzählte dabei mit Thränen, wie 
viel seine jetzt auch gestorbene Frau auf die Lore gehalten hätte.
Er ging selbst mit hinauf, die Schlafende sorgsam, so daß sie nicht 
aufwachte, die Treppe hinunterzutragen. Als man sie dann sanft 
auf den Wagen gehoben und in die Kissen gebettet hatte, daß auch 
ein stärkeres Rütteln ihr nicht wehthun konnte, wurde das Leintuch 
wieder über die runden Stäbe gespannt, so daß sie gegen Sonne 
und Staub so wohl geschützt lag wie unter einem Himmelbette.
Der Kater war ihr nachgelaufen bis an die Schwelle der Hausthür; 
dort schien er mit sich zu Rathe zu gehen, ob er bleiben 
oder mitauswandern solle. Aber nach der gemüthlosen Art seines 
Geschlechts entschloß er sich, uneingedenk, wie wohl ihm auf Lorens 
Schooß gewesen war, lieber das Haus zu hüten, und sah dem 
langsam fortziehenden Wagen mit größtem Gleichmuthe nach.
Erst als sie aus dem Thore waren und der Wagen nun auf 
der ebenen Landstraße rasch dahinrollte, wandte sich Lorenz, der 
vorn neben dem kutschirenden Onkel saß, nach der Schläferin um 
und athmete wie von einem Alpdruck befreit auf, als er zu bemerken 
glaubte, daß schon jetzt ihre Wangen sich zu röthen anfingen 
und der ängstliche Zug zwischen den Brauen verschwand.
Und wie lieblich lag sie da, ganz umschimmert von dem goldenen
[818] Helldunkel, das unter dem warmbesonnten Linnendach webte! Er 
mußte sich Gewalt anthun, um die Augen wieder abzuwenden, 
und wenn ihnen Wanderer oder Landleute begegneten und neugierig 
in den verdeckten Wagen hineinschielten, hätte er ihnen am 
liebsten zugerufen: „Es ist schon der Mühe werth, zu sehen, was 
wir da mit uns führen: einen Schatz, ein Goldherz, ein Kleinod 
von einem Mädchen, dessen ganzer Werth erst im Feuer der 
schwersten Prüfung an den Tag gekommen ist!“ – 
Mit dem Onkel wechselte er nur selten ein Wort. Der alte 
Mann, ganz in seinen frischen Kummer vertieft, sah stumm vor 
sich nieder und schien von der Stimmung, in der sein junger Gefährte 
das schlafende Mädchen betrachtete, keine Ahnung zu haben.
So verging Stunde um Stunde, ohne daß die Lore ein einziges 
Mal die Augen aufgeschlagen oder auch nur aus dem Traume 
gesprochen hätte. Es wurde ihrem Freunde fast ängstlich, und da 
sie Mittags ein paar Stunden rasteten, weil die Pferde Ruhe 
brauchten und sie selbst hungrig geworden waren, trat er an den 
Wagen heran, lüftete das Dach ein wenig und rief leise ihren 
Namen. Ob sie nicht etwas essen wolle, fragte er, und fuhr ihr 
sogar mit der Hand über die Stirn. Sie schlief bei alledem ruhig 
fort, und ihre frische Farbe und die gleichmäßigen Athemzüge 
zeugten dafür, daß ihr nichts Anderes noth that, als eben Schlaf.
Der Onkel wußte allerlei Fälle zu erzählen, wo Menschen nach 
schweren Erschütterungen durch Krankheit oder übermäßige Anstrengung 
drei Tage und Nächte und noch darüber in Einem 
Strich geschlafen hätten und hernach frisch und gesund aufgewacht 
seien. So mußte Lorenz sich in Geduld fassen, was ihm schwerer 
ward, als er sich eingestand. Denn was ihn aufregte, war durchaus 
nicht die Sorge, sie möchte überhaupt nicht wieder aufwachen, 
sondern die Sehnsucht, zu erfahren, ob sie am hellen Tage noch 
wissen würde, was sie ihm in der Nacht gebeichtet hatte.
Der Tag neigte sich schon und unter dem Wagendach war 
tiefe Dämmerung, als sie das Dorf erreichten, an dessen Pfarrer 
Sophie, des Lorenz Schwester, verheirathet war. Eben da der 
Wagen in den Hof rollte, trat die Pfarrerin aus dem Hause 
und erstaunte nicht wenig, ihren Bruder so völlig unverhofft wiederzusehen, 
noch mehr aber, als er schon vom Sitz herab ihr ein 
Zeichen machte, jeden lauten Ausruf schwesterlicher Freude zu 
unterdrücken, da Jemand im Wagen schlafend liege. Die Mutter 
kam indeß dazu, empfing den langentbehrten Sohn mit tausend 
Freuden und lauschte dann gleich der Tochter mit tiefstem Antheil 
der halblauten Erzählung, wie Alles gekommen und wen er da 
im Wagen mitgebracht habe. Nachdem aber der erste Schrecken 
über alles Traurige, was Lorenz berichtete, überwunden war, behielt 
bei der Schwester die muntere, lebensfrische Natur die Oberhand. 
Sie öffnete selbst das Leintuch über dem Wagen und konnte 
die schlafende Lore, die so rosig wie ein Kind in ihren Kissen lag, 
nicht genug betrachten. „Wer hätte gedacht,“ sagte sie leise zu 
dem Bruder, „daß die wilde Hummel einmal so zahm und der 
unscheinbare magere Zaunstecken ein so allerliebster Rosenstock werden 
würde! Liegt sie nicht da wie zum Anbeißen und verzieht 
nur manchmal ordentlich vornehm das Mündchen, wenn eine 
Fliege sich darauf setzen will? Und jetzt seufzt sie tief aus der 
Brust, als träume sie von dem Schrecklichen, das sie überstanden 
hat! So Gott will, ist es nun vorbei, armes Herz, und Du 
sollst hier gute Tage haben, Wir wollen sie unten in die große 
Bügelstube legen, meinst Du nicht auch, Mutter? Da sieht sie, 
wenn sie aufwacht, gleich in den Garten und meint am Ende, sie 
sei schon im Paradiese. Und ich schlafe die Nacht bei ihr, daß 
ich gleich bei der Hand bin, wenn sie etwa im Finstern die Augen 
aufmacht und sich nicht zurechtfindet. Der Lorenz aber soll gelobt 
werden, daß er so vernünftig gewesen ist, das Kind gleich aufzupacken 
und zu uns zu bringen. Und was unsere Männer für 
Augen machen werden, wenn sie vom Spaziergang heimkommen 
und finden hier das schlafende Dornröschen! Ich stehe nicht dafür, 
Mutter, daß der Vater sich nicht auf seine alten Tage noch 
einmal verliebt. Er hatte schon immer über die Straße hinüber 
ein Auge aus das liebe Gesicht, und hier auf dem Lande, wo er 
nichts zu basteln hat, kann er leicht aus Müßiggang auf böse 
Gedanken kommen. Dann muß der Lorenz sehen, wie er die 
Unheilstiftern wieder aus dem Hause bringt.“
Sie warf dabei ihrem Bruder, der sich erröthend abwandte, 
einen schalkhaften Blick zu und machte sich eilig daran, das Gartenzimmer 
einzurichten, Betten aufzuschlagen und den Kindern 
Schweigen zu gebieten, die lärmend zwischen den Gemüsebeeten 
spielten. Erst als das Alles beschickt war, rief sie Lorenz und den 
Oheim zu Hülfe, und eben so behutsam, wie sie das Mädchen hinaufgebettet 
hatten, wurde sie jetzt vom Wagen gehoben und in’s 
Haus getragen. Als sie in dem neuen Bette lag, schien es einen 
Augenblick, als wolle sie wach werden. Sie verlangte zu trinken, 
öffnete aber, während die Pfarrerin ihr Wasser reichte, die Augen 
nicht, und gleich darauf sank das Haupt wieder in die Kissen und 
sie schlief von Neuem.
So fanden sie die heimkehrenden Männer und die Weissagung 
der Pfarrerin schien einzutreffen. Wenigstens war der alte Meister 
erst, nachdem er eine halbe Stunde lang so scharf, als ob er es 
zeichnen wollte, das schlafende Kind betrachtet hatte, aus dem 
Zimmer wieder herauszubringen, und auch der Pfarrer, ein schlichter, 
fast schüchterner Mann von wenig Worten, wurde ganz beredt, 
als Abends am runden Tisch, an dem auch der Onkel Platz 
gefunden, die Rede natürlich gleich wieder auf die Lore kam.
„Mutter,“ sagte Sophie mit drolligem Eifer, „die Hexe muß 
wieder fort, je eher je lieber. Wir waren bisher doch auch nicht 
so übel, wenigstens betheuerten es in schwachen Stunden unsere 
eigenen Männer. Jetzt ist gar nicht mehr die Rede von uns.
Ich hoffe nur, sie hat es nicht allein auf die Ehemänner abgesehen, 
sondern behext auch nächstens einmal einen Junggesellen, 
daß der sie uns dann vom Halse schafft.“
Der, auf den dieser Pfeil gezielt war, ließ nicht merken, daß 
er sich getroffen fühlte. Er war heiterer als gewöhnlich, hatte 
viel zu erzählen, Schulgeschichten und Streiche aus seiner Knabenzeit, 
bei denen Lore stets eine Rolle spielte, und ging endlich in 
so fröhlicher Müdigkeit zu Bette, wie ein Mensch, der mit schwerem 
Kopf und leichtem Herzen von einem lustigen Gelage kommt.
Als er am andern Tag, später als gewöhnlich, erwachte, war sein 
erster Gedanke, wie die Nacht wohl vergangen sein möchte und 
ob Lore endlich die Augen aufgeschlagen hätte. Er fand die 
Eltern, den Schwager und den Onkel unten in dem Familienzimmer 
versammelt, noch ungewiß, wie es stehe. Man hatte am 
Morgen durch die Thür Sophie mit ihrer Schlafcameradin sprechen 
hören und erwartete nun jeden Augenblick Beide zum Frühstück 
eintreten zu sehen. Statt dessen aber kam, nachdem noch 
eine ziemliche Zeit verstrichen war, die Pfarrerin allein, nicht mit 
so heiterem Gesicht, wie sie gestern gute Nacht gewünscht hatte, 
sondern betroffen und nachdenklich. Gegen Morgen, erzählte sie, 
sei Lore, da die Hähne draußen überlaut krähten, mit einem tiefen 
Seufzer’aufgewacht und habe sich im Bette aufgerichtet. Sie 
selbst sei gleich bei der Hand gewesen, habe ihr guten Morgen 
gewünscht, und da sie erstaunt gefragt, wie sie hieher komme und 
warum sie nicht mehr bei der Tante sei, nach und nach unter 
tausend Trostworten und Liebkosungen ihr den Zusammenhang 
aufzuklären versucht. Ob sie ihn ganz begriffen, wisse sie nicht; 
denn ohne irgend darauf einzugehen und über das Geschehene ein 
Wort zu verlieren, sei das arme Kind plötzlich in die heftigsten 
Thränen ausgebrochen und habe, in ihr Kissen gedrückt, ein paar 
Stunden unaufhörlich fortgeweint. Das sei nun gewiß gut und 
heilsam gewesen und sie habe sich auch wohl gehütet, diese erleichternden 
Thränen durch Zureden und Beschwichtigen hemmen zu 
wollen. Auch seien sie endlich von selbst versiecht. Aber statt daß 
nun, wie sie gehofft, das Gefühl der Rettung und der Wohlthat, 
in reinerer Luft bei befreundeten Menschen geborgen zu sein, sie 
milde und zugänglich gemacht hätte, habe sich eine Starrheit und 
Stummheit ihrer bemächtigt, an der die liebevollsten Bemühungen 
erfolglos abglitten. Sie sei zwar aufgestanden und habe erklärt, 
daß sie sich ganz gesund fühle, bis auf eine Schwere in den Gliedern. 
Auch habe sie Lust bezeigt, etwas zu genießen. Aber zum 
Frühstück herüberzukommen sei sie nicht zu bewegen gewesen und 
habe auch auf’s Aengstlichste gebeten, daß Niemand, nicht einmal 
die Mutter, sie aufsuchen möchte, da sie sich unfähig fühle, mit 
irgend einem Menschen ein Wort zu sprechen.
Der alte Meister, der immer gleich damit bei der Hand 
war, auf Weiberlaunen zu schelten, und sich überdies sehr viel 
Macht über kranke Gemüther zutraute, wollte sofort zu dem wunderlichen 
Mädchen hinüber und vermaß sich, sie in Kurzem zur 
Raison zu bringen. Dem widersetzte sich die Tochter auf’s Bestimmteste. 
„Wenn ich,“ sagte sie, „ihr jetziges Betragen mit dem 
früheren Zustand zusammenhalte, in dem Lorenz sie gefunden, so kommt 
mir fast die Sorge, daß die Verstörung dieser entsetzlichen Tage
[819] einen schwereren Eindruck in ihrem Gemüth hinterlassen habe, als 
wir dachten, und daß es viel Pflege und Mühe bedürfen wird, 
bis der finstere Geist wieder von ihr weicht. Sie redet kein einziges 
verworrenes Wort, aber ihre Blicke hängen beständig am 
Boden, als fürchte sie, wenn sie aufschaute, den Tod leibhaftig 
vor sich stehen zu sehen oder irgend ein Gespenst, das sie sich 
nachlocke. Ich habe sie nicht bewegen können, einmal durch’s 
Fenster auf die Blumenbeete hinaus zu sehen, und von ihrem 
Stuhl neben dem Bett ist sie nicht wegzubringen. Als ich ihr 
sagte, daß der Onkel schon heut am Morgen wieder fort müsse 
und ob sie ihm nicht wenigstens guten Tag sagen und für seine 
Hülfe danken wolle, hat sie nur den Kopf geschüttelt und gesagt: 
,Ich kann nicht! Gewiß, Sophie, ich kann nicht. Sage Du ihm, 
daß ich Ihm danken lasse, aber ich kann keinen Menschen sehen.’ 
Und so habe ich sie endlich allein gelassen, um ihr Frühstück zu 
holen. Vielleicht wird ihre Stimmung ruhiger werden, wenn ihre 
leiblichen Kräfte erst wieder sich gehoben haben.“
Lorenz hatte das Alles, ohne ein Wort zu sagen, in tiefer 
Betrübniß mitangehört und sich das Seine dabei gedacht. Es 
war ihm ganz klar, daß vor Allem die Scheu, nach den Vorgängen 
der letzten Nacht ihm wieder in’s Gesicht zu sehn, das 
arme Kind so menschenfeindlich machte. Was sie ihm gebeichtet 
hatte, in der Meinung, es sei wie ein Testament und sie nehme 
damit Abschied von ihm für dieses Leben, müßte ihr jetzt, da sie 
weiter leben sollte, als eine Entweihung ihrer heiligsten Geheimnisse, 
als ein unheilbarer Bruch aller jungfräulichen Sitte erscheinen, 
zumal da sie nicht wußte noch ahnte, wie es jetzt um 
sein Herz stand, vielmehr der Meinung war, es habe sich schon 
lange ganz von der Jugendgespielin abgewendet. Darum schien 
ihm nichts nöthiger, als ihr diesen Wahn zu benehmen und sie 
zu überzeugen, daß ihre rührende Hingebung, weit entfernt ihm 
unweiblich zu erscheinen, ihn vielmehr wie ein unverhofftes Geschenk 
überschwänglich beglückt habe. Als daher der Tag ohne 
neuen Zwischenfall vergangen war und die Schwester berichtet 
hatte, die Stille und liebevolle Pflege fange sichtbar an, wohlthätig 
auf ihre Stimmung einzuwirken, faßte er einen raschen 
Entschluß und trat, ohne Jemand davon zu sagen, in Lore’s 
Zimmer. Sie saß am Fenster, beschäftigt, aus dem schwarzen 
Stoff, den die Pfarrerin ihr hatte kaufen müssen, ein Trauerkleid 
für sich zu nähen.
Als sie die Thüre gehen hörte, wandte sie den Kopf ein 
wenig, in der Meinung, die Sophie eintreten zu sehen. Kaum 
aber erkannte sie den noch auf der Schwelle Zaudernden, als sie 
die Arbeit von ihrem Schooß gleiten ließ und mit einer Geberde 
des tödlichsten Entsetzens in die hinterste Ecke des Zimmers stürzte.
„Bitte! bitte!“ war Alles, was sie, das Gesicht in die Hand gedrückt, 
mit der andern Hand ihm flehentlich abwinkend, hervorbringen konnte.
„Lore,“ rief er, „soll denn das Leben wieder scheiden, was 
der Tod zusammengefügt hat? Bin ich Dir plötzlich so sehr verhaßt 
geworden, daß Du mich nicht einmal ansehn magst? Was 
habe ich nur gethan, daß nun Alles vergessen sein soll, was uns 
zu einander geführt hat? Sieh mich nur ein einziges Mal an, 
damit Du erkennst, daß ich der Alte geblieben bin, nein, nicht 
mehr der Alte, der Dich nicht begriff und Deinen ganzen Werth 
nicht verstand, sondern ein unglücklicher Mensch, wenn Du Dich 
von mir abwendest und Alles wieder verleugnest, was mir in 
jenen dunklen Stunden einen ganzen Himmel aufgeschlossen hat.“
Er schwieg und hoffte, daß sie ruhiger werden und sich endlich 
zu ihm wenden würde. Aber als hätte sie keins seiner Worte 
verstanden, wiederholte sie nur immer ihre beschwörende Geberde
und ihr ängstliches „bitte, bitte!“ und so verließ er sie zuletzt in 
rathloser Betrübniß, aus Furcht, ihren Zustand nur zu verschlimmern, 
indem er ihn zu heilen versuchte.
Auch jetzt konnte er sich noch nicht entschließen, irgend 
Jemand von den Seinigen ins Vertrauen zu ziehn. Er glaubte 
es Lore schuldig zu sein, das, was sie jetzt sogar ihm bekannt zu 
haben bereute, keinen Dritten erfahren zu lassen. Als aber der 
Rest der Woche so hinging, ohne daß man einen Schritt weiter 
kam, und Lore, so sehr sie im Uebrigen aufzuleben schien, an ihrer 
Menschenscheu eigensinnig festhielt, fühlte er, daß zu viel auf dem 
Spiele stand, um nicht etwas Entscheidendes zu wagen. Am 
Samstag Abend also, als die Kinder zu Bett geschickt waren und 
die Familie in ziemlich gedrückter Stimmung beisammen saß, 
rathschlagend, ob man einen Arzt zu Hülfe rufen oder noch eine 
Woche sich in Geduld fassen solle, erklärte Lorenz plötzlich, er 
habe sich entschlossen, morgen abzureisen, da er gewiß wisse, nur 
seine Gegenwart sei die Ursache, daß die Lore sich so beharrlich 
von allen Menschen abschließe. Er erzählte nun mit den kleinsten 
Umständen Alles, was in jener Nacht geschehen und gesprochen 
worden war, und wie er bestimmt glaube, sie stelle sich ihren 
nächtlichen Besuch als etwas weit Schlimmeres vor, das sie selbst 
sich nie verzeihen könne und das auch ihm einen tiefen Schatten 
über ihr Bild werfen müsse. Darum wolle er für’s Erste ganz 
aus dem Wege gehn und es der Zeit und der klugen Freundschaft 
der Frauen überlassen, nach und nach ihr eine mildere Ansicht 
der Sache beizubringen.
Als er geendet hatte und die Anderen, über diese unerwartete 
Aufklärung betroffen, stumm blieben, wandte sich die Schwester 
zu ihm und fragte halblaut, ob er denn wirklich seiner Neigung 
für die Lore gewiß oder nur durch Mitleid und eine Art ritterlichen 
Pflichtgefühls für sie erwärmt sei?
„Nein, wahrhaftig,“ erwiderte Loren; mit lauter Stimme 
und sah dabei den Vater an, „ich fühle, daß ich nur sie und 
keine Andere je zum Weibe haben kann, und Gott weiß, was ich 
darum gäbe, es ihr je eher je lieber sagen und die Eltern um 
ihren Segen bitten zu können.“
„Den hast Du,“ sagte der alte Meister und stand in großer 
Bewegung auf, den Sohn zu umarmen, und als er ihn los ließ, 
stand die Mutter neben ihm, ihren Liebling gleichfalls an’s Herz 
zu drücken, worauf er, keines Wortes mächtig, in die Arme der 
Schwester und des Schwagers sank.
Als aber die erste Rührung, die Alle stumm machte, sich 
wieder gemäßigt hatte und Lorenz, wie man denken kann, von 
der Schwester gescholten worden war, daß er diese wichtigen Enthüllungen 
ihnen so lange vorenthalten hatte, wurde eifrig bis tief 
in die Nacht hinein berathen, was nun geschehen sollte, um auf 
möglichst zarte und sichere Art den peinlichen Knoten zu lösen.
Zuletzt vereinigten sich Alle dahin, einem Vorschlage der Pfarrerin 
beizustimmen, gegen den nur ihr Mann einige schwache Bedenken 
hatte, da er selbst eine Rolle dabei spielen sollte. Aber der 
munteren Beredsamkeit seines klugen Weibes konnte er auf die 
Länge nicht widerstehen, und so ergab er sich und man trennte 
sich mit fröhlichen Hoffnungen für den anderen Morgen, wo der 
Plan zur Ausführung kommen sollte.
Dieser andere Morgen war, wie gesagt, ein Sonntag und 
hierauf hatte die Pfarrerin ihren Plan gebaut. Als sie nämlich 
zugleich mit der Lore, neben der sie noch immer schlief, aufgestanden 
war, fragte sie, während das Mädchen zum ersten Mal 
ihr schwarzes Kleid anzog, ob sie heute nicht mit ihnen in die 
Kirche gehen wolle, es werde ihr gewiß wohlthun und ihre Stimmung 
beruhigen. Das Mädchen, das überhaupt die Art hatte, 
auf jede Frage erst nach einem kleinen Besinnen zu antworten, 
schüttelte schwermüthig den Kopf und erwiderte dann: „sie habe 
selbst das lebhafteste Verlangen, die Predigt zu hören, aber es 
sei über ihre Kräfte, heute schon unter Menschen zu gehen, und 
man möge noch ein wenig Geduld mit ihr haben.“
„Das wollen wir gewiß,“ versetzte die Pfarrerin. „Aber 
um meinen Bruder thut mir’s leid, der wieder in seine Schule 
zurück muß, heute schon, und nun mit dem Gedanken von hier 
weggeht, Du habest, obwohl er Dich so herzlich lieb hat, einen 
Haß auf ihn, und sein Anblick sei Dir so widerwärtig, daß Du 
seinetwegen auch uns Anderen auswichest.“
Während sie das sagte, stand das arme Kind abgekehrt, um 
zu verbergen, daß sie über und über von tiefer Schamröthe übergossen 
war. „Wie soll ich ihn hassen?“ brachte sie endlich stockend 
hervor. „Ich bin ihm so vielen Dank schuldig, und gewiß, 
Sophie, ich habe meine Gesinnung gegen ihn nicht geändert und 
wollte, ich könnt’ es ihm beweisen, und wenn es mich das Leben 
kostete. Aber verlange nicht, daß ich ihn sehen soll, und frage 
auch nicht, warum; er soll gehen und mich vergessen. Ich bin 
nicht werth, daß er nach mir fragt.“
„Mag’s darum sein,“ sagte die Pfarrerin mit verstellter 
Gleichgültigkeit, während sie heimlich über die Bestätigung von 
Lorenz’ Vermuthung frohlockte. „Du bist eben ein krankes Kind, 
dem man seine Launen zu Gute halten muß, und mit der Zeit 
machen wir Dich schon wieder gesund. Aber wenn Dich so nach 
der Predigt verlangt, die kannst Du hören, ohne in die Kirche zu
[820] gehen. Siehst Du da am Ende des Gartens das Sommerhäuschen, 
zu dem die drei Stufen hinaufführen? Von da aus sieht 
man über, die Gartenmauer auf den Kirchhof, und der Chor der 
Kirche ist nur zehn Schritte weit entfernt. Wenn im Sommer, 
wie jetzt, die Kirchenfenster offen stehen, hört man den Prediger. 
Wort für Wort bis in unsern Garten herüber. Da kannst Du 
Dich hinsetzen und ganz im Verborgenen den Feiertag heiligen, 
und wenn es aus ist, vor uns Anderen wieder hier in Deinem 
Schmollwinkel sitzen.“
Damit nahm sie den gesenkten Kopf des Mädchens zwischen 
ihre Hände, küßte sie herzlich auf Stirn und Mund und ließ sie 
dann allein.
Bald darauf fingen die Glocken an zu läuten und nun sah 
die einsam Trauernde, hinter den Vorhängen des offenen Fensters 
verborgen, alle Hausgenossen, die Kinder voran, durch den Garten 
wandeln, nach dem Pförtchen, das auf den Kirchhof führte. Lorenz 
ging neben, seiner Mutter; er hatte das Gesicht still zu Boden 
gekehrt, und Lore glaubte einen traurigen Zug um die Lippen zu  
bemerken, und daß er blasser als sonst war. Es wurde ihr so 
weh dabei, daß ihr die Augen übergingen. Dann aber, als nun 
außer ihr keine lebende Seele im Hause war, faßte sie sich doch 
ein Herz und ging mit ungewissen Schritten, wie eine eben Genesene, 
über den Hausflur in den Garten. Es war ihr so selig 
beklommen zu Muth, als kehrte sie aus dem Grabe wieder in 
die Himmlischen Lüfte zurück die sie zu athmen fast verlernt. Die 
Lilien und Centifolien betäubten sie fast mit ihrem Duft, die 
Morgensonne übergoß sie so gewaltig mit Wärme und Glanz, 
daß sie nach jedem zehnten Schritt stehen bleiben und die Augen 
schließen mußte. Sie athmete erst wieder freier, als sie das 
Sommerhäuschen erreicht hatte, in dessen kühlem, von Jalousien 
rings umschlossenem Raum eine lauschige grüne Dämmerung 
herrschte. Da setzte sie sich mit zitternden Knieen auf eine Bank, 
faltete die Hände im Schooß und horchte andächtig hinaus, wie 
nun die Glocken verhallten, die Orgel anhob und bald darauf der 
Gesang der Gemeine einfiel. Wie einem Wanderer, der viele 
Tage durch Frost und Hitze auf wilden Wegen sich durchgeschlagen 
hat, ein warmes Bad allen Staub und alle Mühsal von den 
Gliedern spült, so umbrauste sie der feierliche Strom der Musik 
und löste den Druck, der auf ihrer Seele lag. Dann Hörte sie 
die tiefe ruhige Stimme des Pfarrers und verstand wirklich hier 
in der Ferne jedes seiner Worte. Er hatte den Text gewählt, 
daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum Besten dienen müssen. 
Dieses tiefsinnige Wort, dessen Gepräge durch gedankenlosen Gebrauch 
wie manch anderer goldene Spruch abgegriffen und verflacht 
worden ist, suchte er erst, so weit es seiner ländlichen Gemeinde 
verständlich war, nach seinem ganzen Umfang im Allgemeinen 
auszulegen, und ging dann auf die Erlebnisse der 
nächsten Gegenwart über, die Wahrheit dieser Verheißung an der 
furchtbaren Heimsuchung durch die mörderische Krankheit zu bewähren. 
So viele, die sorglos hingelebt und ihres Schöpfers 
schier vergessen hätten, seien durch die Trauer, die über sie und 
ihre Nächsten gekommen, nach innen geführt und an das Heilige 
und Ewige erinnert worden. Alle christlichen Tugenden, die in 
guten Tagen verachtet und kaum gedankt zu werden, pflegten, habe 
die allgemeine Noth zu Hülfe und That aufgeboten; der Mensch 
sei dem Menschen brüderlicher nahe getreten, als sonst, und unter 
den schweren Prüfungen des himmlischen Vaters habe die bange 
Seele wieder lernen müssen, daß wir alle Kinder Gottes seien, 
und daß unser Vater uns liebe, weil er uns züchtige. Wie bei 
einem Erdbeben, das friedliche Hütten und Häuser zerstöre, oft 
eine warme Heilquelle oder verborgene Erzadern zu Tage kämen, 
deren Entdeckung die heimgesuchte Gegend zehnfach für ihren Verlust 
entschädige, so werde der Segen, den hier der Tod gestiftet, 
hoffentlich auf Geschlechter hinaus nachwirken, und die Saat 
der Trübsal Früchte der Freude bringen.
Das und Aehnliches sagte der wackere Diener Gottes und 
wohl Wenige unter seinen Zuhörern wurden tiefer von seinen 
eindringlichen Worten bewegt, als das verwaiste Mädchen, das 
ihnen über den Friedhof hinüber lauschte. Als er dann gebetet 
hatte, hub er noch einmal an: er habe der andächtigen Gemeinde 
noch mitzutheilen, daß der Segen des Herrn in dieser Zeit der 
Prüfung sich an zwei getreuen Herzen erwiesen habe, die angesichts 
des Todes den Bund für’s Leben geschlossen und somit ein neues 
Zeugniß dafür abgelegt hätten, daß denen, die Gott lieben, alle 
Dinge zum Besten dienen müssen. Auch in ihnen habe das Beben 
der Erde, auf der sie bisher, ohne sich zu erkennen, neben einander 
gewandelt, die warme Quelle an den Tag gebracht und ihre 
Kinder und Kindeskinder würden dereinst die schwere Schickung zu 
preisen haben, aus der, wenn Gott Segen verleihe, eine fröhliche 
Zukunft entsprießen würde.
Bis hierhin hatte die Lauscherin im Sommerhaus mit Herzklopfen 
zwar, weil sie an ihre eigenen Liebe dachte, aber noch 
ahnungslos zugehört. Als aber nun die Gemeinde aufgefordert 
wurde, das verlobte Paar mit dem Prediger gemeinsam der Gnade 
des Herrn zu empfehlen und nach dem Namen, der ihr der 
theuerste war, ihr eigner Name von der Kanzel ertönte, war der 
Eindruck so übermächtig, daß ihr einen Augenblick die Besinnung 
schwand und ihr Kopf gegen den Fensterrahmen sank, hinter dem 
sie gesessen hatte. Sie hörte nichts von dem Segen, den der 
Prediger der Gemeinde ertheilte, nichts von der Orgel, die mit 
Brausen einfiel und den Schlußgesang begleitete, und erst, als sich 
Schritte den Stufen des Sommerhäuschens näherten, wachten ihre 
Sinne wieder auf. „Wo steckt das eigensinnige Ding?“ hörte 
sie den Meister rufen. „Was? Nicht mit in die Kirche gehen, 
wenn man aufgeboten wird? Und nun mit dem eigenen Schwiegervater 
Versteckens spielen? Schöne Sitten das! Aber nun soll sie 
auch zur Strafe erst dem alten Graubart einen Kuß geben, ehe 
wir sie dem Bräutigam lassen.“
Mit diesen Worten öffnete der Alte die Thür und kam gerade 
recht, das Mädchen, das aufgestanden war, ihm entgegenzugehen, 
und von der Erschütterung in eine zweite Ohnmacht fiel, in seinen 
Armen aufzufangen. – Als sie die Augen wieder aufschlug fand 
sie sich, auf der Bank sitzend, allein in der sonnigen Dämmerung 
mit Dem, dem sie ihr ganzes Lebenlang nie wieder hatte in die 
Augen sehen wollen, und von dem nun erst der Tod, der sie 
vereinigt, sie wieder scheiden sollte.
