[241] 2.
Wenige Tage nach diesen Ereignissen erhielt der Maler Robert 
von dem Cardinal und Staatssecretär Consalvi die erbetene Erlaubniß, 
seine Wohnung in den Bädern des Diocletian unter 
Räubern und Mördern aufzuschlagen. Sein Atelier war ein alter 
wüster Saal, der noch immer die Spuren früherer Pracht und 
Größe zeigte. Hier und da erblickte man einen zerbrochenen Säulenstumpf, 
eine Erinnerung an die Tage des alten Glanzes, wo 
dieser herrliche Bau, noch nicht von barbarischen Händen zerstört 
und seines Schmuckes beraubt, zu den schönsten Denkmälern des 
kaiserlichen Roms gerechnet wurde. Selbst seine Trümmer reichten 
noch hin, im sechzehnten Jahrhundert eine große Anzahl von 
neueren Gebäuden, ganze Kirchen zu errichten und mit mehr als 
zweihundert Säulen zu schmücken.
Der Fußboden war zum Theil aufgerissen und durch schwarze 
Steinfliesen ersetzt, aber zwischen dieser Zerstörung erblickte man 
die kostbarsten Mosaiken gleich Purpurflicken auf einem schmutzigen 
Bettlermantel. Durch die zerbrochenen Fensterscheiben schien die 
goldene Sonne Italiens und verklärte mit ihrem Licht die traurigen 
Ruinen. Wilder Epheu und ein breitblättriger Feigenbaum bekleideten 
mit frischem Grün gleich einer lebendigen Tapete die verfallenen 
Mauern.
Der gefällige Sbirre hatte für Geld und gute Worte für die 
allernothdürftigste Ausstattung gesorgt. Einige rohe Stühle, ein 
wurmstichiger Tisch, ein baufälliges Bett und die unentbehrliche 
Staffelei bildeten den ganzen Hausrath des bescheidenen Künstlers.
Meist jedoch verweilte er in dem geräumigen Hofe, wo die 
Gefangenen unter dem blauen Himmelsdache mit ihren Arbeiten 
beschäftigt waren. Dort zeichnete er mit unermüdlichem Fleiße, 
machte er die interessantesten Studien, indem er die wahrhaft 
malerischen Stellungen seiner Originale und ihre charakteristischen 
Physiognomieen wiederzugeben suchte.
Auf einem umgestürzten Marmorblock saß der Räuber Francesco 
mit seinem Weibe, das den schönen Namen Maria-Grazia trug, 
wogegen ihre jüngere Schwester Teresina hieß. Robert hatte der 
Frau die Erlaubniß erwirkt, in Rom bei ihrem Mann bleiben 
zu dürfen, und dadurch ihre Erkenntlichkeit auf das Höchste gesteigert.
Beide verehrten ihren Wohlthäter wie einen Gott und jedes seiner 
Worte dünkte ihnen heilig wie das Evangelium.
Auch die reizende Teresina hatte ihre Scheu überwunden und 
kauerte jetzt zu seinen Füßen auf dem Boden mit niedergeschlagenem 
Auge, da er sie zu zeichnen wünschte. Von Zeit zu Zeit warf sie 
einen ängstlichen, verstohlenen Blick nach dem weißen Blatte, 
worauf er mit sicherer Hand das kindlich schöne Gesicht des 
Mädchens entwarf.
„Francesco,“ sagte der Maler, während er den Bleistift 
spitzte, „Du wolltest mir ja erzählen, wie Du unter die Briganten 
gerathen bist.“
„Das ist eine traurige Geschichte,“ murmelte der Räuber.
„An meinem ganzen Unglück ist einzig und allein die Vendetta 
schuld.“
„Diese Blutrache, von der ich schon so oft gehört habe, ist 
eine verwerfliche Sitte, die jeder gute Christ verdammen muß.“
„Das hat auch der fromme Padre gesagt, als ich ihm 
beichtete. Aber was soll Unsereins thun, wenn er tief beleidigt, 
wenn ihm ein naher Verwandter getödtet wird? Das vergossene 
Blut schreit zum Himmel, und wenn wir uns nicht rächen, so 
werden wir verachtet und wie die räudigen Hunde angesehen.“
„Es giebt dafür Gerichte, die den Schuldigen bestrafen.“
„Gerichte!“ erwiderte der Räuber mit naiver Verwunderung.
„Wer wird seine Ehre diesen Richtern anvertrauen, die mit den 
Gesetzen nur einen Handel treiben? Der Mörder, der meinen 
Bruder mit einem Messerstich tödtete, war ein reicher Mann. Ich 
lauerte ihm auf und meine Kugel traf ihn mitten in das Herz,“
berichtete Francesco mit funkelnden Augen und wildem Lächeln, 
noch in der Erinnerung schwelgend.
„Und so wurdest Du zum Mörder!“ versetzte Robert streng.
„Das nennt man bei uns nicht einen Mord,“ entschuldigte 
Maria-Grazia, „sondern nur ein Unglück. Ich hätte meinem 
Francesco nie wieder eine Hand gereicht und einen Kuß gegeben, 
wenn er anders gehandelt hätte.“
„Und was sagst Du, Teresina?“ fragte der Maler das junge 
Mädchen.
„O!“ erwiderte sie erröthend und leise zusammenschauernd.
„Ich bin noch ein Kind und weiß nur, daß die Vendetta etwas 
Schreckliches ist, weil sie die Menschen elend und unglücklich macht.“
„Das ist wahr,“ bekräftigte der Räuber. „Seitdem fand ich 
keine Ruhe mehr. Ich mußte in die Berge fliehen, wo ich wie 
ein wildes Thier von den Sbirren verfolgt und gehetzt wurde.
Tagelang irrte ich in den Felsen umher, ohne einen Bissen Brod 
zu finden, bis mich das Elend, die Noth und vor Allem der 
Hunger zu den Briganten trieben. Ich ließ mich vom Teufel verführen 
und von dem verrufenen Gasparone anwerben, mit dem ich 
zugleich gefangen wurde.“

[242] „Und was bist Du früher gewesen, bevor Du Brigant 
wurdest?“
„Ich war als Jäger in der Campagna angestellt, und Ihr 
könnt alle Nachbarn fragen, ob es einen besseren Schützen in der 
ganzen Runde gab. Daß meine Kugel nie ihr Ziel verfehlte, 
habe ich bewiesen,“ fügte Francesco stolz hinzu.
„Du bist in der That zu bedauern,“ entgegnete Robert, 
„und wenn ich die Macht hätte, würde ich Dir die Freiheit wieder 
geben.“
„Das würde mir doch nichts nützen,“ meinte der Räuber 
traurig. „Die Vendetta erlischt nicht; ich müßte doch bald wieder 
in die Berge flüchten. Für mich giebt es keine Hülfe, 
keine Rettung mehr.“
„Ja, wenn nur Teresina wollte, so könnte eine Aussöhnung 
stattfinden,“ warf Maria-Grazia dazwischen.
„Teresina?“ fragte der Maler verwundert. „Was kann 
Teresina dazu thun?“
„Sie braucht nur dem Bruder des Ermordeten, der sie zur 
Frau verlangt, die Hand zu reichen, und die Vendetta ist für 
immer begraben.“
„Nimmermehr!“ rief jetzt das junge Mädchen mit einer 
Heftigkeit, die stark mit ihrer sonstigen Sanftmuth contrastirte.
„Und warum willst Du nicht Deinem Bewerber, der noch dazu 
ein wohlhabender und angesehener Mann zu sein scheint, zum Altar 
folgen, den gestörten Frieden zwischen den feindlichen Familien 
herstellen und der Blutrache ein erwünschtes Ende machen?“
Nur ein heißer Thränenstrom und ein leises Schluchzen war 
die Antwort des jungen Mädchens, so daß Robert es für gerathen 
hielt, nicht weiter in sie zu dringen und die Sitzung abzubrechen.
Am andern Morgen erschien Teresina in dem Atelier des 
Malers bleich, doch ruhig und gefaßt, indem sie ihn ersuchte, das 
angefangene Bild zu vollenden, da sie zu dem Vater zurückkehren 
müsse, der in der Nähe von Sonnino ein kleines Landgut von 
geringem Ertrage befaß.
„Verzeiht mir,“ sagte sie entschuldigend, „meine gestrige 
Heftigkeit, aber die Rede meiner Schwester hat mich tief geschmerzt.
Ich will von keiner Heirath wissen; jetzt noch weniger als sonst.“
„So mißfällt Dir Dein Bewerber?“ meinte der Maler, 
während er seine Farben ordnete und dem Mädchen die geeignete 
Stellung anwies.
„Mattia Caputi,“ erwiderte sie, „ist ein viel begehrter 
Mann; aber selbst wenn er tausend Mal schöner und reicher 
wäre, so will ich doch nicht seine Frau werden. Lieber todt!“
„Was hat Dir der arme Mattia denn gethan, daß Du ihn 
nicht leiden magst?“
„Seht her!“ sagte das Mädchen, indem sie mit ihrer Hand 
die schweren Flechten ihres dunklen Seidenhaares mit einer heftigen 
Bewegung zur Seite streifte und auf ihre Schläfe zeigte, wo eine 
feine rothe Narbe von Zolllänge jetzt sichtbar wurde, gleich einem 
schmalen Purpurstreif.
„Was hat das zu bedeuten?“ fragte Robert.
„Diese Narbe kommt von seiner Hand. Ich war acht, 
Mattia zwölf Jahr alt, als die Vendetta zwischen unseren Familien 
ausbrach, von der ich keine Ahnung hatte. Eines Tages saß ich 
auf dem Berge und hütete unsere Ziegen, während ich ein Liedchen 
sang, da schlich sich der tückische Bube in meine Nähe und 
schleuderte, in einem Myrthengebüsch verborgen, einen schweren 
Stein gegen meine Schläfen, daß ich taumelnd, blutend niedersank.
Ich hörte noch sein wildes Hohngelächter, seine Verwünschungen 
gegen mich und all' die Meinigen, dann entfloh er und mein 
Bewußtsein schwand. Als eine Sterbende wurde ich aufgefunden 
und in die Hütte meines Vaters getragen. Meine arme Mutter 
pflegte mich und gelobte für meine Genesung ein silbernes Herz 
der heiligen Madonna, die mich vom sicheren Tod durch ein 
Wunder errettet hat. Der Schreck aber ist meiner Mutter in das 
Herz gefahren, seitdem kränkelte die Gute, und wenige Monate 
nach diesem Vorfall weinte ich auf ihrem Grabe.“
„Mattia war damals, wie Du selbst sagst, nur ein Kind, 
das nicht wußte, was es that. Jetzt bereut er sein Vergehen und 
bietet Dir zur Sühne seine Hand. Du mußt seine kindische That 
zu vergessen suchen,“
„Nie!“ rief Teresina mit glühender Röthe der bräunlichen 
Wangen. „So wenig wie diese Narbe jemals verschwinden wird, 
werde ich jemals diesem Mattia Caputi angehören.“
„Und doch scheinen die Deinigen diese Verbindung dringend 
zu wünschen.“
„Sie quälen und peinigen mich, daß ich verzweifeln muß; 
besonders der Vater, den dieser Mattia ganz in seiner Gewalt 
hat, da wir leider arm und verschuldet sind. Er hat durch 
zweite Hand dem Vater Geld geliehen und droht uns nun von 
unserem Gütchen zu vertreiben, wenn ich nicht einwillige. Ach!
wir armen Leute sind sehr unglücklich!“
„Wie gern möchte ich Dir helfen, wenn dies in meiner Macht 
stünde!“ versetzte Robert, von ihrem tiefen Schmerz ergriffen.
„Ah! Sie sind gut, wie die Heiligen im Himmel. Haben 
Sie Barmherzigkeit! Wenn Sie mich nicht retten, so bleibt mir 
nichts übrig, als mich in die Tiber zu stürzen!“
Ehe sie der überraschte Maler hindern konnte, war Teresina 
aufgesprungen und umklammerte seine Kniee mit südlicher Heftigkeit, 
seine Hände mit ihren Thränen benetzend und mit heißen 
Küssen bedeckend, während er sie sanft zu entfernen suchte.
„Stoßt mich nicht fort,“ bat sie mit wunderbar ergreifender 
Stimme. „Laßt mich hier zu Euren Füßen liegen, wie vor dem 
Bilde des gnadenreichen Erlösers, der das Gebet der Unglücklichen 
und Elenden erhört. Treibt mich nicht von Euch, weist mich 
nicht zurück! Ich will ja nur bei Euch bleiben und verlange 
nichts weiter, als Euch zu dienen wie eine Magd.“
„Du weißt, daß dies nicht möglich ist. Bedenke Deinen 
Ruf!“ versetzte Robert, fast bestürzt über dies seltsame Anerbieten.
„Was kümmert mich mein Ruf? Ich kenne Euch. Ihr 
seid ein guter Mann, dem ich vertrauen darf, wie ich ein schuldloses 
Mädchen bin.“
„Und was wird Dein Vater, was werden Deine Schwester und 
Francesco sagen?“
„Sie werden sich nicht weigern, wenn Ihr mit ihnen redet.
Ein Wort von Euch gilt so viel wie der Ausspruch des heiligen 
Vaters, der zu binden und zu lösen vermag.“
Obgleich Robert noch immer schwankte und ihr sein vielfaches 
Bedenken nicht verschwieg, so ließ sie doch nicht ab, ihn 
mit ihren Bitten und Thränen so lange zu bestürmen, bis er ihr 
wenigstens die Zusicherung gab, mit ihren Verwandten die nöthige 
Rücksprache zu nehmen.
„Ich selbst,“ sagte er freundlich, „werde Dich nach Sonnino 
begleiten und mit Deinem Vater reden, da ich ohnehin die Absicht 
hatte, jene Gegenden kennen zu lernen und daselbst für meine 
Bilder landschaftliche Studien zu machen.“
Die bloße Aussicht auf Robert’s Beistand genügte, die Traurigkeit 
des jungen Mädchens in die ausgelassenste Freude zu verwandeln. 
Mit jenem schnellen Wechsel, der die Natur und die 
Menschen des Südens charakterisirt, überließ sich jetzt Teresina 
der kindlichsten Heiterkeit, indem sie anmuthig von ihrer Heimath, 
von den schönen Bergen und Villen in der Nähe plauderte, 
während der Maler ihre günstige Stimmung benutzte, um das 
Bild zu beenden.
Als er ihr jetzt das wohlgelungene Portrait zeigte, stieß sie 
einen leisen Schrei aus, indem sie das lieblich erröthende Gesicht 
mit den Händen bedeckte, als wäre sie von ihrer eigenen Schönheit 
beschämt.
„Wie, das sollte ich, ich selber sein?“ fragte sie zweifelnd.
„Wer denn sonst?“
„Und das meine Augen, meine Haare? O! Ihr habt mich 
viel zu schön gemacht. Das muß Maria-Grazia und Francesco 
sehen! Darf ich sie rufen?“
Vergessen war alles Leid, und wie ein Kind, das eben noch 
geweint, durch, eine Kleinigkeit erfreut, laut auflacht, so schwebte 
sie graciös durch die offene Thür in den Hof, wo sie erregt der 
Schwester ihr unerwartetes Glück verkündigte. Mit Wohlgefallen 
sah ihr Robert nach, bis sie verschwunden war. Es schien ihm, 
als ob das düstere Atelier sich noch mehr verdunkelt hätte, als ob 
das heitere Sonnenlicht mit ihr gegangen wäre.
Trotz der Kürze ihrer Bekanntschaft fühlte er sich von dem 
seltsamen Mädchen, von dieser wunderbaren Mischung kindlicher 
Heiterkeit, Anmuth und zarter Weiblichkeit so sehr angezogen, daß 
auch er nur mit Widerwillen an die drohende Trennung dachte, 
obgleich er sich nicht die Schwierigkeit verhehlte, die sich ihren 
und auch seinen Wünschen entgegenstellte. Jedenfalls war er 
entschlossen, Alles aufzubieten, um sie von der verhaßten Verbindung
[243] zu befreien, wozu es vor Allem der Rücksprache mit dem 
Vater Teresina’s bedurfte.
Am nächsten Morgen bestieg Robert das zu diesem Zweck 
gemiethete Pferd, während Teresina auf einem bescheidenen Maulesel 
Platz nahm, begleitet von den Segenswünschen der älteren 
Schwester und Francesco’s.
„Reitet mit Gott!“ sagte der Räuber, „und wenn Euch in 
den Gebirgen ein Brigante begegnen sollte, so nennt ihm nur 
meinen Namen und zeigt ihm diese Münze, die Euch mehr nützen 
wird, als ein Paß des Gouverneurs.“
Mit diesen Worten überreichte er dem Maler eine alte, 
vielfach in Form eines Kreuzes durchlöcherte Kupfermünze, die 
dieser sorglos in die Tasche steckte, da er eine solche Gefahr 
nicht fürchtete, obgleich das Unwesen noch immer nicht verschwunden 
war und die verwegenen Gesellen bis an die Thore der Stadt 
schweiften.
Schweigend ritten die Reisenden durch die noch menschenleeren 
Straßen über die öde Campagna, die, in dichten Herbstnebel 
gehüllt, einem wogenden Meere glich. Nach und nach schwanden die 
wallenden Schleier und die aufgehende Sonne beleuchtete mit ihrem 
rosigen Schimmer das weite Gefilde mit seinen uralten Trümmern 
prachtvoller Villen, zerfallener Grabdenkmäler und riesiger Wasserleitungen, 
diesen erhabenen Zeugen einer untergegangenen großen 
Welt. Rings umher herrschte das Schweigen des Todes, nur ein 
Falke, der sich hoch in den blauen Lüften wiegte, ließ seinen grellen 
Schrei in der Oede hören, gleich dem Geiste eines jener beutelustigen 
Barbaren, die sich einst gierig auf das vor ihnen zitternde 
Rom niederstürzten.
War es sittliche Befangenheit oder das Gefühl jener Melancholie, 
welches unwillkürlich die Seele beim Anblick dieser erhabenen 
Trümmerstätte beschleicht, daß Keines von Beiden das fast 
beängstigende Stillschweigen unterbrach, so lange sie durch die 
traurige Campagna ritten, welche nur von Heerden breitstirniger, 
gluthäugiger Stiere und ihren bewaffneten Hirten bewohnt erschien?
Erst als sie den Fuß des Gebirges erreichten und die Straße 
immer höher stieg, athmete in der reinen Luft die gepreßte Brust 
wieder auf, löste sich der auf ihnen lastende Bann bei dem wunderbaren 
Schauspiel, das sich bei jedem weiteren Schritt vor ihnen 
aufthat. Zu ihrer Linken erhoben sich die Höhenzüge der Albanerberge 
in ihren classischen Linien, mit ihren zahllosen Städten, 
Dörfern und weißen Villen terrassenförmig emporsteigend, während 
zur Rechten das blaue Meer ihnen entgegenblitzte.
„Herrlich!“ rief Robert entzückt, indem seine Blicke wie 
blüthentrunkene Bienen von einer Schönheit zur anderen schweiften.
„Dort liegt Frascati,“ zeigte Teresina mit der Hand, „jene 
hellen Mauern, über denen der silberne Wasserfall schwebt, ist 
Grotta Fernata, dahinter Rocca di Papa und die Thürme von 
Castel Gandolfo. Ist das nicht schön?“ fragte sie mit jenem 
Stolze, den auch der geringste Italiener auf sein herrliches Heimathland 
besitzt.
„Wunderbar!“ versetzte der Maler. „Wir wollen hier ein 
wenig ruhen, da ich gern diese herrliche Aussicht zeichnen möchte.“
„Nicht hier,“ sagte das mit der Gegend wohlbekannte Mädchen, 
„wo Euch die Sonne blendet und Euren Augen schaden kann.
Wenn wir hier noch zehn Minuten weiter reiten, so kommen wir in 
den kühlen Wald, wo Ihr ungestört im Schatten weilen könnt, 
so lange Ihr wollt. Wir kommen immer noch zeitig genug nach 
Sonnino.“
Unter ihrer Führung erreichte der Maler einen wie zum Ausruhen 
von der Natur geschaffenen Halteplatz, rings von dichten 
Ulmen und prächtigen Kastanienbäumen umgeben, durch deren 
Zweige das Azurblau des wolkenlosen Himmels schimmerte. Ein 
sanfter Windhauch wehte in den Blättern, wie wenn die Hand 
des Geliebten mit den Locken seines Mädchens spielt. Durch die 
grünen Zweige stahlen sich die goldenen Sonnenstrahlen und malten 
zitternde Schattenbilder, helle Kreise und Ringe auf dem weichen, 
thaugetränkten Moose des Waldes.
In der Nähe einer alten verfallenen Capelle, auf deren Altar 
ein bekränztes Bild der Madonna stand, fand Robert einen geeigneten 
Punkt für seine Arbeit. Vor ihm lag das Gebirge, gleichsam 
eingerahmt von zwei mächtigen, uralten Ulmen. Zu seinen 
Füßen gähnte eine düstere Schlucht, an ihren steilen, mit wilder 
Myrthe und Lorbeerbüschen bekleideten Wänden rieselten die silbernen 
Quellen mit melodischem Fall.
Nachdem die Thiere festgebunden waren, breitete der Maler 
seine Zeichenmappe aus und begann die Skizze der romantischen 
Gegend flüchtig aufzunehmen, während Teresina lieblich plaudernd 
an seiner Seite in dem Gefühle ihrer sicheren Unschuld saß.
„Diese Schlucht,“ sagte sie, „war noch vor einem Jahre der 
Schlupfwinkel des grausamen Gasparone und seiner Briganten.
Ich selbst bin schon einmal mit Maria-Grazia hier gewesen, als 
der arme Francesco noch ein Ausgestoßener war. Aber ich habe 
mich nicht hingewagt unter die verwegenen Männer. Nur die 
Schwester ist hinabgestiegen, während ich an der Capelle niederkniete 
und zu der gebenedeiten Madonna für die Unglücklichen betete.“
„Aber jetzt ist doch die Gegend sicher?“ meinte der Maler, in 
die unheimliche Tiefe blickend.
„Seit Gasparone gefangen, hat man von keinem Anfall mehr 
gehört? Die Briganti sitzen jetzt im Gefängniß und die Wenigen, 
die entkommen, haben sich über die Grenze geflüchtet, wo sie nur 
noch die Reisenden auf dem Wege nach Neapel beunruhigen.“
„Wir haben also nichts zu fürchten!“ scherzte Robert, ruhig 
weiter malend. „Im Nothfall besitzen wir ja den kupfernen 
Empfehlungsbrief von Freund Francesco an seine früheren Spießgesellen.“
„Ihr dürft nicht über solche Dinge spotten,“ sagte das junge 
Mädchen ernst. „Oft ist die Gefahr näher, als man glaubt, 
und ein Wort zur Unzeit kann uns Unglück bringen.“
„Du mußt nicht so abergläubisch fein. Was kann uns hier 
geschehen?“
„Horch!“ rief plötzlich Teresina, von ihrem Sitze aufspringend.
„Was war das?“ 
Aus der Tiefe der dunklen Schlucht tönte ein verworrenes 
Geräusch, wie von Menschenstimmen. Ueber den Rand der jähen 
Felswand gebeugt, lauschte das junge Mädchen mit angehaltenem 
Athem, während der Maler gespannt an ihrer Seite stand.
Jetzt klang deutlich ein lauter Ruf nach Hülfe, woraus die 
frühere Todtenstille wieder eintrat.
„Ich habe mich nicht getäuscht,“ flüsterte Teresina leise. „O, 
ich kenne sie nur zu gut. Es sind die Briganten, die einen armen 
Reisenden überfallen haben.“
„Wir müssen ihm zu Hülfe eilen!“ rief der Maler muthig.
„Wo denkt Ihr hin? Es sind ihrer wenigstens drei oder 
vier, und Ihr habt keine Waffen. Sie werden Euch tödten oder 
in’s Gebirge schleppen.“
Ohne sich jedoch an ihre Warnung zu kehren, eilte Robert, 
von Menschenliebe beseelt, den steilen Fußpfad hinab, der, durch 
das dichte Gebüsch sich schlängelnd, in den Abgrund führte, gefolgt 
von Teresina, welche die Gefahr mit ihm theilen wollte.
Der enge Weg mündete in eine gewölbte Grotte, in die ein schöner 
junger Mann in Jägertracht, mit gebundenen Händen, von drei 
Räubern gewaltsam hineingezerrt wurde.
Als die Briganten die nahenden Schritte der Herbeieilenden 
hörten, ließen sie ihre Beute los, indem sie ihre gespannten Flinten 
gegen die Brust des Malers richteten.
„Steht,“ rief der Anführer, „oder Ihr seid ein Kind des 
Todes!“
Ehe aber der Brigant seine Drohung zur Wahrheit machen 
konnte, war ihm Teresina in den aufgehobenen Arm gefallen, den 
sie mit dem Muthe der Verzweiflung festhielt. Verwundert über 
die unerwartete Erscheinung des ihm wohlbekannten Mädchens 
stieß der Anführer der Briganten einen wilden Fluch aus.
„Was willst Du, Teresina?“ rief er finster blickend, gleich 
einem Wolfe, der bei seiner Mahlzeit gestört wird.
„Hüte Dich, Cesari,“ versetzte sie trotzig, „diesem Manne nur 
ein Haar auf seinem Haupte zu krümmen! Er ist ein Freund 
Francesco’s und steht unter dem Schutze Eures Kreuz-Bundes.
Du weißt, was die durchlöcherte Münze zu bedeuten hat?“
„Wenn er Francesco’s Freund ist und das Schutzgeld bei 
sich trägt, so mag er ruhig seine Straße ziehn. Wir wollen nichts 
von ihm und verlangen weder sein Gut noch Leben. Geht mit 
Gott, Signor, und mischt Euch künftig nicht in fremde Händel!“
„Das ist nicht genug,“ erwiderte Robert.
„Was könnt Ihr noch mehr von uns verlangen?“
„Ihr sollt auch den Gefangenen freigeben, der sich in Euren 
Händen befindet.“
„Nimmermehr,“ erwiderte der Räuber, „das ist ein vornehmer
[244] und reicher Herr, von dem wir ein gutes Lösegeld zu erwarten 
haben.“
„Und ich“ sagte Robert in entschiedenem Tone, „will lieber 
sein Schicksal theilen, als den Herrn in Euren Händen lassen. Ich 
weiche nicht von der Stelle, bis ich auch ihn in Sicherheit weiß.“
„Ich danke, Ihnen,“ sagte der Gefangene, sich in das 
Gespräch mischend, „für Ihre Theilnahme, aber ich wünsche nicht, 
daß Sie meinetwegen sich einer Unannehmlichkeit aussetzen. Vielleicht 
kann ich mich mit diesen Leuten einigen, wenn sie sich billig 
finden lassen. Auf einige Goldstücke soll es mir nicht ankommen.“
„Eccellenza wissen, was Sie werth sind,“ sagte der Räuber.
„Unter tausend Ducati können wir Sie nicht freigeben.“
„Ihr sollt hundert haben und die fünfzig, die in meiner 
Börse sind, dagegen verlange ich meine Uhr, meinen Siegelring 
und mein Taschenbuch zurück, für die ich Euch auch noch fünfzig 
Ducaten vergüten will. Wenn Ihr damit zufrieden seid, so soll 
Euch der Haushofmeister meines Oheims das Geld zahlen.“
„Wer aber bürgt uns dafür, wenn wir Euch ziehen lassen?“
„Das Wort eines Edelmannes,“ versetzte der junge Mann 
mit persönlicher Würde.
Während die Räuber den Vorschlag in Erwägung zogen und 
sich heimlich beriethen, näherte sich Robert dem Gefangenen, dessen 
ganze Haltung eine gewisse aristokratische Vornehmheit verrieth.
Er mochte ein Jüngling von achtzehn bis neunzehn Jahren sein, 
mit lichtbraunem Haar und blauen Augen, aus denen ebenso sehr 
Geist wie Herzensgüte sprach, so daß der Maler sich unwillkürlich 
zu ihm hingezogen fühlte.
„Wie sind Sie,“ fragte er ihn leise, „in die Hände dieser 
Schurken gefallen?“
„Daran trägt lediglich meine Liebe zur Kunst Schuld,“ versetzte 
der Unbekannte im reinsten Französisch. „Ich war auf der 
Jagd in der Nähe von Frascati, wo ich zum Besuch bei meinem 
Oheim verweilte, der in der Nähe eine Villa besitzt. Ich verirrte 
mich im Walde und gelangte in diese Schlucht, die mir so 
romantisch erschien, daß ich sie zu zeichnen beschloß. In meine 
Arbeit vertieft, bemerkte ich nicht die Räuber, welche mich plötzlich 
überfielen, ehe ich mich zur Wehre setzen konnte.“
„Sie sind demnach Maler, und ich freue mich, einem Collegen 
dienen zu können.“
„O, ich bin nur ein schwacher Dilettant,“ erwiderte der 
Jüngling lächelnd, „aber destomehr liebe ich die Kunst.“
Unterdeß sprach Teresina in dem unverständlichen Dialekt der 
Gebirgsbewohner eifrig mit den Briganten, welche noch immer unschlüssig 
schienen. Mit feurigen Worten bat, warnte und drohte 
sie, indem sie sich bald auf den Schutz Francesco’s, bald auf die 
Verdienste Robert’s um die gefangenen Räuber und auf dessen Bekanntschaft 
mit dem gefürchteten Cardinal Consalvi nicht ohne 
südliche Uebertreibung berief, bis die schwankenden Briganten, 
welche mit Teresina’s Familie genau bekannt und verbunden waren, 
ihren Vorstellungen Gehör schenkten.
„Besser ein Sperling in der Hand, als eine Taube auf dem 
Dache,“ sagte der Anführer, welcher de Cesari hieß. „Wir wollen 
Euren Vorschlag annehmen und erwarten das Geld an der Capelle, 
wohin es Euer Haushofmeister zum Ave Maria bringen kann.
Wenn Ihr nicht Wort haltet, so werdet Ihr unserer Rache nicht 
entgehen. Ihr wißt, daß wir nicht scherzen und daß wir Euch 
überall finden werden.“
Zugleich überreichte er dem unterdeß von seinen Fesseln befreiten 
Gefangenen dessen Uhr, Siegelring und ein ansehnliches 
Taschenbuch, worauf die Räuber sich durch die Grotte entfernten, 
während die Reisenden den entgegengesetzten Weg in Begleitung 
ihres neuen Gefährten nach dein Gebirge einschlugen.
„Ich bin Ihnen zu großem Danke verpflichtet,“ sagte der 
junge Mann zu dem Maler, „da ich ohne Ihren Beistand nicht so 
billigen Kaufes fortgekommen wäre. Wahrscheinlich hätte ich eine 
unfreiwillige Reise in das Gebirge machen und so lange warten 
müssen, bis mein Lösegeld eingetroffen sein würde. Die Schurken 
haben es auf meine Familie abgesehen und im vorigen Jahr meinem 
Oheim einen Besuch auf seiner Villa abgestattet, zum Glück 
aber statt seiner einen armen französischen Maler, der sich zufällig 
in seiner Wohnung befand, ergriffen und mit sich fortgeschleppt.
Doch auch er kam mit dem bloßen Schreck davon, da sie ihn wieder 
frei gaben, als sie ihren Irrthum gewahrten. Seitdem lauern 
diese Briganten auf eine bessere Gelegenheit, vor der Sie mich 
freundlichst bewahrt haben.“
„Danken Sie dem Zufall und nicht mir,“ entgegnete Robert, 
indem er seinem Begleiter über seine seltsamen Beziehungen zu 
den gefangenen Briganten Aufschluß gab.
„Das Alles,“ sagte der junge Mann, „klingt wie ein Märchen; 
„es ist das seltsamste Abenteuer, das ich bis jetzt erlebt habe.“
„Doch buchstäblich wahr, wie Ihnen das junge Mädchen 
bestätigen kann.“
„Ich zweifle nicht daran. Doch wohin gedenken Sie jetzt zu 
gehen?“
„Nach Sonnino, wo ich mich noch einige Tage aufhalten 
will, um daselbst Studien zu machen.“
„Ich glaube, daß sich dazu die dortige Gegend weniger eignet, 
als die herrliche Umgebung von Frascati. Meine Verwandten 
würden sich freuen, Ihre Bekanntschaft zu machen. Aber darf ich, 
ohne unbescheiden zu sein, nach dem Namen meines Retters fragen?“
„Ich heiße Leopold Robert, Maler Robert.“
„Den Namen werde ich nicht so leicht vergessen,“ erwiderte 
der Fremde mit verbindlichem Lächeln. „Vielleicht gestatten Sie 
mir, Sie in Rom in Ihrem Atelier zu besuchen und unsere flüchtige 
Bekanntschaft zu erneuern. Ich bin,“ setzte er fast zögernd 
hinzu, „der Sohn des Grafen von Saint-Leu.“
„Der Neffe des Kaisers!“ rief Robert überrascht von 
dieser seltsamen Begegnung.
„Ein armer, verbannter Napoleonide!“ seufzte der wirklich 
schöne junge Mann, indem ein Schatten seine klare Stirn 
verdüsterte.


