[318] Während Hortense sprach, beobachtete Louis ein tiefes, ehrfurchtsvolles 
Stillschweigen; eine tiefe Bewegung zuckte durch das 
sonst so starre Gesicht und die innigste kindliche Liebe sprach aus 
seinen gewöhnlich glanzlosen Augen. Erschüttert beugte er sich 
auf ihre weiße, abgezehrte Hand, auf die er voll Pietät seine 
stummen Lippen drückte mit niedergeschlagenen Blicken, als wagte 
er nicht, ihr in das forschende, von mütterlicher Sorge erfüllte 
Antlitz zu sehen.
Als die Verwandten gegangen waren, blieben Hortense und 
ihr Lieblingssohn noch wach im lebhaften Gespräch. Wohl zitterte 
auf seinen Lippen das Geständniß seiner Schuld, aber der abgelegte 
Schwur verschloß sie wieder, selbst wenn er den Muth gehabt 
hätte, die zärtlich geliebte Mutter durch ein solches Bekenntniß zu 
betrüben. Als er erst spät nach Mitternacht zu Bett ging, träumte er 
von blutigen Kämpfen, von dunklen Kerkern, von einer Kaiserkrone 
und von seiner – Mutter. Noch schlief er, als Hortense durch ein ungestümes 
Klopfen an ihrer Thür geweckt wurde. Nachdem sie mit Hülfe 
ihrer ergebenen Kammerfrau sich angekleidet hatte, befahl sie zu öffnen.
„Was giebt es?“ fragte sie den bestürzten Diener.
„Der ganze Platz ist von Bewaffneten umstellt. Päpstliche 
Truppen, an deren Spitze ein Officier steht, begehren Einlaß und 
wollen die Herzogin von St. Leu sprechen.“

[319] „So führe ihn herein!“ befahl die zitternde Hortense, ein 
neues Unglück befürchtend.
„Ihre Hoheit werden verzeihen,“ sagte der eingetretene Officier, 
„wenn ich störe. Aber ich habe den Befehl erhalten, den 
Prinzen Louis aufzufordern, mir auf der Stelle, angesichts meiner 
Ordre, zu folgen.“
„Mein Sohn verhaftet, gefangen!“ rief die erschrockene Mutter.
„Was hat er verbrochen?“
„Darüber kann ich Ihrer Hoheit keine Auskunft geben. Es 
handelt sich auch nicht um eine Verhaftung, sondern nur um eine 
Ausweisung des Prinzen aus dem Kirchenstaate. Mein Befehl 
lautet, ihn ohne Aufenthalt bis zur toscanischen Grenze zu geleiten.“
„Sie geben mir das Leben wieder. Doch Sie gestatten, daß 
ich meinen Sohn vorbereite und von ihm Abschied nehme,“ erwiderte 
Hortense, einigermaßen beruhigt.
Schon nach wenigen Augenblicken erschien der Prinz in Begleitung 
seiner Mutter, äußerlich ruhig und bereit, dem Officier 
ohne Widerstreben zu folgen, obgleich innerlich empört über diese 
willkürliche Maßregel der päpstlichen Regierung, die er lediglich 
seinem gefürchteten Namen und der dreifarbigen Schabracke seines 
Pferdes zu verdanken hatte.
Hortense selbst war mit diesem Ausgang keineswegs unzufrieden, 
da sie den Prinzen lieber in Florenz in der Nähe seines 
Vaters und Bruders wußte, als in der Gesellschaft der römischen 
Verschwörer. Gern wäre sie sogleich mit ihm gegangen, aber da 
sie von ihrem Gatten geschieden war und die leidende Lätitia, für 
die sie die höchste Verehrung fühlte, in ihrer Krankheit nicht verlassen 
wollte, sah sie sich gezwungen, auf ihren Wunsch zu verzichten.
Ohne fernere Abenteuer gelangte Louis nach Florenz, wo er 
vorläufig in dem Palast seines Vaters einige Zeit verweilte. Der 
frühere König von Holland lebte in dem düstern Hause in strengster 
Zurückgezogenheit, getrennt von seiner übrigen Familie, deren politischen 
Ehrgeiz er keineswegs theilte, weshalb er auch mit seinem 
jüngeren Sohn wenig oder gar nicht stimmte, der dafür der Liebling 
seiner Mutter Hortense war.
Um so herzlicher wurde Louis von seinem älteren Bruder 
begrüßt, während die Prinzessin Charlotte von Neuem seinen gefährlichen 
Einfluß fürchtete, indem sie unbewußt eifersüchtig auf 
seinen dämonischen Zauber war und ihn mit mißtrauischen Blicken 
fortwährend beobachtete.
Tief verletzt durch die neue Willkür der päpstlichen Regierung 
und den ihm zugefügten Schimpf, brütete er im Stillen über seine 
Rache, zu der ihm noch früher, als er erwartete, die Gelegenheit 
geboten wurde.
Während in Florenz die größte Ruhe herrschte, war der Aufstand 
in der Romagna und in Modena ausgebrochen. Hier hatte 
der kühne Menotti die Fahne des Aufruhrs erhoben und trotzdem 
er verwundet in die Hände seines grausamen Feindes fiel, den 
feigen, elenden Herzog Franz gezwungen, die Flucht zu ergreifen.
Gleichzeitig traf die Nachricht ein, daß auch Bologna sich im vollen 
Aufstand befand, den päpstlichen Legaten verjagt und eine neue 
provisorische Regierung eingesetzt hatte.
„Sieg, Sieg!“ jubelte Louis seinem älteren Bruder entgegen.
„Wir dürfen nicht länger zögern, wenn wir nicht Alles verlieren, 
unsere Ehre, unsern Namen einbüßen wollen. Der Tag der Rache, 
der große Augenblick ist gekommen, wo wir uns an die Spitze der 
Bewegung stellen müssen. Von Neuem leuchtet der Stern Napoleon’s 
seinen Erben.“
„Vielleicht nur ein Irrlicht!“ mahnte düster der besorgte 
Prinz.
„Wie! Du zögerst vor der großen Entscheidung? Muth, 
Muth, Napoleon! Nur wer da wagt, gewinnt! Italien hat sich erhoben, 
bald folgt ihm Frankreich nach, von der Gewalt der Ereignisse 
fortgerissen. Der Thron des elenden Bürgerkönigs stürzt 
zusammen und auf seinen Trümmern bauen wir ein neues Reich.
Jetzt oder nie! Wir haben keine Zeit zu verlieren. Ich habe 
Alles im Stillen vorbereitet, unsere Pferde stehen gesattelt. Ein 
kühner Ritt trägt uns in das Lager der Revolution, die wir nur 
als Mittel zum Zwecke nützen. Entschließe Dich, oder ich gehe 
allein!“
„Laß mich wenigstens mit Charlotte sprechen!“
„Wo denkst Du hin? Ein unbedachtes Wort von ihr, und 
wir sind verrathen. Unser Vater würde uns mit Gewalt festhalten, 
im Nothfall uns selbst der toscanischen Regierung ausliefern.“
„So will ich schriftlich von ihr Abschied nehmen!“
„Damit man uns nachsetzt, unsere Spur verfolgt! Fort mit 
dieser Schwäche! Wo es sich um Kronen handelt, dürfen wir uns 
nicht von Weiberthränen rühren lassen.“
„Sie wird mir nie vergeben!“
„Wenn Du ihr ein königliches Diadem in die Haare flichtst, 
wird sie Dir verzeihen und lächeln. Um diesen Preis ist jedes Weib 
zu kaufen.“
So drängte und trieb er den schwankenden Bruder, der ihm 
widerstandslos folgte, der geistigen Ueberlegenheit, der dämonischen 
Gewalt sich unwillkürlich beugend.
Wenige Minuten später sprengten zwei Reiter in wildem 
Galopp durch das Thor von Florenz, welches nach Bologna führte, 
wo sie mit offenen Armen von dem ihnen entgegenjubelnden Volke 
empfangen wurden.
Von banger Ahnung ergriffen, wartete die Prinzessin Charlotte 
von Stunde zu Stunde vergeblich auf die Rückkehr ihres Gatten, 
der nach der Aussage des Bedienten mit seinem jüngeren Bruder 
einen Ritt in’s Freie unternommen. Angsterfüllt eilte sie zu dem 
Vater, um bei ihm Trost und Beruhigung zu suchen. Erst gegen 
Morgen kehrten die von ihr ausgesandten Boten mit der unterwegs 
erfahrenen Nachricht zurück, daß die Flüchtlinge sich der Revolution 
angeschlossen.
„Das hat Louis gethan!“ grollte der Vater.
„Und Napoleon hat mich so verlassen können!“ schrie die 
Unglückliche, in höchstem Schmerz zusammenbrechend. „Ich werde 
ihn niemals wiedersehen!“





6.
Während in Modena und in der Romagna die Revolution 
vorläufig siegte, überließ sich das Volk in Rom der heiteren Lust 
des Carnevals und der Freude über die Wahl eines neuen Papstes.
Aus den Fenstern, von den Balconen hingen bunte Teppiche, gleichsam 
die Decorationen des beginnenden Schauspiels. Bis zu dem 
höchsten Stockwerk hinauf saßen Kopf an Kopf gedrängt Männer, 
Frauen und Kinder im besten Staat, das Publicum dieser einzigen 
Festvorstellung.
Die Piazza del Popolo mit den benachbarten Straßen bildete 
den riesigen Festsaal, dessen Wände die zum Himmel aufsteigenden 
geschmückten Paläste zu beiden Seiten abgaben, durchfluthet und 
durchbraust von der unzählbaren Menschenmenge in den verschiedensten 
Trachten und Verkleidungen.
Hier sah man einen gewandten Arlechin, dort den täppischen 
Polichinell, Doctoren mit mächtigen Spritzen bewaffnet, Advocaten 
mit langen Allongenperücken, welche jedem Vorübergehenden mit 
einem Proceß drohen, gehörnte Teufelmasken, Charlatane in rothen 
Tressenröcken, die ungeheure Flaschen zeigen und ihre Wunderelixire 
anpreisen, Mohren, Türken, wilde Indianer, der unvermeidliche 
Engländer mit rothen Haaren und schief im Nacken sitzenden Hut.
Das Alles schwirrt, schwärmt, tobt, lacht, jauchzt in übermüthiger 
Ausgelassenheit.
Von den Balconen, auf denen die schönsten Frauengestalten 
saßen, aus den Fenstern fiel ein Regen von Confetti, Blumen, 
Zuckerwerk, ein Hagel von Kreidekugeln auf die vorüberströmenden 
Masken, welche die Neckerei mit einem ähnlichen Bombardement 
erwiderten. Dazwischen drängten sich männliche und weibliche 
Confetti-Verkäufer und Blumenhändler mit dem grellen Ruf: „Ecco
fiori, ecco fiori!“
Aber trotz der allgemeinen Fröhlichkeit und der ausgelassenen 
Lust schwebte über dem römischen Carneval des Jahres 1831 eine 
eigenthümlich drückende Schwüle; mitten in dem bunten Getümmel 
erblickten die Eingeweihten oder die schärferen Beobachter das Gespenst 
der Revolution. Unter der Larve funkelte ihr blitzendes 
Auge, unter den Blumen barg sie ihre Waffen, unter der bunten 
Harlequinsjacke ihre verwegenen Anschläge.
Aus dem wogenden, lachenden, schreienden Menschenstrom 
tauchten allerlei verdächtige Gestalten auf, jüngere und ältere 
Männer mit besonderen Abzeichen versehen, die sich heimlich die 
Hände in eigenthümlicher Weise drückten, mit einander flüsterten 
und sich das Losungswort zuraunten, wenn sie sich unbeachtet 
glaubten.

[320] Aber der wachsamen Polizei war ihr Treiben nicht entgangen. 
Zahllose Sbirren waren in den verschiedenen Theilen der Stadt 
in den Straßen aufgestellt, größere Militärposten auf den öffentlichen 
Plätzen versammelt, die Wachen an den päpstlichen Gebäuden 
verdoppelt, ohne Aufsehen zu erregen, so daß das leichtlebige Volk 
diese Vorsichtsmaßregeln kaum bemerkte und sich darum nicht weiter 
kümmerte. 
Noch hatte der prächtige Wagen-Corso nicht begonnen, noch 
fehlte der eigentliche Glanzpunkt des Festes, das Wettrennen der 
Pferde, das mit steigender Spannung erwartet wurde. Plötzlich 
verbreitete sich die unwillkommene Nachricht, daß die römische 
Regierung den Corso untersagt, das so beliebte Pferderennen der 
„Barberi“ verboten habe. Zugleich setzte sich eine Abtheilung 
von päpstlichen Dragonern und Carabinieri in Bewegung, um den 
Volksplatz und die daran grenzenden Straßen von dem Maskenschwarm 
zu säubern. Die Menge schimpfte, fluchte, drängte und 
stieß sich, verdrießlich über die unwillkommene Störung, von 
Furcht erfüllt und sich in Muthmaßung dieses unerhörten Befehls 
erschöpfend. 
Die allgemeine Verwirrung wurde durch den plötzlichen Knall 
einiger Schüsse auf das Höchste gesteigert, denen eine regelmäßige 
Flintensalve des Militärs folgte. Zu demselben Augenblick stürzte 
sich auf ein gegebenes Zeichen jener verdächtige Maskentrupp auf 
die überraschten Soldaten; der Straßenkampf entwickelte sich und 
an die Stelle des heiteren Carnevals war die düster blutige Revolution 
getreten. 
Unter den überraschten Zuschauern dieser ebenso seltsamen wie 
aufregenden Scene befand sich auch Robert, der sich in das bunte 
Maskentreiben gemischt hatte, um seinen Schmerz über die Abwesenheit 
der geliebten Freunde zu vergessen. Plötzlich fühlte er sich von 
einer weichen Frauenhand ergriffen und aus dem gefährlichen Getümmel 
fortgezogen. Vor ihm stand die Maske einer schönen Gärtnerin, 
im kurzen grünen Kleidchen, den Blumenkorb voll Grazie 
auf dem Haupte balancirend. 
Eine schwarze Halblarve, die sie jetzt entfernte, bedeckte das 
reizende Gesicht. 
„Maria-Grazia!“ rief er verwundert, indem er die Frau des 
früheren Briganten wieder erkannte. 
„Was thut Ihr hier?“ sagte sie heftig. „Wollt Ihr Euch von 
einer verirrten Kugel erschießen lassen? Ich glaube, Ihr seid Eures 
Lebens müde, daß Ihr Euch einer solchen Gefahr aussetzt. Thut 
mir den Gefallen und begebt Euch sogleich nach Hause, oder besser 
noch, wenn Ihr Rom ohne Zögern den Rücken kehrt.“ 
„Und warum sollte ich fliehen und die Stadt verlassen?“ 
„Weil es hier nicht recht geheuer ist. Der Tanz geht los, 
und Francesco, der es als Sergeant von seinem Capitän wissen 
muß, sagt, daß morgen die Trasteveriner in die Stadt ziehen 
werden, um alle Vornehmen und Reichen zu morden und auszuplündern. 
Der heilige Vater hat das Gesindel zur Hülfe gegen 
die Carbonari aufgeboten und ihnen im Voraus Absolution ertheilt. 
Hauptsächlich ist es auf die Bonapartes abgesehen, die 
in ihren Palästen Kisten voll Geld und Diamanten aufbewahren 
sollen. Da ich weiß, daß Ihr der Freund des Hauses seid, so 
habe ich es übernommen, Euch und sie zu warnen.“ 
„Ich kann es nicht glauben, daß der Papst zu diesen Banden 
seine Zuflucht nimmt.“ 
„Gerufen oder ungerufen werden sie kommen und das Oberste 
zum Untersten kehren, darauf könnt Ihr Euch verlassen. Das Volk, 
welches den heiligen Vater über Alles liebt, wird sich nicht bitten 
lassen, noch dazu, wo es Beute giebt. Francesco ist von Allem 
durch einen Gevatter unterrichtet, der den geheimen Auftrag von 
seinem Beichtvater empfangen hat, die Trasteveriner aufzuwühlen, 
weil die Carbonari den heiligen Vater tödten, die Peterskirche anzünden 
und unsern Glauben abschaffen wollen.“ 
„Das sind thörichte Märchen.“ 
„Märchen oder nicht, das Volk glaubt einmal daran und will 
die Feinde des heiligen Vaters, vor Allen die Bonapartes, aufhängen 
und sich in ihre Schätze theilen. Ich habe Teresina versprechen 
müssen, Euch zu warnen; das habe ich gethan, und nun macht, 
was Euch gut dünkt.“ 
„Teresina!“ rief der Maler, aus seinen Gedanken erweckt, 
„Wo weilt sie? Hast Du sie gesehen?“ 
„Im Kloster der barmherzigen Schwestern, wo sie für Euch betet.“ 
Ehe Robert antworten konnte, war Maria-Grazia verschwunden, 
erschreckt durch die immer näher rückenden Schüsse, deren Kugeln 
sich bereits in die abgelegene Straße verirrten. Auch Robert erachtete 
es für gerathen, sich aus der gefährlichen Umgebung des noch 
immer fortdauernden Kampfes schnell zu entfernen, um so mehr, 
da er sich verpflichtet hielt, die noch in Rom verweilende Mutter 
und Verwandte seiner anwesenden Freunde vor dem Fanatismus 
und der Habgier des aufgereizten Volkes zu beschützen. 
Als er zu diesem Zwecke in den Palazzo Ruspoli trat, erwartete 
ihn eine neue Ueberraschung. Kaum traute er seinen Augen, 
als er in der schwarz verschleierten Dame, die weinend an der 
Brust der Königin Hortense lag, die Prinzessin Charlotte wiedererkannte, 
die er noch fern und sicher in Florenz glaubte. 
Bei seinem Eintritt richtete sich die Unglückliche auf, um dem 
treuen, bewährten Freunde die Hand zu reichen. 
„Um des Himmels willen, was führt Sie, Prinzessin, in diesem 
Augenblicke nach Rom?“ fragte er besorgt über ihr bleiches, 
krankhaftes Aussehen. 
„Die Verzweiflung hat mich hergetrieben. Ich hoffte, meinen Gatten, 
Napoleon, hier bei seiner Mutier zu finden. Es war meine 
letzte Hoffnung, aber auch sie hat mich getäuscht.“ 
„Wir werden ihn wiedersehen!“ tröstete die durch eine so unerwartete 
Nachricht tief erschütterte Hortense. „Ich selbst werde meine 
Söhne aufsuchen und nicht eher ablassen, als bis ich sie gefunden, 
bis ich Napoleon in Deine Arme zurückgeführt, ihn und Louis in 
Sicherheit weiß.“ 
„Er allein trägt die Schuld an unserem Unglück’.“ klagte die 
Prinzessin. 
„Hier ist seine Rechtfertigung,“ erwiderte die Königin, indem 
sie ihrer Schwiegertochter einen Brief reichte, welchen sie erst vor 
wenigen Stunden empfangen hatte. 

