[433] Prächtig war das Ballfest. Der Ludwig Preuß mußte ein 
reicher Mensch sein, denn seit Menschengedenken hatte die ehrsame 
Zunft der Schlossermeister nicht ein solches Fest erlebt.
Alles in Ueberfluß und Alles schön und von der besten Sorte.
Der Landwein und das Bier, die Fische und der Braten zum 
Abendessen und die Erfrischungen für die Tänzer, die umhergereicht 
wurden während des Tanzes – das war etwas ganz Neues, 
ganz Unerhörtes. Man hatte nie dergleichen erlebt; selbst in den 
vornehmen Gesellschaften der Honoratioren war es bis dato nicht 
Sitte gewesen, Erfrischungen während des Tanzes umherzureichen.
Die ältesten und angesehensten Zunftmeister blickten mit 
Ehrfurcht auf den jungen Menschen hin, der Alles so köstlich veranstaltet 
hatte. Und die Meisterinnen und die jungen Mädchen 
waren ganz entzückt, denn man war ihnen niemals sonst mit 
solcher Aufmerksamkeit begegnet. Jede hatte beim Eintreten in den 
Ballsaal ein Bouquet empfangen von einem Menschen, der eigens 
dazu an der Thür aufgestellt war.
Und wie ein Garten war der Ballsaal anzusehen mit all’ 
den Bouquets und den hübschen Mädchen, und manche Wange 
glühte und manches Auge strahlte heller.
Der Ludwig Preuß hat sich vom Vater gleich bei dessen Eintreten 
in den Saal erbeten, daß die Cläre heute Abend die Ballkönigin 
sein solle und daß er ihm erlaube, ihr Cavalier zu sein 
den ganzen Abend lang.
Meister Kleemann hatte ihn etwas verdutzt angesehen und 
mochte wohl nicht wissen, was das bedeuten solle: „ihr Cavalier“.
Die Frau Meisterin aber hatte es mit stolzem Selbstgefühl 
den anderen Frauen mitgetheilt, daß die Cläre mit keinem Andern 
heute tanzen dürfe, als mit dem fremden Mosje, der bei ihrem Manne 
das Schlosserhandwerk lerne, obwohl er es gar nicht nöthig 
habe; denn er sei eines reichen Vaters Sohn und besitze ein Haus 
in Berlin und ein Bauerngut in der Mark.
Natürlich hatten die Meisterinnen, die glückliche Besitzerinnen 
schöner Töchter waren, gleich gefragt: „ob der Mosje Ludwig Preuß 
verheirathet sei?“
Und darauf hatte die Frau Kleemann erwidert: „Das wisse 
sie nicht; um solche Dinge kümmere sie sich gar nicht und es ginge 
sie nichts an. Er sei ein sehr liebenswürdiger junger Mann, 
das sei Alles.“
Es war heiß im Ballsaal und man hatte deshalb nicht blos 
die Fenster geöffnet, sondern auch die Thür, die hinausführte in 
den Garten. Und in den Pausen gingen die Tänzer und Tänzerinnen 
zur Abkühlung hinunter in die frische Luft und wanderten 
miteinander auf und ab in den breiten Alleen des Gartens, 
ruhten auch wohl ein wenig in den dichten Lauben und schäkerten 
und lachten da, daß es frisch und fröhlich durch die Luft klang, 
frischer und melodischer zuweilen, als das Quieken der Stadtmusikanten, 
die zum Tanz aufspielten.
Am Arme ihres Tänzers, Ludwig Preuß, war auch die Cläre 
hinuntergegangen in den Garten. Droben im Ballsaal war sie 
heiter gewesen und ihr Antlitz hatte gestrahlt von unaussprechlicher 
Freude und seliger Lust. Aber jetzt, wie sie an seinem Arm die 
dunkle Allee hinunterging, da ward ihr so seltsam beklommen und 
das Wort erstarb ihr auf der Lippe.
Sie antwortete gar nicht und hatte es vielleicht gar nicht gehört, 
daß er sie eben fragte, ob sie nicht müde sei und nicht ein 
wenig ruhen wollte dort in der Laube.
„Habt Ihr mich nicht verstanden, schöne Cläre? Hört Ihr 
nicht auf mich?“
„Was sagt Ihr?“ fragte sie zusammenzuckend.
„Ich frage, ob’s Euch nicht gefällig sei, dort in der Laube 
ein wenig zu ruhen?“
Und er wandte, während er das fragte, die Schritte nach der 
Laube hin.
Aber Cläre blieb stehen. „Nein, ich bitte Euch, nein! Wenn 
die Mutter hier wäre, ging ich mit Euch, denn es muß dort schön 
und kühl sein. Aber nicht so allein. Ich mag’s nicht!“
„O Cläre, Du traust mir nicht und willst mir nicht erlauben, 
daß ich mit Dir –“
„O, ich bitt’ Euch,“ unterbrach sie ihn ängstlich, „nennt mich 
nicht Du. Wir stehen so nicht miteinander, daß Ihr das Recht 
dazu hättet.“
„Und warum nicht, Cläre, warum stehen wir nicht so miteinander?“ 
fragte er leise, sanft den Arm um ihren Nacken legend.
„Nennt Dich Hans Werner nicht auch Du?“
„Das ist etwas ganz Anderes. Wir sind zusammen aufgewachsen, 
wir kennen uns seit langer Zeit und dann –“
„Und dann –“ flüsterte er – „und dann war er Dein 
Bräutigam, nicht wahr? Derjenige, der Dich liebt, der hat das 
Recht, Dich Du zu nennen. Und meinst Du denn, Cläre, daß 
ich Dich nicht liebe? meinst Du denn –“
„O, hört nur,“ unterbrach sie ihn, „die Tanzmusik beginnt 
schon wieder. Laßt uns zum Tanz gehen. Es würde auffallen, 
wenn wir hier im Garten blieben und nicht hinein gingen, und 
ich möcht’ um die ganze Welt nicht, daß die Leute von mir Böses 
dächten und Schlechtes sprächen. Kommt.“

[434] Und wie ein gescheuchtes Reh flog sie zurück, die Allee hinunter 
nach dein Tanzsaal hin.
Er folgte ihr langsam nach und murmelte: „Reizend ist sie und 
lieblich, eine wahre Rosenknospe. Gott sei dafür und stehe 
mir bei, daß ich tapfer bleibe und gut! Sie soll den Augenblick 
im Paradies nicht mit dem Tode, auch nicht mit Thränen zahlen.“
Er bat sie nachher nicht wieder, hinunter zu kommen in den 
Garten, aber er blieb an ihrer Seite die ganze Nacht hindurch, 
schwenkte sich mit ihr im Tanz, bediente sie, als wäre sie seine Herrin.
Und all’ die Meister und Gesellen und Meisterinnen und 
Meisterstöchter sahen es, bewunderten die Höflichkeit des fremden 
jungen Mannes und mußten auch gestehen, daß Cläre es gar 
sittsamlich und fein und bescheiden von ihm annahm.
Der Morgen dämmerte schon, als die Gäste auseinander gingen, 
und alle kamen sie zum reichen Mosje Ludwig Preuß und bedankten 
sich bei ihm mit zierlichen Knixen und freuten sich und fanden es 
gar hübsch, daß ein so reicher junger Mensch das Schlosserhandwerk 
lerne und Nägel mache, der es gewißlich gar nicht nöthig 
habe. Sein Wesen gefiel ihnen ausbündig und auf dem Heimwege 
sprachen sie Alle davon und die jungen Mädchen flüsterten 
miteinander und sagten: „So Einen kriegen wir nimmer, so Einer 
ist nimmer bei uns gesehen worden. Und er sieht gar nicht so 
aus, als wäre er ein richtiger Schlossergeselle. Wir glauben’s 
nicht, wir glauben’s nicht, – wer weiß, was das für Einer ist!
Aber schön ist er und liebenswürdig, und hübsch wäre es, wenn 
es Viele gäbe wie er.“
Meister Kleemann und seine Alte gingen müde und matt die 
Straße hinunter nach ihrer Wohnung, die ein wenig entfernt war, 
nahe dem Hauptthor. Ihnen voran flatterten die beiden jungen 
Leute wie lustige Tauben vor dem Venuswagen, Seite an Seite, 
Arm in Arm.
„Und sagt mir, Cläre, seid Ihr zufrieden gewesen mit dem 
Fest? und freut’s Euch, daß wir miteinander tanzten?“
„Es war ein schönes Fest, und ich danke Euch.“
„Weißt doch, Cläre, daß ich’s für Dich allein gegeben habe?
Nein, für Euch allein, wollt’ ich sagen, denn ich hab’s wohl gemerkt, 
daß Ihr’s nicht mögt, wenn ich Euch ,Du’ nenne, und 
ich will gehorsam sein, damit Ihr seht, wie viel mir daran gelegen 
ist, daß Ihr mir gut seid.“
Sie antwortete nicht und blickte ernst und ängstlich in die Nacht 
hinaus und hinaus zu dem Himmel, an dem die Sterne verblichen 
waren und der sich zu röthen begann von der ausgehenden Sonne.
„Ich habe Euch doch nichts zu leid gethan?“ fragte sie dann 
ganz leise und schüchtern.
„Mir was zu leid, Cläre? Wie solltet Ihr’s und warum 
meint Ihr das?“
„Ich weiß nicht,“ flüsterte sie, „es ist so etwas in Eurem 
Ton, was anders ist, als wie es vorher gewesen. Es klingt so 
herb und Ihr habt auch die letzten Stunden mich nicht so freundlich 
und so gut angesehen, wie Ihr es vorher gethan. Ich habe 
Euch doch nicht weh gethan und nicht beleidigt.“
„Und wenn es wäre,“ sagte er, „was fragt die Cläre danach?
Die Cläre hat ein hartes Herz und wenig kümmert sie’s, ob sie 
Andern wehe thut, Andern, die ihr so unaussprechlich gut sind und 
ihr Leben für sie lassen möchten. Sie ist Niemandem gut und 
lacht dazu, wenn sie Andern wehe thut.“
„Nein, wahrlich, nein!“ sagte sie heftig, „es würde mir leid 
thun, herzlich leid, wenn ich Euch zu nahe getreten wäre.“
„Ich glaub’s nicht, Cläre. Ihr habt ohne Erbarmen dem 
Hans Werner wehe gethan und werdet es auch mir thun. Seht 
mich jetzt ein wenig freundlich an, und morgen oder übermorgen 
heißt es auch von mir: wir passen nicht zu einander. Geht nur, 
geht. Ich frage nichts nach Euch. Ist’s nicht so, Cläre?“
Sie schwieg, aber er hörte, wie ihr Athem keuchend aus ihrer 
Brust hervorging, und die Hand, welche auf seinem Arm ruhte, 
zitterte so heftig, als wäre es ein Fieber, das sie schüttelte.
„So sprecht doch, Cläre. Sagt’s mir nur aus einmal: Ihr 
fragt nichts nach mir und ich kann gehen. Nicht wahr?“
„Nein,“ sagte sie ganz leise, „ich werde nimmer so zu Euch 
sprechen.“
„Nimmer so zu mir, wie zu Hans Werner? Warum denn 
nicht, süß Clärchen?“
„Ich weiß es selbst nicht,“ sagte sie angstvoll und beklommen.
„Ich bin dem Hans Werner ja recht gut, aber das ist ganz etwas 
Anderes, und wenn er mich nicht heirathen wollt’, dann hätt’ ich 
nimmer ihm so grob und böse geschrieben. Aber seht, heirathen 
kann ich ihn nicht, denn ich liebe ihn nicht.“
„Weiß wohl,“ sagte er lächelnd, „Ihr habt es ja dem Hans 
geschrieben: Heirathen ist ein gar schnurrig und curioses Ding, 
und Ihr hättet noch keine Lust dazu und wolltet warten, bis daß 
der kommt, der Euch Lust macht. Seht Ihr wohl, Cläre, ich 
weiß genau, was in Eurem Briefe steht.“
„Der Haus hat ihn Euch lesen lassen?“
„Ja, ich habe ihm den Brief vorgelesen, denn Ihr wißt ja, 
der arme Teufel kann nicht lesen. Ach, Cläre, wie beneide ich den 
Mann, der Euch Lust machen wird, ihn zu heirathen! Aber ich 
denke, es wird nimmer so einen geben, oder meint Ihr doch?“
Die Cläre schwieg wieder und ging still beklommen an seiner 
Seite hin. Und er selber schien beklommen und sprach nichts zu 
ihr, bis er auf einmal hörte, daß sie leise weinte.
Da blieb er stehen.
„Cläre, warum weint Ihr? Und was ist es, das Euch 
traurig macht?“
„Ich weiß es nicht,“ flüsterte sie. „Ich bin traurig, weil 
Ihr anders gegen mich seid, nicht mehr so gut und freundlich. 
Und warum nennt Ihr mich nicht ,Du’, wie Ihr es gestern und 
heut Abend zu Anfang gethan? Es klingt abscheulich, wenn Ihr 
so mit ‚Ihr’ mich anredet.“
„Cläre, süße Cläre! Ich nenne Dich ,Du’, wenn Du mich 
auch so nennst!“
Und da schlang er seinen Arm um sie. Es war gut, daß 
sie eben in den Garten eingetreten waren, – fern von der Straße 
– in den kleinen Hausgarten, den sie durchschreiten mußten, um 
nach dem Hause zu gelangen.
„O Cläre, willst mich auch ,Du’ nennen?“
Er preßte sie fest an sein Herz und kaum der Abendwind 
hörte es, wie sie ganz leise antwortete: 
„Ja, ich will auch Dich ,Du’ nennen!“
„Und willst Ludwig zu mir sagen? lieber Ludwig?“
„Ja, lieber Ludwig!“
Da knarrte die Gartenthür und Meister Kleemann und seine 
Frau traten ein, und – husch waren die Beiden auseinander, 
die beiden Tauben, und in das Haus hinein flatterte die Cläre.
Und den beiden Alten wünschte der Ludwig Preuß sittsamlich 
„Gute Nacht“ und ging langsam dann nach dein Wirthshaus zu, 
in welchem er Wohnung genommen.





 5. Vernunft und Liebe. 
Am Morgen später ging die Cläre wieder hinunter in den 
Garten. Der Meister und die Meisterin waren noch nicht aus 
ihrer Schlafstube heruntergekommen, aber in der Schmiede ging 
es schon lustig her, nur der Ludwig Preuß war noch nicht da.
Der Altgeselle stand vor seinem Ambos und hämmerte, daß die 
Funken stoben. Und die Gesellen standen hinter ihm, und während 
sie hämmerten und Nägel schmiedeten, sprachen sie von dem Ballfest 
heute Nacht und zerbrachen sich den Kopf, ob der Ludwig 
Preuß wohl ein richtiger Schlossergesell sei.
Die Cläre hörte es in der Ferne, als sie so sprachen, und 
ging in die Laube mit ihrem Nähzeug. Es war ein Stück von 
ihrer Aussteuer, denn die Mutter hatte gesagt, die Aussteuer 
müsse so nach und nach fertig genäht werden, und dann würde 
die Cläre sich schon fügen und den Hans Werner heirathen.
Sie war gar nicht zu Bett gegangen, ihr Herz hatte es nicht 
gelitten, denn es schlug gar so unruhig, und gar manche Gedanken 
waren ihr durch das kleine Köpfchen gegangen und gar wunderliche 
Stimmen hatten in ihrem Herzen gesungen und geklungen, 
hatten gesungen: ,Ich liebe ihn! ich liebe ihn! O, wenn der mich
heirathen wollte, ach, dann wäre es eine selige Lust und nimmer 
würde ich Nein dazu sagen. Ich liebe ihn! ich liebe ihn!’ Aber 
dann hatte ihr Köpfchen dagegen gesprochen und hatte gesagt: 
,Thörichtes Kind, wie kannst Du ihn lieben, kennst ihn ja gar 
nicht; es wird wohl so ein toller Bursche sein, der von weit her 
kommt und sich ein Späßchen macht, gleich viel, ob die Cläre 
nachher dasitzt und weint und an ihn denkt. Sei vernünftig, 
Cläre! sei vernünftig!’ 
Sie hatte sich das immer wiederholt: ,Sei vernünftig, Cläre!’ 
und so oft es in ihrem Herzen schrie und jauchzte und jubelte:
[435] ‚Ich liebe ihn, ich liebe ihn!’ da hatte sie diese süße Stimme 
immer wieder niedergedrückt mit den Worten: ,Sei vernünftig, 
Cläre, sei vernünftig!’ 
Und gewiß, das wollte sie, sie wollte recht vernünftig sein. Mit 
diesem festen Vorsatz war sie hinuntergegangen in den Garten, und 
den Ludwig Preuß wollte sie nimmermehr allein wieder sprechen, 
und das wollte sie ihm sagen, jetzt, wenn er käme, um in die 
Schmiede zu gehen. Er wird sicherlich zur Laube kommen und nachsehen, 
ob die Cläre da ist, und er soll nicht denken, daß sie hier 
sitzt und auf ihn wartet, sie ist es gewohnt in der Laube zu sitzen 
und achtet gar nicht darauf, was draußen vorgeht.
Das sagte sie Alles zu sich selber, während sie auf der Bank 
saß und eifrig nähte. Sie hatte sich so gesetzt, daß sie dem Eingang 
der Laube den Rücken zuwandte und nur auf ihre Näharbeit 
sah. Aber das Hören konnte sie sich nicht verbieten, und da hörte 
sie jetzt den raschen Schritt, der den Steg heraufkam, und hörte, 
wie er inne hielt neben der Laube.
„Guten Morgen, schön Clärchen.“
„Guten Morgen, Mosje Ludwig Preuß.“
Und sie stand auf und machte einen ehrbaren Knix.
Er aber lachte laut auf und reichte ihr beide Hände hin.
„Wie schön Du bist, Du süßes Lieb!“
Sie legte ihre Hände nicht in die seinen, sondern hielt sie 
krampfhaft ineinander geschlungen, als wollte die eine die andere 
halten, damit sie nicht ungestüm sich in die dargereichten Hände lege.
„Ich hab’ Euch etwas zu sagen, Mosje Ludwig Preuß,“ sprach 
sie hastig und athemlos.
Sein Gesicht ward ernst und traurig, er zog die Hände zurück 
und neigte das Haupt.
„Was ist es, Jungfer Cläre? Ich seh’ es wohl, Ihr wollt 
mir schon jetzt den Abschied geben und der Traum ist aus. Was 
habt Ihr mir zu sagen?“
„Daß es nicht so geht und daß ich sehr thöricht war, Euch 
diese Nacht zu bitten, mich so ,Du’ zu nennen. Es schickt sich nicht 
für eine ehrbare Bürgerstochter, und ich weiß ja gar nicht, ob Ihr 
nachher nicht über mich lacht und über mich spottet.“
„Nachher! Was meinst Du damit, Cläre?“
Er trat ein in die Laube, während er das fragte, drückte sie 
nieder auf die Bank und setzte sich neben sie.
„Nachher! Was meinst Du damit, Cläre? Wann sollte 
ich Dich verspotten, wann? nachher?“
„Dann, wann Ihr fortgeht von hier, wann Ihr es satt habt, 
mit der Cläre zu schäkern und zu lachen, dann –“ 
Sie konnte nicht weiter sprechen, denn er hatte seinen Arm 
um ihren Hals geschlungen und drückte sie an sich und drückte 
einen glühenden Kuß auf ihre Lippen.
Aus der Schmiede tönte es mit frischem Klang: tick, tack, 
und die Funken flogen und die Gesellen sprachen und lachten durcheinander. 
Aber in der Laube war es still und Cläre hat das 
Köpfchen an Ludwig’s Brust gelehnt und hörte ganz selig zu, wie 
er leise Worte in ihr Ohr flüsterte, und sie klangen so süß und 
so hold, wie das Flöten der Nachtigall, die nicht fern von ihnen 
im dichten Gebüsche saß.
Aber wie sie noch lauschte und selig war, da hörte sie auf 
einmal wieder die Stimme: ,Sei vernünftig, Cläre, sei vernünftig!’ 
Und die klang lauter als die andere: ,Ich liebe ihn, ich liebe ihn!’ 
– ,Sei vernünftig, Cläre!’ 
Da hob sie ihr Köpfchen empor und sah ihn an und ihre 
großen blauen Augen schienen ihm tief in die Seele zu blicken.
Denn er verstummte auf einmal und es ging wie ein Schreck über 
sein Angesicht hin und seine Wangen übergoß eine tiefe Gluth.
„Möcht’ wissen,“ flüsterte sie ganz leise, immer noch die großen 
blauen Augen auf sein Gesicht geheftet, „möcht’ wissen, ob Ihr’s 
ehrlich meint.“
„Was heißt das, Cläre, ob ich’s ehrlich meine? Willst fragen, 
ob ich’s ehrlich sage, daß ich Dich liebe?“
Sie schüttelte den Kopf. „Die Liebe mag ehrlich sein, aber 
ich meine noch etwas Anderes. Doch, wenn Ihr’s nicht wißt, was 
ich meine, dann laßt uns davon schweigen.“
Und es ward ihr auf einmal, wie sie das gesagt, ganz tapfer 
und lustig zu Muth. Die alte Cläre wachte wieder in ihr auf, 
die starke, muthige Cläre, die in ihr selber sprach: ,Sei vernünftig!
sei vernünftig!’ 
„Hört, Mosje Ludwig Preuß, ich weiß nicht, wie Ihr so hier 
in der Laube sitzen könnt, da Ihr doch drinnen sein müßt in der 
Schmiede. Und wißt Ihr wohl: Ihr stört mich hier bei meiner 
Arbeit, die Mutter wird mit mir zanken, wenn ich nicht weiter 
damit bin; ich soll heute diese Handtücher alle fertig genäht haben, 
und Ihr thätet wirklich besser, wenn Ihr mich allein ließet und 
hinginget in die Schmiede zur Arbeit.“
Er sah sie an mit leuchtenden Augen, und sie gefiel ihm mit 
diesem trotzigen Gesicht, den glühenden Wangen und dem stolzen 
Blick noch prächtiger, als vorher mit dem zärtlichen Angesicht.
„O Cläre, Du bist ein prächtiges Mädchen, und ein Jammer 
ist es und ein rechtes Mißgeschick, daß –“
Er sagte ihr nichts weiter, sondern nickte ihr zu und sprang 
aus der Laube fort.
„Ich gehe und mache Nägel. Lebt wohl, und seid recht fleißig.“
Und da ging er in die Werkstatt, legte den Rock ab, griff 
nach der großen Zange und holte sich die Stange Eisen aus dem 
Feuer her. – Die Gesellen waren aufmerksam und zuvorkommend 
gegen ihn. 
Der Lehrbursche machte sich eigens am Feuer zu thun, um ihm 
behülflich zu sein, und der Altgeselle machte respectvoll am großen 
Ambos Platz, weil man da am besten sehen konnte.
„Singt ein Lied, Burschen!“ rief Ludwig Preuß, indem er 
lustig auf das Eisen losschlug, daß die Funken sprühten, „singt mir 
ein Lied, Burschen! Ein lustiges Lied, recht etwas Tolles, Uebermüthiges! 
Und wenn’s hübsch ist, lad’ ich Euch dafür Alle heut’ 
Abend zum Bier ein in die Herberge.“
Sie stimmten ein Lied an und schrieen und schlugen mit ihren 
Hämmern den Tact dazu auf dem Ambos, daß es weithin schallte.
Und das war eine Musik, so prächtig, daß sie Meister Kleemann 
hinauslockte aus der Stube, und da stand er in der Thür zur 
Schmiede, die Hände in die Seiten gestemmt und brüllte jetzt mit, 
so prächtig und so laut, daß der Ludwig Preuß vor Wonne laut 
aufjubelte und lachte und triumphirend dann dem Meister Kleemann 
die drei großen Brettnägel hinhielt, die er schon geschmiedet 
hatte. Sie wären wirklich sehr gut, und der Meister belobte ihn, 
obwohl die Spitzen ein wenig stumpf und der Kopf oben schief gehauen 
war. Doch es macht nichts, das Schmiedebandwerk ist ein 
gar schwieriges Handwerk, und es wäre schlimm, wenn so ein junger, 
hergelaufener Mosje es in ein paar Tagen lernen könnte, einen 
ordentlichen Brettnagel zu schmieden. – Es will Alles seine Zeit 
und seine Uebung haben und es hat Jedes seine Wissenschaft.
Aber zur Noth’, das mußte der Meister Kleemann schon gestehen, 
zur Noth konnte der Ludwig Preuß jetzt schon einen Brettnagel 
fabriciren, wenn auf seinem Bauerngut in der Schmiede Niemand 
anders da war.
„Wenn Ihr’s erlaubt,“ sagte Ludwig Preuß, als er sein 
halbes Dutzend Nägel wieder fertig hatte, „wenn Ihr’s erlaubt, 
Meister Kleemann, so hör’ ich jetzund auf, denn mir liegt die 
Nacht ein wenig in den Gliedern und die Arme sind heute ein 
bischen schwach.“
Der Meister nickte gravitätisch und lud ihn ein, an ihrem 
Mittagstisch heute Theil zu nehmen und mit ihm in den Garten 
zu kommen.
„Wer weiß, wie lange wir uns noch sehen, Mosje,“ sagte er, 
„denn ich denke mir, Er wird bald wieder fort gehen, und es kann 
sein, daß ich selber auch in diesen Tagen fort gehe. Habe Botschaft 
erhalten von meinem Schwiegersohn in spe aus Magdeburg. Es 
kann sein, ich gehe dahin, doch wir werden’s gleich hören: kommt 
mit mir in die Laube, da ist die Alte mit der Cläre.“
„Höre, Alter!“ rief die Meisterin aus der Laube den Ankommenden 
schon entgegen, „höre, Alter, die Cläre ist schon wieder 
obstinat!“
„Wie so denn? Was will sie denn?“ fragte der Alte rascher 
vorwärts eilend.
„Ich habe ihr gesagt, daß der Hans Werner einen Boten 
geschickt an seinen Vater, daß er krank liegt im Lazareth zu 
Magdeburg.“
„Und ich habe gesagt,“ rief die Cläre eifrig, „daß es mir 
recht leid thut um den Hans Werner, daß ich aber nicht dafür 
kann, daß er krank ist, und daß er ja seinen Vater hat, der sich 
um ihn bekümmern kann!“
„Und ich habe gesagt,“ rief die Mutter, „daß sein Vater 
unmöglich aus dem Geschäft jetzt fort kann, weil sein Altgeselle
[436] krank ist, und da der Hans Werner keine Mutter und keine 
Schwester hat, so ist es natürlich, daß wir uns um ihn bekümmern 
müssen!“
„Gewiß ist es natürlich!“ bestätigte der Vater. „Wir wollen 
nach Magdeburg und ihn hierher abholen.“
„Ich nicht, Vater!“ rief Cläre, den Kopf stolz zurückwerfend.
„Ich will nicht nach Magdeburg zum Hans Werner hin! – Es 
schickt sich nicht!“
Der Alte zuckte die Achseln. „Dummheit! Er ist Dein 
Bräutigam und wird bald Dein Mann sein.“
„Nein!“ rief sie heftig, „er ist weder mein Bräutigam, noch 
wird er jemals mein Mann werden! Er wird’s nimmermehr – 
ich liebe ihn nicht!“
Meister Kleemann lachte laut auf. „Hat man solche Dummheiten 
schon gehört? Liebst ihn nicht! – Wollt’s mir auch schön 
verbitten, daß Du ihn liebst. Das schickt sich auch gar nicht, daß 
ein anständiges Bürgermädchen den Mann liebt, den sie heirathen 
soll; das muß nachher kommen! Dazu ist’s noch lange Zeit, wenn 
Ihr verheirathet seid!“
„Nein, Meister, nein!“ sagte Ludwig Preuß in die Laube 
tretend, in welcher die beiden Alten neben Cläre Platz genommen 
hatten. „Seht, das versteht Ihr nicht und da seid Ihr in einem 
rechten Irrthum. – Die Liebe muß nicht nachher kommen, wenn 
man verheirathet ist, sie muß vorher da sein. Und sie muß so 
stark und so groß und so mächtig sein, daß sie alle Bedenken 
überwindet und daß sie die Herzen aneinander zwingt zum ewigen 
Bunde. Ihr würdet der Cläre ein großes Unrecht thun, wenn 
Ihr sie verheirathen wolltet mit dem Hans Werner, da sie Euch 
gesagt hat, daß sie ihn nicht liebt.“
„Ach, sie weiß gar nicht, was Liebe ist!“ rief Meister Kleemann 
unwirsch.
„Sagt lieber, Ihr wißt’s nicht!“ erwiderte Ludwig Preuß 
und ein Lächeln ging über sein Angesicht hin. „Euer Herz ist 
todt und kalt in der Brust, Meister Kleemann. Ihr habt die 
schönen Tage längst vergessen, da Ihr um Eure liebe Alte warbt.
Vielleicht hattet Ihr immer ein stilles und sanftes Herz, und vielleicht 
hat Euch das Schicksal nicht die höchste und heiligste Offenbarung des 
Daseins vergönnt: vielleicht habt Ihr niemals geliebt! – Aber 
die Cläre, die hat ein großes, glühendes Menschenherz in ihrer 
keuschen, reinen Brust, und ein solches Herz versteht und weiß, 
was Liebe ist, wenn es auch nicht mit Worten davon sprechen 
kann. Sie weiß, daß Liebe so viel heißt, als: Ich will mein 
ganzes Leben hingeben für Den, welchen ich liebe. Ich will an 
nichts hangen und nach nichts bangen, als nach ihm allein! – 
Ich will zufrieden sein mit Armuth und mit Noth, wenn er’s 
mit mir theilen will. – Ich bin reich wie eine Königin, wenn 
er mich liebt! – Fragt einmal Jungfer Cläre: ob sie es nicht 
so in ihrer Brust empfindet und ob sie es nicht weiß, daß das 
Liebe ist?“
Die beiden Alten sahen ganz verwundert auf den Sprecher 
hin, und die Cläre hatte das Haupt zu ihm erhoben und schaute 
ihn an, als sähe sie eine Offenbarung Gottes, – so glänzend 
und so prächtig wie ein Engel erschien er ihr, und sie hätte ewig 
so unbeweglich dasitzen und seinen Worten lauschen mögen.
Eine Pause trat ein, und es war recht ein Glück für Alle, 
daß eben ein Mann rasch durch den Garten daher kam nach der 
Laube hin. Der Bäckermeister Werner war’s; er kam, um von 
seinem Sohn zu sprechen, und war so erfüllt von dem Gedanken, 
daß sein einziger Sohn daniederliege im Lazareth zu Magdeburg, 
daß er den fremden Gesellen, der neben der Laube stand, gar 
nicht gewahrte und, ohne ihn zu beachten und zu begrüßen, gleich 
das Gespräch mit dem Alten anfing über den kranken Sohn und 
wie ihm geholfen werden könne.
Ludwig Preuß benutzte die Gelegenheit und ging fort. Mit 
den Augen nur nahm er Abschied von der Cläre, die zu ihm 
hinblickte, während die Alten sprachen, mit den Augen grüßte er 
sie, wandte sich dann ab und verließ den kleinen Garten. Aber 
nicht nach der Schmiede begab er sich, sondern ging rasch durch 
die Straßen nach dem Wirthshaus, in welchem er eingekehrt war.
Da ging er hinauf, ohne den freundschaftlichen Gruß des Wirthes, 
der vor der Thür stand und bei Seite trat, um ihn vorüberzulassen, 
weiter zu beachten, ging auf sein Zimmer und schloß sich ein.
Es wogte und stürmte in ihm von gar wundersamen Gedanken, 
und die leuchteten und blitzten und zürnten vor seinem 
Angesicht, wie er nun mit hastigen Schritten im stillen Gemach 
auf- und niederging.
Er horchte auf die Stimmen, die in seinem Innern sprachen.
Trübe war sein Angesicht und trübe sah es in ihm selber aus.
„Ich that Unrecht!“ sagte er zu sich selber, „ach, was sind 
wir Menschen doch für Egoisten! Denken immer nur an uns 
selber allein. Und wenn wir die Last von unseren Schultern 
schütteln wollen, so fragen wir nicht danach, ob sie einem Andern 
auf den Kopf fällt und ihn zerschmettert. Die Langeweile wollte 
ich mir abschütteln, die bittere, schwere Last, und sollte nun ein 
Stein daraus werden, der das arme Herz der kleinen Cläre 
zertritt! Es wäre unrecht!“ rief er ganz laut, „freilich sehr 
unrecht, das Herz einer Königin ist nicht mehr werth, als das 
einer Bettlerin! Und das Herz der Cläre ist so unschuldig und 
rein, ist wie der Spiegel eines klaren Bächleins, in welchem der 
Himmel zurückstrahlt. O Du liebe, holdselige Cläre, ich wollt’, 
ich könnte Dein Egmont sein! Ich wollt’, Du könntest Dich entschließen, 
mein Liebchen zu sein und den Matten, Gequälten 
Abends in der Dämmerung zu erwarten, ihm die weichen Arme 
zu öffnen und ihn ausruhen zu lassen von aller Lebensnoth!
O Cläre, liebe Cläre, ich wollt’, ich könnte Dein Egmont sein!“
„Und warum kann ich’s nicht?“ fragte er nach einer langen 
Pause, in welcher er mit großen Schritten im Zimmer auf und ab 
gegangen war, „warum kann ich’s nicht sein? Ich liebe sie wirklich 
von ganzer Seele, dies holde, liebreizende Geschöpf! Wäre sie 
eine Fürstentochter, ich würde glücklich sein, sie zu meinem Weibe 
machen zu können. Wäre sie eine Gräfin, eine Baronin, ich würde 
zu ihr hintreten und ihr meine Hand anbieten und wär’s auch 
nur die linke, wenn die ehrsame Etiquette und das preußische 
Wappen mit den wilden Männern im Schilde es mir nicht erlauben 
würden, eine andere als eine sogenannte ,wilde Ehe’ einzugehen. 
Und wäre sie eine Gräfin oder Baronin, so würde sie 
vielleicht die linke Hand des preußischen Prinzen annehmen! Sie 
sind in unseren Zeiten nicht so schwierig. Aber sie ist eines ehrsamen 
Bürgers Tochter, und ich kann ihr nichts bieten, nichts, 
als mein Herz und ihre Schande! Denn für die braven Leute 
würde es eine Schande sein, wenn ihr einzig Kind die Liebste eines 
Mannes würde, der sie nicht heirathen kann, und wär’ er auch 
ein Prinz!“
„Aber Cläre liebt mich,“ fuhr er dann nach einer Pause 
fort, „ihr ganzes Wesen sehnt sich mir entgegen. Ich hab’s !
gesehen, wie sie erröthet, wie ihr Athem stockt, wenn sie mich 
nur von fern gewahrt; sie liebt mich, und vielleicht ist ihre Liebe 
groß genug, daß sie Alles verachtet, Alles hingiebt für mich! 
Ich will sie fragen, ja ich will sie darum fragen! Sie allem 
soll entscheiden, sie soll sagen und bestimmen, ob ich gehen soll 
oder bleiben. Ja, ich will ihr Alles bekennen, und die Cläre 
soll entscheiden! Heute Abend gehe ich hin, und dann wollen 
wir sehen, was das Schicksal und die Liebe über mich beschlossen 
haben! Aber das schwöre ich mir selber,“ rief er dann mit lauter 
Stimme und hob die Rechte wie zum Schwur empor, „das schwöre 
ich mir, ich will nicht leichtsinnig spielen mit Menschenherzen und 
ich sag’s und ich wiederhole es: das Herz einer Königin ist nicht 
mehr werth, als das einer Bettlerin! Und nun, Ludwig, werde 
ruhig in dir selber, ruhig und besonnen und überlege, was du 
thun wirst!“
Er blieb in seinem Zimmer den ganzen Nachmittag, und 
allgemach ward’s still in ihm und sanft, und es klang in ihm 
wie holde fromme Melodien. Und wäre ein Clavier dagewesen, 
er würde seine Schmerzen und seinen Kampf ausgetobt und ausgeklungen 
haben in seinen Phantasien und das Instrument 
würde gesagt und geklagt haben, was tief in seiner Seele rang und 
weinte.
Der Wirth stand unten vor der Thür; er hörte auf einmal 
droben eine Männerstimme singen, so sanft und so traurig, und 
ein recht herzbrechend Lied schien es zu sein, denn er hörte zuweilen, 
als ob eine Menschenstimme in Thränen schluchzte: „Lebe 
wohl, ich seh’ Dich nimmermehr!“ Und so sehnsuchtsvoll und 
so schwermüthig klang es, daß es dem Wirth Thränen in die 
Augen trieb, und er dachte bei sich, der fremde Mosje hätte 
sicherlich in der Ferne irgendwo ein Liebchen, um das er weinte 
und klagte und nach dem er sich sehnte.






