[787] Der Feichtenbauer und dessen Tochter waren unter dem
Gespräche fortschreitend dem Nebenhause näher gekommen; jetzt
blieb Christel stehn und hielt den Vater zurück. „Es ist gut,
daß Du davon anfangst, Vater,“ sagte sie, „einmal hätt’ die Red’
doch darauf kommen müssen und so können wir die Sach gleich
jetzt abmachen, ein für allemal.... Leider Gott’, es ist wahr,“
fuhr sie aufseufzend fort, „mit mir und dem Wendel steht’s bös,
es müßt’ sonderbar zugehn, wenn Ihr Zwei wieder gut’ Freund’
werden solltet …“
„Auf der Welt nimmer!“ warf grimmig der Alte dazwischen.
„Ich kann ihn also nit haben …,“ begann sie nach kurzem
Innehalten und mit gepreßtem Tone, „Du willst es; so soll’s auch so
sein, und Du wirst von mir kein Sterbenswörtel mehr hören,
und wenn’s mir auch das Herz abdrucken thät’ … aber damit
Du auch gewiß weißt, wie Du daran bist, Vater – sag’ ich Dir,
den Domini will ich nit, und also will ich von Dir auch keine
Silben mehr hören von ihm.... Ich denk’, ich werd’ ledig
bleiben, Vater, und mit Dir allein forthausen, so lang’ es Gottes
Willen ist!“
„So, so?“ grollte der Bauer wieder. „Ich hör’ Dich schon
gehn, Du Feinspinnerin, wenn Du auch noch so stat (still) auftrittst!
Du meinst: das kann ich leicht abwarten, der Alte wird’s nimmer
lang’ machen, bis ihn der Steffel holt, darnach kann ich doch
thun, was mich freut!“
„Das denk’ ich nit, Vater,“ sagte Christel mit so herzlichem
Tone, daß es, um glaubhaft zu sein, der betheuernden Geberde
nicht bedurfte, mit welcher sie die Hand auf die Brust legte.
„Ich werd’ den Wendel gern haben, so lang’ ich ein offnes Aug’
hab’ … aber wider Dein’ Willen kommt er niemals auf den
Feichtenhof!“
„Also niemals, niemals!“ rief der Bauer mit lachendem
Kopfnicken. „Denn so lang’ ich ein offnes Aug’ hab’, bleib’ ich
dabei und auch noch drüber hinaus! Beweisen kann ich’s freilich
nit, aber ich weiß es doch – da inwendig in mir drinn’ steht’s
geschrieben. so gewiß wie ein Evangelium, es ist kein anderer
Mensch, der mich zum Bettelmann hat machen wollen, wie er!“
„Komm’ herein,“ mahnte Christel, ihn unterbrechend, „es
thut Dir gewiß nit gut, wenn Du bei Deiner Krankheit so lang’
draußen bleibst, in der kalten Luft … komm’ herein in die
Stube …“
Er gab ihrem Drängen nach und folgte der führenden Hand,
aber er that es unter steten Ausbrüchen seines Unmuths. „In
die Stube!“ höhnte er. „Ja wohl – in die Stube im Zubauhaus, 
in eine Tagwerker-Kammer muß sich der Feichtenbauer verkriechen 
… der reiche Feichtenbauer! … Du meinst wohl, es
braucht nichts, als das Haus wieder aufbauen? Du meinst wohl,
daß ich umsonst in dem Brandschutt’ herumstöbre wie ein Narr?
Denkst nit daran, daß das Geld alles droben gewesen ist, in dem
Kasten im ersten Stock … daß Alles hin ist … die Thaler
und die Schein’, das Papier und das Silber? Es kann wohl
im Ernst so weit kommen, daß wir froh sein dürfen, wenn Du
irgendwo einen Dienst find’st als Bauernmagd und ich einen Platz
in einem Zubauhaus oder wohl gar beim Hüter im Gemeindehaus.... 
O wenn ich’s erbitten könnt’,“ rief er, in dem kleinen
Gemache angekommen, mit lauter Stimme aus, indem er, auf der
Ofenbank niedersitzend, die beiden Hände vor’s Gesicht schlug und
in bittere Thränen ausbrach, „wenn ich den, der mich in das Elend
gestürzt hat, in meiner Gewalt hätt’ und dürft’ meine Wuth an
ihm auslassen, ich wollt’ gern dafür zehn Jahr’ zu tiefst in der
Höll’ braten!“
„Pfui, Vater, schäm’ Dich, so was nur zu denken!“ rief
Christel unwillig. „Du machst Andern Vorwürfe, daß sie kein
Christenthum haben – kehr’ zuerst vor Deiner eignen Thür,
Vater, und schau’, wie’s bei Dir selber steht! Denk’ nach, wie
Du gestern Deine Verlobniß eingebracht hast; nachher will ich Dir
den eigentlichen Anstifter von dem Unglück sagen! Du bist es
selber, Vater! Wärst Du nit im Bergwirthshaus hinter der
Flaschen sitzen geblieben – wärst Du mit mir heim, wie ich Dich
so inständig gebitt’ hab’, dann wär’ alles anders! Wenn Du
und ich daheim gewesen wären und hätten sorgen können, daß die
Ehhalten alle ihre Schuldigkeit thun, und daß keins nachlässig
oder unachtsam ist mit Feuer und Licht – dann stünd’ der
Feichtenhof heut’ noch so schön da, wie er gestern gestanden ist!“
Das Erscheinen eines Mannes, der durch das Fenster hereinsah, 
unterbrach das Gespräch; es war der hausirende Leinwandhändler, 
der Tags zuvor mit dem Bauer zusammengetroffen.
Der Mann hatte seine Zusage pünktlich erfüllt, und war, der Einladung folgend, bald auf den Hof gekommen, wo er bei
[788] der muntern Art und dem freigebigen Wesen, das der Bauer
gezeigt, ein Geschäft erwarten durfte, das für Umweg und Mühe
volle Entschädigung bot. Er hatte, als er den Bauer nicht 
angetroffen, ruhig und so lange gewartet, bis das Gewitter losbrach,
und nach demselben, bis der Abend schon zu weit vorgerückt war,
um noch ein Weiterwandern zu gestatten. Nicht zweifelnd, daß
man ihm gern Nachtherberge gewähren werde, hatte er sein
Kleinod, den Rückenkasten mit seiner Waare, im Wohnhause, wo
er ihn ganz sicher glauben durfte, eingesteckt, und selbst in einer
Kammer neben jener der Knechte Unterkunft gefunden, wo ein paar
feiernde Betten für die Heumäher bereit standen, die im Sommer
zur Aushülfe gedungen wurden. Von der Wanderung ermüdet
war er bald fest eingeschlafen und erwachte nicht eher, als bis
der Lichtschein des in Flammen stehenden Hauses ihn weckte, und
Gluth und Dampf ihn bereits von allen Seiten umgaben. Halb
angekleidet wollte er im Wahnsinn des Schreckens hinausstürzen,
seinen Kasten zu retten, denn noch wäre es möglich gewesen, trotz
Feuer und Rauch in dem gewölbten Hausgange bis zu demselben
durchzudringen, aber mit haarsträubendem Entsetzen gewahrte er,
daß die Thür seines Gemachs in’s Schloß gefallen, und er, mit
dessen Beschaffenheit nicht vertraut, außer Stande war, dasselbe
zu öffnen. Vergebens schrie er überlaut um Hülfe, vergebens
rüttelte er an Thür und Schloß; seine Stimme war übertönt
von dem Sausen und Knistern der Flammen und von dem 
Gepolter der Dachbalken, die schon sich abzulösen und zu senken 
begannen – seine Kraft erlahmte an dem Widerstande und der
Festigkeit, womit Eisen und Holz sich aneinander klammerten.
Es gab keinen andern Ausweg, als durch das Fenster, dessen
Eisenkreuz minder fest eingelassen war, und das, seinen verzweifelten 
Anstrengungen nachgebend, sammt dem Holzrahmen aus dem
Gemäuer brach … er versuchte sich selbst durch die Oeffnung zu
zwängen … es gelang … in einer Secunde stand er im
Freien, aber zu spät, im nämlichen Augenblick neigte sich der
Hauptgiebel, stürzte nach innen zusammen und schlug mit der
Wucht des Falles und der Schwere die Gewölbe des Erdgeschosses
durch, daß rings aus Qualm und Rauch nur noch die Umfassungswände 
emporstarrten, drinnen aber Alles in einen Gluthheerd 
zusammengeschüttet lag, aus welchem eine sprühende Funkengarbe
emporstieg. Weithin hatte der Einsturz Trümmer und Steine
geschleudert; ein Stück hatte den Händler an den Kopf getroffen,
daß er taumelnd niederstürzte, aber angestachelt vom Triebe des
Lebens hatte er sich noch mit letzter Kraft aufgerafft und war erst
unter den Obstbäumen, bis zu denen er sich geschleppt, blutend
und mit vergehenden Sinnen in’s Gras niedergesunken. …
Jetzt kam er gleich dem Bauer aus dem abgebrannten
Hause zurück; er hatte wie dieser, so weit es möglich war, im
Schutt nach etwaigen Ueberbleibseln und Spuren seines Kastens
gesucht und war nun, erschöpft und matt, dem Zubauhause 
zugewankt, um dort vielleicht für ein Stündchen Ruhe zu finden.
Der Alte stand auf, als er ihn gewahrte, öffnete das Fenster und
rief ihn herein. „Bist auch da, Bandelkramer?“ rief er ihm
entgegen. „Du hast einen bösen Einstand auf dem Feichtenhof –
mit dem Einkaufen wird’s eine gute Weil’ stat hergehn …
aber ich kann nichts dafür, daß die Einladung so schlecht 
ausgefallen ist …“
„Kommt her,“ sagte Christel ihn unterbrechend, „ich hab’
zwar nur blutwenig Leinenzeug, aber zu einem Verband wird’s
doch schon noch ausreichen; Ihr habt da eine böse Wunde am
Kopf …“
„Ja wohl,“ sagte der Händler, während sie ihm das 
vertrocknete Blut abwischte und dann ein Tuch um die Stirn band,
„es muß ein tüchtiges Loch sein – ich hab’ gemeint, es wär’ die
halbe Welt, die auf mich niederstürzt, und doch ist das Glück
dabei wieder größer gewesen, als das Unglück … der Balken
hätte mich ebensogut erschlagen können – so aber bin ich doch
noch auf der Welt; mein Weib ist keine Wittib und meine Kinder
sind keine Waisen geworden und –“ setzte er lächelnd hinzu,
„der Löw’ ist mir durch’s Fenster nachgesprungen … den hab’
ich auch noch …“ Dabei streichelte er den Spitz, der, als ob
er wüßte, daß von ihm die Rede sei, sich an sein Knie drängte
und ihm schweifwedelnd die Hand leckte.
„Das ist auch was Recht’s,“ erwiderte der Bauer unmuthig,
„deswegen sind wir doch Bettelleut’ … alle miteinander!“
„Ei – so arg’ ist’s doch nicht gleich,“ sagte der Händler
entgegen; „es ist wahr, mein Kasten ist verbrannt und in 
demselben viele schöne Waar’, Leinenzeug und Spitzen und silberne
Fingerringe, Ketten und Kreuzeln und Firmthaler, wie ich sie halt
führe … auch das, was ich erlös’t hab’, ist mit zu Grund 
gegangen … aber ein Bettelmann bin ich drum noch nicht! Ich
habe Gott sei Dank noch meine gesunden geraden Glieder …
ich muß freilich so gut wie von vorn anfangen mit meiner
Handelschaft und eine gute Weil’ wird’s schmale Bissen abgeben
… aber Weib und Kind werden drum doch keinen Hunger
leiden … das Schwabenland ist gut deutsch und ich hab’s immer
gehört, unser Herrgott verläßt keinen Deutschen!“
Christel sagte nichts, aber ihr Auge traf das des Vaters,
der den Blick abwandte.
„Und vollends bei Euch,“ fuhr der Händler fort, wird das
Unglück, so schwer es allemal ist, auch zu zwingen sein. … Ihr 
habt Eure schönen Wiesen, habt Aecker und Wald, das ist Alles
nicht mit verbrannt. das bringt Euch wieder genug ein, und auch
das Haus steht in einem halben Jahr wieder da wie ein kleines
Schlößlein .. ein kluger Mann, wie Ihr, wird es wohl gut
versichert haben …“
Der Bauer zuckte zusammen und langte nach dem Knie, als
ob es ihm dort plötzlich einen Stich gegeben, er verbarg aber,
wie ihn das Wort des Krämers an wunder Stelle getroffen hatte,
und rief mit geringschätzigem Lachen: „Versichern? Nein – das
hat’s bei mir nie gebraucht! Ich hab’ nie einen Kreuzer Schulden
gehabt auf dem Feichtenhof, also hat auch Niemand mich zwingen
können, daß ich das thun sollt’ … ich hab’ mich auf unsern
Herrgott verlassen … sie sagen ja, das sollt’ die beste 
Versicherung sein …“
„Das ist sie auch,“ sagte der Händler, indem er kopfschüttelnd
aufstand; „das ist die Versicherung, in der ich auch eingeschrieben
bin … aber nichts für ungut, Feichtenbauer, das macht halt ein
Jeder, wie es ihm gefällt! Ich will mir jetzt ein Fleckchen suchen,
wo ich ein wenig schlafen kann – dann such’ ich noch einmal
unter’m Schutt’ drüben nach, ob ich nicht doch noch etwas herausfinde 
von meiner Waar’, und dann – dann nehm’ ich in Gottes
Namen den Weg wieder unter die Füß’, gehe heim zu den
Meinigen und sehe zu, daß ich neue Waare bekomme. … Freilich,“
setzte er mit etwas gedämpfter Stimme hinzu, „mein Bub’, mein
Aeltester, hat sich auf den neuen Firmungsrock, den er zu Pfingsten
bekommen sollte, umsonst gefreut. … Na, da muß er sich halt
noch ein Jährchen mit dem alten behelfen. …“ Er verließ die
Stube, indem er, sich rasch der Thür zuwendend, die Hand 
erhob, als wolle er nach dem Verbande greifen, – in Wahrheit
geschah es, um im Auge eine Thräne zu zerdrücken, deren er sich
nicht erwehren konnte, und die er nicht zeigen wollte.
Wieder suchte Christel das Auge des Vaters und sah ihn
mit leicht verständlicher Mahnung an, das Wort aber, das in dem
Blicke lag, blieb ungesprochen, denn der Alte, dem die 
Unterbrechung willkommen war, trat verwundert zur Thür, an welche
vernehmlich gepocht worden war, und rief: „Was kommt denn da
für ein höflicher Besuch? Nur herein – wo das Unglück so grob
angeklopft hat, braucht’s keine Umständ’ mehr!“
Es war Domini, der eintrat – unbefangen, als ob nichts
vorgefallen; mit demselben lachenden Gesicht, mit welchem er
gestern an der Wallfahrtskirche dem Bauer entgegen getreten war,
und so zutraulich, als wären sie im besten Einvernehmen 
auseinander gegangen. Mit raschem scheuen Blick überflog er das
Gemach, aber er that, als gewahre er gar nicht, daß Christel bei
seinem Eintritt durch die Küchenthür verschwand.
„Da bin ich, Feichtenbauer,“ sagte er, ihm die Hand bietend,
„wir sind gestern nit recht gut voneinander gegangen, aber das
macht nichts! Es wär’ schlecht von mir, wenn ich nach dem 
Unglück, das über Dich gekommen ist, Dir was nachtragen thät’ …
deswegen bin ich schon in aller Früh’ da, und will Dir sagen,
wie leid mir’s ist, daß Dir so was geschehn ist, und will Dich
bitten, Du sollst keinen Verschmach weiter auf mich haben …“
„Ich dank’ Dir, Domini,“ rief der Alte, von dem Ton
gutmüthiger Biederkeit gerührt, „ich dank’ Dir tausendmal! Jetzt
seh’ ich’s, daß Du wirklich ein guter Freund bist, der Einen in
der Noth nit verläßt! Ich hab’ keinen Verschmach auf Dich – 
ich bin froh, wenn Du mir nichts nachträgst … ich thät’ ja auch
für mein Leben gern halten, was ich Dir versprochen hab’ …“
„Ach was, laß das gut sein!“ rief Domini mit einem
[789] Lachen, das unbefangen klingen sollte, aber nur gezwungen klang.
„Gestern ist ein lustiger Tag gewesen, wir haben alle Zwei ein
Bissel zu viel im Kopf gehabt … da red’t man allerhand 
daher, was Einen den andern Tag reut! Das wär’ bös, wenn
man Alles halten müßt’, was man im Rausch versprochen hat!
Mach’ Dir deswegen keinen Kummer, Feichtenbauer … Du
giebst mir mein Wort zurück, ich Dir das Deinige, ich weiß ja
doch, daß Du es nit halten kannst, weil die Christel nit will!“
„Ja, sie will freilich nit,“ entgegnete er, „durchaus nit – 
ich hab’ sie gar nie so gesehn, es ist, als wenn sie einen völligen
Abscheu hätt’ vor Dir … und wenn ich sie auch zwingen könnt’
und thät, wirst wohl Du sie nimmer wollen …“
„Ich? Warum?“ fragte Domini verwundert. „Wegen den
Abscheu? Den fürcht’ ich nit, Feichtenbauer … es hat schon gar
manches Madel mit allen zwei Händen zugelangt, wo sie zuvor
gekratzt und geschlagen hat! Und sonst wüßt’ ich nit, warum ich
für mein Theil sie nimmer wollen sollt …“
„Warum? Weil ich gestern noch einen schönen Bauernhof
gehabt hab’ und einen Haufen Geld und weil ich heut’ nichts
mehr hab’ als eine Brandstatt … weil der reiche Feichtenbauer
über Nacht ein armer Abbrändler ’worden ist …“
„Oho …“ unterbrach ihn Domini, „so weit wird’s wohl
nit gefehlt sein! Der Feichtenhof ist ein Prachtgut – Du hast
keinen Kreuzer Schulden darauf, in einem halben Jahr ist Alles
wieder so schön wie zuvor, und Du hast wieder einen Haufen
Thaler beieinander. … Wenn sonst nichts dazwischen wär’, da
machte ich heut’ noch die Stuhlfest’ mit der Christel …“
„Ist das wahr, Domini?“ rief der Alte, noch mehr 
erschüttert von solcher Uneigennützigkeit. „Du bist ein braver
Mensch – ich wollt’ nur, die Christel hätt’s mit angehört, aber
ich will es ihr schon sagen …“
„Das mußt nit thun, Feichtenbauer,“ unterbrach ihn Domini
treuherzig, indem er zugleich nach der Küchenthür spähte, die ihm
nur angelehnt schien. „Zu was sollt’ es nutzen? Sie hat 
einmal den Widerwillen gegen mich, und wenn man ihnen abredet,
werden die Weiber nur immer bockbeiniger, da ist Eine wie
die Andere … Alles will seine Weil’ haben, drum lass’ es der
Zeit über, vielleicht besinnt sie sich doch noch anders, wenn sie
merkt, daß sie mir zu viel gethan hat … ich will unter der
Hand schon fleißig nachfragen, daß ich nit weit weg bin, wenn
der Apfel vom Baum fallen wird. … Derweil aber giebt’s was
Anderes zu thun! Derweil wollen wir von Dir reden, Feichtenbauer 
– vielleicht kannst Du Geld brauchen für den Anfang – 
sag’s nur ungenirt, ich geh’ dann zu meinem Vater hinein und
hol’ Eins …“
Der Alte erhob sich und wollte Domini, der ihn spröde 
abwehrte, mit zitternden Armen umfangen.
„Freund in der Noth!“ rief er gerührt. „Das vergess’ ich
Dir Zeit meines Lebens nit! Dafür kannst von mir begehren,
was Du willst, und wenn ich’s nit thu’, so darfst Du mich …“
„Mach’ nit so viel Aufhebens wegen der Kleinigkeit!“ unterbrach 
ihn Domini. „Das ist ja nichts Besondres … Du
lassest mir’s auf dem Feichtenhof einkommen, und ich geb’ Dir,
was ich zuweg’ bringen kann! Extra viel wird’s nit sein … so
ein paar tausend Gulden höchstens …“
Die Dankbarkeit des Bauers hätte sich noch lange in ihren
Ausbrüchen nicht eindämmen lassen, wäre nicht einer der Knechte
athemlos und schon von ferne rufend auf das Zubauhaus 
zugelaufen gekommen, als hätte er eine neue Unglücksbotschaft zu
bringen.
„Das Landgericht kommt!“ rief er. „Sie sind schon da!
Der Assessor kommt schon in aller Eil’ über den Steig herauf …“
„Dummer Kerl,“ rief Domini, der leicht die Farbe 
gewechselt hatte, „wie kannst Du so daher rennen und Einen 
erschrecken, als wenn Gott weiß was geschehen wäre! Das ist ja
natürlich, daß das Landgericht kommt und den Augenschein 
vornimmt! Deswegen sind ja die Herren auf der Welt, daß sie’s
herausbringen, wenn so was passirt … und der Herr Assessor,“
setzte er mit unverhohlenem Spott hinzu, „das soll ein ganz
Feiner sein, Einer von denen, die das Gras wachsen hören. …
Meinetwegen,“ fuhr er dann fort und wendete sich zu gehn, „mich
kümmert’s nicht! Wir Zwei sind handeleins, Feichtenbauer, nicht
wahr? Ich mache mich jetzt gleich auf den Weg, Du weißt
schon wohin und in ein paar Tagen komm’ ich mit dem Geldsack
wieder …“
Er griff nach der Thür, als dieselbe sich öffnete und den
Händler wieder einließ, der mit der Meldung kam, der Assessor
sei wirklich da, man solle im Zubauhause einen Tisch zurecht
machen, um nach der Besichtigung der Brandstätte das Protokoll
darüber aufnehmen und die Verhöre pflegen zu können.
„Sieh da, ist der Herr auch hier?“ sagte der Mann, als
er Domini gewahrte. „Seid Ihr nicht derselbe, dem ich gestern
die Uhrkette abkaufen wollte mit dem Napoleonskopf? Nun bin
ich froh, daß Ihr sie mir nicht gegeben habt, nun wäre das Geld
hin und die Kette wäre mit meinen Sachen auch verbrannt …
Ihr habt sie aber nicht mehr, wie ich seh’!“ setzte er hinzu, den
Anzug und die Westentaschen des Burschen musternd.
Ueber Domini’s Antlitz flog es wie der Schatten eines 
vorüberstreichenden Vogels.
„Ja, ja, so geht’s halt auf der Welt!“ erwiderte er lachend.
„Ich wollte, ich hätte Euch die Kette zu kaufen gegeben, dann
hätt’ ich wenigstens das Geld. … Jetzt habe ich von Beiden
nichts! Ich bin heut’ über Nacht beim Wirth am Fall gewesen,
bis ich in der Früh’ gehört hab’, daß Feuer ausgekommen ist
auf dem Feichtenhof … da hab’ ich mich gleich auf den Weg
gemacht, es ist noch kaum grau gewesen … ich bin den
nächsten Weg über’s Moos und durch den Wald gelaufen …
da hab’ ich die Kette verloren – ich muß an einem Ast damit
hängen geblieben sein oder sie ist mir weggerissen, wie ich über
einen Zaun oder ein Stiegel gesprungen bin! Schade d’rum – 
ich ließ mich’s gleich fünfzig Gulden kosten, wenn ich die Kette
wieder hätt’!“
Man verließ das Haus und ging dem Beamten entgegen;
der Knecht, der Händler, der Feichtenbauer und auch Christel, die
an dem zuletzt an der Thür stehenden Domini vorüberschritt und
ihn so wenig beachtete, als den Thürpfosten, an dem er lehnte.
Er sah und fühlte die grenzenlose Verachtung, die sie ihm zeigte
und zeigen wollte, und es schwebte ihm schon auf den Lippen, sie
anzureden und zurückzuhalten, aber er zwang es in sich zurück,
mit von Rachgier und wilder Lust funkelnden Blicken sah er ihr
nach, wie ein Raubthier, das sich zum Sprunge rüstet. „Ich
könnt’ sie zerreißen vor Wuth,“ knurrte er in sich hinein, indem
er zugleich die Augen lüstern über die wohlgefälligen Formen des
Mädchens gleiten ließ, „und dann könnt’ ich’s doch wieder nicht!
Ich glaube, die Dirn’ hat mir’s angethan - seit ich sie wieder
gesehn habe, bin ich wie ausgewechselt - und ich muß sie doch
kriegen, und wenn’s mich das Leben kosten sollt’! Ich muß den
Schlag von gestern hereinbringen … ich muß sie haben …
weil sie mich nit ausstehn kann, muß ich sie erst recht haben.“…
Er wendete sich in das Haus zurück; er wollte durch die
Hinterthür hinaus, um den Anderen nicht mehr zu begegnen; an
der in den obern Stock oder vielmehr in den niedrigen Dachraum
führenden Treppe hielt er an wie von einem plötzlichen Gedanken
ergriffen, setzte den einen Fuß auf die Stufe und lugte 
langgestreckten Leibes in den halbdunkeln Bodenraum hinauf, wie
Jemand, der die Gelegenheit zu einem geheimen Vorhaben 
erspäht. „Was giebt’s?“ rief ihm eine schneidige Weiberstimme
entgegen. „Wer will was drunten?“ Es war Susi, die oben
in der Kammer beschäftigt schien und aus der Thür trat, daß es
möglich war, von unten das etwas hellere Gemach zu überblicken.
„Wer wird’s sein?“ rief Domini rasch gefaßt entgegen.
„Ich hab’ Dich da oben im Zwielicht bemerkt und hab’ Dich nit
recht gesehn; ich hab’ nit gewußt, ob ich meinen Augen trauen
darf – seit wann ist denn die schöne Susi, die lustige Kellnerin,
in der Einöd’ heroben auf dem Feichtenhof?“
„Seit einem halben Jahr,“ sagte das Mädchen und kam,
noch immer in dem früheren leichten Anzug, zu ihm die Stufen
herab. „Grüß Gott, Metzger. Domini … das ist seltsam, nit
wahr? Ja, ich hab’s einmal mit der Bauernarbeit probiren
wollen, aber es wird nit gut thun in die Läng’ … es ist mir
zu langweilig!“
„Das will ich glauben,“ lachte Domini, „einem so schönen
Madel und einem so alerten dazu muß wohl die Zeit lang
werden in der Einsamkeit! Jetzt geht mir freilich ein Licht auf,
warum ich Dich nirgends mehr gefunden hab’!“
„Wirst Dich wohl nit zu grob angestrengt haben mit dem
[790] Suchen,“ sagte sie mit einem zweifelnden Blick, in welchem doch
wohl zu lesen war, wie sehr sie geneigt war, die Schmeichelei zu
glauben.
„Auf Ehr’ und Seligkeit …“ erwiderte der Bursche und
schlang ihr den Arm um die volle Hüfte. „Wie hätt’ ich Dich
vergessen können! Weißt es noch, wie fidel wir gewesen sind,
selbiges Mal, wie Du beim Bärenwirth gewesen bist, in Kopfstein? 
… was meinst, könntest mir heut’ Abend nit wieder auf
ein Stünd’l die Thür zu Deiner Kammer offen lassen?“
„Oho,“ entgegnete Susi leichtfertig, „das geht nit so 
geschwind und seit wir abgebrannt sind, hat’s auf dem Feichtenhof
mit der eignen Kammer schon von vornherein aufgehört … die
Tochter, die Christel selber muß mit mir zusammenschlafen da
droben in der Dachkammer!“
„Das schadet ihr auch nicht,“ rief Domini, indem er mit
ein paar Sätzen die Treppe hinaufeilte und in die Kammer hineinsah, 
„das ist ganz recht für die hochmüthige Person! Aber Du,“
fuhr er, zu Susi zurückkehrend, fort, „Du solltest nit da bleiben,
Susi … für Dich wüßt’ ich ganz ein anderes Leben, wenn Du
mit mir gehn wolltest! Die grobe Bauernarbeit ist nichts für
Dich und wenn jetzt das Bauen kommt, wird die Schererei erst
recht angehn! Geh’ mit mir, Madel – wir gehn in meine Heimath, 
da wird Geld geholt, dann eine flotte Wirthschaft gekauft
und frisch weg geheirath’!“
„Ja, wenn man Dir trauen dürft’,“ sagte Susi schwankend,
„Du hast mir selbiges Mal auch das Maul gemacht mit dem
Heirathen …“
„Wenn’s aber damals nit schon wahr gewesen wär’, thät’
ich’s jetzt nit wieder sagen!“ schmeichelte er. „Also kannst mir
wohl glauben – darum komm’, Susi; geh’ mit mir … heut’
noch … jetzt gleich, auf der Stell’ geh' mit!“
„Freilich, zu tragen hätt’ ich nit schwer, weil doch Alles 
verbrunnen ist – aber ich kann doch nit so mir nichts davon gehn
aus dem Dienst …“
„Heut’ noch mußt mit mir gehn,“ drängte Domini, „an
dem will ich’s erkennen, ob Du gern was thun willst, mir zu
Lieb’; ich will’s schon einrichten, daß Du fortkannst. Hast Du
kein Bas’l oder sonst ein Gefreund’tes in der Näh’ …“
„Niemand,“ sagte sie nachsinnend, „die Buchstallerin von Buch
ist die Firm-Godl von meiner Schwester, aber das ist wohl gar
zu weitschichtig …“
„O, das langt weit aus,“ rief Domini lachend, „ich geh’
jetzt fort und in einer Stund’ schick’ ich Dir durch einen Buben
einen Zettel, als wenn die Buchstallerin auf dem Tod liegen thät
und ließ Dich zu ihr bitten. … Sie werden Dich nachher nit
aufhalten und Du gehst und im Wirthshaus am Fall da wart’st
auf mich, es kann aber wohl ein bissel spät werden, bis ich komm’!
Morgen schicken wir dann Botschaft herauf, daß Du nimmer
kommst, und reisen miteinander in’s Tirol hinein. … Willst,
Madel? Ja oder Nein …“
„Ja …“ sagte die leichtsinnige Dirne und wehrte den 
Abschiedsliebkosungen des Burschen nicht, der flüchtigen Fußes durch
die Hinterthür enteilte.
Indessen war der Beamte schon in voller Thätigkeit, mit
dem Eifer eines Kunstverständigen, dem im Bereiche seiner 
Liebhaberei ein besonders merkwürdiger Fall aufgestoßen, die 
Brandstätte und die gesammte Oertlichkeit mit einer Genauigkeit zu
beschreiben, als ob es gelte, ein Gemälde oder ein Karte davon
zu entwerfen. Der Hauptpunkt, auf welchen es dabei ankam, war
die Feststellung des Ortes, wo das Feuer begonnen, weil sich
hieran die Beantwortung der weitern Frage über die Entstehung
knüpfte. Die Aussagen der Dienstboten, die zur entscheidenden
Zeit allein auf dem Hofe gewesen, gingen übereinstimmend dahin,
daß vorher nicht das mindeste Auffallende oder Verdächtige 
wahrnehmbar gewesen und daß plötzlich Haus und Scheune in der
rechten Ecke, wo sie aneinander stießen, gleichzeitig und wie mit
Einem Schlage in Flammen dagestanden seien. An dieser Stelle
hatte unter der in den oberen Stock führenden hölzernen Stiege
eine Thür aus dem Wohngebäude in die Scheune geführt, welche
noch reichlich mit Futtervorräthen angefüllt war. Unter der Treppe
selbst war gespaltenes Brennholz aufgeschichtet gewesen; unmittelbar 
darüber hatte sich das Prunkgemach des Hauses, die 
sogenannte gute Stube und in dieser der Schrank befunden, der
dem Feichtenbauer zur Aufbewahrung seiner Hausbriefe und
Werthpapiere, so wie des Geldes und sonstigen werthvollen 
Besitzes diente. Unter der Treppe, zwischen dem Scheitholz und der
Scheunenthür war der Kasten des Händlers gestanden. Jetzt lag
Alles unter dem Schutt des oberen Gemäuers und der 
durchgeschlagenen Wölbung wüst und wirr durcheinander, und obwohl
der Assessor da, wo der Schrank des Feichtenbauers im oberen
Stockwerk gestanden, Alles wegräumen ließ und auf’s Genaueste
durchsuchte, war außer einigen kaum kenntlichen Holzresten nirgends
auch nur die geringste Spur des Geldes zu entdecken, das doch
mindestens als geschmolzenes Silber vorhanden und der völligen
Zerstörung entgangen sein mußte.
Daß das Feuer nicht zufällig oder fahrlässig entstanden, war
die allgemeine Ueberzeugung, es lag absichtliche Brandstiftung vor,
und damit erhob sich die weitere Frage nach dem Thäter und zur
Ermittelung desselben nach den Personen, die im Hofe gewesen
oder in die Nähe gekommen.
Es waren nur Zwei: der hausirende Leinwandhändler, gegen
welchen aller Verdacht wegfiel, da er selbst schlimm genug in das
Unglück mit hineingezogen worden, und Wendel, der gekommen
war, seine Kleider zu holen. Susi war es hauptsächlich, die darüber
Auskunft zu geben vermochte; sie erzählte, es sei ihr aufgefallen,
daß der letztere ohne Fuhrwerk, so ganz allein heimgekommen sei und
völlig verwirrt darein geschaut habe – er sei brennroth gewesen
im ganzen Gesicht und habe ihr auf die Frage, was denn das
Alles bedeute, gar keine Antwort gegeben und sei in die 
Knechtkammer am Stall gegangen. Wie er wieder herausgekommen,
habe er einen Pack in der Hand gehabt, sei mitten im Hofe stehn
geblieben und habe sich lang das Haus angeschaut, ohne daß sie
etwas Besonderes daran hätte gewahren können. … Dann hatte
er ihr von freien Stücken zugerufen, der Bauer habe ihm 
Feierabend gegeben, er gehe Holzkirchen zu, denn er wolle nach
München und sehen, ob er nicht dort einen Platz bekommen
könne. … Dann war er eiligen Schrittes davongegangen, ohne
auch nur noch ein einziges Mal umzusehn – das war am frühen
Nachmittage, zur Zeit des Dreibrods gewesen; das Gewitter sei
schon am Himmel gestanden und bald darauf losgebrochen. …
Die Frage des Beamten an den Feichtenbauer, ob er gegen
irgend jemand einen bestimmten Verdacht habe, verneinte 
derselbe; Christel stand gegenüber und hielt ihr Auge fest auf ihn
gerichtet … unter seinem Banne vermochte er nicht, seinen
innersten Gedanken Worte zu geben.
Der Einzige, der bei der Gerichtshandlung etwas gewonnen
hatte, war der Leinwandhändler; beim Wegräumen des Schuttes
und der Kohlen war zwar nicht sein Kasten aufgefunden worden,
wohl aber ein Theil des Inhalts, Stoffe und Zeuge, die in
einen Lederumschlag eingehüllt gewesen, der dem Feuer längeren
Widerstand geboten hatte und dann durch einige Holzstücke geborgen
worden war, welche sich darüber zu einem hohlen Raume 
verschoben hatten. Bis dahin hatte der Gleichmuth des Mannes
Stand gehalten; als er die Reste seiner Habe vor sich sah, 
gewannen Schmerz und Rührung in ihm die Oberhand – er
schämte sich der Thränen nicht mehr, die ihm über die Backen
rollten, und sammelte die angebrannten werthlosen Stücke, die 
geschwärzten Ringe und zerschmolzenen Kettentrümmer mit einer
Sorgfalt zusammen, als hinge davon das Wohl und Weh seines
ganzen Lebens ab. Das versengte Lederstück diente ihm, die
Sachen zusammenzupacken, und er wurde eben noch rechtzeitig 
damit fertig, um den Sitz, den ihm der menschenfreundliche Beamte
in seinem Wagen anbot, einnehmen zu können – er begann es
jetzt erst zu spüren, daß die Beine ihn auf der Fußwanderung
nicht weit würden getragen haben.
Ueber Allem war der Abend herangekommen und die letzten
von den Landleuten, die zu etwaiger Hülfe zurückgeblieben, 
begannen ebenfalls, sich auf den Heimweg zu machen, von Christel’s
herzlichem Dank begleitet, die das traurige Amt für den Vater
versah, der, von Anstrengung und Aufregung erschöpft, sich in das
Zubauhaus zurückgezogen hatte.
Unter denen, welche gingen, war auch Susi mit dem ihr richtig zugekommenen Zettel über die Erkrankung ihrer Verwandten; Christel war gütig genug, ihrem Verlangen nichts in den Weg zu legen – sie sprach ihr Bedauern aus und trug ihr auf, die Base zu grüßen. „Wäre mir nicht Alles verbrannt,“ sagte sie, „würde ich Dir von der Lebensessenz mitgeben – die thut alten Leuten über die Maßen gut! Geh’ nur und komm’ bald wieder
[791] – Du bist in der guten Zeit bei uns gewesen, wirst uns in der
bösen wohl nit davonlaufen!“
Susi, sich getroffen fühlend, zögerte einen Augenblick, bald
aber überwog in ihrem leichtsinnigen Gemüth der Reiz der zu
erwartenden Abenteuer über die flüchtige Regung des Bessern – 
sie eilte den Uebrigen nach.
Die untergehende Sonne goß ihren vollen Goldglanz über
den verödeten, wieder einsam gewordenen Platz; es dunkelte stärker
– Christel warf noch einen letzten Blick in das Abendroth, das
sie umstrahlte, wie eine im Erlöschen begriffene schöne Erinnerung;
sie machte noch einen Rundgang durch den Nothstall, wo das 
gerettete Vieh untergebracht war, und verschwand dann in dem 
Zubauhause, dessen Thür fest hinter sich verriegelnd.

Als sie die kleinen Geschäfte des neuen ordnungslosen Haushaltes verrichtet hatte und nach einem Blick auf den in tiefem Schlafe liegenden Vater in die Dachkammer trat, war es fast vollständig Nacht geworden. In dem engen und niedrigen Gemache, dessen Balkendecke mit der Hand zu erreichen war, standen an den beiden Seitenwänden zwei Bettstellen aus unangestrichenem Tannenholz, deren schlichte Einfachheit vollkommen übereinstimmte mit dem ärmlichen Strohsack und der Decke, die das dürftige Lager bildeten; die Mittelwand dazwischen war ganz durch einen großen buntbemalten Kleiderkasten verdeckt, gegenüber an der vierten Seite öffnete ein kleines, mit einem Eisenkreuz verwahrtes Fenster unter dem vorspringenden Hausgiebel hinweg die Aussicht auf den Abhang, an welchem das Gehöfte lag, über die niedrigern Hügel und Waldhäupter in den Nachthimmel hinaus, an dessen westlichem Rande noch ein rother Steifen verglomm, wie als letzte Kohle des erloschenen Sonnenbrands. Trotz der widersprechenden bittern Gefühle, die in den letzten Stunden auf sie eingestürmt, trotz der furchtbaren durchwachten Nacht und des in Leid vergangenen Tages fühlte Christel kein Verlangen nach Ruhe und Schlaf; nachdem sie die kleine Oellampe in der schwarzgerauchten Mauernische niedergestellt, setzte sie sich an’s Fenster und sah, die
[792] heiße müde Stirn’ in die Hand gestützt, in die lautlose Nacht 
hinaus.
Das Abendroth war eben vollständig ausgeglüht; Finsterniß 
deckte es zu, aber hoch darüber aus dem Dunkel blitzte ein Stern,
wie die hoch geschwungene Fackel eines Wegweisers. … So war 
es auch in des Mädchens tief betrübtem Gemüthe; was ihr das 
Leben schön gemacht hatte, was sie angestrahlt gleich einer hellen 
freudigen Sonne, war hinabgegangen – unwiederbringlich; aber 
vergebens spähte sie in undurchdringlicher Nacht nach einem 
Sternschimmer des Trostes und der Hoffnung. 
Plötzlich schrak sie empor; in der Todesstille, die draußen 
waltete, drang das Rauschen eines wie im Traum sich regenden 
Blattes an das lauschende Ohr. Es war, als ob ein leiser, vorsichtig 
angehaltener Schritt durch das Gras des Baumgartens schlüpfe … 
sie horchte auf und sah gespannter in die Finsterniß … eine 
dunkle Gestalt glitt unter den Bäumen heran, und ehe sich ihre 
Gedanken zur Vermuthung bilden konnten, war dieselbe schon 
verwirklicht; die Gestalt war unter das Fenster heran getreten, und 
ein unterdrückter Ausruf, von der Freude erzeugt und im Werden 
wieder vom Schrecken getödtet, floh von ihren Lippen. 
„Wendel!“ rief sie mit halberstickter Stimme. „Bist Du ’s 
denn … oder ist’s Dein Geist?“ 
„Ich bin’s wohl,“ erwiderte der Bursche, indem er sich auf 
den unter dem Fenster aufgeschichteten Stoß von Reisigbündeln 
schwang, so daß er stehend bis an’s Fenster reichen konnte. „Es 
ist kein Geist, sondern ein recht elendiger armer Mensch, der ’s nit 
ausgehalten hat, daß er im Zorn von Dir fortgehn soll, und 
ohne ein letztes ‚B’hüt’ Gott!‘ Ich hab’ Dich noch einmal sehn 
müssen, Christel, und drum bin ich her, und es ist mir Ein 
Ding, wenn sie mich fangen und gleich in Ketten und Banden 
legen …“ 
„Das ist recht, Wendel,“ erwiderte das Mädchen mit warmer 
Herzlichkeit, „ich dank’ Dir dafür, daß Du gekommen bist, und ist 
mir schier alleweil gewesen in meinem Sinn, als wenn Du 
kommen müßtest … aber wie red’st denn daher? Wenn Dich 
auch wer sehn thät’, wer sollt’ Dir was anthun? Du bist wohl 
noch verwirrt und geschreckt von gestern her …“ 
„Ja wohl, von gestern her!“ sagte der Bursche traurig. 
„Gestern ist mein Glück gestorben und begraben worden … ich 
wollt’, ich wär’ auch mit eingescharrt worden, statt daß ich fort 
muß, in die weite Welt, über’s Meer, in ein Land, wo mich 
Niemand find’t, und ich auch von keinem Menschen mehr etwas 
hör’ …“
„Von keinem Menschen?“ fragte Christel mit zärtlichem
Vorwurf. „Also auch von mir nit?“
„Auch von Dir! Was würd’ es etwa sein, was ich von Dir
hören könnt’? Was sonst, als daß es gegangen ist, wie ’s wohl
gehen muß … daß Du mich vergessen hast mit der Zeit und
daß ein Anderer …“
„Wenn Dich das trösten kann, Wendel, dann nimm’s mit
auf den Weg, daß die Christel Dich nit vergißt und ihr Lebtag
keinen Andern nimmt. … Ich hab’s heut’ meinem Vater noch
einmal gesagt, und wenn er auch nichts von Dir wissen will –
wer weiß ob nit einmal eine andere Zeit kommt! Das Eis zerschmilzt 
und ein Stein kann weich werden, warum sollt’ mein
Vater nit auch seinen Sinn ändern können … ich will schon
das Meinige dazu thun, daß es geschieht! Ich vergiss’ Dich niemals, 
Wendel, das versprech’ ich Dir, und wenn Du ’s auch treu
und redlich im Sinn behältst, wer weiß, wie ’s dann noch werden
kann … unser Herrgott wird uns nit verlassen …“
„Unser Herrgott weiß nichts mehr von mir,“ sagte Wendel
dumpf, „er hat mich schon verlassen!“
„Wendel,“ rief Christel erschrocken, „was sind das alleweil
für Reden … und wie kommst mir denn vor? Ich seh’s durch
die Finsterniß, daß Du ganz bleich bist und verwacht, und wie
verweint. … Komm’ zu Dir selber; wenn Du so red’st, bist
ordentlich zum Fürchten …“
„Ja,“ rief er im Tone des tiefsten Schmerzes, „ich bin ein
Mensch, vor dem man sich fürchten muß. … Mir wär’ besser,
ich hätt’ einen Mühlstein am Hals und lieget’ drunten im Meer,
wo ’s am tiefsten ist!“
Christel war aufgesprungen und stand erstarrt. „O du
heilige Mutter … was soll das bedeuten?!“ stammelte sie.
Von dem Kleiderschranke in der Kammer ertönte leises
Knarren – sie vernahm es nicht in ihrer Erregung.
Der Schmerz hatte Wendel die Sprache geraubt, unter
Thränen fand er sie wieder. „Warum hab’ ich denn nit sterben
können vor der entsetzlichen Stund’!“ jammerte er. „Gestern, wie
ich Deine Lieb’ erfahren hab’ … da hätt’ ich sterben sollen, ich
wär’ von Stund’ auf in den Himmel gekommen und hätt’ die
Glückseligkeit gleich mitgebracht … Und jetzt …“
„Wendel …“ schrie das Mädchen von einer plötzlichen
Ahnung durchblitzt … „Red! Sag’, daß ich Dich falsch 
verstanden hab’ … das Unglück von heut’ Nacht …“

