[449] „Und hier,“ fuhr Wilderich, Striche machend, fort, „ist der
Main, und hier – hier ist der Spessart –“ er begann einen
länglichen Bogen an der Nordseite der Linie, die den Main darstellte, 
zu zeichnen, als Leopold, der sich gespannt an den Tisch
gedrängt hatte, ihm die Kreide aus den Fingern nahm und ausrief:
„Laß mich den Spessart machen, laß mich, Bruder Wilderich!“
„Nur zu, mein Junge, mach’ Du den Spessart,“ erwiderte
Wilderich, ihm lächelnd die Hand auf den lockigen Kopf legend,
„aber mach’s hübsch und deutlich, sonst wird Muhme Margareth
aus der Sache nicht klug. Gieb Acht, Muhme: sieh, hier unten
vom Rhein, von Düsseldorf und Köln her, ist uns die Sambre-
und Maas-Armee, befehligt vom Obergeneral Jourdan, und stark
etwa achtundsiebenzigtausend Mann, in’s Reich eingebrochen, um
über die Lahn und hier den Main und so weiter durch Franken
und Oberpfalz auf Wien zu ziehen.
Hier, vom Oberrhein von Straßburg her, ist der französische
Obergeneral Moreau mit der Rhein- und Mosel-Armee, achtzigtausend 
Mann stark, in Schwaben eingefallen, um in gerader
Richtung ostwärts weiter auf Wien zu marschiren.
Drüben aber, jenseits der Alpen, da dringt die Alpen-Armee,
unter Bonaparte, etwa vierzigtausend Mann stark, wider
die Kaiserlichen vor und hat des Kaisers General, Wurmser, bereits 
zurück und in’s Tirol hineingeworfen, um durch die Alpenthäler 
von Süden her auf Wien zu rücken.
Du siehst also, Margareth, daß es diesmal darauf angelegt
ist, das alte Reich ganz und gar unter die Füße zu bringen und
die römisch-kaiserliche Majestät in Wien einzufangen wie einen
armen Vogel auf dem Nest.“
Margarethe nickte.
„Ja, ja, das begreift sich schon!“ sagte sie.
„Aber der Mensch denkt und Gott lenkt!“ fuhr Wilderich
fort, „und diesmal hilft ihm zu unserem Glück bei dem Lenken
ein blutjunger Mensch, mit dem wir ein wenig besser vom Fleck
kommen, als wenn der liebe Gott, wie in den vorigen Zeitläuften,
sich mit den alten Graubärten von Feldmarschällen und Feldzeugmeistern 
zusammenthut … wo’s selten viel Gescheidtes gegeben
hat. Der junge Mensch ist der Prinz Karl; der hat sich mit des
Kaisers und des Reichs Armee zuerst dort unten in den Lahngegenden 
dem Heere Jourdan’s entgegengestellt und es bei Wetzlar
gründlich zusammengeschlagen … Die Sambre- und Maas-Armee
hat sich eilig auf den Rückzug begeben müssen.
Drauf ist der Erzherzog Karl nach Ober-Deutschland geeilt,
um dem Moreau die Stirn zu bieten. Das hat da ein langes
Raufen gegeben, der Erzherzog hat erleben müssen, daß ihn die
Truppen aus Sachsen im Stich gelassen haben und heimgegangen
sind; die Truppen des schwäbischen Kreises, der auf eigene Faust
Frieden mit den Franzosen geschlossen, hat er gar entwaffnen
lassen müssen … und so hat er sich zurückziehen müssen bis in’s
Donauthal.
Hier aber hat er sich plötzlich gewendet; denn während er so im
Schwarzwald und in Schwaben sich mit Moreau herumgeschlagen,
ist da unten die Sambre- und Maas-Armee wieder vorgerückt, hat
den Feldzeugmeister Wartensleben, der ihr gegenüber aufgestellt geblieben, 
zurückgeworfen, hat Frankfurt bombardirt, Würzburg genommen 
und die Österreicher bis nach Amberg geworfen. Das
hast Du gehört, wir haben sie auf ihrem siegreichen Marsch ja auch
hier gehabt, die Franzosen …“
„Ja, ja,“ unterbrach ihn Margarethe, „nur weiter, Herr
Wilderich!“
„Der Erzherzog also hat sich von Moreau abgewendet, hat
ein starkes Corps wie einen Schirm vor ihm aufgestellt, damit er
nicht sehe, was dahinter geschehe, und ist rasch von der Donau in
die Oberpfalz gerückt, hat sich mit Wartensleben vereinigt, die
Franzosen bei Teining und Neumarkt überfallen, bei Amberg geschlagen – und die Sambre- und Maas- Armee ist auf dem
Rückzuge; sie wird noch einmal Widerstand leisten, so glaubt man;
dann aber wird sie in unsere Thäler hier, in den Spessart, den
der Leopold da so schon hingezeichnet hat, als ob’s eine Katze
wäre, die einen Buckel macht, geworfen werden … und dann
eben wollen wir dem lieben Gott, der die Deutschen nicht verläßt,
und unsrem jungen Kriegshelden aus Leibeskräften helfen … wir
Mannen im Spessart hier! – Nun weißt Du Alles, Margareth!“
„Ihr wollt ihm helfen,“ rief Margarethe aus, „ihr wollt
auch Soldaten spielen und …“
„Soldaten spielen, nein; wir wollen nur zeigen, daß die
deutschen Bauern, dies Volk halbverhungerter und von ihren
Herren zu Grunde regierter Leibeigener, sich noch nicht von den
Fremden mit Füßen treten lassen … wir wollen ihnen beweisen,
daß deutsche Fäuste immer noch eine Schmach zu rächen wissen …“
„Aber der liebe Heiland und die Mutter Gottes von
Rengersbrunn stehen mir bei, das giebt ja nur noch mehr Blutvergießen und Elend …“ 

[450] „Ein wenig Blutvergießen schon … ohne das wird’s freilich
nicht abgehn …“
Muhme Margarethe war zu entsetzt, um ihn ausreden zu lassen.
„Und wenn sie Euch dabei todtschießen, Herr Wilderich –
Euch … ich bitt’ Euch, was soll dann werden … ich bitt’ Euch
darum … was soll dann aus mir und was aus dem Jungen da werden?“
„Darüber eben wollt’ ich mit Dir reden, Margareth. Hör’ 
zu. Für den Fall, daß mir etwas Menschliches begegnet, hab’ ich
ein Papier in die oberste Lade meiner Kommode gelegt. Darauf
steht geschrieben, daß der Leopold mein Erbe ist und daß Du für
ihn sorgen sollst, bis er zu einem Förster gethan werden kann,
um ein fermer Waidmann zu werden, wie ich bin. Ich habe nicht
viel zu vermachen, aber ich denk’, bis dahin wird’s schon reichen.
Du mußt eben damit auskommen!“
„Heilige Mutter Gottes von Rengersbrunn!“ ächzte Margarethe, 
die Hände faltend … „und steht denn in dem Papier
auch, was es auf sich hat mit dem Jungen, wessen Kind …“
Wilderich nahm den kleinen Leopold bei der Hand und führte
ihn vor das Haus.
„Komm’, Brüderlein, da setze Dich auf die Treppe,“ sagte
er, „gieb hübsch Obacht, mein Kind, ob Du den Sepp nicht
kommen siehst … und dann sag’ mir’s gleich – willst Du?“
Der Kleine nickte und nahm gehorsam den ihm angewiesenen
Platz ein. Wilderich kehrte in die Küchenhalle zurück, und sich in seinen
Stuhl am Heerde niederlassend, sprach er zu der alten Muhme,
deren weit aufgerissene Augen ihn nicht mehr verlassen hatten, weiter.
„Das Nöthigste davon,“ sagte er, „steht in dem Papier.
Aber da es mit dem Lesen ein wenig bei Dir hapert, Margareth,
will ich Dir, damit Du Alles weißt, erzählen, wie es zugegangen,
daß ich der Pflegevater meines guten Jungen geworden … wenn
er dann zu seinen Jahren gekommen, kannst Du’s ihm mittheilen
… es ist dann an ihm, ob er Schritte thun will, nach dem
Seinigen zu forschen! Ich hoffe, der Sepp läßt uns Zeit, daß
ich Dir die ganze wunderliche Geschichte haarklein berichten kann.
Sieh’, ehe ich meine Stelle in diesem Revier antrat, war ich
Forstbeamter in der Nähe von Zweibrücken, Adjunct meines
Vaters … durch unser Revier zog sich die große Heerstraße
von Mainz nach Paris. Es war im vorigen Herbst; in einer
mondhellen, warmen Nacht hatte ich Wildschützen nachgespürt und
kam sehr spät – es mochte fast Mitternacht sein – auf jene 
Heerstraße, um sie eine Strecke weit zu verfolgen und dann rechts ab
zu biegen und auf einem kurzen Waldwege zu unserem Forsthause
zu gelangen. Unfern der Stelle, wo dieser Waldweg sich abzweigte, 
sah ich von fern schon eine Kalesche halten … ein Mann
schritt neben derselben auf und nieder … als ich näher kam,
nahm ich wahr, daß vor diese Kalesche nur ein Pferd gespannt
war, und dieses Pferd lag regungslos am Boden. Der Fremde,
der, in einem Mantelkragen sich gegen die Nachtluft schützend,
auf der Heerstraße auf und ab ging, blieb, als ich ihn erreicht
hatte, stehen und redete mich in französischer Sprache an – er
fragte, ob ich wisse, wie spät es sei und wie weit bis Pirmasens.
Ich gab ihm Auskunft – er fuhr fort:
‚Ich bin in großer Verlegenheit, ich bin auf der Reise, wie
Sie sehen, von Mainz und weiter her, will nach Paris – in
Zweibrücken gab man mir für meine Postchaise zwei ganz elende
abgetriebene Pferde – vor ein paar Stunden ist mir das eine 
gestürzt und nicht wieder aufzubringen gewesen, das andere hat der
Postillon abgespannt und ist darauf heimgeritten, um, wie er sagte,
frische Pferde von der Station zu holen; aber der niederträchtige
Mensch kommt und kommt nicht zurück, er läßt mich hier allein
die Nacht zubringen, es ist zum Verzweifeln …‘
‚Allerdings,‘ versetzte ich, ‚wenn Sie auf diesen Postillon
warten, so ist sehr wahrscheinlich, daß Sie die Nacht hier zubringen
müssen. Er wird sich in Zweibrücken auf’s Ohr gelegt haben und
schwerlich vor Morgen erscheinen und dann sich damit entschuldigen,
daß keine frischen Pferde vorhanden gewesen. Man kennt das,
und …‘
‚Es ist empörend, man sollte das Gesindel hängen!‘ rief
der Franzose aus; ‚hätte ich nur nicht den kleinen Burschen da
bei mir,‘ – er deutete auf die Kalesche – ‚so würde ich nicht
warten, sondern zu Fuße nach Pirmasens gehen, da Sie sagen,
daß es kaum eine Meile entfernt ist!‘
‚Welchen Burschen?‘ fragte ich.
‚Das Kind dort im Wagen.‘
Ich bemerkte jetzt erst ein im Hintergrunde des Wagens
geborgenes und in Decken und Tücher gehülltes Etwas, das, wenn
es ein Kind war, sehr ruhig da zu schlafen schien.
‚Ich möchte Ihnen gern helfen,‘ sagte ich, ‚und vielleicht kann
ich es. Meine Wohnung liegt nicht weiter als zwanzig Minuten
von hier – dort drüben im Walde, das Haus des Forstmeisters
Buchrodt. Ich will den Knaben dahin mitnehmen und ihn für
die Nacht so unterbringen; Sie können dann vorauf nach der
nächsten Station gehen und von dort Postpferde senden, um Ihre
Kalesche zu holen, und den Postillon beauftragen, zuerst bei unserm
Hause vorzufahren, Ihren Knaben abzuholen.‘
Der Fremde schien sich eine Weile zu besinnen.
‚Wie Sie wollen,‘ fuhr ich deshalb fort; ‚vielleicht ziehen Sie
vor, mich erst nach meinem Hause zu begleiten und sich selbst zu
überzeugen, daß das Kind wohl untergebracht wird. Ich würde
Sie selbst einladen, die Nacht bei uns zuzubringen, wenn nicht
die späte Störung meinen sehr alten kränklichen Vater …‘
‚O nein, nein,‘ fiel der Fremde ein, dem ich den wahren
Grund, meines Vaters Abneigung gegen Alles, was Franzose war,
lieber verschwieg, ‚nein, nein, ich vertraue Ihnen das Kind gern
an, machen wir es so, es ist das Beste, und ich bin Ihnen sehr
dankbar! – Aber,‘ fuhr er fort, ‚Sie machen sich eine große Last,
mein Herr, mit Ihrem Edelmuth, Sie müssen das Kind tragen,
es ist erst dritthalb Jahr alt.‘
‚Nun,‘ versetzte ich lachend, ‚man muß die Folgen seines
Edelmuths gelassen hinnehmen, sonst wäre kein Verdienst dabei;
geben Sie ihn nur her, ich habe manches Reh auf den Schultern
nach Hause getragen, und das ist schwerer.‘
Der Franzose hatte den Kleinen aus dem Wagen gehoben
und mir übergeben; er nahm vom Vordersitz auch noch ein Bündel,
das er mir übergab.
‚Hier ist sein Nachtzeug,‘ sagte er dabei, ‚bitte, nehmen Sie
es auch; der Kleine – er heißt Leopold – ist daran gewöhnt …‘ 
Ich schob das Bündel über den Lauf meiner Büchse und
nahm den Knaben auf den Arm. Der Fremde aber nahm ein
Pistol aus der Seitentasche seines Wagens, steckte es in die 
Brusttasche, reichte mir die Hand, sagte mir tausend Dank für meine
Gefälligkeit und ging dann eilig in der Richtung nach der nächsten
Station davon.
Ich machte mich mit meiner Last auf den Weg heimwärts
… weckte, als ich zu Hause war, die Haushälterin, und ließ sie
für das Kind, einen hübschen und sehr wohlgekleideten Knaben,
Sorge tragen – ich war zu ermüdet, um nicht für mich selbst
vor allen Dingen die Ruhe zu suchen. Am andern Morgen berichtete 
mir, als ich ziemlich spät mein Schlafzimmer verlassen, die
Haushälterin, der Knabe liege noch in seinen Federn – noch sei
die Kalesche nicht gekommen, ihn abzuholen. Das war seltsam – 
und räthselhaft wurde es, daß sie auch in der folgenden Stunde,
daß sie im ganzen Laufe des Vormittags nicht erschien. Schon
vor Mittag machte ich mich auf den Weg nach der Heerstraße –
der Wagen war verschwunden … das gefallene Pferd lag mit
abgezogenem Geschirr im Weggraben. Es blieb mir nichts übrig,
als meinen Weg bis nach der nächsten Station fortzusetzen, um
Erkundigungen einzuziehn; als ich am Nachmittage in Pirmasens
ankam, hörte ich im Posthause, daß allerdings ein französischer
Herr in der Nacht zu Fuße angekommen, daß er Pferde absenden
lassen, seinen auf der Heerstraße stehenden Wagen zu holen, daß
dieser zwischen zwei und drei Uhr angekommen, und daß der
Fremde darin sofort weiter gefahren, in der Richtung nach der
französischen Grenze zu … von einem Kinde war keine Rede
gewesen!
Ich war natürlich in hohem Grade empört über den ruchlosen Menschen, der meine Güte so schmählich mißbraucht hatte, ich stellte alle möglichen Nachforschungen an, ich erkundigte mich in Zweibrücken so gut wie in Pirmasens nach dem Fremden, aber weder die Postmeister noch die Postillone wußten über ihn etwas zu sagen – er war ein noch ziemlich junger, sorgfältig gekleideter Mann mit vornehmen Manieren, ziemlich laut und herrisch in seinem Auftreten und nicht karg mit den Trinkgeldern gewesen – das war Alles, was ich erfuhr; seinen Namen hatte er in Zweibrücken angegeben, aber der Postmeister hatte ihn vergessen, er
[451] wußte nur noch, daß es ein Doppelname gewesen, und er habe 
wie ‚Bataille‘ geklungen; in Pirmasens hatte man ihn gar nicht darnach gefragt.
„Da blieb denn,“ fuhr Wilderich zu erzählen fort, „für mich weiter nichts zu thun übrig, als mich in mein Loos zu finden und den mir bescheerten Kleinen als mein Pflegekind anzunehmen, für das ich von dem Augenblicke an, wo es das Schicksal in meine Arme gelegt, verantwortlich war; und das war mir nach wenig Tagen keine Aufgabe mehr, sondern nur noch eine Freude. Der kleine Bursche war gar zu hübsch, zu artig, zu zuthunlich, und wenn ich ihn auf den Arm nahm und dachte, wie verlassen er sei und nur mich auf der weiten Gotteswelt als Vater, Mutter und Geschwister habe, so überkam mich eine Rührung und so …
nun, was brauch’ ich weiter davon zu reden? Du weißt, wie lieb ich ihn habe …“
„Gewiß, gewiß, wer sollte es nicht sehen,“ fiel Muhme Margareth ganz gerührt ein; „Ihr seid ein braver Mensch, Herr Wilderich – und der Leopold, wenn man auch seine Last mit dem Unrast hat … aber habt Ihr denn gar nichts weiter von dem verfluchten Franzosen, der Euch den Streich spielte, gehört?“
„O doch, schon nach acht Tagen. Es kam ein Brief von ihm an, von Paris aus geschrieben.“
„Ach, er schrieb Euch? Und was stand in dem Briefe?“
„Redensarten – recht höfliche übrigens; ‚ich bitte Sie um Verzeihung, mein Herr,‘ so lautete es ungefähr, ‚wenn mein Mitleid mit dem armen Kinde, das ich Ihnen zurückließ, mich verführte, so grenzenlos Ihre Güte zu mißbrauchen. Das Kind ist nicht meines, es ist mir übergeben worden, aber es ist unendlich viel besser aufgehoben unter Ihrem friedlichen und stillen Dache, in der Pflege einer ruhigen Häuslichkeit, als bei mir, einem jungen Manne, der eine solche Häuslichkeit nicht besitzt und ein bewegtes Leben bald in der Hauptstadt, bald auf Reisen führt. Seien Sie sicher, daß man Ihnen die Last abnehmen wird, sobald es die Umstände erlauben, mit jeder Entschädigung, welche Sie bestimmen werden – und bis dahin erlauben Sie mir, mein Herr, mich zu nennen Ihren u. s. w. 0G. de B.‘“
„G. de B., was heißt das?“
„Ja, was heißt es? Ich weiß es nicht,“ versetzte Wilderich.
„Solch’ ein frecher Franzose!“ sagte Muhme Margareth.
„Im Grunde hatte er Recht!“ bemerkte Wilderich gutmüthig, … „ich denke, das Kind ist besser bei uns aufgehoben, als es bei ihm gewesen wäre – und das ist die Hauptsache doch!“
Muhme Margareth widersprach nicht. Sie blickte nachdenklich in’s Feuer … eine lange Pause hindurch.
„Ach Gott … es ist wohl so!“ sagte sie dann, ihre Haube über den Kopf ziehend … und setzte mit einem Seufzer hinzu: „Wir sind Alle Sünder!“
„Weshalb?“ fragte Wilderich. „Wir thun, was wir können.“
„Aber wir versündigen uns oft in Gedanken …“
„Die schaden Niemand!“
„Aber die Worte …“
„Du meinst, weil Du zuweilen …“
Muhme Margareth nickte heftig mit dem Kopfe und zog die Haube noch weiter in die Stirn …
„Na,“ lachte Wilderich, „laß es gut sein, ich hab’ Dir’s weiter nicht übel genommen; und …“
Er wurde unterbrochen durch den kleinen Leopold, der mit dem Rufe: „der Sepp, der Sepp!“ in die Küche gelaufen kam.
Wilderich sprang auf und ging dem Angekündigten hastig entgegen. Draußen sah er, daß der Forstläufer sehr eilig die Schlucht heraufkam und im Vorübergehen an der Mühle dem Gevatter Wölfle, der eben mit seinem runden Gesichte ein Guckfensterchen in der weißgepuderten Bretterwand seines alten Bauwerks füllte, mit der Hand winkte.
„Die Leute ziehen sich zu Hauf, Förster Buchrodt,“ schrie der Sepp ihm dann entgegen, „bei Rohrbrunn ziehen sie zu Hauf …
der Tanz kann anfangen; der Erzherzog hat sie bei Würzburg gestellt und schwarzgelb ist Trumpf geblieben; der Philipp Witt läßt Euch sagen, Ihr sollt hier nach dem Rechten sehn, denn er selbst kann nicht dabei sein hier …“
„Er kann nicht dabei sein? Und weshalb nicht?“ sagte Wilderich.
„Weil er anderswo sein muß. …  Die Hauptmasse der Franzosen wälzt sich nordwärts, auf Hammelburg und Brückenau 
zu; die hat der Witt sich auf’s Korn genommen, in den Wäldern 
zwischen Hammelburg und Schlüchtern hat er dreitausend Bauern stehen und da will er selbst dabei sein.“ …
„Zum Teufel, und wir hier …“
„Wir hier haben auch keinen schlechten Stand … ein gut Theil strömt über Lengfurt und Heidenfeld in den Spessart herein, der Straße da unten nach … es wird immer lebendiger da … also kommt und vergeßt Euer Pulver nicht … Gevatter Wölfle,“ rief der Sepp dem herankommenden Müller entgegen, „geht und holt Eure Büchse. … Die Jagd kann losgehn – vorwärts, vorwärts, schwarzgelb ist Trumpf, und die Vivelanations soll heut bis auf den Letzten der Teufel holen!“
Der Sepp eilte fort, die Schlucht wieder hinab, und nach wenigen Minuten folgten ihm hastig Wilderich und der Müller, Beide im grünen Jagdkittel, mit ihren Büchsen, und die schweren Waidtaschen über der Achsel.
Margarethe betete ein Ave nach dem andern zur Spessartheiligen, der Mutter Gottes von Rengersbrunn, als sie auf der Schwelle des Forsthauses stehend ihrem Herrn nachblickte, wie er so eifrig davon und der Gefahr entgegeneilte. – 





4.
Es war am Mittag dieses Tages; der gestrenge Lieutenant hatte eben die Eßglocke für das Gesinde läuten lassen, aber die zwei Knechte, die unter seinem Befehle standen, waren nicht gekommen; nur Frau Afra, die Beschließerin, und ein Paar erschrockene Mägde drängten sich jetzt um ihn – die Mägde wollten gehört haben, daß man es in südöstlicher Richtung brennen sehe, über Heidenfeld hinaus – einer der Knechte, der am Vormittag oben auf der nächsten hohen Bergkuppe war, sollte es gesehen haben.
„Und wo ist der Caspar, der Schlingel?“ rief der Schösser aus, „weßhalb kommen die Bursche nicht –“
„Sie sind davongelaufen, ihre Büchsen zu holen, die sie im Walde versteckt hatten … die verwegenen Mannen,“ rief Frau Afra.
„Der Tod stand darauf!“ fiel eine der Mägde ein – „die Franzosen hatten den Tod darauf gesetzt, wenn Einer ein Feuergewehr habe … und doch hatte der Caspar wie der Jobst eine Büchse, Gott weiß woher … damit sind sie fortgelaufen, es gehe los, sagten sie, der Förster Buchrodt führe sie an …“
„Und man hört schon die Kanonenschläge … der Botenfritz, der von Lindenfurth kam, hat sie selber gehört,“ rief eine andre aus …
„Und ich sag’ Euch, der Botenfritz ist ein Lügner!“ schrie im zornigsten Discant der gestrenge Schösser von der Höhe seines strack aufgerichteten Kopfes auf die erschrockene Gruppe hinab – „wenn da irgendwo eine Hütte brennt, so brennt eine Hütte – was soll’s? Und Kanonenschläge? Dummheit! Es müßt’ denn sein, die Franzosen schössen Victoria von der Marienburg herab, daß man’s bis hier hören könnte! Sonst nicht! Ich sag’ Euch, die stehen heut’ näher bei Wien als bei uns! Werden sich haben zurückwerfen lassen, daß man’s in Goschenwald hören könnte, wie sie sich mit den Kaiserlichen herumschießen. …  Dummheit noch einmal … könnt Gift darauf nehmen, Ihr Weibsbilder, geht zum Essen! Aber wer kommt denn da? Ich glaub’ der Herr Förster ist’s – macht sich seit einiger Zeit nicht just rar, der Herr Förster Buchrodt!“
In der That war es Wilderich, der rasch, erregt und mit geröthetem Gesicht durch das Thorhaus schritt.
„Ich möchte die fremde junge Dame sprechen!“ rief er schon von Weitem.
„Dacht’s mir!“ antwortete der Schösser trocken. „Kann ich’s nicht bestellen?“
„Nein, es ist nicht für Euch, sondern für sie, was ich ihr mitzutheilen habe.“
„Doch nicht, daß es in der Ferne brennt und daß man Kanonenschläge hört?“ sagte der Schösser ironisch … „das wissen meine Mägde allbereits!“
„Es hängt ein wenig damit zusammen,“ erwiderte Wilderich; „ich bitte, zeigt mir den Weg, ich habe Eile.“ …
„Die Demoiselle kommt just,“ rief Frau Afra aus, auf das Portal des Hauses deutend, aus dem die Demoiselle Benedicte in diesem Augenblick hervortrat.

[452] Wilderich wandte sich rasch ihr zu; er reichte ihr ohne Weiteres wie einer alten Bekannten die Hand und sie abseits führend, so daß seine Worte von den Uebrigen nicht verstanden werden konnten, sagte er: „Demoiselle, ich komme mit einer Nachricht, die nicht gar erfreulicher Art für die Bewohner von Haus Goschenwald ist.
Meine Leute da unten haben eine Art von Kriegsrath gehalten, ich komme eben daher; es ist beschlossen worden, eine Strecke weit unterhalb der Mündung meiner Thalschlucht auf der Heerstraße einen Verhau anzulegen und da einen Hauptangriff zu machen; die Folge ist, daß sich das Franzosenvolk davor in Masse aufstauen wird, daß sie Seitenwege, den Verhau zu umgehen, suchen werden, daß sie also die Schlucht empordringen werden und dann sich in dies Thal ergießen. Ich fürchte deshalb sehr, daß sie Goschenwald nicht unberührt lassen werden. Ich werde es von einem Theil meiner Leute besetzen lassen … aber Sie, mein Gott, welcher Schrecken, welche Gefahren für Sie … ich möchte Alles drum geben, Sie dem entziehen zu können, – wollen Sie ein andres Asyl aufsuchen – ich bin bereit, alles Andre bei Seite zu setzen, um Sie zu einem solchen zu führen.“ …
„Ich habe Ihnen gesagt,“ versetzte das junge Mädchen erschrocken über diese Mittheilung, „daß ich kein andres Asyl auf Erden habe, als dieses … und hätte ich eines, so … Sie begreifen …“
Benedicte wandte den Blick leicht erröthend zu Boden und vollendete nicht.
„Ich begreife, ich begreife,“ fiel Wilderich tief aufathmend ein – „gewiß, Sie würden nicht glauben, daß Sie sich von mir dürften dahin führen lassen … o mein Gott, ich begreife Alles, auch wie aufdringlich Ihnen meine Sorge um Sie vorkommen muß, wie unschicklich, wie unzart vielleicht – aber in Stunden der furchtbarsten Erregung, wie sie dieser Tag uns bringt, vergißt man die Rücksichten und das fieberbaft schlagende Herz sprengt die Fesseln der kühlen, von der Sitte gebotenen Zurückhaltung, die es in ruhigerer Zeit vielleicht lange ertragen hätte. Ihre Ruhe, Ihre Sicherheit ist mir nun einmal, seit ich Sie gesehen, der Angelpunkt meiner Gedanken gewesen; alles Andere ist für mich dahinter zurückgetreten; der Gedanke an Sie, an das, was Sie mir gesagt, an Ihr Loos, von dem Sie mit dem Tone einer Klage, die mein Herz bluten machte, gesprochen – der Gedanke daran verläßt mich nicht, er hat mich umgewandelt, er hat mich zu einem anderen, all’ seinem früheren Wesen und Leben, allen seinen früheren Interessen entfremdeten Menschen gemacht! – Ihr Schicksal und … meines – nur über das Eine noch kann ich sinnen und denken und grübeln … Ihr Schicksal und meines, sie stehen vor mir so verschwistert, so ähnlich, so aufeinander hingewiesen, so vom Himmel zusammengeführt, um sich zu verketten …
o mein Gott, was sage, was gestehe ich Ihnen da Alles! welche Thorheit, so mein innerstes Herz Ihnen zu enthüllen und Sie zu erzürnen, zu empören, mir vielleicht auf ewig zu entfremden – um des Himmels Willen, Benedicte, vergeben Sie es mir – ich kann in dieser Stunde, wo die Erregung, die Leidenschaft, der Gedanke an den blutigen Kampf, der beginnen soll, in mir stürmen wie ein Meer mit seinen Wogen, ich kann nicht anders reden – ich will ja auch keine Antwort, keine, keine – nein, nicht jetzt – lassen Sie mir nur, ich flehe Sie darum an, die Gelegenheit, Ihnen zu zeigen, was ich bereit bin für Sie zu thun – und wäre es für Sie zu sterben!“
Benedicte stand vor ihm wie ein wachsbleiches Bild bei diesen leidenschaftlich hervorgesprudelten Worten … sie öffnete ein paar Mal die Lippen, wie um ihn zu unterbrechen, aber wie hätten 
ihre leisen Worte dem stürmischen Redestrom des aufgeregten Mannes Einhalt thun können – sie vermochten nichts dawider, sie mußte ihn enden lassen und dann schien es, als ob sie selber den Muth verloren, noch eine Silbe zu sprechen. Sie hob nur beide Arme, wie um angstvoll etwas furchtbar Erschreckendes, das vor ihr plötzlich aus dem Boden aufgestiegen wäre, abzuwehren.…
Er ergriff diese beiden Hände, die sich vor ihm erhoben, und drückte sie stürmisch an seine Brust.
„So ist’s recht,“ rief er heftig aus, „sagen Sie mir nichts, kein Wort, keine Silbe – ein Wort, das mich glücklicher machte, als je ein Mensch gewesen, können Sie mir nicht sagen, noch ist es unmöglich – und eines, das mich unselig machte, das mich in den Tod treiben würde – ich will, ich mag es nicht hören, es wäre zu entsetzlich, zu furchtbar, wenn ich es anhören müßte … 
jetzt … heute!“
„Und doch, doch – Sie müssen es anhören!“ rief Benedicte wie all’ ihren Muth zusammenraffend mit halb von ihrer Bewegung erstickter Stimme – „unglücklicher Mensch – der so an sich, an seinem Leben, seinem Glück, seiner Ehre frevelt … wie ist es möglich … wie können Sie in der ersten Stunde sich fortwerfen an die Fremde, die Flüchtige, die Verbannte – an eine Verlorene –“
„Was ist es mir, ob Sie fremd, flüchtig, verbannt und verloren sind! Sie sind mir tausend Mal theurer, liebenswerther, kostbarer, höher darum –“
„Halten Sie ein, Sie wissen nicht, was Sie sagen – wenn ich nun fremd, flüchtig und verbannt wäre um der eigenen Schuld willen, weil ich verdiente ausgestoßen zu werden von den Meinen, weil ich eine Verbrecherin bin …“
„Sie … Sie … Sie eine Verbrecherin?! Und das sollte ich glauben?“ Wilderich zwang sich aufzulachen.
Sie faltete wie in tiefstem Schmerz ihre Hände zusammen, und ein Strom von Thränen schoß ihre Wangen nieder.
„Mein Gott, mein Gott, was ist Ihnen … was kann die arge Welt Ihnen zugefügt haben, welche Bosheit, welche teuflischen Schlingen können Sie umgarnt haben, daß Sie sich so anklagen, daß Ihr Schicksal Ihnen diese Thränen erpreßt, diese Perlen, von denen ich jede einzeln wie einen Himmelsthau trinken möchte – o mein Gott, die Welt ist böse, ist teuflisch … o sprechen Sie, jetzt, jetzt will ich, daß Sie sprechen, daß Sie dies Räthsel erklären – was verführt Sie, sich anzuklagen, sich eine Schuldige, eine Verbrecherin zu nennen?“
„Soll ich Ihnen noch mehr gestehen? Ist es nicht genug, Ihnen zu zeigen, wohin Sie sich verirrt haben? Nein, gehen Sie, gehen Sie, um nie wieder ein solches Elend über mich zu bringen, wie es Ihre Worte von eben thaten.“
„Ein Elend … ich, ich bringe ein Elend über Sie? Welch’ ein Wort das ist … ein Elend!“
„Nun ja, ist es das nicht, gezwungen zu sein, so reden zu müssen, solche Geständnisse machen zu müssen, wie Sie sie mir abzwingen?“
„Und,“ fiel Wilderich erschüttert ein, „ist es für mich kein Elend, so nur räthselhafte unverständliche Selbstanklagen zur Antwort zur erhalten, wo mein ganzes Herz mit all’ seiner Fülle sich Ihnen offen legt … während ich doch weiß, während ich doch jeden Augenblick diese Hand emporstrecken will zum Schwure, daß Sie nichts Unwürdiges, nichts Schlechtes, daß Sie nichts, nichts gethan haben können, um das Schicksal zu verdienen, welches Sie verfolgt …“

