[723] Die Gasselbuben.
Geschichte aus den bairischen Vorbergen.
Von Herman Schmid.


1.0 Unter den Linden.
Wo der Ausfluß des Tegernsees, die grüne Mangfall, plötzlich 
mit starker Krümmung von ihrem Rinnsale zwischen den Vorbergen 
abweichend, sich durch das Gestein Bahn gebrochen hat,
um in der lieblichen breitgedehnten Thalmulde von Aibling ihr
klares Gewässer dem Innstrome entgegenzutragen, rollte vor Jahren
– lange, eh’ der Dampf sich die Eisenstraße gebahnt hatte – 
auf dem weißen, gemächlich über die Höhen des Haunbolds absinkenden 
Sträßchen ein bäurisches Fuhrwerk lustig in den herrlichen 
Maimorgen hinein. Die zwei stattlichen, vor dasselbe gespannten 
Rothschimmel mit ihrem einfachen, aber zierlichen und
spiegelblanken Geschirr zeigten, daß der Besitzer zu den wohlhabendsten Bewohnern der Gegend gehören mußte; noch mehr war
dies der Fall bei dem fein angestrichenen und bequem gepolsterten
Wägelchen, das, nach Schweizerart gebaut, ein fast städtisches 
Ansehn hatte.
Eben ging die Straße etwas abschüssiger zu Thal; der
den Wagen führte, war daher von seinem Vordersitz abgestiegen
und hatte die Sperrkette in’s Rad eingehängt; dennoch hielt er
das Gespann noch eine Weile an und schaute in die morgenbeleuchtete 
Landschaft hinaus.
Weithin dehnte sich die Ebene, bis an die morgenduftigen
Berge hin, ein weites in grünen Hügelwellen gartenartig 
ausgebreitetes Land, von dunklen Waldflächen schattirt und mit 
ragenden Kirchthürmen, blinkenden Schloßzinnen und weiß schimmernden
Ortschaften wie mit Lichtpunkten bestreut; zwischen den Saatfeldern
leuchteten, in vollster Blüthe befindlich, zahllose Obsthaine wie
blumenüberschüttete Beete hervor und als Einfassung wanden sich
in den anmuthigsten Linien Raine und Höhen mit grünen Gebüschen 
und reichen, markigen Eichenkronen wie lebende Kränze
darein, nur stellenweise blitzte zu angenehmer Unterbrechung das
blanke Kiesgeröll aus dem Rinnsal der Mangfall empor oder das
kräftige Rothbraun der Haidestrecken und Dorfmoore verrieth, daß
das ganze weite Land einst Seegrund gewesen, über dem die
Wogen eines Urmeeres gebrandet. In duftiger Ferne streckten sich
die Berge nach drei Seiten aus, wie der Gürtel um ein schön
gefaltetes Gewand, oder wie Liebesarme, die sich ausbreiten, das
Land schützend zu halten und an die Brust zu drücken. Während
nach Osten hin sich der Höhenzug an der Glonn entlang mit den
Schlössern von Maxlrain und Aibling verlor, stiegen westlich
über den waldigen Vorbergen die Gebirge immer höher hinan,
über die Stufen des Irschenbergs hinaus bis zum Jägerkamp und
Brecherspitz, wo der Schliersee in grüner Tiefe schläft, bis zum
Miesing und dunkelschattigen Breitenstein. Von drüben aber
drängten der sagendämmernde Untersberg und der Staufen heran,
die Götterer-Wand stürzte ab und die Kampenwand erhob das
dräuende Haupt, und die Riesen schoben den gewaltigen Rücken
vor, bis zu den phantastischen Zacken des Kranzhorns, gegenüber
war die hohe Madron gelagert und zwischen beiden leuchtete das
Thor, das sich der Inn gebrochen, und das sie gleich zwei steinernen
Wächtern hüten, während darüber der Wildkaiser seine gewaltigen
Felswände aufrichtet, als ob er dem Flüchtling nachblicken wolle,
der, aus den Engen Tirols befreit, sich brausend hinausstürzt in
die Ebene. In der Mitte des ganzen Bildes erhob der Wendelstein, 
zu beiden Seiten von den Berghäuptern wie ein Herrscher
von den Vasallen umdrängt, die majestätische Felsenstirn, an der
im Rothgold der eben aufgegangenen Sonne ein lichtes Wölkchen
wie ein königliches Stirnband flatterte.
Es war wohl begreiflich, wenn der Blick des Burschen an
dieser Umschau verweilend haften blieb; auch ließ sein offenes
Antlitz erkennen, daß ihm weder das Auge fehlte, die Schönheit
zu gewahren, noch das Herz, sie zu fühlen. Er war groß und
schlank gewachsen, und in die bäuerliche Festtracht der Landleute
gekleidet, wie sie in den anstoßenden Thälern jenseits der Berge
noch heimisch ist, während sie im Vorlande durch den steten Verkehr 
mit städtischen Elementen sich längst verloren und einem Gemenge 
Platz gemacht hat, das nicht städtisch ist und auch jeder
ländlichen Eigenart entbehrt. Auf seinem braunen Kraushaar
saß der grüne Spitzhut mit goldener Troddel, Gemsbart und
Hahnenfeder, wie ihn die Bursche an der Schlierach tragen, tief
hinein in die Engen von Zell und heraus in die Berghalden
und Obsthügel von Au. Die kurze graue Joppe mit grünem
Saumvorstoß legte sich kragenlos auf das weiße vom grünen
Hosenträger gekreuzte und von dem breiten Ledergürtel umfaßte Hemd;
leicht hing die schwarze Hose von Gemsleder um das wettergebräunte 
sehnige Knie; zierlich gemusterte Wadenstrümpfe und
tüchtige, fast etwas ungeschlachte Bergschuhe vollendeten den Anzug,
der, allen Anforderungen für leichte Bewegung bei der Wanderung
und Arbeit in den Bergen entsprechend, damit den Vorzug eines
gefälligen Anblicks verband, indem er die natürlichen Körperformen
in ihrer ungehemmten Entwicklung zeigte.  

[724] Das Gesicht des Burschen stand mit dem guten Eindruck
seiner Gestalt nicht in Widerspruch: unter der kräftig gebogenen
Nase und dem nie fehlenden Schnurrbart zeigte sich ein angenehmer,
nur etwas trotziger Mund, auch die etwas starken Brauen deuteten
auf eine entschlossene Sinnesart, desto freundlicher aber und 
gewinnender blickte darunter ein Paar frischer Augen von der Farbe
der reißenden Weichsel.
Dem Manne, der im Wagen sitzen geblieben war, schien der
Aufenthalt etwas zu lange zu dauern, einige Augenblicke sah er
dem Knechte wie beobachtend zu, um dann in grollende Vorwürfe
auszubrechen. Es war ebenfalls ein großer, aber breitschultriger
und etwas schwerfälliger Mann, auf dem Kopfe einen runden
niedrigen Hut, wie ihn die Vorlandbauern zu tragen pflegen, neben
der schwarzen Schnur und Troddel dadurch kennbar, daß die eine
Hälfte glatt, die andere wie sträubend aufgebürstet ist. Die
Kleidung bestand aus einem dunklen langschössigen Tuchrocke und
bunter Seidenweste, beide mit einer enggeschlossenen Reihe silberner
Spitzknöpfe besetzt. Das Antlitz des Mannes war nicht unschön,
aber entstellt durch die gelbe krankhafte Gesichtsfarbe, so wie durch
das Gepräge unwilliger Verdrossenheit und mürrischer Ungeduld,
das in den Zügen wie in der ganzen hastig unruhigen Haltung
sich kundgab.
„Na, wie lang soll das Gebandel noch dauern?“ rief er.
„Es ist wohl das erste Mal, daß Du die Radketten einlegst?
Warum schaust Du so lang und fahrst nit weiter?“
Der Bursche wandte sich leicht nach ihm um, und bei dem
freundlichen Lächeln in seinen gutmüthigen Zügen trat der 
unwirsche Ausdruck des Andern noch stärker hervor. „Ich bin schon
lang fertig,“ sagte er, „aber ich hab’ gemeint, Ihr werdet’s haben
wollen, daß ich da stillhalten soll ...“
„Stillhalten? Wegen was denn?“ zankte der Alte. „Du
weißt doch, daß ich’s eilig hab’ und daß ich so bald als 
möglich an Ort und Stell’ sein möchte, noch eh’ die Wallfahrerleut’
kommen!“
„Braucht nit zanken deßwegen, Feichtenbauer,“ erwiderte der
Knecht, indem er die Pferde antrieb und dann neben dem Gespann
herschritt, es vorsichtig in den steinigen Geleisen des Hohlwegs
leitend. „Ihr kommt früh genug, wohin Ihr wollt,“ fuhr er
dann fort und deutete mit der Peitsche in die Ebene hinunter,
„dort, hinter dem Dorf, aus den großen Bäumen schauen die
zwei Kirchthürme schon heraus; in einer halben Stunde sind wir
dort – es ist kaum sechs Uhr und vor acht Uhr, das wißt Ihr
ja besser wie ich, können die Wallfahrer gar nicht hinkommen.
Der Bühel da aber ist weit und breit bekannt und berühmt wegen
der schönen Aussicht, die man da hat, in die Berg’ und über das
ganze Land, es kommen alle Jahr’ so und so viel Fremde, die
eigens deßwegen herreisen und herabsteigen ... da hab’ ich 
gemeint, Ihr werdet’s auch ein bissel anschau’n wollen!“
„Was frag’ ich nach der Aussicht?“ polterte der Bauer.
„Wenn andere Leut’ Narren sind, so muß ich deswegen nit auch
einer werden! Ich hab’ die Berg’ schon viele hundert Mal gesehn,
sie schauen einmal aus wie das andere Mal ... von der Aussicht
kann ich nichts herunter beißen, die hilft mir auch nicht für meine
kranken Händ’.“
Der Knecht erwiderte nichts; sein Blick hing noch immer mit
Wohlgefallen auf der herrlichen Landschaft, wie dieselbe durch eine
Wendung des Wegs in einem Waldausschnitt auf Augenblicke
wieder sichtbar wurde, dabei ließ er aber das Fuhrwerk keine
Secunde außer Acht und war sorglich bemüht, die großen Steine
zu vermeiden, welche den Füßen der Pferde wie den Rädern 
Gefahr drohten. „Das ist ein böser Weg.“ rief er dazwischen, „ich
will froh sein, wenn wir glücklich drunten sind – es wär’ doch
gescheider gewesen, wir wären das andere Sträßel gefahren; es ist
viel besser, das bringt den kleinen Umweg wieder herein ...“
„Warum nit gar!“ unterbrach ihn der Bauer zornig. „Ich
werd’ doch nicht eine Straß’ fahren, auf der mir gleich am 
Anfang eine Blindschleich’ über den Weg kriecht! Da hätten wir ein
schön’s Unglück haben können!“
Der Bursche schüttelte lachend den Kopf. „Ho,“ sagte er,
„wenn das Unglück kommen soll, findet es uns überall – da thut
die arme Blindschleich’ nichts davon und nichts dazu!“
„Wendel, Wendel,“ rief der Bauer entgegen, „red’ mir nit
so daher, ich kann solches gottloses Zeug nit hören! Es ist mir
schon ein paar Mal so vorgekommen, als wenn’s mit Dein’
Christenthum nicht recht sauber wär’, als wenn Du auch einer von
denen Freigeistern wärst, die nichts glauben ... wenn ich Dir
gut zu einem Rath bin, so nimm Dich in Acht ...“
Der Bursche fand nicht Zeit zur Erwiderung: bei den letzten
Worten des Bauers ertönte ein lautes Krachen, das Wägelchen
neigte sich zur Seite und wäre vielleicht umgestürzt, hätte nicht der
kräftige und besonnene Bursche es gerade im rechten Augenblick
mit Armen und Schultern gestützt und zugleich die an seinen Ruf
gewöhnten Pferde zum Stillstande gebracht. „Was ist’s denn?“
rief der Bauer mit einem rohen Fluche. „Was ist denn geschehn?
Warum gabst Du nit besser Acht? ... da siehst, was dabei heraus
kommt, wenn man seine Augen alleweil wo anders hat, als wo
sie hingehören!“
Wendel wurde roth, seine Augenbrauen zogen sich zusammen
und eine derbe Zurückweisung des ungerechten Vorwurfs brannte
ihm auf den Lippen, aber er bezwang sich und sagte, zu dem 
beschädigten Wagen niedergebeugt, zwar finsteren Blickes, aber in
gelassenem Tone: „Das Gered’ hat keine Heimath, Feichtenbauer
– auf einem solchen Weg hilft alles Achtgeben nichts ... Ihr
seht, die Blindschleich’ hat doch nicht Recht gehabt, denn auf dem
andern guten Weg’ wär’ die Achs’ am Wagen ganz geblieben. ...
Zum Glück ist der Schaden nicht gar zu groß und bald wieder
so weit zusammengeflickt, daß es den Berg hinunter und bis in’s
Dorf aushält ...“
„Ueber den Berg hinunter?“ rief der Bauer ärgerlich.
„Was fällt Dir ein? Kreuz-Birnbaum, warum muß ich so ein
elender Mensch sein, daß ich mich nit rühren kann wie andere
Leut’! Laß’ mich aussteigen und dann kehr’ den Wagen um. ...
Na,“ fuhr er Wendel an, als dieser, seine Arbeit unterbrechend,
verwundert und fragend zu ihm emporsah, „was gaffst mich so
an? Du wirst doch nit glauben, daß ich auf dem Weg’ weiter
fahr’, wo mir so ’was aufgestoßen ist? Das ist eine böse 
Vorbedeutung – wer weiß, was uns noch Alles passiren könnt’!“
„Das kann nit Euer Ernst sein, Feichtenbauer,“ entgegnete
der Bursche kaltblütig. „Jetzt soll ich umkehren, wo wir nur noch
ein paar Büchsenschuß zu fahren haben? Ich glaub’, Ihr wollt
mich vexiren ... man könnt’ ja mit dem besten Willen nit 
umkehren, so eng ist der Weg. ... Erst unten ist Platz dazu, da
müßten wir erst den Berg wieder herauf und auf dem obern Weg
weiter, das wär’ hell-licht, als wenn wir von Weilheim zu Haus
wären, und wir kämen ja auch viel zu spät an die Kirch’....“
Während dieser Rede war er mit dem rasch zusammengebundenen 
Wagen langsam vorwärts gefahren und trotz des
Schreiens des Bauers unten am Abhange angekommen; jetzt
schwang er sich leicht auf seinen Sitz und trieb die Pferde zum
vollsten Laufe an, daß das Wägelchen auf der Ebene wie vom
Winde getrieben dahin flog.
„Halt, Kerl, verfluchter!“ rief fortwährend der Bauer.
„Kehr’ um! Ich will’s haben, daß Du umkehrst ...“ aber
Wendel war wie mit Taubheit geschlagen und ließ die Pferde
immer noch rascher ausgreifen, daß der Bauer, völlig außer sich
gerathend, ihn an der Schulter faßte, als ob er gesonnen sei, ihn
vom Wagen zu werfen. Der Bursche erwiderte nur dadurch, daß
er sich umwandte, dem Zornigen sein völlig ruhiges Gesicht zeigte
und ihn mit den dunklen Augen so fest und entschlossen ansah,
daß ihm der Muth entfiel, die beabsichtigte Mißhandlung zu 
versuchen. Grimmig lehnte er in den Wagen zurück und schalt in
sich hinein: „Kreuz-Birnbaum – es wird alleweil schöner, die
Ehhalten wachsen Einem noch völlig über den Kopf! Ist der
Bursch noch kein Jahr in meinem Haus und thut schon, als wenn
er der Herr wär’ und ich der Knecht!“
Er hatte nicht mehr lange Zeit, seinen grollenden Gedanken
nachzuhangen, denn die Rothschimmel rührten kaum den Boden
mit den Hufen und rannten so flüchtig, als hätten sie keine Last
hinter sich; wie weichende unklare Schattengestalten flogen Bäume
und Häuser vorbei und nach wenigen Augenblicken hielten sie auf
dem einsamen Felde an einer Kirche, welche ihre Thürme hoch
empor trug über den stattlichen Lindenbäumen, die ihren Eingang
beschatteten, ein weithin sichtbares Wahrzeichen der Gegend, welchem
in gläubiger Hoffnung und frommem Vertrauen jährlich viele
hundert Wallfahrer entgegen ziehen.
Noch war es völlig still an der geweihten Stätte; durch das weit geöffnete Thor drang der Blick noch ungestört in die feierlich kühle Dämmerung des leeren Gotteshauses, auch nebenan im
[725] Pfarrhofe regte sich nichts; dafür waren aber die Finken und
Meisen in den Wipfeln schon desto lauter, hoch darüber hinaus
trillerten unsichtbare Lerchen und vom Kirchendach verkündete ein
munterer Staar mit lustigem Kreischen und fröhlichem Flügelschlagen, 
welch’ herrlichen Platz in einem hohlen Lindenaste er für
sein Nest und seine Brut aufgefunden. Allerdings war auch schon
ein menschliches Wesen zugegen, aber es hielt sich tief im Grunde
der Kirche verborgen: ein altes Mütterchen aus dem nahen Dorfe,
das sich schon so zeitig eingefunden, weil es bei seiner hülflosen
Gebrechlichkeit das Gedränge fürchtete und sich unter dem Chore
den gewohnten lieben und guten Platz sichern wollte, von wo man
Kanzel und Altar zugleich übersehen konnte.
„Geh’ jetzt,“ sagte der Bauer zu Wendel, „ich will in die Kirche
hinein – fahr’ indessen mit den Schimmeln eine Strecke auf dem
Waldweg’ hinaus, damit sie langsam verdampfen von dem schnellen
Fahren ... in einer halben Stund’ kommst Du wieder, aber
nicht eher – das sag’ ich Dir! Könntest auch indessen in’s Dorf
hinein zum Schmied und die Achs’ aufschweißen lassen. ...“
Wendel zögerte. „Der Wagen halt’t wohl,“ sagte er, „wenn
aber der Schmied darüber kommt, kann’s leicht ein paar Stunden
dauern, Ihr müßtet dann warten und am Ende gar zu Fuß
gehn ... es ist gescheider, Ihr laßt mich da bleiben; den 
Schimmeln schadet’s nicht, sie haben sich kaum warm gelaufen und ist
ihnen kein Härl’ naß geworden – ich will sie derweil drüben am
Zaun anbinden, dann bin ich doch in der Näh’ und könnt’ Euch
helfen, wenn Ihr mich etwa braucht ...“
„Ich brauch’ Dich nicht,“ eiferte der Bauer, „Dich nicht und
niemand Andern nicht! Ich wüßt’ nicht, bei was Du mir helfen
solltest, und wenn’s wär’, Du, der mir Alles zuwider thut, Du
wärst der Letzte, von dem ich mir helfen ließ!“
„Das ist mir leid, Feichtenbauer,“ sagte Wendel und sah
ihn mit seinen dunklen Augen so recht treuherzig an, „mein Wille
ist das gewiß nicht, und wenn ich nur wüßt’ wie, ich wollt’ Euch
gern zeigen, daß ich nit dran denk’, Euch zuwider zu sein. ...
Und was das Helfen anlangt, so bild’ ich mir halt ein, Ihr seid
da hergefahren wegen Euren kranken Händen! Wenn die jetzt auch
besser geworden sind, das weiß man ja doch, daß Ihr noch alleweil 
nit recht allein zurecht kommt, also wär’ es ja doch nit 
unmöglich, daß ich Euch behülflich sein könnt’! ...“
„Nichts, nichts!“ rief der Bauer abwehrend. „Ich will
allein sein – mach’, daß Du weiter kommst!“
„Na – wenn Ihr’s durchaus wollt, so muß ich wohl gehn,“
entgegnete Wendel bedenklich, „aber wundern darf’s Euch nit,
Feichtenbauer, wenn ich’s nit begreifen kann! Wenn Ihr Euch
doch einmal verlobt habt, warum muß denn das so ein Geheimniß 
sein, daß Ihr da sein müßt, eh’ noch die Wallfahrer kommen,
und daß kein Mensch dabei sein darf? Das sieht ja schier aus,
als wenn Ihr Euch schämen thätet mit Eurer Verlobniß?“
„Mach’ daß Du mir aus den Augen kommst!“ schrie der
Bauer in aufgebrachtem Tone und so laut, daß die Alte in der
Kirche aufhorchte und nach der Ursache des Lärmens herauslugte.
„Geh’ Deinen Weg und merk’ Dir’s, ich kann’s nicht leiden,
wenn mir Eins immer darein red’t und Alles besser wissen will!
Kreuz-Birnbaum – scher’ Dich einmal zum Teufel und schau mir
auf die Schimmel, daß keiner verschlagt ... Du kannst mir’s
doch nicht bezahlen von Deinem Liedlohn, Du Bergler-Nothnickel,
Du sprecherischer!“
Wieder hatte Wendel mit seinem heiß aufsteigenden Unmuth
zu kämpfen, aber es war, als ob eine unsichtbare Macht das schon
auf der Lippe schwebende Wort gebannt hielt, und langsam lenkte
er das Gespann in ein Feldsträßchen hinein, von den Blicken des
Alten begleitet, bis ihn eine Hecke verbarg.
Der Feichtenbauer sah noch einmal nach allen Seiten um sich
und schritt dann der Kirche zu.
Diese war ein sonderbares Gebäude, in jener Zeit, in
welcher alles Unnatürliche und Verschnörkelte für schön galt, statt
einer Capelle, die für den Zudrang der Andächtigen zu klein 
geworden, in der Art erbaut, daß sie diese, die unversehrt stehen
geblieben, umgab und einschloß wie die Schale den Kern oder ein
größeres Gehäuse das darin eingeschachtelte kleinere. In diesem
innersten Heiligthum, dessen durchbrochene Kuppel Engelgestalten
umschwebten, stand auf einem reich verzierten Altar, von einem
Strahlenkranze umgeben, das Marienbild, von dessen Wundern
sich der fromme Wahn in jeder Noth den Trost erwartete und
für jedes Gebrechen die Heilung. Um die Kirche zogen sich
niedrige gemauerte Gänge hin, an deren Wandflächen, von ländlichen 
Künstlerhänden gemalt, die Geschichten all’ der Ereignisse
dargestellt waren, wo Dieser oder Jener dankbar verkündete, daß
die gehoffte Hülfe ihm wirklich zu Theil geworden und die 
angerufene Heilige für ihn ein Wunder gewirkt habe, sei es nun,
daß sie ihn aus Räubershand, oder Schlachtgefahr, oder Wassersnoth 
gerettet, oder seine Habe bewahrt hatte vor Feuer, Gewitter
und Hagelschlag. Einer frischen Quelle, die, durch ein Göpelwerk
getrieben, ihre Fluth in ein kleines Steinbecken ergoß, war zudem
die Kraft zugeschrieben, ähnliche Wunder zu thun, und an den
Wänden verkündeten bunt gemalte Schilder und Inschriften die
Namen aller Uebel und Krankheiten, gegen welche derjenige sich
auf Jahr und Tag verwahren konnte, der den an einem Kettlein
hängenden eisernen Schöpflöffel füllte und austrank.
In dem einen der Gänge aber lehnte ein großes Kreuz, aus
starken unbehauenen Balken zusammengefügt, der Sage nach an
Gestalt und Gewicht jenem von Golgatha vollkommen gleich;
und wer dies Kreuz auf die Schultern nahm und um die Kirche
zog, dem war besondere Gnade verheißen und die Erfüllung seiner
wichtigsten und geheimsten Anliegen.
Nach dem Orte, wo das Kreuz sich befand, richtete der
Feichtenbauer seinen Schritt, in der Gluth der Schmerzen, die
den Winter über ihn in den Händen gemartert, hatte er das
Gelübde gemacht, wenn er davon befreit würde, das Kreuz auf
die Schulter zu laden und um die Kirche zu ziehn. Das Uebel
hatte sich, wenn auch nicht verloren, doch beträchtlich gemildert, so
daß er Hände und Finger wieder etwas gebrauchen konnte; darum
trieb ihn jetzt sein Gewissen, das Gelübde zu erfüllen. Am
Dreifaltigkeits-Sonntage hatte er das Kreuz zu ziehen versprochen,
weil an diesem ein Hauptfest in der Kirche gefeiert wurde; jetzt
war er wirklich an diesem Tage da, aber zu so früher Stunde,
daß er sicher darauf zählen durfte, keinen Zeugen seines 
Unternehmens zu haben. Mit den Schmerzen hatte auch sein frommer
Eifer sich abgekühlt, und so hatte er bei sich ausgeklügelt, daß er
sein Versprechen doch erfülle, wenn es nur an diesem Tage 
geschehe, denn daß er das Kreuz vor den versammelten Wallfahrern
ziehen wolle, das hatte er keineswegs ausdrücklich gelobt – Wendel
hatte ganz recht vermuthet, er wollte nicht verspottet sein, und dann,
gewiß wußte er ja doch nicht, ob ihm das Gelübde geholfen oder
die Salben des Baders und das Hanfwerg, womit er ihm die
Hände umwickelt hatte. Dennoch trieb ihn die Furcht, daß in
Folge seiner Untreue die erbetene Hülfe sich nachträglich in Strafe
verwandeln könne, und so maß er bedenklichen Blicks das schwere
Kreuz und die daran befindlichen Eindrücke und Spuren, welche
zeigten, wie oft und eifrig dasselbe schon getragen worden war.
Dann bückte er sich und lud es auf seine Schultern, was ihm
als einem kräftigen, früher arbeitgewohnten Mann nicht besonders
schwer ankam, obwohl er sich hart that, das Holz mit den immerhin 
noch ungelenken Armen und Händen in der rechten Lage zu
erhalten. Langsam, ein halblautes Gebet murmelnd, trat er 
mit seiner Last in’s Freie; er war aber nicht zwanzig Schritte
weit gekommen, als er an seiner nachlassenden Kraft erkannte,
daß die Krankheit nicht allein in den Händen gelegen, sondern
einen tieferen Sitz gehabt haben mochte; das Kreuz lastete mit
einer Riesenwucht auf ihm, die mit jedem Schritt sich zu 
verdoppeln schien, und bald vermochte er kaum mehr sich aufrecht zu
erhalten. Dennoch raffte er sich zusammen; die einbrechenden
Kniee spannten sich noch einmal und er schleppte seine Bürde
noch einige Schritte vorwärts. Jetzt aber kam eine neue lösende
Schwäche über ihn, die Kanten der Balken schnitten ihm auf der
Schulter ein wie eine glühend gewordene Schneide, der Schweiß
begann ihm über die Stirn zu träufeln und vor den Augen
flirrte es ihm wie durcheinanderwogende Nebel. Mit einer letzten
Anstrengung brachte er das Kreuz noch um einen Ruck vorwärts,
dann vermochten seine schwachen Arme und Hände nicht mehr,
das Marterholz im Gleichgewicht zu halten, dröhnend fiel es zu
Boden und der Träger stürzte bewußtlos unweit desselben 
zusammen.
Er war jedoch kaum zur Erde gekommen, als schon ein paar kräftige Arme bereit waren, ihn wieder aufzurichten; trotz des strengen Verbots hatte Wendel das Gespann in der Nähe am Zaun angebunden und war herbeigekommen, um seinem Herrn, von dessen Vorhaben er eine Ahnung haben mochte, im Falle der
[726] Noth beizuspringen. Die Erschöpfung des alten Mannes war aber zu groß, um so rasch zu weichen; erst als Wendel hinwegeilte und ihm aus seinem Hute, den er an der Wunderquelle gefüllt, Gesicht und Schläfe mit frischem Wasser bespritzte, ließ die Erstarrung der Glieder nach; ein schwerer seufzender Athemzug hob die Brust und im nächsten Moment war zu erwarten, daß er die Augen öffnen werde. Wendel knieete neben dem schwach und noch halb bewußtlos sich Aufrichtenden so, daß er ihn von rückwärts unter den Armen gefaßt hielt und nicht fürchten mußte, dem ersten Blicke des Erwachenden zu begegnen.
„Hoho, was giebt’s denn da für eine Komödie?“ rief plötzlich eine grobe Stimme und ein noch roheres Gelächter folgte darauf – ein junger schmächtig gebauter Bursche mit bleichem eingefallenem Gesicht, um welches das aschblonde Haar schlaff hernieder hing, stand verwundert vor den Beiden. Eine kurze schwarze Sammetjacke hing ihm lose um den Leib und die hageren Beine steckten in eng anliegenden Hosen von Hirschleder, während hohe weiche Stiefel bis über die Kniee hinauf reichten. Die Weste unter der Jacke war offen und ließ Hemd und Kragen sehen, von welchem ein buntes Seidentuch, von einem silbernen Ringe im Knoten gehalten, breit herunter hing; Jacke und Weste waren eng mit Silbermünzen als Knöpfen besetzt und aus der Tasche baumelte eine dreifache großgegliederte Uhrkette prahlerisch hin und wider. Die Züge des Angesichts waren wohlgeformt, aber unangenehm durch ihre Magerkeit und Blässe; aus den grauen Augen blitzte freche Verwegenheit und um den schmalen gekniffenen Mund lauerte der Hohn.
„Was hat’s denn da gegeben?“ rief er wieder. „Der reiche Feichtenbauer liegt auf dem Boden ... hat er einen Rausch oder will er etwa gar ein Heiliger werden und das Kreuz ziehn?“
Er hätte wohl noch mehr gesprochen, aber Wendel rief ihm abwinkend und mit gedämpfter Stimme zu: „Still, rühre Dich nicht, Domini, komm daher und nimm den Bauern statt meiner in den Arm. … Thu, als wenn Du gerade dazu gekommen wärst und wolltest ihn aufheben …“
„Ich?“ fragte der Bursche lachend, doch etwas gemäßigten 
Tons entgegen. „Wie soll ich denn zu der Ehr’ kommen? Ich mein’ ich kenn’ Dich, bist Du denn nicht Knecht bei ihm, auf dem Feichtenhof?“
„Ja ja,“ erwiderte Wendel dringend, „aber ich will nit, daß er mich sieht, wenn er die Augen aufmacht … eben deswegen, weil ich sein Knecht bin …“
„So?“ rief jetzt Domini, näher tretend, indem es in seinen Augen listig aufzuckte. „Dann geh’ nur Deiner Weg’ … das kommt mir just gelegen!“ Er ließ sich nieder und hatte eben Wendel’s Stelle eingenommen, als der Bauer die Augen öffnete und mit klarer Besinnung um sich sah.
Wendel hatte sich lautlos an die Kirchwand gedrückt und war verschwunden.
„Wo bin ich denn?“ sagte der Bauer. „Was ist denn 
geschehen und wer ist denn bei mir? Da ist ja gar der Metzger 
Domini. … Wie kommt denn Ihr zu mir?“
„Freilich bin ich’s,“ erwiderte der Bursche lachend. „Ihr werdet mich doch noch kennen, haben wir doch schon manches Gläsel miteinander ausgestochen, und ist ja früher keine Woche vergangen,
wo ich nicht bei Euch eingekehrt wäre. … Ich bin gerade recht
gekommen, wie Ihr niedergefallen seid!“
„Niedergefallen? Ich?“ sagte der Bauer, den Verwunderten spielend, und warf einen scheuen Blick nach dem Kreuze und der Umgebung, ob sonst Niemand zugegen sei.
„Wißt Ihr nichts mehr davon? Schaut nur her. Ihr liegt ja noch halb und halb … ich bin eben den Feldweg hergekommen und wollt’ in’s Dorf hinein um nachzufragen, ob es nichts zu handeln giebt, da hab’ ich aus der Fern’ einen Mann gesehn, der
sich mit dem Kreuz geschleppt hat; ich hab’ sehen wollen, wer der Lapp’ wohl sein könnt’. Das hätt’ ich mir freilich nit im Traum einfallen lassen, daß es der Feichtenbauer ist!“
„Frevelt nicht mit solchen Dingen,“ sagte der Bauer, der sich 
jetzt völlig aufgerichtet hatte, „man weiß doch nie gewiß, wie es 
damit ist. … Das Kreuz, sagt Ihr? Ja ja, jetzt fallt es mir 
schon ein, wie es zugegangen ist: ich bin zu früh hergekommen, 
da bin ich um die Kirch’ herum gegangen, hab’ mir die Bilder 
angeschaut – da hab’ ich auch das Kreuz stehen sehen und da ist 
mir eingefallen, ich wollt’ probiren, ob ich es heben und tragen 
könnt’ … so hab’ ich’s aufgenommen, bin aber dummer Weise 
gestolpert und hingestürzt, aber nicht im Ernst, das könnt Ihr 
Euch wohl denken … es ist nur Spaß gewesen!“
„Versteht sich! Nichts als Spaß!“ erwiderte der Viehhändler 
mit widerlichem Gelächter. „Es hat wohl einmal geheißen, die 
Finger seien Euch krumm und steif geworden von lauter 
Geldzählen, aber wer den Feichtenbauer kennt und wer weiß, daß er früher nirgends gefehlt hat, wo’s lustig hergegangen ist, der wird von 
ihm auch nit glauben, daß er ein Betbruder geworden ist und sich 
verlobt hat wie ein altes Weib! Das ist was für die Armen, 
die sich sonst nit zu helfen wissen – ein reicher Mann wie Ihr, 
der nimmt aus seinem Kasten einen Sack voll Kron’nthaler und 
fahrt ins Gastein oder nach Aibling hinüber in’s Bad, das hilft 
besser und gewisser …“
„Freilich, freilich,“ erwiderte der Feichtenbauer, indem er in 
das Lachen desto lauter einstimmte, je mehr er sich innerlich 
getroffen fühlte, „das will ich auch, das hab’ ich schon lang’ im Sinn, 
daß ich in’s Bad gehen will, ich kann’s ja zahlen; aber in’s 
Gastein ist es mir lieber, Aibling, das ist mir zu nah … wißt 
Ihr, wenn ich nach Gastein gehe, Domini, das hat gleich ein ganz 
anderes Gesicht! Aber Ihr müßt mir jetzt einen Gefallen thun …“
„Nur heraus damit!“ rief der Bursche. „Der Feichtenbauer 
kann von mir verlangen was er will!“
„Es ist nicht viel,“ fuhr der Bauer fort, „aber … Ihr 
wißt ja, wie die Leut’ sind! Bei Euch ist es was andres … 
Ihr kennt mich und so hab’ ich nichts dawider, daß Ihr just dazu 
gekommen seid, vorhin, wie … nun, zu dem Spaß von vorhin, 
mein’ ich, Ihr versteht mich wohl … es ist mir sogar recht lieb, 
daß gerad’ Ihr gekommen seid, und ich seh’s als eine gute 
Vorbedeutung an. Aber die Leut’ sind oft gar eigen, ich möcht’ drum 
nicht, daß etwas davon auskäm’ … Ihr müßt mir also den 
Gefallen thun und Niemand von dem, was Ihr gesehn habt, 
etwas sagen …“
„Niemand! Keiner Menschenseele!“ betheuerte Domini und 
seine Augen blitzten wieder listig auf wie vorher. „Auf das könnt 
Ihr Gift nehmen, Feichtenbauer … das bleibt unter uns Zweien 
und ich werd’s so wenig ausplaudern, als das Holzkreuz da, das 
wir aber wegen den Leuten doch wieder an seinen Platz stellen 
müssen. … Aber was habt Ihr nun vor?“ fuhr er fort, indem 
er die Last auf der Erde fortzog und dann an die Wand lehnte. 
„Wo wollt Ihr denn eigentlich hin, Feichtenbauer? Wollt Ihr 
dableiben und Euch noch einen Spaß machen?“
„Ich habe mein Fuhrwerk bei mir,“ erwiderte der Bauer, 
„und habe nur den Knecht damit bei Seite geschickt …“
„So?“ sagte Domini so völlig unbefangen, als habe er 
wirklich nicht die leiseste Ahnung von der Anwesenheit des Knechts. 
„Desto besser – dann fahren wir miteinander in’s Dorf hinüber, 
ich hab’ mit dem Bergwirth ein Geschäft abzumachen …“
„Von Herzen gern,“ sagte der Bauer etwas zögernd. „Aber 
es wird nur nit recht gehn wegen meiner Tochter …“
„Eure Tochter?“ rief Domini rasch und in seinen Augen 
funkelte es noch stärker als zuvor. „Ist die schöne Christel auch 
da? Wo ist sie denn – gewiß in der Kirche?“

