[305] Dergleichen war Gabriel nichts Neues. Er hatte sich früh
gewöhnen müssen, das schöne Mädchen von den ausgesuchtesten 
Huldigungen umringt zu sehen, und hätte Jeden, der in ihrer 
Nähe gleichgültig geblieben wäre, für einen armseligen Stockfisch 
gehalten. Aber damals, im heimlich ihm zugesicherten Alleinbesitz, 
wie er glaubte, dieses vielbegehrten Kleinods, schmeichelte es ihm 
nur, zu beobachten, wie Andere, minder Glückliche ihre Mühe 
verschwendeten. Heute zum ersten Mal war es ihm eine unerträgliche 
Qual, da er sie für immer verloren zu haben dachte.
Nicht gegen den jungen Fremden wendete sich sein Groll. Der 
oder irgend ein Anderer, das war ihm vollkommen gleichgültig.
Aber sie, die doch fühlen mußte, wie ihm zu Muthe war nach 
allen gegenseitigen Eröffnungen, wie konnte sie das Herz und die 
Stirn haben, in seiner Gegenwart zu klimpern und zu lachen, 
wie wenn sie selbst nicht das Geringste dabei empfunden hätte, 
als sie ihn so tief zu Boden schmetterte! Dieses Lachen, das 
war noch ganz dasselbe, vor dessen schadenfrohem Uebermuth er 
sich den Morgen nach dem Ball gefürchtet hatte. Nichts war inzwischen 
geändert, nur eine noch vollendetere Weltdame aus ihr 
geworden, die drittehalb Jahre lang kaltblütig an die Stunde 
gedacht hatte, in der sie das getreueste Herz mit einem Tritt ihres 
kleinen Fußes in den Staub treten könnte!
Wie er so saß und von Minute zu Minute Grimm und 
Gram in seiner Brust wachsen fühlte, faßte er den Entschluß, 
nie wieder diese Schwelle zu betreten. Die Einsicht, die vorher 
in ihm aufgegangen war, daß man wohl Ursache habe, sich auch 
über ihn zu beklagen, ging völlig unter in dem Gefühl der bittersten 
kaltherzigsten Vergeltung, die man an ihm geübt. „Gut denn!“
sagte er für sich; „wenn wir denn quitt sind, wollen wir uns nicht 
ferner lästig fallen. Wieder anfangen mit einander, wieder Vetter 
und Bäschen spielen, nur damit Einer mehr sei, den Hofstaat 
der jungen Hoheit zu completiren – dazu sind wir denn doch 
zu gut! Und wenn ich gefehlt und mich selbst betrogen habe – 
war ich nicht bereit, Alles wieder gut zu machen, mich auf Gnade 
und Ungnade lebenslänglich ihr auszuliefern? Und was ist der 
Bescheid? Eine Chanson, so kalt und seelenlos, wie des guten 
Lori Sprüchlein. Nicht doch, zum Verzweifeln und Vergrämen 
ist das Leben zu kostbar. Machen wir hier ein Ende und fangen 
in frischer Luft von Frischem an!“
Er benutzte die nächste Pause im Gesang, um sich dem Flügel 
zu nähern, seinem Bäschen, die plötzlich erblassend zu ihm aufsah, 
die Fingerspitzen zu bieten und mit dem ungezwungensten Ton, 
den er zu erschwingen vermochte, sich bis auf Weiteres von ihr 
zu beurlauben. Auf die hastige Frage, ob sie den Eltern für 
morgen seinen Besuch ankündigen solle, erwiderte er achselzuckend, 
er wisse nicht, ob er Zeit finden werde, verneigte sich gegen den 
Franzosen und verließ den Saal.
Draußen vor der Thür mußte er einen Augenblick still stehen, 
das Herz schlug ihm bis in die Fußspitzen hinunter. Es war 
plötzlich Alles um ihn her stumm und dunkel geworden, der Kopf 
brannte ihm, er strich sich mit der eiskalten Hand über die Stirn 
und seufzte tief auf. Hinter sich glaubte er den Franzosen lachen 
zu hören, und jetzt gar das Bäschen. Aber nein, das war eine 
Täuschung. Er hörte nur ihre Stimme, die aber riß ihn aus 
seiner Erstarrung auf. Er wollte kein Wort von ihr erlauschen; 
was sie ihm gesagt hatte, war gering und übergenug. So stieg 
er mit schwankenden Schritten die Treppe hinab, die er so voll 
Freuden hinaufgeflogen war. Eben zündete ein Bedienter unten 
den Gascandelaber an. Er erkannte den tiefsinnig herabsteigenden 
jungen Herrn nicht, so wenig wie der Portier. Es waren neue 
Gesichter, denen der Vetter fremd war. „Alles ist neu und fremd 
geworden in diesem Hause,“ dachte er bei sich selbst; „das Wohlbekannteste 
am fremdesten. Was widerstände auch der Macht der 
Zeit? Es soll freilich Mancherlei geben, was selbst zwei Jahre 
und sieben Monate überdauert, z. B. Liebe und Treue, aber wenn 
es dergleichen giebt, in diesem Hause wenigstens sucht man es 
vergebens. Ha nun, um so besser! Man muß sich nur danach 
einrichten. Und wenn ich’s recht bedenke: ist es denn in mir noch 
vorhanden? Wie ich diese Treppe hinaufstieg, dachte ich nicht, ich 
könne ohne dieses Mädchen nicht leben? Und jetzt lebe ich doch noch 
und befinde mich sogar ganz wohl dabei, in der That, noch 
wohler, als vorher. Es drückt und engt mich nichts mehr hier 
auf der Brust; mir ist so frei und leicht, wie seit Jahren nicht!
Ich Narr! Ich hätt’ es längst so gut haben können, wenn ich 
mir nicht eingebildet hätte, ich sei es ihr schuldig, ein schweres 
Herz um sie zu haben. Nun will ich mich wohl hüten, je wieder 
in diese Kinderkrankheit zu verfallen!“
In diesen ingrimmig resoluten Gedanken schritt er die Straße 
hinunter, ohne den Kopf nur einmal umzuwenden nach dem Balcon, 
den er bei seinem Kommen so fröhlich begrüßt hatte. Ein schöner, 
eleganter Wagen rollte ihm entgegen, er erkannte von fern die 
Livrée des Oheims und trat in den Schatten eines Thorwegs, 
um ihn erst vorbeizulassen. Auf dem offenen Rücksitz saßen die 
Eltern, wenig verändert, seit er sie nicht gesehen, der Vater mit
[306] dem vornehmen Profil nur noch kühler und strenger, wie es ihm 
wenigstens vorkam, die Mama, eine kleine, schüchterne, sehr einfache 
Frau und nur der Schatten ihres Mannes, noch um etwas 
gedrückter in ihrer Haltung, als sonst. „Cornelie hat keinen Zug 
von ihr, sie ist die Tochter ihres Vaters,“ murmelte er vor sich 
hin. „Und ich habe mir jemals einbilden können, diese kühle 
Statue wäre eine Frau für mich? Gottlob, daß mir noch bei 
Zeiten die Schuppen von den Augen gefallen sind!“
Der Wagen war längst vorübergerollt, und noch stand der 
einsame Späher unter dem Thorweg und starrte ihm nach. Wohin 
sollte er sich auch wenden? Wenn er noch zeitig genug an 
den Rhein kam, um den Dampfer zu erreichen, der stromab fuhr, 
zu Hause mochte er sich noch nicht wieder sehen lassen. Er hatte 
gegen seinen alten Verwalter, ein Erbstück von der seligen Tante, 
allerlei Winke fallen lassen, daß er wohl zu Zweien wiederkommen 
würde, und schämte sich, nun so unverrichteter Sache als ein trübseliger 
Korbträger heimzukehren. Es blieb nichts übrig, als in 
der Stadt zu bleiben und die Sache vorerst zu beschlafen. Nur 
graute ihm davor, in einen der großen Gasthöfe zu gehen, in 
denen er aus früherer Zeit bekannt war und wohl auch am Wirthstische 
Bekannte getroffen hätte. Endlich fiel ihm ein kleines, spießbürgerliches 
Weinstübchen ein, „zum Mäusethurm“, dessen Wirth 
neben dem Weingeschäft eine bescheidene Herberge hielt. Er hatte 
vor Zeiten, als sein Beutel noch schmal war, dann und wann 
hier eingesprochen und jüngst ein Faß von seiner besten Lage an 
den Wirth verkauft, ohne ihn persönlich dabei kennen zu lernen.
Da hoffte er wenigstens einen unverfälschten Schlaftrunk und einen 
stillen Winkel zu finden, wo er ungestört dem Groll um verlorene 
Liebesmühe nachhängen könnte.
Auch fand er, als er eintrat, daß er sich nicht getäuscht hatte.
In den großen vorderen Zimmern saßen an blankgescheuerten 
Tischen lauter Stammgäste in behäbigen Jahren, rauchend, spielend 
und von der Zeitung schwatzend. Dahinter war noch ein 
kleineres Cabinet, nur durch ein einarmiges Gaslämpchen erleuchtet 
und die beiden Tische darin ganz leer. Der Wirth, ein rühriger 
kleiner Mann mit spärlichem Haupthaar und buschigem Backenbart, 
der selbst den Kellner machte und jeden Schoppen frisch vom 
Faß heraufholte, complimentirte den jungen Gast in dies Hinterstübchen, 
mit dem Bedauern, daß an den anderen Tischen kein 
Platz frei sei.
Gabriel nickte zerstreut und warf sich auf einen Stuhl am Fenster, 
eine Flasche von seinem eigenen Gewächs bestellend. Indessen 
ging der Mond auf und beleuchtete den Wandkalender, der 
in der Fensternische hing, und warf den Schatten eines großen 
Geraniumtopfes zierlich auf die weiße Tischplatte, auf der ein Vorgänger 
des einsamen Zechers in einer unbewachten halben Stunde 
zwei verschlungene Initialen eingeschnitten hatte, um sie herum ein 
Herz mit einer großen Flamme. Ob ihm wohler dabei war, als 
unserm Freunde? Wer konnte es sagen! Gabriel aber seufzte 
tief, als er diese Fährte eines angeschossenen Wildes entdeckte. Er 
wechselte den Platz, um sie nicht immer vor Augen zu haben, ließ 
das volle Glas unberührt vor sich stehen und vertiefte sich, die 
Augen zugedrückt und das Gesicht in beide Hände gestützt, in seine 
bitterbösen Gedanken.
„Haben Sie Zahnweh, Herr?“ hörte er plötzlich eine muntere 
Stimme dicht neben sich fragen.
Er blickte in die Höhe und sah ein Mädchen vor sich stehen, 
etwa achtzehnjährig, das runde Gesicht ganz vom Monde versilbert, 
der zierliche Kopf mit dicken, blonden Zöpfen umwunden. Welche 
Farbe die Augen hatten, konnte er nicht unterscheiden. Jedenfalls 
erschienen sie dunkel gegen die zarte, fast kinderhafte Stirn und 
Wange, und das Ganze hätte nach einem blonden Puppenkopf 
ausgesehen, wenn nicht der Mund mit den etwas derben, rothen 
Lippen Kraft und Leben geathmet hätte.
„Wie kommst, Du zu der Frage, Mädchen?“ erwiderte Gabriel, 
nachdem er sie eine Weile starr angesehen hatte. „Ich wollt’, es 
gäbe nichts Schlimmeres unter dem Monde, als Zahnweh.“
„Sie hielten sich die Backe so, daß ich meinte, Sie hätten 
Schmerzen,“ sagte das Mädchen. „Nun, desto besser. Ich zwar 
kenne es nicht,“ und dabei lachte sie, daß sie ihre sämmtlichen 
weißen Zähne zeigte, „aber die Pathe leidet oft daran und wird 
dann wie unsinnig vor Wehleid. Wollen Sie etwas zu Nacht 
speisen?“
„Ich danke Dir. Ich habe keinen Appetit.“
„Ei nun, man sagt l’appétit vient en mangeant.“
„Kannst Du auch Französisch?“ fragte er.
„Nur, was ich so aufgeschnappt habe,“ versetzte sie und strich 
sich dabei ein krauses Löckchen zurück, das ihr über die Stirn fiel.
„Wir hatten hier einmal einen Kellner aus der Schweiz, der parlirte 
den ganzen Tag. Schreiben aber kann ich kein Wort.“
„Und wenn ich was essen wollte, was könntest Du mir empfehlen?“ 
fragte er.
„Je nun,“ sagte sie mit einem lustigen Zwinkern ihrer feinen 
Nasenflügel, als röche sie schon im Geist den Duft eines Lieblingsessens, 
„Jeder räth eben, was er selber gern ißt. Ich weiß aber 
nicht, ob dem Herrn sein Geschmack und meiner zusammenstimmen.“
„Das käme auf die Probe an,,“ sagte er. „Was würdest 
Du für Dich selbst aussuchen?“
„Ich mag kleine Vögel am liebsten essen,“ antwortete sie 
flink. „Sie knarpsen so hübsch zwischen den Zähnen, wenn man 
die Knöchelchen zerbeißt, und darum bleiben sie uns gewöhnlich 
übrig. Denn bei dene grauhärige Herre da drin steht’s nicht 
mehr zum Besten mit ihrem Zahnwerk. Sie aber, da Sie kein 
Zahnweh haben, können, schätz’ ich, einem paar Krammetsvögeln 
noch alle Ehr’ anthun, und wir haben gerade heut’ sehr gute und 
ein frisches Kraut dazu.“
„So bringe sie in Gottes Namen. Und höre, noch Eins: Wie heißest Du?“
„Gertraud. Der Wirth heißt mich Traud, und die Wirthin, 
was meine Frau Path’ ist und eine Kölnerin, nennt mich Drückchen, 
wie sie ’s dort aussprechen. Nun haben Sie die Auswahl, 
Herr!“
Damit flog sie davon und nach der Küche, das Verlangte 
zu bestellen. Fast hätte er ihr nachgerufen, sie solle es nur bleiben 
lassen; denn er hatte einen so bittern Geschmack auf der 
Zunge, daß es ihm unmöglich schien, einen Bissen hinunterzubringen. 
Er dachte, wie sie jetzt in dem schönen Hause in der 
Rheinstraße um den mit Silber gedeckten Tisch sitzen und die Bedienten 
in weißen baumwollenen Handschuhen die Speisen serviren 
würden. Und er, statt, wie er sich eingebildet, den Ehrenplatz 
einzunehmen zwischen der Frau vom Hause und dem schönen 
Bäschen, er saß jetzt in einem halbdunkeln Schenkenwinkel vor 
ungedecktem Tisch mutterseelenallein. Freilich, so eine Kellnerin 
hätte Manchem ein Dutzend Livreebedienten aufgewogen. Aber 
ihm, – was waren ihm alle Mädchen auf und ab am ganzen 
Rhein? Falsche Schlangen, glatte Ungeheuer, lächelnde Basilisken!
Das Weib soll die Krone der Schöpfung sein? Jawohl, aber eine 
Dornenkrone! Wer mit ihr gekrönt wird, hat erst einen langen 
Passionsweg durchzuwandeln, um zu guter Letzt an ein Hauskreuz 
geschlagen zu werden. Und er wollte sich noch beklagen, daß sein 
gutes Glück ihn vor diesem Loose bewahrt hatte? Thorheit! Der 
Wein ist zu edel, um ihn mit überflüssiger Galle zu vergiften.
Es lebe die Freiheit und die Jugend und der Genuß! Vielleicht 
lachen sie jetzt eben in dem Speisesaal des Hauses in der Rheinstraße 
über den gutherzigen Narren, den Vetter Gabriel, und dem 
jungen Herrn aus Bordeaux wird die Geschichte erzählt, wie er 
das erste Mal aus dem Hause kam und seitdem nicht klüger geworden 
ist. Aber nur Geduld; wer zuletzt lacht, lacht am besten!
Nur die Lese noch vorübergelassen, dann hält uns hier nichts 
mehr, dann gehen wir nach Paris und London und in die neue 
Welt, und wenn wir gelegentlich in einer deutschen Zeitung lesen: 
,Fräulein Cornelie und Monsieur tel el tel empfehlen sich als 
ehelich Verbundenes zünden wir uns eine frische Havanna an und 
bringen dem Gott der Freiheit ein duftendes Rauchopfer! – –
In solchen heroischen Gedanken hatte er schon das zweite 
Glas geleert, als das Mädchen aus der Küche wieder hereinkam, 
das Gericht auf sauberem Teller sorgfältig vor sich her tragend, 
die Augen fest auf die kleinen Vögel geheftet, die so appetitlich in 
dem weißlichen, feingeschnittenen Kraut lagen, wie ein paar Zwillinge 
in der Wiege. Sie stellte den Teller mit einem stolzen 
Schmunzeln vor Gabriel hin, als wollte sie sagen: „Hab’ ich 
nicht gut gerathen?“ sprach das übliche „Wohl bekomm’s!“
und blieb dann am Tische stehen, wie um abzuwarten, ob der 
Gast ihre Leibspeise loben würde.
„Höre,“ sagte er, „Du mußt aber mithalten. Komm’, hol’ 
Dir einen Teller. Wir machen Halbpart.“
„Ich dank’ schön,“ gab sie lachend mit einem muntern Knix
[307] zur Antwort. „Da ist gar nichts abzugeben für eine Mannsperson 
in Ihren Jahren, denn so ein Krammetsvogel ist ja kein 
Vogel Strauß. Oder riecht’s Ihnen etwa nicht lecker genug?“
„O nein,“ erwiderte er, „das Essen ist gut, nur der Esser 
taugt nicht viel. Und es ist auch ein leidig Ding, allein zu 
tafeln.“
„Muß freilich besser schmecken, wenn die Frau Gemahlin mit 
am Tisch sitzt.“
„Was, Gemahlin!“ brummte er. „Ich bin ein lediger 
Mensch und denk’ es mein Lebtag zu bleiben. Aber komm’, Traud, 
ich erstick’ an dem Bissen da, wenn Du mir nicht hilfst, denn 
wenn ich allein bin, muß ich noch meine Gedanken mit hinunterwürgen, 
und die sind nicht sehr verdaulich.“
„Nun, so schneiden Sie mir meinetwegen einen, Flügel ab.
Ich hab’s doch einmal schon verrathen, daß es mein Leibessen ist.“
Hurtig schnitt er den einen Vogel mitten durch und bot ihr 
den Teller an. Sie sah sich verstohlen nach dem andern Zimmer 
um, ob Niemand zuschaue, ehe sie die eine Hälfte säuberlich am 
Knöchlein ergriff und mit einem „Schönen Dank!“ vom Teller 
nahm. „Der Pathe würde zanken,“ sagte sie, „wenn er mich hier 
zugreifen sähe, und es ist doch nichts Unrechts dabei, außer daß 
ich mit den Fingern esse; aber was soll ich machen? Ich kann 
doch nicht zwei Bestecke für Einen Gast holen!“
Nun fing sie an, vor ihm stehend, mit ihren scharfen Zähnchen 
den Vogel zu bearbeiten, daß es eine Lust war, ihr zuzusehen.
Besonders gefiel ihm, wie die Flügel des schlanken Stumpfnäschens 
leise zitterten, während sie schmauste, und wirklich, das „Knarpsen“, 
von dem sie gesprochen hatte, klang allerliebst. Sie kam ihm mit 
jeder Minute hübscher vor. Unwillkürlich verglich er ihr heiteres, 
zutrauliches Wesen, das ihn warm anmuthete, mit dem frostigen 
Hauch, der eben gegenüber der Schweizerlandschaft und der eisgepanzerten 
Jungfrau über all’ seine Hoffnungsblüthen hingefahren 
war.
„Nun mußt Du auch trinken,“ sagte er, als sie nach einigem 
Zureden auch mit dein andern halben Vogel fertig geworden war 
und sich Lippen und Finger sorgfältig an einer Serviette abgeputzt 
hatte. „Koste einmal diesen Wein; der ist auf meinem Grund 
und Boden gewachsen.“
„Was nicht gar!“ rief sie. „Das ist ja unsere beste Sorte.
Sind Sie denn ein Weinbergsbesitzer?“
„Freilich, Traud. Und erst den heurigen solltest Du kosten!
Der hat noch ganz ein anderes Feuer. Aber Du nippst ja 
kaum?“
„Ich danke schön, ich darf nicht mehr, es geht nur gleich 
in’s Blut. Aber was ich sagen wollte: sind Sie denn nicht mehr 
Kaufmann?“
Er sah ihr erstaunt in die Augen. „Woher weißt Du denn 
in aller Welt, das; ich’s überhaupt war? Kennst Du mich denn?
So viel ich weiß, sehen wir uns heut’ zum ersten Mal.“
„Das will ich wohl glauben, daß Sie mich vergessen haben,“
erwiderte das Mädchen und lachte geheimnißvoll in sich hinein.
„Ich sah mir auch noch gar nicht ähnlich damals, während Sie 
- Sie haben sich nicht besonders verändert, nur daß Sie etwas 
breiter und voller geworden sind. Wissen Sie aber gar nicht 
mehr, daß Sie vor drei Jahren hier einen Frühschoppen getrunken 
haben mit noch ein paar jungen Herren, und Sie sprachen von 
nichts, als von Buchhaltung und Wechselrechnung und so Sachen, 
und ich war eben aus der Schul’ heimgekommen und hatte einen 
Preis gekriegt, mein letzter, denn hernach mußt’ ich gleich der Frau 
Path’ in der Wirthschaft helfen, und was ich noch nicht gelernt 
hatt’, sollt’ ich auch nimmer lernen. Nun weiß ich nicht, wie es 
kam, daß Sie mich bemerkten und ausfragten, und ich, ein dummdreist 
Dingelchen wie ich war, mußt’ auch Alles herausplappern, 
auch von dem Schulpreis, und das Buch herzeigen. Darauf 
haben Sie in die Tasche gegriffen und zwei große Apfelsinen 
herausgeholt und sie mir geschenkt und ganz ernsthaft eine Rede 
dazu gehalten, und die Andern haben sehr gelacht. Ich war aber 
plötzlich so verschämt, das; ich mich mit Gewalt losgemacht hab’ 
und hinausgelaufen bin, und draußen die Küchenmägd’ haben mich 
erst recht ausgelacht. Nun, wenn Sie es auch vergessen haben, 
ein Mädchen vergißt’s nicht so leicht, wenn es sich einmal geschämt 
hat, und darum hab’ ich Sie gleich wieder erkannt, als ich Sie 
vorhin hier sitzen sah.“
Ihm war die Geschichte gänzlich entfallen.
„Schau,“ sagte er, „so bin ich ja bei alten Bekannten, ohne 
es zu wissen. Aber was so ein kleiner Kopf Alles behält, und 
ich dachte, er beherberge so wenig einen Gedanken lange Zeit, wie 
der Mäusethurm einen Gast.“
„Ja wohl,“ versetzte sie rasch, „es giebt aber auch Stammgäste, 
die immer wieder einkehren.“
„Und so einer wäre ich gewesen?“
Sie bedachte plötzlich, was für ein verfänglicher Sinn aus 
ihren Worten herauszuhören sei, und wurde dunkelroth. Um sich’s 
nicht merken zu lassen, bückte sie sich ein wenig, als bemerke sie 
jetzt erst den schönen Ring an seinem Finger.
„Tausend,“ sagte sie, „das ist einmal ein Staatsring! So 
einen hab’ ich meiner Lebtag nicht gesehen.“
„Möchtst Du ihn haben, Traud?“
„Ich? Ja das wär’ auch ein Ring für mich, damit in’s 
Spülfaß zu greifen oder den Besen anzufassen. Nein, so einer 
– und sie zeigte ein kindisches dünnes Reifchen mit drei kleinen 
Granatsplittern, das sie an der Linken trug der ist für ein 
Bauernkind. Der Ihrige gehört für ein vornehmes Fräulein, das 
am Wochentag in Seide geht.“
Corneliens seidnes Kleid fiel ihm ein und die ganze bange 
Stunde, in der er es hatte knistern und rauschen hören, während 
er in wechselnden Gefühlen den Ring hin und her gedreht hatte.
Er schien ihm plötzlich am Finger zu brennen. Hastig zog er ihn 
ab und hielt ihn dem Mädchen hin. „Nimm Du ihn,“ sagte 
er, „mir hat er kein Glück gebracht. Ich mag ihn nimmer.“
Sie lachte hell auf. „Sie wollen mich zum Besten haben,“
sagte sie. „Aber ich bin kein so dummes Schulkind mehr, und 
ein Ring ist keine Apfelsine.“
„Du behältst ihn nun einmal,“ rief er, sich ereifernd, und 
faßte ihre beiden Hände. „Ich möchte doch wissen, wer mich 
hindern wollte, Dir so viel Ringe zu schenken, wie ich will, und 
so viel seidne Kleider, als mir einfiele, und wenn sich alle vornehmen 
Mädchen in der Stadt darüber ärgerten, desto besser!
Halt’ Dein Fingerchen her, daß ich ihn Dir anprobire! Willst 
Du wohl stillhalten?“
„Lassen Sie mich gehen,“ flüsterte sie und versuchte lebhaft 
ihre Hände aus den seinen loszumachen. „Ich will ihn nicht, ich 
darf ihn nicht nehmen. Was würden die Leut’ denken?“
„Was sie wollen; daß ich Dich gern hab’, daß Du mir 
lieber bist, als manches hochmüthige Fräulein, und ich wollt’, es 
sähe eine Gewisse zu, wie ich Dir jetzt diesen Ring anstecke, und 
dächte sich dabei noch viel mehr, als wir Beide, und wenn es sie 
nachträglich doch verdrösse, um so besser! Komm’, sei vernünftig.
Da an den Goldfinger!“
„Ich will nicht!“
„Du mußt!“
„Meine ganz gehorsamste Gratulation, Jungfer Traud!“
erscholl plötzlich hinter ihnen eine behagliche Summe. „Schau, 
schau, ist das Vögelchen endlich doch in die Sprenkel gegangen!
Nu, nu, es kommt für Jedes einmal seine Zeit. Aber hier 
scheint’s schnell gegangen zu sein. Oder wär’s schon eine alte 
Liebschaft, und man hätte nur mit dem Herrn Onkel so lange Versteckens 
gespielt? Ei, ei, Jüngferchen, das sind mir schöne Geschichten!“
Mit diesen Worten zupfte der eben Eingetretene das über 
und über erglühende Mädchen am Ohrzipfel und gab ihm dann 
mit dem Rücken der Hand einen sanften Schlag auf die Wange.
Aber im Nu machte sich die Traud sowohl von ihm wie von dem 
verdutzten Gabriel los, warf den Ring hastig auf den Tisch und 
stand in hellem Zorn, mit den Thränen kämpfend, zwischen den 
beiden Männern.
„’s ist nicht wahr!“ rief sie mit halberstickter Stimme, „und 
ich will ihn nicht und ich hab’ ihn nicht gewollt, und das ist 
schändlich von Ihnen, Herr Rentmeister, daß Sie aus einem 
dummen Spaß Ernst machen und so Reden führen, daß man sich 
in den Erdboden hineinschämen möchte, und nun sagen Sie’s nur 
dem Herrn, daß ich zu gut dafür bin, so Gespött und Kurzweil 
mit mir treiben zu lassen, und daß er sich Andere suchen mag, 
ihnen seine Ringe und seidene Kleider anzubieten, und wenn ich 
mit ihm gespaßt hab’, weil ich ihn für einen rechtschaffenen Herrn 
gehalten habe, nun thut mir’s von Herzen leid, denn ich sehe wohl, 
er ist nicht besser, als Alle. Gute Nacht!“
Sie war mit einem Sprunge hinaus, ehe noch Einer der 
Beiden ein Wort erwidern konnte.

[308] „Purrrrr! –“ machte der neuhinzugekommene Gast, ein 
solider Fünfziger mit kleinen goldnen Ringen in den Ohren, 
einem vergnügten glattrasirten Gesicht, aus dem ein paar kleine 
vergißmeinnichtblaue Augen unter röthlichen Wimpern hervorblinzelten, 
und einem Anzug, der vor zehn Jahren die neueste Mode 
gewesen war, nämlich enganschließenden Nankinghosen und einem 
blauen Frack mit goldenen Knöpfen. Er stellte seinen hohen 
grauen Filzhut auf einen Stuhl und fing an mit einem Taschenkämmchen 
seine etwas schiefgerückte blonde Perrücke zu frisiren.
Dabei beobachtete er den jungen Fremdling scharf von der Seite, 
offenbar im Zweifel, was er aus ihm machen solle.
„Denken Sie nichts Unrechtes, Herr,“ sagte Gabriel nach 
einer Pause. „Das wunderliche Kind hat einen sehr harmlosen 
Scherz mißverstanden und mir nun selbst durch ihr Davonlaufen 
die Erklärung abgeschnitten.“
„Hm, hm!“ brummte der Andere, und seine Mienen wurden 
wieder ganz menschenfreundlich, „mir wär’ auch gar nicht bange, 
daß Einer den Scherz mit der Traud zu weit treiben könnte.
Die hat Haare auf den Zähnen und weiß sich zu wehren. Und 
doch wünscht’ ich ihr, daß einmal der Rechte käme, dem es Ernst 
mit ihr wäre. Ja, ja, so ein Mädel! Der bravste Mann 
könnte Gott danken, wenn er sie kriegte. Hm, hm! Eine Prise 
gefällig?“
Gabriel nahm Anstandshalber ein paar Körnchen des grauen 
Schneebergers aus der silbernen Dose und rückte, die Höflichkeit 
zu erwidern, einen Stuhl für den Stammgast zurecht. „Sie sind 
ihr Onkel, wenn ich recht verstanden?“ fragte er.
„Nicht doch,“ erwiderte der Andere. „Ich wollt’ ich wär’s, 
dann nähm’ ich sie heute noch hier aus dem Mäusethurm weg 
und in meine Junggesellenwirthschaft, und wenn ich stürbe, wäre 
sie meine Erbin. Es ist nur so ein Spaß zwischen uns, daß ich 
mich ihren Onkel nenne, wissen Sie. Vorm Jahr um diese Zeit 
– nu, Sie werden keinen Gebrauch davon machen – da hab’ 
ich alter Narr mir wahrhaftig noch eingebildet, sie sollte mich mit 
einem ganz anderen Namen nennen. Sie war gescheiter als ich 
und hat mich ausgelacht, und da hab’ ich ein paar Tage gebrummt 
und bin weggeblieben. Aber hernach hab’ ich mich besonnen, daß 
das noch närrischer sei, mit ihr trutzen zu wollen, und hab’s 
auch nicht recht aushalten können zu Hause, und wie ich wiedergekommen 
bin, hab’ ich ihr gesagt: ,Darum keine Feindschaft, 
Traud; zehn Jahre hast Du Zeit, Dich anders zu besinnen, so 
lange bleibe ich Dir aufgehoben, Du brauchst nur zuzugreifen; 
aber drüber hinaus steh’ ich für nichts, und so lange will ich 
Dein Onkel sein, und versprich mir nur, daß Du mir’s zuerst 
klagen willst, wenn Du etwa einen Kummer hast? Nun, daran 
fehlt’s keinem Mutterkind, und so hatt’ ich bald genug was zu 
trösten; denn Sie müssen wissen – es bleibt aber unter uns – 
schon vor zwei Jahren, als sie noch sechzehnjährig war, hatte 
sie sich mit einem jungen Landwirth aus ihrem Dorf so gut wie 
versprochen, und nun heirathete der plötzlich eine reiche Bauerntochter, 
und auf den Brief, den sie ihm bei dem ersten Gerücht 
davon schrieb, hat er nicht einmal geantwortet. Seitdem ist sie 
nimmer die Alte, und obwohl es ihr hier an nichts fehlt – 
denn ihre Pathe hält die größten Stücke auf sie, und Jeder, der 
sie kennt, und ich selbst muß sagen, da ich nun seit fünf Jahren 
hier aus und ein gehe, es ist kein ungutes Fädchen an dem 
ganzen Mädchen – aber so recht von Herzen froh ist sie nicht 
mehr geworden. Hm, ja, wissen Sie!“
Er trank tiefsinnig das erste Glas von dem Schoppen, den 
ihm der Wirth, ohne zu fragen, gebracht hatte. Dann seufzte er 
und fuhr sich mit der Hand über die Stirn und unter sein Toupet, 
als würde es ihm zu warm darunter.
„Sie ist noch so jung,“ sagte Gabriel, den die zutrauliche 
Redseligkeit seines neuen Bekannten wohlthätig von seinem eigenen 
Sinnen ablöste. „Sie wird sich mit der Zeit trösten und nicht als 
eine Klosterfrau sterben.“
„Gewiß nicht, Herr,“ sagte der ,Onkel’. „Ich hab’ sie einmal 
darüber befragt. ,Wenn ein braver Mensch kommt’, hat sie 
gesagt, ,der mir nicht zuwider ist und sein Auskommen hat, warum 
sollt’ ich ihn nicht nehmen? So lieb wie den Lorenz kann ich 
freilich nie wieder einen Menschen haben. Aber was hat mir 
meine große Liebe geholfen? Unglücklich hat sie mich gemacht, 
und ich seh’ wohl, es ist nicht gescheit, einen Menschen so heftig 
zu lieben, daß man meint, ohne ihn müsse man das Leben hassen.
Wenn er uns im Stich läßt, so sitzen wir recht erbärmlich da 
und haben das Nachsehen. Nein, sagte sie, ,ich will ihm den 
Gefallen nicht thun, um seinethalb mein bischen Leben zu vertrauern!’ 
– Sehen Sie, so sind unsere Mädchen hier am Rhein.
Es geht ihnen wohl auch Alles nah, wie Anderen; aber wenn’s 
eben nicht sein kann, so kann’s eben nicht sein, und wer nicht 
alle Neun schiebt, kann immer noch einen Kranz werfen, wissen 
Sie. Darum ist mir auch für Traud gar nicht bange, desto mehr 
für mich und uns Alle, die wir uns nun seit Jahren an das 
liebe Gesicht gewöhnt haben. Hm, ja! ’s ist ein Kreuz.“
„Was meinen Sie damit?“
„Je nun, sie will mit Gewalt aus dem Haus, nicht etwa 
nach ihrem Dorf zurück, nur so zum Besuch; denn ihre Mutter 
hat noch sechs jüngere Kinder und ist eine Wittfrau und froh, 
die Traud hier bei der Pathe so gut aufgehoben zu wissen. Weiß 
Gott, wer dem eigenwilligen Ding in den Kopf gesetzt hat, sie 
müsse endlich auch einmal etwas Anderes sehen und thun, als 
was in einem Weinhaus zu erleben ist, und nun hat sie einen 
Dienst angenommen als Hausmädchen bei reichen Leuten. Sie 
wird sich wundern, wie ihr das vorkommen wird nach dem ungebundenen 
Leben hier, wo Alles sich um sie gedreht hat. Indessen, 
es muß eben Jeder durch Schaden klug werden. Aber was 
fang’ ich an, als Onkel ohne Nichte? Alle Gemüthlichkeit ist 
weg aus dem Mäusethurm, und was hilft nur die gute Küche 
der Frau Wirthin, wenn die Traud nicht mehr, Wohl bekomm’s!’ dazu sagt?“
Der Arme stützte dabei den Kopf so heftig in die Hand, daß 
das Toupet noch einen Zollbreit von der Stirn zurück rutschte, 
und schloß eine Weite die Augen, als könne er der öden, unheimlichen 
Zukunft nicht in’s Gesicht sehen. Gabriel fühlte ein 
lebhaftes Mitleiden.
„Wenn es nicht unbescheiden ist, zu fragen,“ sagte er: „warum 
haben Sie, mit Ihrem Bedürfniß nach Häuslichkeit und Menschen, 
für die Sie sorgen könnten, nicht geheirathet, Herr Rentmeister?
Und da Sie noch in den besten Jahren sind, warum thun Sie 
es nicht noch jetzt, lieber heut’ als morgen?“
Der Gefragte öffnete schwermüthig die Augen und sagte: 
„Lieber Herr, warum ist der Mensch ein Thor, eh’ er zur Vernunft 
kommt? Sehen Sie, ich dachte, wie so Viele denken: die 
Beste wäre gerade gut genug für mich, und das ist der pure Unsinn.
Die Erste Beste, wenn sie nur nicht übel ist, wird endlich die 
Allerbeste, wenn sie einem gut ist und man sich zwanzig Jährchen 
an sie gewöhnt hat. Ich hab’ mir Wunder was eingebildet, 
so lang’ ich ein junger Sausewind war, wie Sie – nichts für 
ungut! – und Die war mir nicht schön genug, und Jene nicht 
gebildet, und eine Dritte zu fromm, und Nummer Vier zu weltlich, 
und so fort. Und jetzt, wo das Spiel quarte-sept steht und, 
wenn ich nicht endlich zugreife, ich mit leeren Händen stehen 
bleiben werde bis an den jüngsten Tag, jetzt mein’ ich wieder, 
accurat wie die Traud müsse das Weib aussehen, mit dem ich 
glücklich werden sollte. Ein alter Esel bin ich, das weiß ich 
wohl – ganz unter uns gesagt –;  denn was hilft mir mein 
bequemes Häuschen und Hab’ und Gut und Alles? Wenn Andere 
sich des Abends an einen Tisch setzen, wo so ein halb Dutzend 
Rangen herumsitzen und eine liebe Frau, bleibt mir nichts übrig, 
als in ein Weinhaus zu schleichen und mit anderen mißvergnügten 
alten Knaben ein einfältiges Spiel zu machen um ein paar Batzen.
Und komm’ ich dann nach Haus, – statt im Dunkeln ein 
paar schlafende Kinderköpfe zu streicheln und noch ein paar Worte 
mit meinem Weibe zu wechseln über Dies und Das, hör’ ich nur 
meinen Kater schnurren auf seinem Stuhl am Ofen, und wenn 
ich die Nacht wegsterbe, – meine alte Köchin oder der Stiefelputzer 
fragen vor Allem danach, ob ich ihnen ein Legat ausgesetzt habe, 
und hier im Mäusethurm trinkt keiner den nächsten Abend einen 
Schoppen weniger, außer ich selber. Ja, ja, das ist das goldene 
Junggesellenleben, von dem die Ehemänner sprechen oder die 
jungen Herren, die’s nicht probirt haben. Zugreifen, so lang’ 
es noch Zeit ist, und nicht in der Suppe herumlöffeln, bis sie 
einem kalt geworden ist, das ist die wahre Weisheit, wissen Sie.
Aber um Vergebung, daß ich Sie mit solchen Reden gelangweilt 
habe. Man ruft da drinnen nach mir. Es scheint, es fehlt ein 
vierter Mann. Hat mich sehr gefreut, Ihre werthe Bekanntschaft – 
und was ich geschwatzt habe, bleibt unter uns nicht wahr?
Hm, ja, – guten Abend!“

[309] Damit stand der Biedermann auf und überließ Gabriel seinen 
Gedanken.
Oder was man so Gedanken nennt, zwischen dem vierten 
und fünften Glase, mit dem man sich Groll und Gram von der 
Seele zu waschen sucht, ohne zu merken, daß sie, anstatt heller, 
nur trüber davon wird. Der Winkel, wo der Einsame saß, war 
auch gar zu freudlos, der Geraniumtopf roch so süßlich und altjüngferlich, 
wie der Potpourri, den seine alte Tante auf ihrem 
Porcellanschrank stehen hatte, der Mond sah immer kälter und 
zudringlicher durch’s Fenster auf den weißen Tisch, und nebenan 
das biedere Gurgeln, Räuspern und Auftrumpfen der alten Herren, 
ihre stehenden hundertjährigen Spielwitze – Alles beklemmte ihm 
den Athem, daß er immer hastiger trank, immer wilder sich durch 
das Haar fuhr und endlich aufsprang, um in der Nachtkühle 
draußen ein paar freiere Athemzüge zu thun.

