[739] „Nein, meine Tochter ist noch nicht in der Kirche,“ erwiderte 
der Feichtenbauer, „sie soll erst nachkommen; sie hat sich’s nit 
nehmen lassen, und will durchaus mit den Wallfahrern in der 
Procession gehn ... Ihr wißt ja, wie die Weiberleut’ sind!“
„Ja wohl, ja wohl,“ rief Domini mit spöttischem Lachen, 
„denen ist nicht gut, wenn sie nicht ein paar Stunden laufen 
können und Amt und Predigt im Leib haben ... aber jetzt ist 
es kaum acht Uhr und bis die ganze Geschichte aus ist, kann’s 
zehn Uhr werden – so lang’ werdet Ihr doch nicht da herstehn 
und warten wollen? Kommt mit hinüber – der Bergwirth hat 
noch rothen Tyroler, das ist ein Capital-Wein, bis dahin 
können wir ein Paar Flaschen auspemseln (pinseln) und sind lang wieder 
zurück ...“
Der Bauer konnte sich nicht entschließen. „Ich weiß doch nit,“
sagte er, „die Christel wird nit wissen, wie sie dran ist – ich hab’ 
ihr gesagt, daß ich auf sie warten will ...“
„Was schadet das?“ lachte Domini. „Ihr seid der Herr 
vom Haus, Ihr habt Euch halt anders besonnen und laßt sie auf 
Euch warten – kommt nur mit und thut mir den Gefallen ...
ich hätt’ nit geglaubt, daß Ihr Euch so lang’ besinnen thätet, mir 
auch etwas zu lieb zu thun!“
„O nein,“ rief der Feichtenbauer, „ich besinne mich keinen 
Augenblick – Ihr sollt sehn, was ich auf Euch halte – ich gehe 
mit Euch in’s Bergwirthshaus hinüber! Ich weiß jetzt schon, wie 
ich die Geschichte einrichten kann! Ich bin der Herr vom Haus 
und lass’ meiner Tochter sagen, daß ich mich anders besonnen 
hab’, sie soll nach dem Gottesdienst auch hinüberkommen in’s 
Bergwirthshaus und mich abholen ...“
„So ist’s recht!“ rief Domini, während sie miteinander an 
der Kirche hinschritten und bei den Linden ankamen. Wendel fuhr 
eben aus dem Seitensträßchen heran, als habe er im Augenblick 
die aufgetragene Fahrt beendigt. „Aber wer soll denn Eurer 
Tochter ’was ausrichten? Ich sehe ja weit und breit keinen 
Menschen!“
„O dafür weiß ich Rath,“ entgegnete der Bauer und wendete 
sich dem Knechte zu. „Steig’ ab, Wendel,“ sagte er, „und Ihr, 
Domini, nehmt die Zügel, weil meine Hände zu so etwas doch 
noch immer ein böses Gesicht machen ... Na, wie lang’ besinnst 
Du Dich wieder?“ fuhr er auf, als Wendel dem Befehle nicht 
sofort nachkam. „Hast vermuthlich wieder ’was einzuwenden 
dagegen? Absteigen sollst Du, hab’ ich gesagt – wir fahren hinüber 
zum Bergwirth, Du bleibst da und wartest auf meine Tochter und 
sagst ihr, sie soll nachkommen, wenn der Gottesdienst aus ist, und 
begleitest sie hinüber ...“
„Der Wendel soll das thun?“ raunte Domini dem Alten 
in’s Ohr, indem er den hübschen Burschen genauer ansah und 
ihm aus den Augen ablas, daß ihm der Auftrag keineswegs unwillkommen 
und der Unmuth, der sich zuerst in seinen Mienen 
ausgesprochen, durch das Nachfolgende völlig verscheucht war. „Ein 
Knecht und Eure Tochter ... ist das ein Zusammenstand?“
Er hatte während dessen den Wagen bestiegen und Wendel 
die Zügel abgenommen, ohne auch nur durch einen Augenwink zu 
verrathen, daß sie sich kannten oder sich begegnet waren.
„Warum etwa nicht?“ entgegnete der Feichtenbauer, wohl auch etwas gedämpft, aber immerhin laut genug, daß Wendel jedes Wort verstehen konnte. „Eben weil er der Knecht ist, muß er thun, was ich ihm anschaff’, und muß ihr den Bündel nachtragen, wenn ich’s haben will! Ihr werdet doch an nichts Anderes denken,“ setzte er auflachend hinzu, „für die Feichtenbauern-Christel ist ein solcher Bergler-Rothnickel gerade so, als wenn er gar nicht auf der Welt wär’ …“ 
Im Geräusch des hinwegrollenden Wagens verloren sich die letzten Worte, dennoch hatte das Gehörte genügt, dem zurückbleibenden Wendel das Blut in’s Gesicht zu jagen, und wäre der Bauer nicht schon weit aus dem Bereiche seiner Stimme gewesen, diesmal hätte der Unmuth in Wendel die Oberhand behalten und er hätte die treffende Antwort auf die wiederholte Beschimpfung kaum zum dritten Male niedergeschluckt; er biß die Zähne aufeinander und ging, da er die Antwort doch auf ein ander Mal verschieben mußte, der Kirche zu, die Mirakelbilder in den Gängen zu besehn und die frommen Sprüche darunter zu lesen. Dabei wurde es ruhiger in seinem Gemüth, und gelassen setzte er sich dann unter den Linden in’s Gras, an ein angenehmes Plätzchen, wo er den Blick frei hatte in das offene steinerne Gotteshaus, und über sich in das unermeßliche Haus Gottes, das rings auf den Hügelreihen und Bergen wie auf Wänden und Säulen ruhte und dessen Gewölbe hoch über den wandelnden Wolken empor stieg, ewig fest und unwandelbar. Es war still geworden ringsum; auch die Vögel waren mit der steigenden Sonne verstummt, welche für einen Frühlingstag ungewöhnlich heiß und gewitterkündend herniederstrahlte;
[740] strahlte; wie zur Abkühlung und Erquickung hatte sich dafür ein
Lüftchen aufgemacht, das rauschend durch die Wipfel ging und
manchmal ferne halbverwehte Glockentöne heran trug, mit welchen
in den benachbarten Dörfern die durchziehenden Wallfahrer begrüßt
wurden. Manchmal mischten sich auch die Töne fernen Gesangs
und laut betender Stimmen darein und verkündigten, daß der
Feichtenbauer keinen großen Aufwand von Geduld nöthig gehabt
hätte, das Eintreffen des Wallfahrtszuges abzuwarten.
Wendel saß und horchte und sah schweigend um sich.
Die erregten Wellen seines Gemüths hatten sich wieder gelegt;
sie strömten ruhig dahin, friedliche Gedanken schwammen darauf
wie lustig gleitende Schifflein und trugen ihn mit sich, hinweg in
ferne andere Orte, zurück in langvergangene Tage. Das Rauschen
der Linden gemahnte ihn an die Stimmen des Tannenbühels,
der weit drüben jenseits der Berge lag, zur Seite einer kleinen
hölzernen Hütte, in der einst seine Eltern gehaust; aus den
Tönen klang es ihm zu wie die Stimme der Mutter, die ihm
noch unvergessen in der Seele lebte. Die Jahre der Kindheit
zogen an ihm vorüber und das Klingen kam ihm vor wie das
Geläute seiner heimathlichen Dorfkirche, so feierlich wie damals,
als er zum ersten Male an der Hand der Mutter zur Sonntagsandacht 
ging – so ernst, wie an jenem Tage, wo er mit ihr an
dem offenen Grabe des Vaters stand, der ein Holzarbeiter gewesen
und beim Fällen eines Baumes, von den stürzenden Aesten erfaßt,
ein schnelles und frühes Ende gefunden. Er sah dann die Zeit
kommen, wo auch die Mutter nebenan in eine Grube gelegt worden
war und wo er verwaist unter fremden Menschen aufgewachsen und
das harte Brod früher Dienstbarkeit gegessen – er sah die Orte
wieder, in denen er eine kurze Unterkunft gefunden, bis zu dem
Tage, wo er sich aus den Bergen heraus in’s Vorland verdungen
hatte und auf den Feichtenhof gekommen war; er empfand es
wieder, wie es ihn dort zuerst angeheimelt, wie noch nirgends,
denn das stattliche Gehöft lag gerade so auf der Anhöhe in einem
Hain von Obstbäumen, wie die Hütte der Eltern gelegen hatte,
und wie dort lehnte es sich seitwärts an einen Bühel voll 
dunkelgrüner Fichten und Tannen, daß er beim ersten Anblick zweifelnd
stehen blieb, als ob er irre gegangen und statt in den fremden
Ort in die Heimath zurückgewandert wäre. Er sah das Jahr, 
das er dort zugebracht, wie einen einzigen schönen Tag an sich
vorüberziehen, denn noch nirgends war ihm so wohl und heiter
gewesen um Herz und Sinn, an keinem Orte war ihm die
schwerste Arbeit so kinderleicht aus der Hand geflogen – dazwischen
hinein schwebte ihm ein liebes, zwar ernsthaftes, aber doch 
freundliches Angesicht vorüber und sah ihn mit den blauen Augen so
wunderbar an, als wollten sie ihm bis auf den Grund der Seele
schauen, und eine Stimme klang ihm im Ohr nach, aus der es
ihn so eigen ansprach, wie einst aus der Stimme der Mutter, und
deren Laut ihm so unvergeßlich geblieben, wie dieser. ...
Er war so tief in’s Träumen versunken, daß er wie 
erschrocken auffuhr, als mit einem Mal hoch über ihm die Glocken
der Kirche zu läuten begannen, um die Wallfahrer zu begrüßen,
deren Zug bereits nahe heran schritt – ein lieblicher Anblick,
denn zwischen den grünen Baumwipfeln wehten die rothen Fahnen
mit den goldblitzenden Knäufen und Kreuzen gar schön hervor
und der unabsehbare Zug geschmückter Menschen schritt feierlich
heran, jetzt durch eine Reihe nickender Gebüsche versteckt, jetzt sich
hindurch schlängelnd zwischen den grünen Saaten, die sich beugten
und weithin wallten wie grünes Gewässer. Auch in der Kirche
hatte es begonnen sich zu regen; der Meßner war geschäftig daran,
die Kerzen auf dem Hochaltare zu entzünden, und ein leise gehauchter
schwebender Ton zitterte durch die heilige Halle und verkündete,
daß auch der Lehrer bereits auf dem Chore seinen Platz eingenommen
hatte, um die Ankommenden mit den Feierklängen der Orgel zu
empfangen.
Es währte nicht lange, so schritt der Zug an Wendel vorüber, 
der seinen Platz hart am Eingange der Kirche gewählt hatte,
zuerst die Musiker und Fahnenträger, die ihre rothen Standarten
den Linden in die grünen gastlichen Arme legten, der Pfarrer im
weißen Chorrock, die Ministranten mit den rothen Kutten darunter,
emsig die Klingeln handhabend oder das Weihrauchfaß schwingend,
daß der Duft in ringelnden Wölkchen emporstieg zu denen des
Himmels, die oben lustig vorüber zogen. Mächtig und voll 
erklangen die Glocken in das laute vielstimmige Gebet, von drinnen
aber brauste majestätisch die Orgel heraus und auch ein minder
fromm geartetes Gemüth hätte sich erhoben gefühlt und mit 
eingestimmt, wenn es in feierlichen Absätzen erscholl: „Heilig – heilig
– heilig ist der Herr Gott Zebaoth; Himmel und Erde sind seiner
Herrlichkeit voll!“
Der Wallfahrer waren viele und vielerlei Männer und
Fraien, Kinder und Greise – vornehm und niedrig, arm und
reich, manch’ ein Angesicht durchleuchtet von andächtiger Erhebung,
manches gleichgültig, ohne Ausdruck und Gedanken den gewohnten
Brauch übend und die lange gelernten Worte wiederholend. Zu
den Ersteren gehörte ein Mädchen, das unter mehreren Altersgenossinnen
einherschritt, durch nichts vor ihnen ausgezeichnet und
doch die Bedeutsamste von Allen. Sie hatte die schönen blauen
Augen nicht kopfhängerisch zu Boden gesenkt, sie hielt nicht die
gefalteten Hände nonnenhaft empor, und doch stand es in jedem
Zug ihres Angesichts zu lesen, daß sie vollkommen ergriffen war
von der Feier des Augenblicks, daß ihre ganze Seele die Worte
mitbetete, die sie sprach. Ihr Mieder war nicht anders, das
Silbergeschnür daran nicht reicher als das der Uebrigen; sie trug
denselben niedrigen und breitrandigen Hut, der damals noch in
der ganzen Umgegend üblich war, seitdem aber von dem häßlichen
Kopftuch verdrängt wurde, dennoch fiel sie unter Allen auf wegen
der eigenthümlich ernsten Anmuth ihrer Züge, wegen ihres freudig
entschiedenen Wesens, das sich an ihr kund gab und das ahnen
ließ, es müsse auch in ihrem Innern Alles hell und klar sein wie
ein Bergwasser, dem man sicher trauen darf, weil man ihm bis
auf den Grund sehen kann.
Wendel, der sie schon von ferne gewahr geworden, erging es
nicht anders; er fühlte, wie ihm das Blut mächtig zum Herzen
und glühend zur Stirn drängte, und hätte er jetzt gleich vor sie
treten müssen – der sonst so gewandte Bursche wäre ihr wohl
ohne Rath und Wort gegenüber gestanden; es war recht gut, daß
das Gedränge am Eingange den Zug etwas stocken machte, er
gewann dadurch Zeit, die Sprache und sich selbst wiederzufinden.
„Grüß Gott!“ flüsterte er halblaut der Vorüberschreitenden
zu. „Der Bauer schickt mich, daß ich Euch sagen soll, er sei
voraus in’s Bergwirthshaus. Ihr sollt ...“
Er wollte noch mehr hinzufügen, aber das Mädchen ließ ihn
nicht zu Ende kommen; so ruhig und freundlich ihre Augen eben
geblickt hatten wie ein wolkenlos blauer Himmel, so gewitterhaft
verfinsterten sie sich plötzlich und was ihm aus denselben entgegen
kam, hatte vollständig die Wirkung des Blitzes. „Das hat wohl
Zeit!“ rief sie in strengem Tone. „Ihr solltet Euch schämen, eine
Störung zu machen in einem solchen Augenblick.“ ...
Wendel hatte vor Ueberraschung noch kaum recht verstanden,
was er gehört, als die Zürnende schon innerhalb der Kirchthür
verschwunden war – halb betäubt starrte er ihr nach; er sah die
nach ihr Kommenden nicht mehr, er stand unbeweglich, bis drinnen
vom Chore herab Trompetenruf und Paukenwirbel erscholl; der
Priester war zum Beginn der Feier an den Altar getreten. Das
schmetterte auch ihn aus seiner Betäubung auf und jagte ihn von
der Kirche weg, in heftigem Kampfe mit sich selbst, was er 
beginnen solle. Er fühlte die Kränkung um so bitterer, als sie ihm
offen vor der ganzen Menschenmenge angethan worden, als er,
seines guten Willens bewußt, wie Alle, die ihren Weg durch sich
selbst gemacht haben, einen erhöhten Grad von Selbstgefühl in
sich trug, der jedes erfahrene Unrecht doppelt schmerzlich machte.
Aber hatte Christel denn nicht das volle Recht, so zu handeln,
wie sie gethan? War sie doch die Tochter, die einzige Tochter und
darum bald selbst die Herrin des Hauses – was war es also,
weshalb das schroffe Benehmen des Mädchens ihn so besonders
empfindlich berührte?
Zum ersten Male hatte Wendel Anlaß, sich eine solche Frage
zu stellen, und je schärfer und schärfer er zu ihrer Beantwortung
in die Tiefen seines Herzens blickte, desto heller leuchtete ihm ein
verborgener Funke gleich einer glimmenden Kohle entgegen, desto
weniger konnte er es vor sich selbst verbergen, daß das Mädchen
für ihn nicht die Herrin und die Tochter des Hauses und seine
Ergebenheit für sie eine ganz andere war, als die eines treuen
Dienstboten. Er erschrak vor sich selbst bei der unerwarteten 
Entdeckung und war rasch entschlossen, einen andern Dienst zu suchen
und ein Haus zu verlassen, wo ihn, den armen Dienstknecht, doch
nichts erwartete als stete stumme und hoffnungslos Qual, oder
wenn sein Geheimniß jemals entdeckt würde, zu allem Leid noch
ein aufgehäuftes Maß von Schmach und übermüthigem Spott.

[741] In diesen Gedanken schritt er wieder der Kirche zu, wo er der Botschaft halber das Mädchen noch abwarten wollte, und es gelang ihm, durch eine der halboffenstehenden Seitenthüren noch hineinzuschlüpfen und ein Plätzchen zu finden, als eben der Geistliche in Mitte des Hochamts den Altar verlassen und die Kanzel bestiegen hatte, und nun in erhebender Rede den Segen und das Glück des Christen pries, der keine Ursache habe zu bangen vor irgend einem Leid oder Geschick der Erde, denn über ihm walte der dreieinige Gott, ein Gott unendlicher Macht, denn „Himmel und Erde seien seiner Herrlichkeit voll“!
Wendel war zu sehr mit seinen eigenen Gedanken und Gefühlen beschäftigt, als daß die Worte des Predigers für den Augenblick tiefer zu dringen vermocht hätten, als in sein Ohr – seine Seele war bei anderen Dingen und saß ihm bald völlig in den Augen, denn an der Säule vorüber gegen die Kanzel blickend gewahrte er bald, daß er gerade so stand und des Gedränges wegen stehen bleiben mußte, daß er Derjenigen, die er fortan zu meiden entschlossen war, gerade in’s Angesicht sah. Sie hatte sich bei Beginn der Predigt in den Kirchstuhl gesetzt und saß nun, den Kopf nach der Kanzel gewendet, ernst aufmerkend mit unverwandtem Antlitz und voll aufgeschlagenen Augen vor ihm da. Und je mehr er das liebe, holde Antlitz betrachtete, desto unbegreiflicher dünkte ihm, was ihm kurz vorher begegnet war – dieselben Augen, die ihn so zürnend angeblitzt hatten; und die jetzt so ruhig nach oben gerichtet waren wie ein sanfter Stern der Sommernacht, hatten ihn schon manchmal mit Blicken gegrüßt, aus denen es ihn anschien wie ein freundliches Morgenroth, wie der erste lichtbringende Sonnenstrahl eines schönen Tages. Als er ihr unlängst die verlaufene schwarzscheckige Kalbin, die sie so gern hatte, wiederbrachte in der finstern Nacht, da Alle schon das Suchen und die Hoffnung des Findens aufgegeben, hatte sie ihm da nicht mit einem Blick gedankt, in dem mehr zu liegen schien als die Zufriedenheit der Herrin und der Dank der Hausgenossin? Und als er neulich vom Rosenheimer Markt ihr das Lied vom schönen Tegernsee, das sie so gerne hörte und sang, gedruckt mitbrachte, war es nicht gewesen, als ob sie es schon auf der Zunge gehabt, ihn „lieber Wendel“
zu nennen und ihm zum Danke gar die Hand zu reichen? So 
hoch und weit die Hallen der Kirche emporstiegen, sö erfrischend 
kühl die Mailuft durch die offene Pforte säuselte – es war ihm 
zu eng und zu heiß und trieb ihn wieder hinaus in’s Freie, wo 
er hochaufathmend zwischen den Saatfeldern dahinschritt und so tiefsinnig in die Halme des eben in Aehren schießenden Weizens 
und die rothen Kleeblumen hinein sah, als wolle er das geheime 
Gesetz ihres Werdens und Wachsens ergründen oder als suche er 
das vierfache Kleeblatt, welches der Sage nach an seinen Träger 
das Glück zu bannen vermag.
Der Wiederbeginn des Geläuts erinnerte ihn an das Ende 
des Gottesdienstes und daß es Zeit sei zur Kirche zurückzukehren; 
unfern des Hauptthors unter den Linden blieb er stehn, weil er 
von dort die Wege nach allen Richtungen überblicken konnte. Bei 
den letzten volltönenden Cadenzen der Orgel drängte bald das 
strömende Volk in’s Freie und so einmüthig wie vorher zu Gebet 
und geistiger Erhebung eilten jetzt die Schaaren der leiblichen Erquickung im nahen Wirthshause zu. Rasch hatte die Kirche sich entleert; bald kamen an dem Harrenden nur noch verspätete Einzelne vorüber, und nicht lange, so stand Wendel wieder ganz allein 
unter den Linden, ohne die Erwartete erblickt zu haben: sie mußte entweder noch allein in der Kirche geblieben sein, oder er hatte, 
trotz seiner Aufmerksamkeit, sie dennoch im Gedränge übersehen.
Eben wollte er zur Thür um hineinzublicken, als er leichte 
Schritte hinter sich vernahm und, rasch sich umwendend, der 
Gesuchten hart gegenüber stand.
Es war wirklich Christel – aber nicht mehr streng und 
herrisch wie vorher; sie war sichtbar befangen, fast wie bittend sah 
sie ihn mit den schönen blauen Augen an und streckte ihm zu 
Gruß und Versöhnung die Hand entgegen.
„Ich bin vorhin recht schiech (garstig) mit Euch gewesen, 
Wendelin,“ sagte sie mit sanfter, leicht bebender Stimme, und des Burschen ganze Seele zitterte nach, „ich hab’ gemeint, es wär’ nur 
so eine übermüthige Art, daß Ihr mich während des Umgangs 
angeredet habt … jetzt weiß ich es freilich besser! Ich weiß es 
von der alten Bäckni – die hat mir drinnen beim Herausgehn 
Alles erzählt – wie der Vater wieder so ungut gewesen ist mit 
Euch, und wie Ihr so geduldig gewesen seid mit dem kranken 
Mann, der oft selber nit weiß, was er will … Ihr habt ihm 
geholfen und seid sogar weg von ihm, bloß damit er’s nicht sehen 
sollt’ und Ihr ihm einen Verdruß erspart … Ihr seid ein guter 
Mensch, Wendelin … drum thut mir’s leid, daß ich so schlecht 
umgegangen bin mit Euch, und drum müßt Ihr mir nit bös sein 
und müßt mir verzeihn, wenn ich Euch sag’, daß es mich reut…“
Wendel wußte nicht, wie ihm geschah; es war ihm zu Muthe 
wie einem Halbschlafenden, der sich zu regen scheut, weil er mit 
dem Schlummer das Paradies zu verscheuchen fürchtet, das ihm 
ein holder Traum vor die Seele gezaubert. …
„Wollt Ihr mir nit verzeihn, Wendelin?“ fragte sie wieder, 
da er noch immer wortlos vor ihr stand. „Gebt mir die Hand 
darauf, daß Ihr mir’s nicht nachtragen wollt.“ …
„Ja, ist es denn wahr?“ rief Wendel, welchem das Entzücken 
endlich den Bann der Zunge löste. „Seid Ihr es denn 
wirklich, Christel? Ihr kommt zu mir und redet mit mir, so lieb 
und freundlich wie noch nie? Redet mir doch nit vom Verzeihn …
ein einziges solches Wort thät ja Alles gut machen, und wenn 
Ihr mir das Aergste angethan hättet! Wie könnt’ ich Euch bös’ 
sein wegen einer einzigen Red’. … Ich wollt’ nur, Ihr 
verlangtet etwas von mir: etwas recht Hartes und Schweres, das 
ich für Euch thun könnte, blos damit ich Euch zeigen könnte …“
Er stockte mitten im Fluß seiner Rede über dem, was er 
auszusprechen im Begriffe war. Verwirrung überkam ihn und 
theilte sich auch dem Mädchen mit, dessen Rechte er im Feuer 
ergriffen hatte und mit beiden Händen gefaßt hielt, als ob er sie 
nie wieder loslassen wollte.
Beklommen und schweigend standen Beide einige Augenblicke 
sich gegenüber – was sie fühlten, war so viel und groß, sie fanden 
die Worte nicht, die es zu fassen vermochten.
„Ihr sollt mir ja wohl etwas vom Vater ausrichten,“ sagte 
dann Christel schüchtern. „Wo ist er denn?“
„Drüben im Bergwirthshaus,“ erwiderte Wendel erleichtert, 
aber mit einem Nachdruck und Feuer, als spräche er die zärtlichste 
Betheuerung aus. „Ihr sollt auch nachkommen und ich …“
„Und Ihr?“
„Ich … ich soll Euch hinüber führen …“ setzte er zögernd hinzu.
„Führen?“ rief Christel, die nach Mädchenart die Befangenheit 
rascher überwand, mit munterem Lachen, und dies Lachen hörte 
sich an, wie heller Vogelruf. „Das wird’s nit brauchen – ich 
bin wohl groß genug, daß ich auf dem Stück Weg auch ohne 
Führer nicht verloren gehen thät’! Aber Ihr habt wohl was 
Andres vor und geht nicht gern mit ...“
„Ich?“ rief Wendel entgegen. „Ach Gott – ich wüßt’ mir 
ja auf dem ganzen Erdboden nichts Lieberes, als bei Euch sein ...
ich wollt’, ich könnt’ nicht blos das Stündel da hinüber mit Euch 
gehn, sondern den ganzen Tag, und immer fort, bis wo die Welt 
ein End’ hat und der Himmel anfangt.“
„Das wär’ mir doch zu lang,“ sagte Christel mit freundlichem Lächeln, „ich bin das Gehen nit so gewohnt – da thät’ ich allzumüd’ werden, fürcht’ ich …“
„O dafür wollt’ ich schon sorgen!“ rief Wendel eifrig, indem 
sie den Weg einschlugen, der in das nahe Dorf und von dort 
hügelauf zum Bergwirthshause führte. „Wir wollten fein langsam 
gehn, daß es Euch nit so hart ankommen sollt’ … ich thät’ die 
besten Weg’ aussuchen, und wo ein schönes Plätzel wär’, da müßtet 
Ihr ausrasten, und ich thät’ Euch von weit und breit das Beste 
holen, was es nur geben thät! ...“
Sie waren an einer Stelle angelangt, wo die Enge des 
Weges es unmöglich machte, nebeneinander zu gehn; Wendel blieb 
seitwärts stehn, um Christel vorangehn zu lassen – aber sie ging 
nicht; sie blieb vor ihm stehn, sichtbar entschlossen und doch ob’ 
des eigenen Entschlusses in holder Verwirrung erglühend.
„So gut könnt Ihr’s ja wohl haben, Wendel,“ sagte sie 
leise, „Ihr dürft ja nur nicht mehr fortgehn von dem 
Feichtenhof …“ 
„O mein’ – das geht doch nit!“ erwiderte er betrübt.
„Wie lang’ wird’s anstehn, so übergiebt Euch der Vater das Gut 
… Ihr werdet Feichtenhof-Bäurin … ein anderer Bauer zieht 
auf und das … seht, Christel, so gern ich bei Euch bin, das 
könnt’ ich nicht mit anschau’n … ich ging’ zu Grund’ darüber 
… also ist’s doch das Gescheidere, ich gehe schon vorher …“
„Auf dem Feichtenhof,“ erwiderte das Mädchen, „zieht kein
[742] Bauer auf, als den ich will – ich hab’ das dem Vater lang
gesagt und er hat mir frei gestellt, daß ich nehmen kann, wen ich
will ... Er braucht nicht reich zu sein – wenn er nur ein braver
fleißiger Mensch ist, der mich gern hat und – den ich auch gern
haben kann ...“ setzte sie leiser hinzu. „Wißt Ihr mir vielleicht
einen Solchen?“
„Christel ...,“ rief Wendel wie außer sich, „das lautet ja
gar, als wenn ... aber nein, das kann ja nicht sein! Ein armer
fremder Mensch, der nit einmal eine richtige Heimath hat ...“
„Aber ein braver Mensch,“ sagte Christel, und streckte ihm
wieder die Hand entgegen.
„O Du lieber Gott im Himmel droben,“ rief Wendel, 
indem er die Hand ergriff, wenn Ihr nur suchen wollt, wer Euch
gern hat, nachher braucht Ihr nit weit zu gehn - zwischen Himmel
und Erd’ kann’s Keinen geben, der Euch lieber hat, als ich ...“
„Ich hab’s wohl gemerkt,“ sagte sie tief erröthend, „aber ich
hab’s auch gemerkt, daß Ihr viel zu brav seid, als daß Ihr
mir’s eingestanden hättet ... also hab’ ich wohl selber den Mund
aufthun müssen ...“
„Ist es denn möglich?“ jubelte er, „Christel – soll ich so
glücklich sein?  Könntest Du mich wirklich auch gern haben?“
„Von Herzensgrund, Wendel,“ flüsterte sie entgegen und sah
ihm mit den thränenschimmernden Augen so recht innig in’s 
Gesicht ... „ich hab Dich schon lang’ lieb gehabt, in der Still ...“
Der Ueberglückliche wollte sie umschlingen und an sich ziehn,
sie erröthete noch tiefer, aber sie wehrte ihn leise und doch 
entschieden ab. ... „Nit halsen ...“ (umarmen), sagte sie sanft,
„das gefallt mir nit – aber lieb haben, Wendel, lieb haben
bis zum letzten Augenblick. ... Heut’ noch will ich’s dem Vater
sagen ...“
„O weh, der Vater!“ jammerte Wendel, „der willigt 
niemals ein ... der kann mich ja nit leiden!“
„Davor hab’ ich kein Bang!“ sagte sie. „Der Vater wird
schon mit sich reden lassen, ich hab’ ja sein Wort und mein’ freien
Willen – und wenn nur ich Dich leiden kann, das ist doch die
Hauptsach’. ... Also ist es Dein heiliger Ernst, Wendel ...
wir wollen einander lieb haben und ein treues, ein rechtes Paar
sein – auf Du und Du, in alle Ewigkeit ...“
„In Ewigkeit,“ erwiderte Wendel feierlich, in kurzem,
flüchtigem Kusse berührten Christel’s Lippen die seinigen und auf
der Eiche neben ihnen schmetterte ein Fink so überlaut, als habe
er verstanden, was sie gesprochen, und sei bedacht, daß der Tusch
nicht fehle bei der festlichen Verlobung.





2. Feuer im Dach.
Im Erdgeschosse des Bergwirthshauses, das vom Dorfe
abseits und einzeln gelegen die von der Anhöhe herabsteigende
Hauptstraße wie eine ansehnliche Herrenburg behütete, ging es
trotz der frühen Tageszeit schon sehr fröhlich her; das Oberhaupt
der lustigen Gesellschaft war der Feichtenbauer, neben ihm Domini,
die Cither vor sich; die Uebrigen waren Bauern aus der 
Nachbarschaft, die auf dem Kirchwege zufällig vorübergekommen und
sich leicht hatten verführen lassen von der wohlfeilen Weinquelle
zu kosten, die, wie die Nässe des Tisches und die vielen 
nebenanstehenden leeren Flaschen erkennen ließen, keineswegs 
spärlich floß.
Dem Bauer war noch kein Weg im Leben so kurz 
vorgekommen, als der von der Wallfahrtskirche zum Bergwirthshause;
noch nie war er in so angenehmer Begleitung gewesen, denn
Domini war unerschöpflich in lustigen Schnurren und allerlei
unterhaltenden Geschichten. Der Bauer machte ihm Vorwürfe,
daß er so lange nicht mehr auf dem Feichtenhofe eingesprochen,
und Domini entschuldigte sich hinwider, daß er auf all’ seinen
Wanderungen nirgends lieber einkehre als dort, daß ihn aber
seine Handelschaft lange nicht mehr in jene Gegend geführt,
sonderm weit hinweg, an Inn und Donau hinab bis tief unter
Wien. „Am liebsten,“ setzte er hinzu, „wär’ es mir, wenn ich
einmal irgendwo ganz und gar bleiben könnt’; ich hab’ das
Herumwandern herzlich satt und mein Vater liegt mir auch schon
lang’ an und will, daß ich mich einmal niedersetzen und auch ein
Nest bauen soll. ... Freilich, an einem solchen Platz, wie der
Feichtenhof, da wär’ gut Nest bauen!“
Der Bauer verstand nicht gleich, worauf Domini zielte; er
wiederholte nur die Einladung, recht oft zu kommen und einzukehren; auf den Feichtenhof komme oft Wochen lang kein fremder
Mensch, da höre und wisse man gar nicht, was draußen in der
Welt vorgehe, und in der Langeweile sei es gar angenehm, wenn
Einer komme, der nicht immer auf einem Fleck gesessen und etwas
zu erzählen wisse.
Während dieser Gespräche war das Bergwirthshaus erreicht
und auch die erste Flasche zur Feier des glücklichen Zusammentreffens 
so rasch geleert worden, daß sie sofort zu wirken anfing
und die zweite dem Bauer bald den Kopf warm und die Zunge
so geläufig machte, wie sie lange nicht gewesen. Domini hatte
eben eine so verführerische Schilderung seines Aufenthaltes in Wien
vollendet, daß dem erhitzten Alten der Mund wässerte und er sich
bis zu dem Wunsche verstieg, mit Domini hinzureisen und sich all’
die Herrlichkeiten selbst zu besehn – bis dahin aber solle er auf
den Hof zu ihm kommen und bleiben und von seinen 
Wanderabenteuern erzählen.
„Oho,“ lachte Domini, „das hört sich wohl recht schön an,
hat aber doch einen Haken! Ich bin ein lediger Mensch und wär’
nit Euer Gefreundter und nit Euer Dienstbot’ ... das wär’ was
für die Leut’, Eure Tochter mit mir in’s Gered’ zu bringen!“
„Was frag’ ich nach den Leuten!“ rief der Bauer, den der
Widerspruch reizte. „Ich bin der Herr vom Haus und was mir
recht ist, muß Jedem recht sein!“
„Das glaub’ ich doch nit so ganz,“ fuhr Domini listig fort,
„ich sorg’, der Pfarrer thät Euch ein böses Licht aufstecken ...
aber, wenn Ihr mich gar so gern bei Euch haben wollt, da gäb’s
ein Mittel, wie ich alleweil bei Euch bleiben könnt’ und kein
Mensch könnt’ was dawider haben ...“
„Ja – wie wär’ denn das?“ fragte der Bauer rasch.
„Das errathet Ihr nicht?“ rief Domini lachend, indem er
ihm das Glas voll schenkte. „Und doch ist es so leicht ...
macht mich zu Eurem Schwiegersohne und kein Gered’ und kein
Pfarrer kann mich mehr von Euch vertreiben.“ ...
Er rief es mit lachender Miene, aber er belauerte jede
Regung im Gesichte des Alten; ging dieser nicht darauf ein, so
war der Vorschlag nur ein Scherz gewesen, im andern Falle
mußte er schnell erfahren, ob und welche Aussicht für seine Pläne
bestand.
Der Feichtenbauer war schon so vom Wein erregt, daß der
Gedanke, der ihn sonst wohl stutzig gemacht haben würde, nichts
Befremdliches für ihn hatte und er ihn als einen willkommenen
Ausweg mit Vergnügen ergriff.
„Schwiegersohn!?“ rief er und brach ebenfalls in lautes
Lachen aus. „Ja, das ist das Rechte! Da fang’ ich zwei Mucken
mit einem Schlag! Willst mein Mädel wirklich haben, Domini ...
stoß an und schlag’ ein ... Du sollst mein Schwiegersohn werden.
...  Ich hab’ mir’s ja gleich gedacht, das hat was Besonderes
zu bedeuten, weil Du mir so merkwürdig begegnet bist!“ 
„Ein Mann ein Wort!“ sagte Domini und schlug hastig ein.
„Aber red’ nit so laut – es braucht’s Niemand zu wissen vor
der Zeit.“ ...

