[529] „Und nun Du, Krippauer, und Deine Knechte und der mit
dem Aermel da, Ihr seid die Proviantmeister,“ sagte Wilderich.
„Geht und holt einen der Proviantwagen, welche die Franzosen
haben stehen lassen müssen, weil wir ihnen die Pferde todtgeschossen
haben; es stehen ihrer genug die Heerstraße entlang.“
„Es stehen ihrer genug da, das weiß ich,“ entgegnete der
Krippauer, „aber wie bring’ ich einen herauf?“
„Hilf Dir selbst! Sieh, daß Du ein Paar herrenlose Pferde
auffängst; oder nimm Dir Leute genug mit, daß Ihr den Wagen
selber heraufziehen könnt –“
„Gut, ich geh’ ja schon!“ antwortete der Krippauer, „aber
ich muß mehr Hülfe haben als den zerrissenen Schulmeister hier
und meine zwei Knechte –“
„Freiwillige vor!“ rief es.
Ein Dutzend waren bereit, dem Krippauer zu helfen, und
der Haufen eilte davon, weiter die Schlucht hinab.
Als sie abzogen, ließ sich unten, von der Heerstraße her ein
plötzliches lebhaftes Kleingewehrfeuer hören – die Spitze der
österreichischen Colonne mußte eben unten eingetroffen sein und
in den marschirenden Haufen der Feinde ihre Salven schleudern.
„Jetzt wird’s da unten ein gutes Durcheinander geben!“ rief
der Forstläufer Sepp, „wenn der Krippauer sich nur aus dem
Gemeng herausholt, was wir brauchen! – wär’ schlimm, wenn
bei der Affaire nicht so viel Arbeitslohn herauskäm’.“
Unter diesen Ausrufungen hatte die Schaar – es mochten
etwa noch hundertundfünfzig Köpfe sein – sich in die Mühle
gedrängt und in alle Räume des kleinen Gebäudes ergossen …
das heißt, so viel von ihnen hineingingen, denn ein großer Theil
mußte draußen bleiben, weil der Platz drinnen nicht reichte. Gevatter 
Wölfle schleppte eilig mit den Seinen Stroh und Heubündel 
auf den freien Raum vor seiner Mühle, damit die Männer
sich drauf lagern konnten; diese waren thätig, seinen Holzschuppen
zu plündern und Reisig und Scheitholz herbeizuschleppen, um vor
der Mühle ein großes Wachtfeuer anzuzünden; nach kurzer Zeit
flammte es in heller Gluth in die Höhe und die Bauern lagerten
sich in malerischen Gruppen umher.
In malerischen Gruppen – es konnte nichts in der That
frappantere Bilder bieten, als dies kleine Bivouac bewaffneter
Bauern, die von einer heißen und blutigen Tagesarbeit ausruhten, 
in wunderlich bunten Kleidungsstücken, mit staub- und
rauchgeschwärzten Gesichtern, mit den verschiedensten und seltsamsten 
Waffen neben sich, müde, hungrig, durstig und doch in
der tollsten Laune, in der ganzen Erregung eines triumphreichen
Tages, wie sie einen ähnlichen in ihrem Leben nicht gesehen, inmitten 
eines großen geschichtlichen Ereignisses, wie sie nie inmitten 
eines ähnlichen selbsttheilnehmend und werkthätig helfend
gestanden.
Es war nach und nach dunkel geworden. Die Flammen
fingen an greller und glühender die altergeschwärzte Mühle, die
Bergwände und die Gruppen der Männer umher zu beleuchten
und jenes eigenthümlich intensive Grün der Baumwipfel hervortreten 
zu lassen, das der Baum an den Stellen, wo er hell beleuchtet 
ist, dem rothgoldenen Glanz nächtlichen Lichtscheins entgegenhält.
Von drunten her tönten noch immer Flintenschüsse, aber sie
wurden seltener und seltener, die Nacht schien auch dort unten
Ruhe zu gebieten; die Oesterreicher sandten einen Haufen Fouragiere 
herauf, von denen die Bauern erfuhren, daß sie weiter
unten in der Schlucht bivouakiren wollten … die Fouragiere
sollten Heu und Stroh zum Lager herbeischaffen einige von ihnen
nach den ihnen nachkommenden Proviant- und Gepäckwagen ausschauen – 
sie mußten weiter ziehen, die Mühle und das Forsthaus 
hatten keine Hülfe für sie; nur Gevatter Wölfle’s Holzschuppen 
spendete ihnen eine Beisteuer an getrocknetem Holz für
ihre Beiwachtfeuer.
„Wo der Krippauer bleibt?“ rief der mit dem umgewendeten
Rock, nachdem ein Theil der Oesterreicher aufwärts weiter und
ein anderer mit Scheiten und Reisigbündeln beladen abwärts gezogen 
war; „ich fürchte, geräth der mit seinem erbeuteten Proviantwagen 
unter diese Cameraden drunten, so werden sie uns nicht
viel drin lassen!“
„Weshalb nicht gar,“ antwortete der Krepsacher, „’s sind
ehrliche Ober-Oesterreicher, gute Bursche, deutsches Blut, keine
Welsche und Kroaten – solche, weißt Du, von denen dem Sepp
seine Geschichte geht …“
„Dem Sepp seine Geschichte? Und wie lautet Deine Geschichte, 
Sepp? Her damit!“ sagte der Umgewendete.
„Kannst sie haben, Jochem, sie ist kurz genug,“ versetzte
Sepp. „Es waren ihrer drei von diesen Völkern im Quartier
bei einem Bauer; der hat ein silbernes Crucifixbild über dem
Bett hangen. Sagt am anderen Morgen der Eine heimlich zum
Andern: ‚Host Du g’sehen – Herrgott, silbernes, in der Kammer?‘
[530] – Sagt der Andere: ‚Hob i schon!‘ – Sagt der Dritte ‚Host Du g’hobt!‘“
Ein lautes Gelächter folgte, das in einen allgemeinen
Hurrahruf überging, als jetzt der Krippauer mit seinen Leuten,
die sich mit Stricken vor einen französischen Fourgonwagen gespannt hatten, auftauchte. Alle eilten ihm entgegen, um Hand
anzulegen und den Wagen bis zu dem Wachtfeuer vor der Mühle
heraufzubefördern.
„Teufel, der ist gut beladen,“ rief der Krepsacher.
„Ich mein’s,“ sagte der Krippauer, der jetzt mit den Seinen
verschnaufend nebenher ging und sich die Stirn wischte, „ob er
schwer ist! … Wir haben auch einen guten ausgesucht – könnt’s
uns danken!“ 
„Ist Gepäck drin?“ fragte der Umgewendete.
„Es ist Alles drin,“ versetzte der Krippauer; „es muß solch
ein Generalsküchenwagen sein, und es schaut aus drin wie in der
Vorrathskammer des Abts von Neustadt; das Herz soll Euch
aufgehen, Ihr Männer, wenn Ihr dreinschaut … hat dies
Franzosenpack was Ehrliches zusammengeraubt!“ 
Und das Herz ging den Männern auf, als sie den Fourgon
öffneten und seinen Inhalt plünderten. Brod und Würste, Gebackenes, 
kaltes Geflügel, Pasteten, Kuchen, Flaschenkörbe mit
Bocksbeuteln, genug wurde aus dem Innern herausgelangt, um
die ganze Mannschaft satt und – trunken zu machen. Dazu
silbernes Geräth und Teller und Trinkgeschirr – das letztere
diente zuerst, überströmt von dem Inhalt des goldenen Main-
und Steinweins, der aus den Bocksbeuteln floß.
„Hurrah, es lebe das heilige römische Reich!“ rief der
Knirps, der Krepsacher, aus, nachdem er ein Krystallglas halb
geleert, „das ist Gewächs von der Harfe, denk’ ich, hab’s nie
besser bekommen – so laß ich mir die Franzosenjagd gefallen!“
„Klagst jetzt nicht mehr, daß man den Kerlen nicht die Haut
abziehen und sie nicht als Hasen schmoren kann?“ lachte der mit
dem zerrissenen Aermel, der Schulmeister.
„Nein – so kann’s fortgehen – morgen und alle Tage,“
versetzte der Knirps, den Rest hinunterschluckend. „Ich denk’, wir
machen so weiter! Was haben wir auch die Soldaten, die
Oesterreicher, nöthig? Wenn Jedermann von uns Bauern wäre
wie ich, und drei Gulden sich’s kosten ließe für Schießpulver –
Jedermann von den Förstern und Bauern im ganzen römischen Reich,
wir schlügen die Franzosen allein zum Land hinaus und nachher,
dann gingen wir über den Rhein und in ihr Land hinein und
machten’s dort, wie sie bei uns. Steinwein wie diesen da haben
sie freilich nicht – aber was sie haben, wird auch nicht schlecht
sein, und es ließ sich probiren!“
„Armer Tropf!“ sagte der Schulmeister, „meinst Du, die
großen Herren ließen Dich ruhig Dein Pulver verknallen und auf
Deine Faust nach Frankreich marschiren, damit, wenn Du heimkämst, 
Du nachher das große Maul führtest? Jetzt, weißt, haben
sie uns losgelassen, weil sie uns brauchen können, wie die Hunde,
wenn die Räuber auf den Hof kommen. Später werden sie Dich
schon wieder an die Kette legen!“
„Ah bah, wenn wir Alle zusammen hielten – könnten wir
nicht damit anfangen, daß wir die großen Herren erst einmal an
die Kette legten?“
„Weshalb nicht gar,“ fuhr der Krippauer dazwischen, „wer
sollt’ sie dann füttern? Die Sorte frißt zu viel!“
„Nun, so sähen wir’s den Franzosen ab, wie sie sich drüben
ihre großen Herren vom Halse schaffen; die haben’s doch gekonnt!“
antwortete der Krepsacher, sich das Maul mit einem Biß in ein
kaltes Feldhuhn stopfend.
Wilderich trat in diesem Augenblick in den Kreis und unterbrach 
diese Reden, die bewiesen, daß der gestrenge Schösser nicht
so ganz Unrecht hatte, wenn er behauptete, das Volk im Lande
sei von den Republikanern mit Gedanken angesteckt, die in den
Zeiten seiner siegreichen Ausmärsche wider den Reichsfeind noch
nicht erfunden waren.
Wilderich war in seiner Wohnung drüben gewesen, für die
Unterkunft der Verwundeten zu sorgen, nach Margarethe und dem
Kinde zu sehen, die gegen Abend aus einem Fluchtversteck im
Walde zurückgekommen waren, und seine Vorbereitungen für seine
Reise zu treffen.
„Wo bleibt Ihr, Commandant?“ riefen ihm die Bauern
entgegen, „eßt und trinkt!“
„Ich habe in meinem Hause gegessen und getrunken,“ versetzte 
er und zog den Krippauer am Wamms zur Seite.
„Krippauer,“ sagte er dabei, „hört, ich muß Euch verlassen.“
„Verlassen – Ihr – uns – jetzt? Zum Teufel, das
wäre nicht recht, Commandant!“
„Und doch muß ich. Ich muß nach Frankfurt. Fragt mich
nicht weshalb!“
„Das möcht’ ich doch wissen …“
„Wohl denn, weil der Erzherzog mir einen Brief dahin gegeben.“
„Der Erzherzog? Nun, wenn das ist – aber wie wollt
Ihr nach Frankfurt kommen – durch das Franzosengewühl auf
allen Straßen, die dahin führen?“
„Ich denk’, ich werd’s möglich machen – ich muß eben!
Unterdeß führt Ihr die Leute, wollt Ihr, Krippauer?“
„Ob ich will … fragt lieber, ob ich kann? Sie werden
nicht auf mich hören!“
„Sie sollen auf Euch hören, ich werd’s schon machen.“
„Da bin ich begierig, wie Ihr’s machen wollt, daß die
Respect vor dem Krippauer bekommen!“
„Hört nur – tretet neben mich an’s Feuer.“
Wilderich trat mit dem Krippauer in die Runde der Gelagerten 
und rief: „Ihr, Ihr Leute hier, seid ruhig … hört mich an!“
„Still, der Commandant will reden, er wird uns sagen, ob
wir sie an die Kette legen oder abthun sollen, wie die Franzosen,“
schrie der Krepsacher.
„Ich muß,“ hob Wilderich an, „ich muß Euch verlassen,
brave Freunde! Ihr seid mir gefolgt, habt mir gehorcht und
gute Manneszucht gehalten. Dafür dank’ ich Euch. Jetzt muß
ich Euch verlassen, weil ich von dem Erzherzog und Reichsfeldmarschall einen Brief bekommen habe, den ich nach Frankfurt bringen muß!“
„Ach, redet nicht so,“ fiel der Schulmeister ein. „Ihr dürft
von der Compagnie nicht desertiren, Hauptmann!“
„Ich desertire auch nicht, ich nehme nur Urlaub; und unterdeß 
laß ich Euch einen Lieutenant, dazu hab’ ich den Krippauer
erwählt, denn der ist ein wackrer Mann, stark wie Zehn und ist
in seiner Jugend auch eine Weile Soldat gewesen bei den Hohelohe’schen! Wollt Ihr ihm folgen wie mir?“
Die Bauern schwiegen theils verdutzt, theils mißvergnügt,
bis Wilderich fortfuhr. „Na, meint Einer, er ist nicht der Stärkste,
so komm’ er vor und schlage sich mit dem Krippauer … wenn
ihn Einer niederringt, so soll der mein Lieutenant werden! Hat
aber Keiner jetzt den Muth dazu, so gehorcht ihm nachher auch!
– Nun, hat Keiner Lust? Wie ist’s mit dem Krepsacher?
Schaust ja so tückisch drein! Kremp’ doch Deine Hemdärmel auf!“
Die Anderen lachten und: „Es lebe der neue Obercommandant, es lebe der Krieg, es leben die Franzosen und ihre Küchenwagen!“ schrie es bald durcheinander.
„Siehst’s nun, Du Knirps von Krepsacher,“ raunte der
Schulmeister diesem zu, „daß es gute Wege hat mit dem an die
Kette legen? Eben wollten sie noch alle großen Herren köpfen
und jetzt lassen sie sich einen auf die Nase setzen, um den sie sich
nicht den Teufel zu scheeren brauchten, und sie kuschen Alle zusammen und schreien gehorsam: Es lebe der Krippauer! Weshalb
nicht: Es leben alle Esel?“
„Na, laß sie doch – wenn sie das schrieen, müßt’st Du ja
eine Dankrede halten, Schulmeisterlein, krummbeiniges,“ sagte der
Krepsacher verdrießlich.
Wilderich hatte sich unterdeß entfernen wollen, aber der
Krippauer hielt ihn.
„Wär’ besser,“ sagte er, „Ihr würft erst einen Blick in den
Fourgon da und sähet, was Alles noch d’rin ist … es sind
Koffer, Papiere, kleine Kisten d’rin – muß ein vornehmer Officier
gewesen sein, dem der Wagen gehört hat, und Ihr thätet gut, zu
sehen, ob darunter nichts ist, was von Wichtigkeit und was an’s
Hauptquartier abgeliefert werden muß.“
„Könnt Ihr nicht selber nachsehen – ich habe Eile, fortzukommen!“
Der Krippauer schüttelte den Kopf. „Es wird’s halt nicht
thun, Revierförster; was mich angeht, so ist der Teufel sicher, daß
ich ihm meine Seele nicht verschreib’ … oder er müßt’ mit drei
Kreuzen vorlieb nehmen.“

[531] Wilderich ging zum Wagen, stieg behende hinein und ließ
sich aus der Mühle, da es zu dunkel geworden, um noch genau sehen
und lesen zu können, eine Laterne bringen, die er im Innern des
Wagens auf den Boden desselben stellte.
„Schulmeister,“ rief er dann von seiner Höhe herunter, „ich
nehme an, Ihr könnt lesen …“
„Nicht allzu gut!“ antwortete lachend der Krepsacher statt
des Schulmeisters, „mit dem Lesen stockt’s ein wenig bei ihm und
mit dem Schreiben hapert’s, nur das Kopfrechnen, wie viel Würst’
es ausmacht, wenn zu Martini von fünfzig Kindern jed’s zwei
bringt, das versteht er, gelt, Schulmeister?“
„Du hast ein Schandmaul, Krepsacher,“ fiel der Schulmeister
ein, „ich lese gedruckte Bücher so gut wie der Herr Cooperator 
und auch Geschriebenes, zeigt nur her, Revierförster.“
Der Schulmeister schwang sich in den Fourgon und begann
in den Schriftbündeln und Mappen zu stöbern, die neben Koffern
und anderen Effecten eines Officiers in dem Wagen lagen.
„Das ist ja Alles französisch!“ sagte er nach einer Weile.
„Hol’s der Henker – für das Häuflein Würst und alle zwei
Jahr zu Sanct-Michelstag einen neuen Rock von der Gemeinde,
werd’ ich am End’ auch noch Spanisch reden sollen, das mag die
Gemeinde sich anderswo bestellen!“
Der Schulmeister warf die Papiere bei Seite und machte sich
mit einer verschlossenen Schatulle zu thun.
„Au citoyen Duvignot, Général de Brigade,“ las
Wilderich unterdeß und fand den Namen wiederholt auf einem
großen Theile der Blätter, die ihm unter die Hände kamen …
der Wagen mußte der Gepäckwagen eines Brigadegenerals Duvignot
sein. Wilderich rief dem Krippauer zu, er solle einem der
österreichischen Officiere melden, daß man allerlei Rapporte und
andere Dienstpapiere eines Generals erbeutet und es den Oesterreichern überlasse, ob sie sich darum kümmern wollten oder nicht,
als ein heftiger Krach ihn sich wenden und auf den Schulmeister
blicken ließ.
Dieser stand hinter ihm, die geöffnete Schatulle im Arm,
er hatte mit seinem starken Taschenmesser den Deckel aufgesprengt.
Obenauf in der Cassette lag ein Bündel Papiere in gelbem
Umschlage und mit einem grünseidenen Bande umwunden; darunter
lagen einige Geldrollen, ein Medaillon mit dem Miniaturportrait
einer Frau, Ringe, ein paar goldene Taschenuhren, eine Tabatière,
ein paar alte Notizbücher und einige Briefe; es schien die kleine
Schatzkammer des Generals Duvignot zu sein.
„Halt, Schulmeister,“ rief Wilderich nach einer flüchtigen
Durchmusterung. „Das ist etwas, was ich brauchen kann!“
„Glaub’s, daß Ihr’s brauchen könnt’, Revierförster … aber
wir andern können’s auch brauchen … ich denk’, wir theilen ehrlich.“
„Wir sind keine Räuberbande, Schulmeister,“ sagte Wilderich,
die Cassette unter den Arm nehmend … „ich brauch’s, um es
diesem General Duvignot wieder zustellen zu können.“
„Dem General?  Kennt Ihr ihn denn?“
„Nein – nicht mehr als jeden andern.“
„Nun also!“
„Hör’, ich muß in Frankfurt hinein – weiß der Himmel,
wie ich’s anfange, durchzukommen. Da soll mir dies Ding da
dienen – ich werde sagen, ich woll’s dem General wieder zustellen – es wird mir als Paß dienen. Darum nehm’ ich’s –
behüt Dich Gott, und die Uebrigen – ich muß fort!“
Er sprang behende vom Wagen herunter, schritt mit dem
Kistchen davon in die Dunkelheit hinein, und war bald den Augen
des ihm betroffen nachblickenden Schulmeisters verschwunden.
So lange die Vorräthe in dem Generalfourgon vorhielten,
blieb es laut und lebendig im einsamen Bauern-Bivouac. Als
sie aber erschöpft waren, machte sich auch die Erschöpfung bei den
Männern geltend. Sie begannen an ihre Nachtruhe zu denken;
die, welche aus der Mühle gekommen, um ihr Recht auf einen
Beute-Antheil wahrzunehmen, zogen sich allgemach dahin zurück,
andere suchten Dach und Fach unter dem Holzschuppen und der
Rest lagerte sich um’s Feuer.
„Sorgt dafür, daß das Feuer hübsch im Flackern bleibt, die
Nacht ist kalt!“ sagte der Krippauer; „Du Schulmeister und der
Krepsacher, Ihr sollt’s schüren!“
„Danke!“ erwiderte der Schulmeister verdrießlich … „ich hab’
Schlaf nöthig so gut wie die Andern!“
„Na, dank’ doch dem Herrn Obercommandanten, daß er uns
nicht anbefiehlt, der sämmtlichen Mannschaft für morgen die Schuh’
zu putzen!“ lachte der Krepsacher, „dafür sind wir ihnen just gut;
Du, der Schulmeister, und der Krepsacher, dem der Hof vergantet
ist, die sind die letzten in der Gemeinde!“
„Gott weiß es,“ versetzte der Schulmeister, „das kommt dabei heraus, daß man ein Studirter und Gelehrter ist, nachher kann man der Gemeind’ die Schuhe putzen!“
Der Krepsacher stützte sein Kinn auf den Arm und blickte
lange sinnend in das Feuer. Nach einer Pause und während die
Andern einschliefen, sagte er:
„Du, Schulmeister!“
„Was hast?“ fragte dieser, aus dem Einnicken auffahrend.
„Was meinst, wenn wir ihnen das Fener so groß schürten,
daß der Wind die Funken auf des Müllers Schindeldach jüg?
Der Wind bläst grad’ aus der richtigen Ecke!“
„Bist von Sinnen?“
„Ich denk’, der Krippauer hätte dann warm genug für die
Nacht,“ antwortete der Krepsacher lachend. „Es sind mehr alte
Hütten abgebrannt in diesen Tagen im Spessart! Eine mehr
oder weniger, was schadet’s?  Geh’, hol’ Scheite und Reisig!“
„Bist ein Boshafter, Du!“ sagte der Schulmeister, einen
ängstlichen Blick von der Seite auf den Krepsacher werfend. – 
„Aber wer kommt denn dort?“
An der andern Seite der Schlucht, jenseits des Bachs
rauschte es im Gestrüpp; Gerölle kollerte nieder; es mußte Jemand
da durch die Sträuche brechen.
Die beiden allein noch wachenden Männer blickten gespannt
in die Dunkelheit … nach einer Weile wurde eine wie hüpfend
sich bewegende Gestalt sichtbar, die zum Bache niederkam, ihn leicht
übersprang und über den Wiesenstreif diesseits zum Feuer herankam.
„Das ist Einer … der hinkt; man sollt’ sagen, der mit
dem Klauenfuß wär’s,“ sagte der Krepsacher.
„Mag schon sein – denn los ist er im Spessart seit gestern
und heute!“
Der mit dem Klauenfuß war aber der hinkende nächtliche
Waldgänger doch nicht; es war ein starker untersetzter Mann mit
einem dreieckigen Hut auf dem – man sah’s, als er in den
Bereich des Lichtscheins der Flammen kam – sehr vollen und
pockennarbigen Gesichte, aus dem ein Paar kleine Augen verschmitzt 
hervorblitzten.
„Wer bist … woher kommst?“ fragte ihn der Krepsacher,
als er vor ihnen stand.
„Wie heißt, wohin willst, was ist die Parole?“ antwortete
der Fremde kaustisch. „Ich seh’, Ihr haltet Mannszucht und
laßt Niemand durch! Mir kann’s recht sein, wenn Ihr mich
anhaltet, ich will auch nicht weiter durch, und bleib’ schon bei
Euch!“
Er legte sich ohne Weiteres zwischen die Beiden und warf
seinen Hut neben sich auf den Boden.
„Wie das schnarcht und schläft!“ sagte er auf die umherliegenden 
Gruppen blickend. „Ich kann’s nicht; mich läßt’s nicht
ruhn! Ich hab’s im Geblüt. Das Geblüt läßt mich nicht
schlafen. Leg’ ich den Kopf auf den Arm, so saust’s, als ob mir
das Mühlrad da durch die Schläf’ ginge. Ist’s Euch auch so,
Euch, daß Ihr wacht?“
Der Schulmeister und der Krepsacher sahen schweigend den
seltsamen Passagier an, endlich sagte der Schulmeister:
„Hast nicht mitgethan? Du bist ja ohne Gewehr?“
„Gewehr? Wozu soll ich’s schleppen? Ich denk’, Ihr
Spessarter verknallt Pulver genug, meines kann ich sparen. Beim
Haufen vom Weißkopf, dem Waldmeister, herwärts Bischbrunn
bin ich gewesen. Da ist Pulver genug verknallt. Und nachher,
weil ich nicht schlafen konnt’, bin ich weiter gangen, abseits von
der Straße, an den Bergseiten her und über die Leithen. Dacht’
mir’s schon, daß ich da ihrer etzliche finden könnt’, arme verwundete Teufel, halbtodte Marodeurs, die sich da in die Sträucher
verkrochen; ich wollt’ ihnen helfen …“
„Du wolltest ihnen helfen?“ rief der Krepsacher aus …
„helfen, den Franzosen? Bist kein guter Deutscher?“ 
„Ein Oberpfälzer bin ich … was schiert mich Deutschland?
Meine Ochsen haben’s verbrannt, und die Stallmagd, das Urschel,
ist auch hin. Ich geh’ wegen meiner Sach’, und nicht wegen
Deutschland! Mir recht, wenn’s Euch so viel’ Schüss’ Pulver
werth ist!“

[532] „Was willst denn hier bei uns?“ fragte der Krepsacher.
„Was ich will? Ihre siebzig will ich … und noch einen
dazu, damit ich nachher nicht denk’, ich könnt’ mich verzählt
haben. Brauch’ kein Gewehr dazu … das thut’s auch!“
Der Mann hob an der Seite seinen grünen Kittel in die
Höhe, und zog aus der Tasche seines ledernen Beinkleids den
schwarzen Griff eines Messers hervor.
Der Krepsacher sah den neuen Cameraden verwundert an.
Dem Schulmeister, schien es, war der Mann unheimlich geworden
– er rückte mit scheuem Blick von dem Fremden weiter ab.





9.
Es war am folgenden Nachmittage, als ein französischer
Chasseur auf einem hohen, starken, aber sehr abgetriebenen Pferde
auf der von Hanau nach Frankfurt führenden Straße sich der
letzteren Stadt näherte. Statt des Mantelsacks war hinter seinem
Sattel mit einem Strick eine kleine Cassette von polirtem Holz
festgebunden, unter der ein schaumiger Streif von Schweiß über
die Flanken seines keuchenden Pferdes niederfloß. Er selbst sah
bestäubt und in der von einem langen Feldzuge mitgenommenen
Uniform marode genug aus, ohne dadurch in der Hast nachzulassen,
womit er sich neben den die Straße bedeckenden und aufgelöst
durcheinander marschirenden Truppen, Artilleriezügen, Munitions-
und Proviant-Colonnen seinen Weg bahnte. Oft, wenn er die
sich müde fortschleppenden Infanteristen in den Graben drängte,
oder der Kopf seines Pferdes die Schulter eines Officiers streifte,
oder sein Stiefel in die Seite eines alten Troupiers stieß, wurde
er angefahren, wurden ihm Haltrufe zugedonnert, oder wurde eine
Salve von Flüchen ihm nachgesandt. Er ließ sich dadurch nicht
beirren und hastete weiter, so rasch es die steifgewordenen Knochen
seines müden, gestachelten Gauls vermochten.
Und so kam er vorwärts – es war vier Uhr, als er
zwischen zwei Bataillonen leichter Infanterie, welche kaum mehr
die Hälfte ihrer Mannschaft hatten, mit Mühe sich durch das
Allerheiligen-Thor der alten Reichsstadt durchdrängte.
Die Stadt war gefüllt von Truppentheilen der geschlagenen
Sambre- und Maas-Armee; alle Häuser waren voll Einquartierung; auf den Straßen drängten sich die neu einmarschirten
Heersäulen und Abtheilungen mit solchen durcheinander, die am
Morgen Befehl bekommen, den Flüchtigen Raum zu machen und
weiter zu marschiren und die nun fluchend und erbittert sich ihren
Officieren widersetzten, schrieen und tobten; mit anderen, die sich
bereiteten, auf freien Plätzen, auf der Zeil und dem Roßmarkte
zu campiren, und die hier Stroh zusammenschleppten, Feuer 
anzündeten, requirirte Nahrungsmittel zusammenschleppten. Alle
Straßen standen voll abgespannter Fuhrwerke und Geschütze –
Officiere schrieen Befehle, Adjutanten sprengten mit eiligen 
Aufträgen daher, auf den Trottoirs lagen Reihen von Maroden, die
nicht mehr die Kraft gehabt, sich aufrecht zu erhalten und sich ihr
Quartier zu suchen. Dazwischen wurden Wagen mit Verwundeten
in die improvisirten Spitäler gefahren, todte Pferde auf Schleifen
weggeschafft – es war ein wildes und wüstes Durcheinander, dies
Pandämonium, wie es nur eine geschlagene Armee darstellen kann.
Wilderich, den wir in der Chasseuruniform erkannt haben,
sah betroffen und ein wenig ängstlich in dies Gewirre, vor dem
der souveräne Bürger, der reichsunmittelbare Frankfurter sich scheu
und angstvoll in’s Innerste seiner Häuser zurückgezogen hatte; dieser
hatte noch zu gut im Gedächtniß, was der frühere Einmarsch der
Franzosen auf sich gehabt hatte – im vorigen Juli, als Kleber
mit drei Divisionen genaht war, seine Bomben in die Stadt
geschleudert und, nachdem hundertundzweiundvierzig Häuser in
Asche gelegt waren (am 16. Juli), seinen Einzug gehalten hatte
– der riesige Kleber, dessen Kopf wie eine Standarte seine
Bataillone überragte.
Wilderich wußte nicht wohin, wo für sich und sein Pferd ein
Unterkommen finden. Endlich beschloß er, sich wenigstens des
Letzteren auf jeden Fall zu entledigen – er ritt durch ein offenes
Mauerthor, welches er wahrnahm, in einen Hof hinein, in dem
ein paar Pulverwagen in Sicherheit gebracht waren und ein
Artillerist als Schildwache auf- und abschritt.
„Habt Ihr nicht Raum für ein Pferd in dem Stall drüben?“
fragte er den Mann mit dem geläufigen Französisch, das er sich
in seiner Heimath angeeignet.
„Seht zu,“ versetzte dieser, „fragt nicht erst lange!“
Wilderich sprang aus dem Sattel und führte sein Pferd
in die Stallung. Alle Plätze waren besetzt – auf einer
hohen Streu vor den Pferden lag ein Dutzend schnarchender
Artilleristen.
„Wohin wollt Ihr?“ rief ihm eine deutsche Stimme zu –
es war ein Mensch in einem Wamms und mit einer blauen
Schürze, der aus der Ecke des Hofes heran kam.
„Ich will in einen Stall für mein Pferd und in irgend
eine Kammer, ein Gelaß zum Verschnaufen für mich – da ist
ein Kronthaler für Euch, wenn Ihr mir dazu verhelft!“
Der Mann besah das Geldstück und sagte dann im reinsten
Sachsenhäuser Dialect: 
„Nun, Ihr sprecht ja ein ehrliches Deutsch, von dem welschen
Schweinsgesindel, den Hundsföttern, bekommt man sonst so was
nicht zu besehen – wie kommt Ihr denn drunter?“
„Wie so Mancher!“ versetzte Wilderich. „Wollt Ihr mir helfen?“
„Meine eigene Kammer kann ich Euch überlassen – im
Giebel dort über dem Stalle; das Pferd bindet draußen an die
Mauer an – ich will hernach sehen, wo ich’s lasse!“
Wilderich folgte seinem Rath und ließ sich alsdann von ihm
zurück in das Stallgebäude, über eine schmale Holztreppe auf den
Boden und von da in eine durch einen Breterverschlag vom
übrigen Raume abgeschiedene Kammer geleiten.
„Ihr seid der Hausknecht?“ fragte er hier.
„Hausknecht im grauen Falken.“
„Ein Wirthshaus also?“
„Fragt Ihr danach? Das Schild über der Thür ist doch
groß genug! Ein gutes Wirthshaus für Mann und Gaul, wenn
nicht just wie heute der Teufel los ist, und Alles drunter und
drüber geht!“
„Gut denn, so darf ich hoffen, Ihr verschafft mir ein
wenig zu essen und zu trinken hierher; ich verschmachte und verhungere beinahe!“
„Ihr – Einer von den Franzosen – nun freilich, unterwegs 
im Spessart drüben sollt Ihr wohl nicht viel Verdauliches
zu schlucken bekommen haben – ich will sehen, was ich noch
finde.“
Der Hausknecht ging und Wilderich streckte sich in dem alten
Stuhl vor dem schmutzigen Tisch unter dem einzigen kleinen
Fenster aus. Er knöpfte seine Uniform auf und legte den Kopf
auf die Stuhllehne zurück, um eine Weile die Augen zu schließen
und sich dem vollen Gefühl seiner Ermüdung hinzugeben. Trotz
der Aufregung und Spannung, in der er sich befand, würde ihn
der Schlaf befangen haben, so sehr er dagegen kämpfte, wenn
nicht der Hausknecht zurückgekommen wäre mit einem kleinen
Korbe, worin er Bier, Brod und ein wenig kaltes Fleisch trug.
„Das ist Alles, was die Frau Wirthin hergeben will,“
sagte er mürrisch, „es giebt schmale Bissen heut in Frankfurt –
auch müßt Ihr einen Gulden zahlen für den Bettel!“
„Es ist genug für mich!“ antwortete Wilderich, indem er
dem Knecht das Verlangte gab. – „Könnt Ihr mir beschreiben,
wo der Schöffe Vollrath wohnt?“
„Der Schöff Vollrath – der Herr Schultheiß wollt Ihr
sagen – der wohnt auf der Zeil, der Katharinenkirche gegenüber,
dicht an der Eschenheimer Gasse.“
„Ich danke Euch. Und noch Eins: habt Ihr von einem
General Duvignot gehört? … Ihr wißt wohl nicht, ob er unter
den französischen Anführern in der Stadt ist?“
Der Mann maß ihn mit mißtrauischen Augen.
„Nun, mir kann’s Eins sein!“ sagte er dann.
„Was kann Euch Eins sein?“
„Wie Ihr in den grünen Rock da hineingekommen seid!“
„Wie ich da hineingekommen bin?“ antwortete Wilderich.
„Nun, Ihr mögt’s wissen, was soll ich Euch ein Geheimniß daraus
machen, daß ich das Zeug nicht alle Tage trage! Ich hatte in
Frankfurt zu thun, und um nicht auf dem Wege aufgehalten zu
werden, habe ich meinen Rock ausgezogen, den Rock eines Revierförsters im Spessart, und habe einem erschossenen Chasseur seine
Uniform genommen und mir sein Pferd eingefangen – damit kam
ich am besten weiter! Ein guter Deutscher wie Ihr wird mich nicht
verrathen.“

