[745] „Gott, seien Sie doch nicht gar zu kindisch!“ fuhr Charlotte mich ungeduldig an, und zog mich mit einer einzigen kräftigen Bewegung wieder in ihr Bereich. „Es war ein ehrliches Duell, in welchem Eckhof’s Sohn fiel, und sicher der interessanteste Moment in Onkel Erich’s ganzer spießbürgerlicher Eristenz. … Aber gehen wir hinein! Die Verhandlungen haben den Siedepunkt erreicht.“
Ohne Weiteres schritt sie mit mir die Glasfront entlang und schob mich über die Schwelle der Seitenthür. Ich trat auf feinen Kies; Schlangenwege wanden sich durch dunkelndes Gebüsch, zwischen Felsengruppen hin und durchschnitten hie und da den zartesten Sammetrasen. Je mehr sich das Gitter der Zweige und Blätter verdünnte, das uns von dem Lampenschein und der Scene trennte, desto bänglicher wurde mir zu Muthe. … So stand ich doch noch ganz und gar nicht zu den Bewohnern des Vorderhauses, daß ich zur späten Nachtzeit mitten in Erörterungen hineinplatzte, die nicht für fremde Ohren geeignet waren. … Wie, wenn der Herr des Hauses darüber ergrimmte? … Ich wußte nicht, wie es kam, aber ich konnte auf einmal nicht mehr so obenhin denken: „Ei, es ist ja nur Herr Claudius!“ – Ich zitterte vor ihm.
Charlotte hatte ihren Arm um mich gelegt, und als ich im ersten Impuls, schleunigst das Weite zu suchen, zurückwich, da wurde meine Taille unbarmherzig zusammengepreßt – es ging im Sturmschritt vorwärts, und plötzlich standen wir, wie vom Himmel gefallen, vor der erstaunten Gesellschaft.
„Ich habe das Prinzeßchen im Garten aufgelesen,“ sagte Charlotte rasch und schnitt dem Buchhalter einen Redesatz von den Lippen, „Liebste Fliedner, sehen Sie sich das Kind an, ob es nicht ganz anders aussieht? Es hat Hofthee getrunken und ist im Hofwagen heimgefahren, ganz à la Aschenbrödel – zeigen Sie her, Kind, ob nicht eines Ihrer Atlasstiefelchen auf der Schloßtreppe sitzen geblieben ist!“ …
Bei aller Beklommenheit lachte ich doch und setzte mich auf den Stuhl, den mir Dagobert brachte. … Charlotte hatte Recht gehabt: verstummt, abgeschnitten war der Streit, als habe er nie stattgefunden, und als ich die Augen hob, da sah ich den Buchhalter in dem Dunkel verschwinden, durch das wir eben gekommen. … Herr Claudius stand noch neben der Palme – scheu forschend streifte ihn mein Blick – hatte er nicht ein Maal auf der Stirn? Er hatte ja einen Menschen getödtet! – Ich sah nur die ernsten, blauen Augen auf mich niederleuchten und zog erschrocken den Kopf zwischen die Schultern.
Fräulein Fliedner athmete auf; sie war sichtlich froh über mein Kommen und drückte mir zärtlich die Hand.
„Erzählen, Kindchen!“ drängte sie mich, während sie mir den Hut abnahm und die zerdrückten Aermelpuffen zurechtzupfte. „Wie war’s bei Hofe?“
Ich schmiegte mich tief in den Korbsessel – einer der riesigen Farrenkrautwedel, im Lampenlicht smaragdgrün schimmernd, schwankte nahe über meiner Stirn, und andere kamen seitwärts herüber und berührten kühl und schmeichelnd meine nackten Schultern. Ich saß da, wie unter einem schützenden Baldachin und fühlte mich geborgen. Zudem zog sich Herr Claudius zurück; aber er verließ das Glashaus nicht – man hörte ihn leise und unablässig hinter den Felsen- und Pflanzengruppen auf- und abgehen.
Mein Muth wuchs wieder, und ich erzählte, anfangs stockend, dann mich selbst darüber amüsirend, von meinem glorreichen Debüt – wie mir die so wohl vorbereitete Verbeugung in den Gliedern stecken geblieben sei; von dem Vortrag des Kinderliedchens und meinem Stück Lebensgeschichte, das ich der Prinzessin treuherzig mitgetheilt.
Charlotte unterbrach mich alle Augenblicke mit einem schallenden Gelächter; auch Fräulein Fliedner kicherte in sich hinein und klopfte mir schmeichelnd die Wangen; nur Dagobert lachte nicht mit; er sah mich genau mit demselben staunenden Schrecken an, wie die grauen Hoffräuleinaugen, und als ich schließlich, weil mir zu heiß wurde, den Foulard auf den Tisch warf und dabei sagte, daß er der Prinzessin gehöre, da nahm er das Tuch in unverkennbarer Ehrfurcht auf und hing es mit vorsichtigen Händen über seine Stuhllehne, und das ärgerte und verdroß mich über die Maßen.
„Halt!“ rief Charlotte auf einmal und streckte die Hand gegen mich aus, als ich in meinen Mittheilungen fortfahren wollte. „Nun sagen Sie selbst, Fräulein Fliedner, ob das Prinzeßchen, trotz seiner dunkelblauen Augen, nicht weit eher eine jener interessanten Töchter Israels sein könnte, wie sie die Bibel schildert, als der Sproß eines alten, echt deutschen Adelsgeschlechts! … So wie der wildlockige Kopf da unter dem Farrenkraut auftaucht, – bitte, Prinzeßchen, lassen Sie Ihre Hand noch einen Augenblick beschattend über der Stirn schweben – erinnert er mich lebhaft an Paul Delarroche’s junge Jüdin, wie sie im Uferschilf den ausgesetzten kleinen Moses verstohlen bewacht.“

[746] „Meine Großmutter war ja auch eine Jüdin,“ sagte ich unbefangen.
Die regelmäßigen Schritte im Hintergrund des Glashauses
stockten plötzlich, und auch am Theetisch blieb es einen Augenblick
todtenstill. Ich saß so, daß ich durch die Glasscheiben einen Theil
des Gartens übersehen konnte. Der Mond war heraufgekommen;
aber er stand noch hinter einem Wolkengebirge, dessen zackige Ausläufer
er silbern besäumte. Ueber den weiten Plan webte ein
falbes, unbestimmtes Licht, das die Linien der Gegenstände gespenstig
verzerrte – das weiße Lilienfeld, wenn auch tief im
Hintergrunde und zum Theil unter den Flußuferbäumen liegend,
schien den spärlichen Mondenglanz in sich allein aufzufangen –
es leuchtete hell zu mir herüber, und ich mußte wieder, gleich vorhin
unter kalten Schauern und Herzweh, an meine arme Großmutter
denken, wie sie unter den Eichen hingestreckt lag. … Es
wurde Alles wieder wach in mir, was ich in jenen grauenhaften
Nachtstunden erfahren und gelitten. Die wenigen, stets furchterregenden 
Berührungspunkte zwischen der geistesgestörten Frau
und mir, lange Jahre hindurch, dann das plötzliche Hervorbrechen
der großmütterlichen Liebe in der Sterbestunde, meine Angst bei
der Wahrnehmung, daß der Tod wirklich an das ebengewonnene
Herz herantrete, das Alles stieg überwältigend vor mir auf, und
so, wie es kam, sprach ich’s aus. Ich berührte auch den furchtbaren
Auftritt zwischen meiner Großmutter und dem alten Pfarrer
– wie sie den geistlichen Beistand zurückgewiesen und als Jüdin
gestorben sei, und wie mild versöhnlich der Pfarrer dabei gewesen.
– Da plötzlich, während Alle in tiefer Stille zuhörten, kreischte
der Kies unter heftigen, starken Schritten, und der Buchhalter,
den ich längst daheim in der Karolinenlust wähnte, stand vor mir.
„Der Mann war ein Schwachkopf!“ schalt er mit förmlich
donnernder Stimme. „Er durfte nicht von dem Bett weichen, bis
er die widerspenstige Seele wieder in seiner Hand hatte. Er
mußte sie zwingen, umzukehren – der Priester hat Mittel genug,
die Abtrünnigen aufzurütteln, wenn sie frechen Muthes der Hölle
zutaumeln wollen –“
Ich sprang auf. Der Gedanke, daß eine Stimme, wie diese,
rücksichtslos in den Todeskampf eines Menschen hineinstürmen und
die Qualen der ringenden Seele verlängern dürfte, regte mich
furchtbar auf.
„O, das hätte er nicht wagen dürfen! Wir hätten es nicht
geduldet, Ilse und ich – ganz gewiß nicht! … Ich leide es auch
jetzt nicht, daß Sie nur noch ein Wort über meine arme Großmutter sagen!“ rief ich.
Fräulein Fliedner hatte sich rasch erhoben – sie legte beschwichtigend beide Arme um mich und sah ängstlich nach der
Felsengruppe hinüber; dort klangen die Schritte wieder – sie
näherten sich rasch dem Theetisch.
„Haben Sie das Alles auch der Prinzessin erzählt, Fräulein
v. Sassen?“ fragte Dagobert schnell – er schob mit dieser Frage
weiteren Erörterungen einen Riegel vor und bewirkte, daß die
Schritte augenblicklich verstummten.
Ich schüttelte schweigend den Kopf.
„Nun dann – wenn ich Ihnen rathen darf – schweigen
Sie auch künftig darüber.“
„Aber aus welchem Grunde denn?“ fragte Fräulein Fliedner.
„Das können Sie sich doch denken, liebste Fliedner,“ versetzte
er achselzuckend, fast unwillig. „Es ist bekannt genug, daß der
Herzog den Juden nicht hold ist, weil ihn sein ehemaliger Hofagent, 
Hirschfeld, fabelhaft beschwindelt hat und schließlich durchgebrannt
ist. Weiter – und das ist die Hauptsache – gilt der
Name v. Sassen am Hofe als ein seit Jahrhunderten völlig unbefleckter.
Für Seine Hoheit giebt allerdings die Gelehrsamkeit
des Herrn v. Sassen den Ausschlag – anders dagegen ist’s mit
der Umgebung – ihr imponirt sicher nur das hohe Alter und
die Reinheit des Stammbaumes; solch eine kleine Ausplauderei
seitens der jungen Dame könnte mithin der brillanten Aufnahme
des Herrn Doctors, wie auch ihrer eigenen, einen empfindlichen
Stoß versetzen, und das wird sie sicher nicht wollen.“
Ich schwieg, weil mir die ganze Rede nicht klar war; ich
begriff durchaus nicht, wie es meinem Vater schaden könne, daß
seine Mutter eine Jüdin gewesen, denn mir fehlte ja der Begriff
von jener sogenannten Weltordnung beinahe vollständig. Es war
aber auch gar nicht der geeignete Moment, darüber nachzudenken
– noch zitterte ich in der Nachwirkung des Schreckens, den mir
das plötzliche Hervortreten des fürchterlichen alten Mannes verursacht
hatte. Und er stand ja noch mit verschränkten Armen mir
gegenüber, und seine Augen glühten unter den weißen Brauen
hervor, als wollten sie mich verbrennen. Ich empfand zum ersten
Mal in meinem Leben, daß ich gehaßt wurde – eine Erfahrung,
die eine junge Seele so schwer begreift –; die Luft, die ich mit
meinem Feinde zugleich athmete, drohte mich zu ersticken; der
Aufenthalt im Glashause wurde mir unerträglich.
„Ich will heimgehen – Ilse wartet,“ sagte ich – mit
einer energischen Bewegung befreite ich mich aus Fräulein
Fliedner’s Armen und griff nach meinem Hute, während meine
Augen mit fieberndem Verlangen in den kühlen, weiten Garten
hinausstrebten.
„Na, da kommen Sie,“ meinte Charlotte aufstehend. „Ei,
der Tausend, ich sehe an Ihrem Blick, daß wir Sie nicht halten
dürfen! – Sie wären im Stande und zerschlügen uns die
Scheiben wie der wilde Darling –“
„Darling hat heute Abend seinen Herrn abgeworfen und mit
den Hufen zerschlagen,“ sagte ich.
Dagobert fuhr empor. „Wie, Arthur Tressel? Den famosen
Reiter? Unmöglich!“ rief er.
„Ah bah, ein schöner Reiter das! Der Mensch hätte auch
weiser gethan, daheim auf seinem Comptoirstuhle sitzen zu bleiben,“
warf Charlotte mit scheinbarem Phlegma hin; aber unter ihren
verächtlich zugekniffenen Lidern hervor flammte ein Blick voll
Aerger – er glitt verstohlen durch den Hintergrund des Glashauses.
„Hat er sich sehr wehe gethan, der arme Junge?“
„Herr von Wismar sagte zu der Prinzessin, das sei robustes
Blut und eine ganz andere Knochenmasse – das sei nicht leicht
umzubringen.“
Vom Felsen herüber klang ein leises Auflachen – ich glaube,
der plötzliche unterirdische Stoß eines Erdbebens hätte keine
größere Wirkung auf die Geschwister üben können als meine achtlos
gegebene Antwort und jenes schnell verklingende, kaum hörbare
Auflachen. Was hatte ich armes, erschrockenes Geschöpf denn
verbrochen, daß Dagobert’s Augen mich so zornig ansprühten? … 
Es sah aus, als wolle Charlotte im ersten jähen Aufbrausen einen
Zornruf hinter die Felsengruppe schleudern, aber sie überwand sich
und schwieg, während sie den Kopf stolz zurückwarf.
„Kommen Sie, Kleine – geben Sie Fräulein Fliedner ein
Patschhändchen und sagen ihr gute Nacht – es wird Zeit, daß
man Sie zu Bett bringt!“ sagte sie zu mir.
In jedem andern Moment würde diese Aufforderung  meine
siebenzehnjährige Würde tief gekränkt haben – diesmal jedoch
verzieh ich Charlotten sofort; denn der Mund, der sich zum
Humor zwang, erschien völlig farblos – das stolze Mädchen war
tief verletzt worden, das sah ich wohl, wenn ich auch nicht begriff,
durch was.
Sie durchschritt anscheinend ruhig und schweigsam an meiner
Seite das Glashaus und den vordern Theil des Gartens; kaum
aber hatten wir die Brücke hinter uns, als sie stehen blieb und
unter einem tiefen, schweren Aufathmen beide Hände auf die
Brust preßte.
„Haben Sie gehört, wie er lachte?“ fragte sie mit ausbrechendem 
Grimm.
„Es war Herr Claudius?“
„Ja, Kind. … Wenn Sie erst länger mit uns zusammengelebt
haben, dann werden Sie wissen, daß dieser große, überlegene
Geist nie laut lacht, es sei denn über die Schwächen der
Menschheit wie vor wenig Augenblicken. … Kleine, mit dem
Auskramen Dessen, was Sie bei Hofe hören und erleben, müssen
Sie in Anwesenheit des Onkels künftig vorsichtiger sein.“
Ich war empört. Man hatte mich gezwungen, zu erzählen,
und ich war in der That, für meine wenig geschulte, offene
Natur, sehr vorsichtig gewesen; nicht ein Wort von Dem, was
man bei Hofe über Dagobert gesprochen, war über meine Lippen
gekommen.
„Warum zanken Sie denn?“ fragte ich trotzig. „Soll ich
nicht einmal sagen, daß man den gestürzten Reiter am Hofe für
stark und kräftig hält?“
„O sancta simplicitas!“ rief Charlotte spöttisch auflachend.
„Arthur Tressel ist zart und zierlich – ein Bürschchen von
Marzipan. … Die Bezeichnung des geistvollen Herrn von Wismar
gilt dem gesammten biderben Bürgerstand. Ein Cavalier hätte
[747] seine feinen, ganz besonders construirten Rippen bei dem Sturz
jedenfalls zerbrochen und seine edle Seele in den Himmel zurückgehaucht,
das robuste Bürgerblut aber hat viel zu viel von der
groben, derben Erde in sich, es bleibt an ihr kleben und thut sich
nicht so leicht weh.“
Sie lachte abermals auf, ging hastigen Schrittes weiter und
trat mit mir heraus auf das Parterre der Karolinenlust.
Der Mond stand jetzt vollständig entschleiert über dem
Schlößchen. Auf der verschwiegenen, dem Waldesdunkel abgerungenen
Oase wirkte das hereinfallende weiße Licht ebenso berauschend 
auf meine Nerven wie der starke Blumenduft im Vordergarten. 
Es ließ die steinerne Diana drüben unter der Blutbuchengruppe
so erschreckend lebendig hervortreten, daß man meinte,
der lauernde Pfeil auf dem gespannten Bogen müsse plötzlich die
Lüfte durchschwirren – es floß um die Blumen- und Fruchtfestons
der Mauern, über die starren Augen und festgeschlossenen Lippen
der lasttragenden Karyatiden und schwamm auf dem Spiegel des
Teiches, auf den ungeheuren Glasflächen der Fenster. Ich konnte
jede einzelne Falte der verblichenen Seidendraperien hinter den
Balconglasthüren erkennen – jetzt lief der Mond mit silbernen
Sohlen durch die geheimnißvollen Zimmer; – da schwankte die
Ampel drunten an der Decke des grimmigen Fanatikers freilich nicht.
„Der da oben hätte mich und meinen Bruder verstanden,“
sagte Charlotte und zeigte nach der Beletage. „Er hat den Staub
und Schmutz der Krämersippe mit starker Hand abgeworfen und
ist keck hinaufgestiegen in die Sphäre, die ihm einzig und allein
den Lebensathem geben konnte.“ Sie sah unverwandt auf die
glitzernden Scheiben und zuckte die Achseln. „Er ist freilich mit
zerschmettertem Kopf herabgestürzt – aber was thut’s? Er hat
doch die hochmüthige Kaste gezwungen, ihn anzuerkennen, er ist
Ihresgleichen geworden und hat seinen glänzenden Weg über den
Boden gemacht, den sie mit rasender Eifersucht als den ihrigen
reclamiren. Es ist schließlich völlig gleichbedeutend, ob dieser Weg
durch zehn oder fünfzig Jahre hindurchgelaufen ist. Ich stürbe
gern jung, wenn ich nur zwölf Monate Leben auf der Höhe
damit erkaufen könnte! …  Ich habe es durchgekostet, was es
heißt, seine halbe Jugend mit stolz ehrgeizigem Herzen und einem
verpönten, plebejischen Namen unter naserümpfenden, adeligen
Pensionairinnen zu verbringen – ich will nicht immer unten stehen
– ich will nicht!“
Sie fuhr mit der geballten Hand energisch durch die Luft
und schritt unter fliegenden Athemzügen rasch auf und ab.
„Onkel Erich kennt diese verborgene Gluth in meinem
Herzen – Dagobert denkt und fühlt und leidet genau so wie
ich“ – sagte sie stehenbleibend weiter – „und mit dem ganzen
Spießbürgerhochmuth seines Standes sucht er sie zu ersticken. …
Wir sollen die Stütze unserer Würde in uns selbst suchen, nicht
in äußeren Zufälligkeiten, sagt der große Philosoph – lächerlich!
Das stachelt mich erst recht auf; ich fühle mich an einen Marterpfahl
gebunden, ich knirsche in den Zaum und verwünsche die Bosheit
des Schicksals, die junge Adler in ein Krähennest getragen hat! … 
Woher diese unbesiegbaren Empfindungen?“ frug sie langsam weiterschreitend.
„Sie sind da, so lange ich athme, sie müssen in dem Blut
begründet sein, das mich durchströmt. … Es ist keine Chimäre,
das Wort von dem aristokratischen Bewußtsein – es mögen sich
wohl Fäden fortspinnen von Geschlecht zu Geschlecht, die uns
unbewußt mit vergangener Größe zusammenknüpfen, wenn sie auch
äußerlich nicht mehr wahrnehmbar sind, wie bei uns Geschwistern
zum Beispiel, über deren eigentlicher Abkunft tödtliches Schweigen,
undurchdringliches Dunkel liegen –“
Diese leidenschaftlich herausgestoßenen Klagen erloschen plötzlich
mit den letzten Worten in einer Art von Stammeln – in der
Mündung des einen Bosquetweges, an der wir eben vorüberkamen,
stand Herr Claudius und sah das aufgeregte Mädchen
mit ruhigen, ernsten Augen an.
„Einmal soll dieses Dunkel gelüftet werden, Charlotte, ich
verspreche es Dir,“ sagte er so gelassen, als sei der heftige Ausbruch
an ihn direct gerichtet gewesen, und er antworte einfach
darauf. „Aber dann erst sollst Du die Wahrheit erfahren, wenn
Du sie ertragen kannst, wenn das Leben und ich –“ er zeigte
gebieterisch auf sich selbst – „Dich vernünftiger gemacht haben
werden. … Jetzt gehe vor in das Haus, Dörte mag Dir ein
Glas Zuckerwasser einrühren. … Und noch Eines: Ich verbiete
Dir hiermit streng für die Zukunft derartige Mondscheinpromenaden
in Fräulein von Sassen’s Gesellschaft, der Größenwahn ist ansteckend,
Du wirst mich verstehen.“
Seltsam, das Mädchen mit dem starken Geist fand nicht ein
Wort der Erwiderung; die Ueberraschung mochte sie wohl für einen
Augenblick gelähmt und widerstandslos gemacht haben. Den Kopf
trotzig zurückwerfend, preßte sie meine Hand so heftig, daß ich
hätte aufschreien mögen, schleuderte sie dann ungestüm von sich
und rauschte in das Bosquet hinein.
Ich war mit ihm allein – Angst und Beklommenheit überschlichen
mein Herz; aber ich wollte ihm nicht zeigen, daß ich mich
fürchte – nun gerade nicht! Der starke Goliath hatte einen
Augenblick den Kopf verloren und sich in die Flucht schlagen
lassen – da hielt sich der kleine David tapferer. … Ich schritt,
für meine flinken Füße viel zu langsam, nach der Karolinenlust,
und er ging schweigend neben mir her. … Die Halle war stark
beleuchtet; auch in dem Corridor, der hinter meinem Zimmer
hinlief, brannten auf Herrn Claudius’ Befehl allabendlich zwei
Lampen. Vor diesem Corridor, auf dessen Stufen ich schon meinen
Fuß setzte, blieb er stehen.
„Sie sind heute Nachmittag im Groll von mir gegangen,“
sagte er. „Geben Sie mir eine Hand, ich möchte doch lieber
nicht so schlimme Erfahrungen machen, wie Heinz mit dem bösen
Raben.“
Er streckte mir die Hand hin. Durch ein rubinrothes Glas
in der Corridorthür warf das Lampenlicht einen rothflüssigen Schein
über die weißen Finger, und von dem Brillantring zuckten grelle
Blitze auf – ich schauderte.
„Sie ist voll Blut!“ schrie ich entsetzt auf und stieß nach
der Hand.
Er wich zurück und sah mich an – bis an mein Ende werde
ich den vergehenden Blick nicht vergessen, der den meinen traf –
noch nie hatte mich ein Menschenauge so angesehen, nie! … Er
wandte sich und verließ, ohne daß auch nur ein Laut über seine
Lippen gekommen wäre, das Haus.
Ich fuhr unwillkürlich mit der Hand nach dem Herzen, als
hätte ich den Dolchstich zurückempfangen – wie das schmerzte!
Es war Reue, tiefe Reue! … Ich stürmte die Stufen hinab,
in’s Freie hinaus – ich wollte ihm die Hand geben, die er verlangt
hatte, und ihn bitten, nicht böse zu sein. Aber der Kiesplatz 
war leer, ich hörte auch keine Schritte sich entfernen –
Herr Claudius mußte den weichen Waldboden betreten haben.
Tief niedergeschlagen trat ich endlich bei Ilse ein. Ihre stets
wachen und hellen Augen bemerkten sofort, daß Tropfen an meinen
Wimpern hingen, und ich sagte ihr, daran sei nur das abscheuliche,
blutrote Glas der Corridorthür schuld, für die es auch
besser gewesen sei, wenn Darling sie zertreten, statt der Scheiben
im Glashause.




22.
Auf diesen Abend folgten mehrere Tage voll Sorge, die ich
zum ersten Mal in meinem Leben durchmachen mußte – die Sorge
um einen kranken Vater. Er litt an so entsetzlichen Kopfschmerzen,
daß er drei Tage lang nicht in seine geliebte Bibliothek hinaufsteigen
konnte. … Die wilde Hummel, die bei sonnigem Wetter
nicht eine halbe Stunde lang in der Dierkhofstube ausgehalten
hatte, saß jetzt von früh bis spät im verdunkelten Zimmer, lautlos
zu Füßen des Leidenden und lauschte ängstlich auf jede Bewegung, 
jeden Laut seines Mundes. Die Sehnsucht nach dem
glänzenden Augusthimmel draußen trat auch nicht einmal an mich
heran – es flogen ja auch Sonnenblicke durch das dunkle
Zimmer, und das war, wenn ich mich auf den Bettrand setzen
und abwechselnd eine meiner kühlen Hände auf die glühende Stirn
des Kranken legen durfte, wenn er schwachlächelnd Ilse zuflüsterte,
er habe es gar nicht geahnt, welch ein Segen es sei, ein Kind zu
haben, seit dem Tode meiner Mutter sei er bei der jedesmaligen
Wiederkehr seines alten Uebels – er litt periodisch an diesen
Gehirnschmerzen – stets doppelt verlassen und krank gewesen, weil
er keine pflegende Hand, kein Auge voll zärtlicher Besorgniß um
sich gehabt habe; er beklage nunmehr jedes Jahr der Trennung
zwischen Vater und Tochter in bitterer Reue als einen großen
Verlust.
Der Leibarzt des Herzogs besuchte meinen Vater sehr oft.
Vom Hofe kam täglich zweimal ein Lakai, um sich nach dem Befinden
[748] des Kranken zu erkundigen und Erfrischungen zu bringen,
und Ilse hatte „alle Hände voll zu thun“, um die besorgten Nachfragen 
aus allen Theilen der Residenz zu beantworten. Auch im 
Vorderhaus zeigte man große Theilnahme. Fräulein Fliedner
kam jeden Morgen selbst, um nachzusehen, und stellte alle dienstbaren 
Geister des Hauses zu unsrer Verfügung.  … Charlotte
war auch einmal Abends auf eine halbe Stunde bei mir, um „die
Kleine“ in ihrer Trübseligkeit ein wenig zu trösten. Mir schien
es aber, als bedürfe sie der Erheiterung von außen her weit mehr
als ich. Es lag etwas wie ein finsteres Brüten über den starken,
dunklen Brauen, und die stolznachlässige Sicherheit in ihren Geberden
hatten einer nervösen Beweglichkeit Platz gemacht. Das
Zusammentreffen mit ihrem Onkel am Bosquet erwähnte sie mit
keinem Wort; dagegen erzählte sie mir, daß es augenblicklich gewitterhaft
schwül im Vorderhaus sei. Herr Claudius führe seinen
Entschluß, Haus und Geschäft von dem eingeschlichenen Muckerthum zu säubern, mit äußerster Consequenz durch. Er habe die
bereits eingezahlten Missionsbeiträge der Arbeiter großmüthig in
den Händen des Buchhalters belassen, die gleiche Summe aus
eigenen Mitteln aber als Fond in eine von ihm neugestiftete Casse
niedergelegt, welche den Zweck habe, die Realschulbildung für die
Arbeitersöhne zu ermöglichen und die Ausstattungskosten für die
Töchter der Aermeren zu erleichtern. Die Tractätchen seien korbweise
fortgeschafft worden, und dem jungen Commis, der aus
Liebedienerei weit über seine Kräfte zu der Missionscasse beigesteuert und sich mit großem Erfolg der Augenverdrehung beflissen habe, sei eine eclatante Rüge und die Androhung zu Theil
geworden, daß ein Rückfall in die widerwärtige Heuchelei seine
sofortige Entlassung zur Folge haben werde, der Buchhalter
gehe natürlich mit einem in Grimm erstarrten Gesicht herum – das
wußte ich bereits, durch den Spalt einer Jalousie hatte ich ihn
mehrmals in Begleitung der Geschwister den Teich umschreiten
sehen. Das Band zwischen diesen drei Menschen schien durch die
neuen Ereignisse ein noch engeres geworden zu sein, – dafür
sprachen die gemeinsamen Spaziergänge im Walde.
So oft Charlotte Herrn Claudias erwähnte, fühlte ich zwar
noch einen leisen Stich durch mein Inneres gehen; allein die
Qual der Reue und des Selbstvorwurfs hatte bedeutend nachgelassen,
seit ich mir entrüstet sagte, daß die Krankheit meines
Vaters ihren Grund in der Aufregung wegen des vereitelten
Münzenankaufs habe – die ausgezeichnete haarscharfe Logik meines
siehenzehnjährigen Mädchenkopfes erkannte schließlich dem hartherzigen
Verweigerer der Mittel die ganze Schuld zu, und – 
da waren wir ja quitt! – 
Nun aber waren die schlimmen Tage vorüber. Die Fenster
des Krankenzimmers standen weit offen, Luft und Sonne zogen
wieder ein, und Ilse fegte und stäubte ab, als sei die ganze
Streubüchse der Wüste drin ausgeschüttet worden. Ich hatte
meinen Vater zum ersten Male wieder in die Bibliothek begleitet,
ihm droben den Nachmittagskaffee auf der Maschine gekocht, die
grünen Wollvorhänge halb zugezogen, wie er’s liebte, und um
seine Füße eine wattirte Decke geschlagen. Ich wußte ihn versorgt
und stillglücklich in der Wiederaufnahme seiner Arbeiten,
und flog nun wie ein Pfeil hinaus in den Garten. Jetzt wußte
ich den köstlichen Waldodem, das labende Düster unter den tausendfach
verschlungenen Aesten bereits besser zu schätzen. Die Sonne
hing als greller Gluthball über dem Garten – es sah aus, als
wolle sie gierig das ganze blaue Wasser des Teiches austrinken
– matt und träge lag dieses in seinem Steinring.
Ich schlug den Weg ein, den ich seit Sonntag nicht wieder
betreten hatte, und drang in das Dickicht – richtig, da stand
Gretchens Korbwagen noch mit den halb zerschmolzenen, halb
verdorrten Erdbeeren – Niemand hatte ihn zurückverlangt –
möglich, daß der alte Gärtner Schäfer ihn gesucht und nicht gefunden
hatte. … Wie dauerte mich das arme Kind, das jedenfalls
nach seinem verlorenen Spielzeug jammerte! Die Eltern
waren ja arm, so arm, daß die Mutter das Blut der Arbeit an
den Händen hatte – sie konnten der Kleinen den Verlust vielleicht 
nicht ersetzen. 
Obgleich mir Herr Claudius neulich, wenn auch ohne ein
Wort der Zurechtweisung, so doch sehr ausdrucksvoll für alle Zeit
den Ausgang verlegt, indem er vor meinen Augen den Schlüssel
abgezogen und in die Tasche gesteckt hatte, lief ich doch nach der
Gartenthür – siehe da, ein neues Schloß blinkte mir entgegen,
ein festes starkes Schloß ohne Schlüssel, auch die Bänder und
Riegel waren neu – tausend noch einmal, man mußte gehörigen
Respect vor der gewaltthätigen Mädchenhand haben, daß man die
Thür dergestalt in Eisen gelegt hatte!
Ich kletterte auf die Ulme, das war heute ein ziemlich saures
Stück Arbeit. Ich hatte die sogenannten Spitzen an den Füßen
und war damit in die Haideschuhe geschlüpft – um eine ganze
Welt waren sie mir zu weit und machten alle Augenblicke Anstalt,
mich treulos zu verlassen und hinunter in’s Dickicht zu fliegen. –
Endlich saß ich glücklich droben im Wipfel der Ulme. Auf
dem Balcon des Schweizerhäuschens, von dem wilden Wein kühl
beschattet, stand ein Kinderwagen – Hermännchen lag drin auf
weißem Kissen, sehr faul und jedenfalls sehr satt. Neben ihm
stand Gretchen und biß herzhaft in ein großes Butterbrod, dazwischen
hinein mit dem Brüderlein plaudernd; drin im Zimmer
aber sah ich die Mama, wie sie bügelte und alle Augenblicke mit
erhitztem Gesicht in die Thür trat, um nach den Kinderchen zu sehen.
Wer hätte gedacht, daß durch das liebliche sanfte Frauenantlitz 
dort solch ein Sturm gehen könne, wie ich ihn am Sonntagmorgen
gesehen! In diesem Moment war davon auch nicht die
geringste Spur mehr in den lächelnden Zügen zu finden, so
wenig, wie Gretchen über ihren verlorenen Wagen jammerte. Aber
das Kind sollte ihn wieder haben, und zwar sofort, ich wollte
ihn mit frischgepflückten Erdbeeren und Waldblumen füllen und
den alten Gärtner Schäfer bitten, ihn nach Hause zu tragen.
Ich verließ den Wipfel und glitt von Ast zu Ast hinab – da
kamen Menschen von der Karolinenlust her; sie mußten mir schon
sehr nahe sein – erschrocken fuhr ich zusammen vor der Stimme
des Buchhalters, die zu mir heraufscholl, als stehe er bereits unten
zu Füßen der Ulme. Den höchsten Wipfel erreichte ich nicht mehr,
ohne daß das Geräusch des erschwerten Kletterns hinabgedrungen
wäre. Still hoffend, daß das Ungewitter rasch vorüberziehen werde,
schlang ich meine Arme um den Baumstamm, denn ich saß auf
einem sehr dünnen schwanken Ast, und lauschte mit klopfendem
Herzen hinab.
Was ich zuerst durch das Blättergewebe sah, war Charlottens
purpurfarbene Sammetschleife, die sie meist über der Stirn trug
– wo Charlotte, da war auch Dagobert; die Geschwister flüchteten
wieder einmal aus dem gewitterschwülen Vorderhause in den
Wald; sie waren unglücklich und bedurften des Trostes; aber es
berührte mich trotzdem peinlich, daß sie in ihrer Bedrängniß zu
dem unheimlichen alten Manne hielten.
Die Wandelnden bogen in den Weg ein, der sehr nahe an
meinem Versteck hinlief. Eckhof dämpfte seine Stimme auffallend;
seine breit betonende Redeweise ließ mich jedoch jedes seiner Worte
klar und deutlich verstehen. Er hielt den Hut in der Hand;
sein blüthenweißer Scheitel leuchtete hell auf, sonst aber erschien
der schöne, alte Kopf gleichsam verdunkelt. – Der grimmige,
verbissene Ausdruck zeichnete zahllose Falten und Fältchen in das
sonst so blanke, man möchte sagen, auch von innen heraus eitel
gepflegte Gesicht.
„Schweigen Sie um Gotteswillen mit ihren Tröstungen!“
rief er stehenbleibend nichts weniger als höflich. „Die Folgen
sind unberechenbar! Das können Sie beide nicht beurtheilen, die
Sie nicht wissen, welch einen ungeheuren Schritt vorwärts wir
dadurch gethan hatten, daß das Haus Claudius mit seinen vielen
Seelen in unsere Reihen eingetreten war – das hat imponirt
und der Kirche manchen Schwachen und Schwankenden wieder
zugeführt. …  Und nun wird der mühsame Aufbau mit einem
solchen Eclat, einer solchen Rücksichtslosigkeit niedergerissen. … 
Welche unselige Verblendung, den Götzen der Neuzeit, die unselige 
sogenannte Bildung an die Stelle zu setzen, da der Herr
bereits wieder geherrscht hat in seiner alten Macht und Strenge!“
„Der Onkel schlägt sich selbst in’s Gesicht mit seiner Marotte,“
sagte Dagobert kalt. „Die Mächtigen und Besitzenden haben
keinen besseren Verbündeten als die Kirche gegen den Schwall
Derer, die frech an dem Bestehenden rütteln. … Hätte ich
Macht und Geld in den Händen, dann wäre Ihre Partei um
einen eifrigen Förderer reicher – ich begreife meine Zeit und
gehöre zu denen, die dem tollen Kreisel, den sie Fortschritt nennen,
ein Bein stellen.“
„In Bezug auf die Kirche denkt Fräulein Charlotte anders,“
sagte Eckhof, und sein glühendes Auge heftete sich durchdringend
und streng auf das junge Mädchen.

