[809] 26.
Am Nachmittag nahm ich den mir anvertrauten Gartenschlüssel
und ging hinüber in das Schweizerhäuschen. Ich wußte,
daß Gretchens Vater Lehrer an der höheren Töchterschule zu K.
war – er sollte mir helfen, ein anderes Menschenkind zu werden.
Es bedurfte keiner langen Vorstellung in der Familie. Frau
Helldorf erkannte mich sofort wieder – wie ich später erfuhr,
hatte auch der Gärtner Schäfer bereits viel von dem wilden,
sonderbaren, so plötzlich hereingeschneiten Kind des „gelehrten
Herrn“ erzählt – und Gretchen flog mir um den Hals. Der
Vorfall im Garten, den ich verschuldet, wurde mit keiner Silbe
erwähnt.
„Wollen Sie mir Unterricht geben?“ fragte ich den Oberlehrer
Helldorf, der vor einem ungeheuren Paket Schulheften
corrigirend saß. „Ich will lernen, so viel lernen, wie nur in
meinen Kopf hineinzubringen ist! Ich bin schon ein so sehr altes
Mädchen und kann nicht einmal ordentlich schreiben.“ Er lächelte,
und seine reizende kleine Frau auch, und wir machten einen festen
Contract, nach welchem ich wie ein Kind der Familie im Schweizerhäuschen
aus– und eingehen und täglich mindestens drei feste
Unterrichtsstunden erhalten sollte. Diesen Contract theilte ich
Fräulein Fliedner mit; sie erklärte sich damit vollkommen einverstanden
und übernahm es auf meine Bitten, die Geldangelegenheit
dabei zu besorgen – so brauchte ich doch nicht in Herrn Claudius’
Schreibzimmer zu gehen.
Ich lernte von da ab unermüdlich. Freilich flog die Feder
anfangs oft genug unter den Tisch, und ich rannte mit heißem
Kopf und thränengefüllten Augen in den Wald hinein – aber
ich kehrte auch aufseufzend wieder um, nahm den kleinen, stählernen
Tyrannen langsam vom Boden auf und malte weiter, bis das
Nachmalen allmählich aufhörte, und die festen hübschen Züge,
flink über das Papier hinlaufend, der Ausdruck lebendiger Gedanken
wurden – da fiel es mir wie Schuppen von den
Augen! … Ich kam zur Freude meines Lehrers unglaublich
rasch vorwärts, und nun dehnte sich der anfangs auf wenige
Fächer beschränkte Unterricht auch auf die Musik aus. Hier kam
mir meine natürliche Begabung sehr zu statten, und bald stand
ich am Klavier neben dem jungen Helldorf und sang Duetten
mit ihm.
Dieser Verkehr im Schweizerhäuschen, den mein Vater billigte
und welchen Herr Claudius und Fräulein Fliedner offen protegirten,
wurde von anderer Seite mit grimmigen und scheelen Augen
angesehen. Eckhof war wüthend, und Charlotte in einer mir
unbegreiflichen Weise indignirt und hämisch. Ich erfuhr nun
auch Näheres über den Conflict zwischen dem alten Buchhalter
und seiner Tochter. Helldorf hatte Theologie studirt und sich
schon als Student mit Anna Eckhof verlobt. Der alte Mystiker
war damit einverstanden gewesen, hatte aber die Bedingung
gestellt, daß der junge Mann nach vollendeten Studien als
Missionär – und zwar als ein auf sämmtliche lutherische Bekenntnißschriften
streng verpflichteter Missionär – mit seiner Frau
nach Ostindien gehen solle. Diese Clausel war dem Bräutigam
allmählich drückend geworden, er verwahrte sich schließlich energisch
dagegen und demaskirte sich als entschiedener Feind alles pietistischen
Wesens und der frommen Phrase. Zudem erklärte der
Arzt die Constitution des jungen Mädchens für viel zu zart, als
daß ihr das aufregende, an Entbehrungen reiche Leben einer
Missionärfrau zugemuthet werden dürfe. Den Alten hatte das
völlig ungerührt gelassen – fanatisch genug hatte er gemeint,
der Herr werde ihr schon die Kraft durch seine Gnade geben,
und wenn nicht, dann gehe sie ja ein zu ihm als echte, rechte
Streiterin der heiligen Kirche. … Er hatte sie verstoßen, als
Helldorf fest bei seiner Weigerung geblieben war, und sie nicht
von dem Manne ihres Herzens lassen wollte. …
Den Groll des alten Mannes über die plötzlich durchbrochene
Scheidewand zwischen dem verfehmten Nachbarhaus und dem
bisher von ihm beherrschten Grund und Boden begriff ich deßhalb
vollkommen; was aber bewog Charlotte, meinen Umgang mit
der Lehrerfamilie anzufeinden? … Zornig sagte sie mir wiederholt
in’s Gesicht, sie begriffe nicht, wie Herr Claudius in meine
achtlosen Kinderhände den Schlüssel zu einer Thür legen könne,
an welcher der öffentliche Fahrweg vorüberliefe – eines schönen
Tages werde ja wohl alles Bettelvolk den Garten überschwemmen.
Sie behauptete, ich sei unleidlich hochmüthig geworden, seit mir
die Gelehrsamkeit mit dem Nürnberger Trichter beigebracht werde;
von dem „reizend natürlichen Haideprinzeßchen“ finde sich keine
Spur mehr, und meine Locken ordne ich plötzlich mit einem Chic,
der auf eine bedeutende Portion Koketterie schließen lasse. Noch
grimmiger und verbissener aber wurde sie, als der Musikunterricht
begann. Ich traf sie oft hinter der Gartenmauer, wenn ich nach
dem Schluß der Stunde rasch eintrat, mit sprühenden Augen,
aber dennoch in fast verletzend nachlässiger Weise meinte sie stets,
[810] der kleine Vogel erfreue sich ja einer recht lauten Kehle – sie
habe so im Vorübergehen einige Töne aufgefangen; als mich
aber eines Sonntags Nachmittag mein Mitsänger, der junge
Helldorf, bis an die Gartenthür begleitet hatte, da fuhr sie
drinnen aus dem Gebüsch auf mich zu und stieß ein unauslöschliches
Gelächter aus, das sie dann und wann mit einem
höhnischen „Darf man gratuliren, Fräulein von Sassen?“
unterbrach.
Ich ließ sie gewähren, weil ich in Wirklichkeit ihr Wesen
nicht verstand. Im Uebrigen beherrschte sie sich hinsichtlich des
schwebenden Geheimnisses weit mehr, als ich erwartet hatte. Nur
in zwei Dingen trat der erhöhte Stolz schärfer zu Tage – in
dem Umstand, daß sie zu Fräulein Fliedner’s Verdruß bei Tische
nie anders mehr als in starrer Seide erschien, und in ihrer Verachtung
des bürgerlichen Elementes. Am meisten mußte das der
junge Helldorf fühlen, den Herr Claudius immer mehr in sein
Haus zog. Sie behandelte ihn mit einer Kälte und Schroffheit,
die mich oft erbitterte, um so mehr, als sich allmählich ein schönes,
rein geschwisterliches Verhältniß zwischen ihm und mir feststellte.
Zu meiner Genugthuung bot er der verletzenden Behandlung stolz
die Stirn – er ignorirte die hochmüthige Dame völlig …
Ich konnte das sehr oft beobachten, weil auch ich an den kleinen
Theecirkeln im Hause Claudius theilnahm, und zwar stets in Begleitung 
meines Vaters. Zwischen ihm und Herrn Claudius 
bestand ein ziemlich lebhafter Verkehr. Herr Claudius kam sehr
viel, was er früher nie gethan, in die Bibliothek, und mein Vater
ging oft Abends hinüber in das zur Sternwarte eingerichtete
Zimmer. An den Theeabenden saßen sie stets zusammen – sie
schienen sich sehr gut zu verstehen; nur berührten sie nie, so oft
ich auch hinlauschen mochte, die Münzangelegenheit. … Meine
Stellung zu Herrn Claudius aber wurde trotz dieses Verkehrs
keine andere. Ich zog mich im Gegentheil strenger und ängstlicher
als je von ihm zurück – das Geheimniß, um welches ich wußte,
stand zwischen uns. Im Januar, mit Dagobert’s Rückkehr, sollte
ja die Angelegenheit zum Austrag kommen – war ich bis dahin
freundlich oder auch nur scheinbar harmlos ihm gegenüber, wie
falsch stand ich dann da, wenn ihm die Augen aufgingen! …  
Und noch etwas scheuchte mich aus seiner Nähe. Oft, wenn ich
im Gespräch mit Anderen plötzlich aufsah, da überraschte ich seinen
Blick, wie er in einer Art von schmerzlicher Versunkenheit an mir
hing; ich wußte wohl, warum – er sah immer wieder die Lüge,
die meine junge Stirn befleckte. Das jagte mir das Blut in das
Gesicht und stachelte auf’s Neue den häßlichen Trotz des Unrechts
in mir auf …  Er nahm mein abweisendes Verhalten hin als
etwas, das er nie anders erwartet habe. Mit keinem Wort betonte 
er die Vormundschaftsrechte, die ihm Ilse eingeräumt, obgleich
ich wußte, daß er nach wie vor über meinem Thun und Treiben
wachte und sich insgeheim sogar mit meinem selbstgewählten Lehrer
in Verbindung gesetzt hatte – er hielt das Versprechen, das er
Ilse gegeben, unverbrüchlich, so drückend und lästig es ihm auch
mit der Zeit werden mochte. Mich überkam oft eine jähe Angst,
wenn ich ihn mit seinem milden Ernst, in so unantastbarer Haltung
unter seinen Gästen sitzen und das in der Luft schwebende Geheimniß
über seinem Haupte drohen sah – wie würde er wohl
hervorgehen aus all den Enthüllungen?
So waren drei Monate vergangen. Mit Stolz sah ich auf
die festen, schlanken Züge meiner Handschrift, denen ich nun auch
Seele einzuhauchen wußte. Stand ich doch bereits in Briefwechsel,
und zwar in einem geheimen, mit meiner Tante Christine. Sie
hatte mir für die Uebersendung des Geldes in fast überschwenglicher
Weise gedankt und mir angezeigt, daß sie sich nach Dresden
in ärztliche Behandlung begeben und die sichere Hoffnung habe,
ihre Stimme wieder zu bekommen. Ihren Versicherungen nach
war ich ihre Retterin, ihr Schutzengel und das einzige Wesen,
das noch Mitleid mit einer armen, schwergeprüften Frau habe –
sie sprach wiederholt den heißen Wunsch aus, mich nur einmal in
ihre Arme schließen zu dürfen. Diese Correspondenz erschütterte
mich dergestalt, daß ich eines Tages meinem Vater gegenüber
schüchtern die unglückliche Tante erwähnte. Er fuhr empor und
verbat sich das für alle Zeiten, wobei er entrüstet sagte, er begreife
Ilse nicht, daß sie dieses dunkle Stück Familiengeschichte vor
meinen Ohren habe laut werden lassen. … Ihre immer häufiger
werdenden Briefe ängstigten mich darauf hin nicht wenig, allein
ich konnte es doch nicht über das Herz bringen, sie zu ignoriren.
Aber auch noch andere Sorgen brachen in mein Leben herein.
Ich, die ich bis vor wenigen Monaten nicht gewußt hatte, was
Geld war, ich rechnete jetzt ängstlich mit jedem Groschen, denn – 
er fehlte häufig. Ich hatte freudig und nicht ohne Geschick unser
kleines Hauswesen übernommen; ich richtete jeden Abend einen
hübschen, kleinen Theetisch in der Bibliothek her, eine Annehmlichkeit,
die mein Vater längst nicht mehr gekannt hatte; aber daß dies
schließlich auch bezahlt werden müsse, begriff ich nicht eher, als bis
mir das Stubenmädchen einen langen Zettel voll Auslagen vorlegte.
„Geld?“ schreckte mein Vater aus seinen Papieren auf, als
ich ihm ahnungslos den Zettel brachte. „Mein Kind, ich
begreife nicht – wofür denn?“ Er fuhr suchend in die Westentasche
und in die Seitentaschen des Rockes. – „Ich habe keines,
Lorchen!“ erklärte er achselzuckend mit einer hülflosen Angstgeberde.
„Wie ist mir denn – habe ich nicht das Abonnement im Hotel
erst vor Kurzem gezahlt?“
„Ja, Vater.  Aber das sind Auslagen für Abendbrod“ –
stotterte ich betroffen.
„Ach so!“ Er zerwühlte mit beiden Händen das Haar.
„Ja, mein Kind, das ist mir etwas ganz Neues – ich habe das
nie gebraucht …  Da, da“ – sagte er und stieß nach einem
aus grauem Papier hervorguckenden Stückchen Zucker, das auf
seinem Schreibtisch lag – „das ist außerordentlich nahrhaft und
sehr gesund.“ –
Ach wie erschrak ich, und wie gingen mir plötzlich die Augen
weit auf!
Mein Vater hatte eine bedeutende Einnahme; aber er versagte sich
das Nöthigste um seiner Sammlungen willen. Daher
dieses zum Entsetzen abgemagerte Gesicht, das bereits unter meiner
und Ilse’s kurzer Pflege ein auffallend gesünderes Aussehen bekommen
hatte. Wenn ich auch wollte, um seiner selbst willen
durfte ich auf diese seltsame Zuckerdiät nicht eingehen. Aber mir
fehlte aller Muth, ihm gegenüber aufzutreten, nicht einmal zu
bitten wagte ich, wenn ich nun sehen mußte, daß er Hunderte
von Thalern für vergilbte Handschriften oder eine alte Majolikavase
hingab und nicht einen Pfennig in der Tasche behielt. Sein sanftes,
liebreiches Wesen, seine fast kindliche Glückseligkeit, mit der er mir
die acquirirten Schätze zeigte, und mein eigener hoher Respect
vor seinem Beruf und Wissen verschlossen mir den Mund.
Ich suchte den kleinen Geldbeutel hervor, den mir Ilse „für
den Nothfall“ im Koffer zurückgelassen, und den ich bis dahin
mißachtet hatte. Sein Inhalt reichte für einige Zeit, aber nun,
mit dem letzten Groschen kam die quälende Sorge. Ilse durfte
ich nicht mit einer derartigen Bitte kommen, und Herrn Claudius
auch nicht; ich mußte ihm ja stets mittheilen, in welcher Weise ich
das meinem Vermögen entnommene Geld verwenden wollte. Jetzt,
wo ich anfing, Menschen und Verhältnisse klarer zu beurtheilen,
jetzt erinnerte ich mich auch, daß er das Sammeln, sobald es zur
Leidenschaft wurde, streng verwarf – ich verstand seinen Ausspruch,
solch ein Sammler nehme die Mittel vom Altar, nunmehr 
vollkommen und durfte nicht erwarten, daß er auf mein
Verlangen einging. Aber über das, was ich selbst verdiente,
hatte er kein Recht; ich brauchte ihm nicht einmal zu sagen, zu
welchem Zweck ich den Erlös vergeudete – wie ein Blitzstrahl
kam mir der rettende Gedanke. … 
Schon am zweiten Tage nach dem Unglück in Dorotheenthal
hatte ich das junge Mädchen, dessen Mutter ertrunken war, am
Fenster eines der Hinterzimmer sitzen sehen – das schöne, bleiche
Gesicht tief vornüber gebückt, hatte sie so emsig gearbeitet, daß
es mir unmöglich gewesen war, auch nur einen Blick von ihr zu
erhaschen.
„Was thut sie denn?“ hatte ich Fräulein Fliedner gefragt.
„Sie hat um Beschäftigung gebeten, weil sie meint, nur auf
diese Weise Herr ihrer Schmerzen zu werden. Sie schreibt die
Blumennamen auf die Samendüten – ihr Vater war Lehrer in
Dorotheenthal – sie schreibt sehr schön.“
Das fiel mir wieder ein, als Emma, das Stubenmädchen,
mir eines Tages abermals ein Papier voller Zahlen vorlegte –
ich hatte nicht über einen Pfennig mehr zu verfügen und bat sie
stockend um einige Tage Frist. Sichtlich erstaunt und betroffen
verließ sie das Zimmer, und ich ging Abends um die sechste
Stunde mit klopfendem Herzen in das Vorderhaus. … Es war
Theeabend bei Herrn Claudius – mein Vater war auch eingeladen,
aber vorläufig verweilte er noch im Schloß, um die Prinzessin
[811] Margarethe zu begrüßen, die heute nach fast dreimonatlicher Abwesenheit 
in die Residenz zurückkehrte.
In Fräulein Fliedner’s Zimmer legte ich Mantel und
Capuze ab.
„Kindchen,“ sagte die alte Dame ein klein wenig verlegen
und zog meinen Kopf an ihre Brust, „wenn es einmal in Ihrer
Casse nicht stimmen sollte – nicht wahr, dann kommen Sie zu
mir?“
Ich erschrak – Emma hatte geplaudert; aber nun wollte ich
erst recht nicht meine Verlegenheit eingestehen – ich schämte mich
im Namen meines Vaters. Was half es mir auch, wenn sie mir
das Geld lieh? Es mußte doch zurückgezahlt werden. … Ich
dankte ihr herzlich und ging ziemlich festen Schrittes nach dem
Comptoir – zum ersten Mal seit Ilse fort war.
Schon draußen hörte ich Herrn Claudius auf- und abgehen.
Als ich die Thür öffnete, wandte er sich nach dem Geräusch um
und blieb mit auf den Rücken gelegten Händen stehen. Nur über
seinem Schreibtisch brannte eine mit grünem Schirm versehene
Lampe, alle anderen Tische waren dunkel – die Herren hatten
bereits die Schreibstube verlassen.
Ein Schauer durchfuhr mich – der hohe, schlanke Mann
da hatte eben noch auffallend hastigen Schrittes das einsame, halbdunkle 
Zimmer durchmessen – mehr als je mußte ich der Zeit
denken, wo ihn ein leidenschaftlicher Schmerz ruhelos durch die
Gärten gehetzt hatte. Mein Erscheinen im Comptoir schien ihn
sehr zu befremden – wie unwillkürlich griff er nach dem Lampenschirm
und hob ihn, so daß der volle Lichtschein auf meine
schüchtern an der Thür verharrende kleine Person fiel. Mir war
so peinlich zu Muthe, als sei ich plötzlich an den Pranger gestellt;
aber ich nahm alle Energie zusammen, schritt auf ihn zu und
legte unter einer ziemlich mißglückten, leichten Verbeugung ein
Papier vor ihn auf den Schreibtisch.
„Wollen Sie die Güte haben und diese Handschrift prüfen?“
sagte ich mit niedergeschlagenen Augen.
Er nahm das Papier auf.
„Hübsche, charaktervolle Züge – sie stehen fest und trotzig,
ich möchte sagen, geharnischt da und entbehren dennoch nicht der
Grazie,“ sagte er – mit einem halben Lächeln wandte er mir
das Gesicht zu. „Man sollte meinen, der Schreiber habe einen
eisernen Handschuh angezogen, um eine zärtlich weiche, kleine Hand
zu maskiren.“
„Also hübsch sind sie – ob aber auch brauchbar? – Ich
wäre froh!“ sagte ich gepreßt.
„Ach so, es geht Sie näher an, als ich dachte – Sie haben
das selbst geschrieben?“
„Ja.“
„Und was verstehen Sie unter brauchbar? – Genügt es
Ihnen nicht, daß Sie plötzlich so hübsch und – man sieht es
der Schrift an – so flink und fließend zu schreiben vermögen?“
„O nein, noch lange nicht!“ versetzte ich hastig. „Ich will
so schreiben können, daß – daß man mir Arbeit anvertraut.“ –
Jetzt war es heraus, und ich wurde muthig. „Ich weiß, Sie
lassen auch durch Frauenhände die Blumennamen auf die Samendüten
schreiben – wollen Sie es einmal mit mir versuchen? …  
Ich werde mir die größte Mühe geben und genau nach Vorschrift
arbeiten.“ – Ich sah zu ihm auf, senkte aber auch den Blick
sofort wieder – seine blauen Augen hingen so feurig und doch
wieder in einer Art von Mitleid schmelzend an meinem Gesicht
– sie waren so gluthvoll beredt, als gehörten sie gar nicht zu
der übrigen ruhig würdevollen Erscheinung.
„Sie wollen für Geld arbeiten?“ fragte er dennoch sehr gelassen,
fast geschäftsmäßig. „Ist Ihnen denn nicht eingefallen,
daß Sie das nicht brauchen? Sie haben ja Vermögen. …  
Sagen Sie mir, wie viel Sie wünschen, und zu welchem Zweck.“
– Er legte die Hand auf die eiserne Kiste, die neben ihm stand.
„Nein, das will ich nicht!“ rief ich heftig. „Lassen Sie das
Geld nur liegen für spätere Zeiten. Meine liebe Großmutter
sagte, es genüge, um die Noth abzuwehren, und in Noth bin ich
noch nicht – Gott bewahre!“
Er ließ seine Hand von dem Kasten niedersinken – ich weiß
nicht, weshalb mir bei seinem eigenthümlichen Lächeln der Gedanke
kam, er wisse auch bereits um Emma’s Plauderei. Das
schlug mich sehr nieder, aber es bestärkte mich auch zugleich in
meinem Entschluß.
„Sie haben offenbar eine falsche Vorstellung von der Arbeit,
der Sie sich unterziehen wollen,“ versetzte er. „Ich weiß es, nach
fünf Minuten werden die Wangen heiß werden, werden die
Gedanken hinter der Stirn und die Füße unter dem Tisch gegen
das verhaßte Schreiben rebelliren –“ 
„Das ist jetzt anders,“ unterbrach ich ihn kleinlaut und beschämt – 
er citirte meine eigenen kindischen Worte, mit denen
ich ihm ehemals meinen Abscheu gegen das Schreiben geschildert
hatte. „Schwer genug ist mir’s geworden, das ist wahr, ich leugne
es gar nicht, aber ich habe mich überwunden.“
„Wirklich?“ – Das fatale Lächeln flog wieder um seine
Lippen. „Sie haben also die Haidegewohnheiten vollständig abgeworfen? 
Sie verabscheuen das Baumklettern und begreifen nicht
mehr, wie Sie einst durch den Fluß laufen konnten?“
„O nein, so gebildet bin ich noch lange nicht!“ fuhr es mir
wider Willen heraus. „Ich kann mir überhaupt nicht denken,
daß je eine Zeit käme, wo ich ohne Sehnsucht das Rauschen der
Bäume und das lustige Wasserrieseln hören könnte – aber ich
werde die Sehnsucht so beherrschen lernen, wie ich mit zusammengebissenen
Zähnen diese Züge“ – ich zeigte auf das Papier –
„gegen meine Neigung erzwungen habe.“
Er wandte sich ab und sah an dem grünen Fenstervorhang
empor, als wolle er die Webefäden zählen. Dann nahm er eine
kleine Papierhülse und hielt sie mir hin. In schöngeschwungenen
kräftigen Linien stand darauf: „Rosa Damascena“.
„Denken Sie sich, Sie müßten diese Aufschrift vierhundert
Mal wiederholen,“ sagte er nachdrücklich.
„Gut, Sie sollen sehen, daß ich’s kann! …  Es ist ja ein
Blumenname, und wenn ich das Wort ‚Rose‘ tausend Mal schreiben
müßte, ich würde mir immer ihren köstlichen Duft dabei einbilden – 
ein Rosenkelch ist für mich ein Wunder, ich hab’ ihn
immer für das Königsschlößchen der Käfer gehalten – das ist
auch noch so eine von meinen ‚Haidegewohnheiten‘ – wollen Sie
mir nun die Arbeit anvertrauen?“
Er schwieg, und jetzt fiel es mir schwer auf das Herz, daß
er alle diese Schwierigkeit nur erhebe, um mir nicht direct sagen
zu müssen, daß er mein Geschreibsel nicht brauchen könne. Tief
gedemüthigt dachte ich an Luise, die Lehrerswaise – sie war ja
noch im Hause, und ihre fleißigen, geschickten Hände wurden sehr
gerühmt; sie machte die Sache jedenfalls ungleich besser, und es
war vermessen von mir, mich ihr gleichzustellen. Ach, wie bitter
bereute ich, in die Schreibstube gegangen zu sein! … Nicht ohne
eine heftige Aufwallung des alten Trotzes nahm ich meine Probeschrift
und steckte sie in die Tasche.
„Ich fühle, daß ich unbescheiden gewesen bin und eine zu
hohe Meinung von meinen Leistungen gehabt habe,“ sagte ich
mit fliegendem Athem. „Jetzt, wo ich diese schöne, graziöse Schrift
sehe“ – ich deutete nach der Papierhülse – „jetzt bin ich
beschämt.“
Hastig schritt ich nach der Thür, aber da stand er auch schon
neben mir.
„Gehen Sie nicht so von mir,“ sagte er in seinen weichsten
Tönen. „Ich handle thöricht! Sie geben mir den ersten Beweis
eines schwach aufkeimenden Vertrauens, und ich widerspreche Ihnen.
– Aber ich kann nicht zugeben, daß Sie sich einer Marter unterziehen,
die Ihrer ganzen Natur zuwiderläuft – Sie haben mir
selbst gesagt, daß Sie das rein Mechanische ‚mit zusammengebissenen
Zähnen‘ vollbringen. … Ich will ferner nicht, daß Ihre reine
Hand, die bis jetzt das Geld mit seinem anklebenden Fluch kaum
berührt, sich um den Groschen müht – das siebenzehnjährige
Menschenwunder, das noch nie Geld gesehen, glauben Sie, es
wäre damals so flüchtig an mir vorübergegangen, wie vielleicht
eine neue Gegend, eine fremdartige Nationaltracht, oder dergleichen? … 
Ich habe Ihnen gleich zu Anfang erklärt, daß das
überwuchernde wildtrotzige Element in Ihrer Natur gezügelt werden
müsse – das Ungeberdige entstellt in meinen Augen das Weib,
und mögen es Tausende als wilde Grazie preisen – aber Ihre
Individualität darf dabei nicht angetastet werden.“
„Nun, das Zügeln übernehme ich ja, indem ich arbeiten, fest
und angestrengt arbeiten will,“ versetzte ich hartnäckig. „Ich weiß
es, Andere suchen die Heilung auch in der Arbeit – Sie selbst
sind ja thätig von früh bis spät und verlangen von Ihrer Umgebung 
streng das Gleiche.“
Er lächelte.

[812] „Ich verlange von Jedem mit Recht die angestrengte Thätigkeit in seinem Beruf. … Aber meinen Sie denn, ich sei ein
so eingefleischter Arbeiter, daß ich urtheilslos Alles in eine und dieselbe Form knete? … Einen, der mit grober Säge die überflüssigen Aeste vom Baume schneidet, lasse ich ruhig schalten und walten; allein ich kann sehr schelten, wenn er mir mit rohem Finger eine feine Blüthe berührt und den keuschen Sammet von den Blättern streift. … Ich möchte wohl das widerspenstige Zurückwerfen dieses kleinen Lockenkopfes gemildert sehen; aber nur durch die errungene geistige Ueberlegenheit, niemals unter dem lähmenden Joch der mechanischen Arbeit.“
Ich stand auf dem Punkt, die Aussicht auf den einzig möglichen Erwerb zu verlieren, weil ich es nicht über mich gewinnen konnte, den geschäftsmäßigen Ton wieder anzuschlagen, der ihn selbst treulos verlassen hatte. Alles, was er sagte, klang so verhalten und gedämpft, als fürchte er, jede lautere Hebung der Stimme könne eine innere Gluth zum Brand schüren, ihn zur Heftigkeit fortreißen. – War denn ein Wort gefallen, das die Erinnerung an die treulose Frau geweckt hatte? … Bewegt durch ein unerklärlich heftiges Weh- und Mitgefühl für den einst so schwer Gekränkten, griff ich zu dem einzigen Mittel, das mir blieb – zu der Bitte. Ich sprach und bat in warmen Tönen, vor denen ich selbst erschrak.
Ein Aufstrahlen flog wie Sonnenschein über sein Gesicht.
„Nun denn, Sie sollen haben, was Sie wünschen!“ sagte er wie nach kurzem Ueberlegen mit vibrirender Stimme. „Ich begreife jetzt, weshalb selbst die strenge, rauhe Frau Ilse so wenig mit dem ‚Haideprinzeßchen‘ auszurichten vermocht hat! … Nein, nein, so rasch sind wir nicht fertig!“ rief er, als ich nach einigen Dankesworten das Zimmer verlassen wollte. – „Es ist nicht mehr als billig, daß auch ich mir nun Etwas erbitten darf, nicht wahr? …  Erschrecken Sie nicht, Sie sollen mir keine Hand geben“ – wie bitter und beschämend klang diese Beschwichtigung für mich! – „Ich will Sie nur bitten, eine Frage aufrichtig zu beantworten.“
Ich kehrte zurück und sah zu ihm auf.
„Habe ich mich nicht getäuscht – war es wirklich Ihre Stimme, die mich anrief, als ich in der Unglücksnacht von Dorotheenthal zurückkehrte?“
Ich fühlte, wie mir ein brennendes Roth über das Gesicht lief; aber ohne Zögern versetzte ich: „Ja, ich bin es gewesen – ich hatte Angst“ – ich verstummte, denn die Thür ging auf, und der alte Erdmann trat ein. … Mit dem Ausdrucke des tiefsten Verdrusses zeigte Herr Claudius auf ein Paket Briefe, die nach der Post getragen werden sollten. Der alte Mann hatte bereits ein Schreiben in der Hand, das er auf den Tisch legte, während er seine Umhängetasche mit den Geschäftsbriefen füllte.
„Von Fräulein Charlotte,“ sagte er, als er bemerkte, daß der Blick seines Herrn mit sichtlichem Befremden an dem kleinen Siegel des mitgebrachten Schreibens haftete.
„Der Brief wird erst morgen früh abgehen, Erdmann,“ sagte Herr Claudius kurz und nahm ihn an sich.
Währenddem hatte ich die Thür erreicht, und ehe er mich
noch einmal anrufen konnte, stand ich mit heftig klopfenden
Pulsen in der Hausflur. Ich athmete tief auf – der bärbeißige
Alte war im glücklichen Moment eingetreten; um ein Haar hätte
ich mich hinreißen lassen, Herrn Claudius zu bekennen, was ich
an jenem Abend um ihn gelitten. … Was war das nur? Ich
verlor allen Boden unter den Füßen; der alte Herr mit der
blauen Brille – wie ein Phantom war diese anfängliche Vorstellung
in alle Lüfte verflogen; und von Allem, was mir beim
Eintritt in die neue Welt einen tiefen Eindruck gemacht, kam
nichts mehr auf neben der imponirenden Erscheinung des „Krämers“.





27.
Ich huschte die Treppe hinauf nach den Gesellschaftsräumen. Drei aneinanderstoßende Zimmer – das Charlottens mit inbegriffen – waren stets behaglich erwärmt und beleuchtet. Die Thüren standen weit offen, und Herr Claudius liebte es, im Gespräch dann und wann langsamen Schrittes die Räume zu durchmessen. Der Kreis, der sich um den Theetisch versammelte, war ein sehr enger. Einige bejahrte Herren, sogenannte Respectpersonen, und Freunde aus alten Zeiten kamen ab und zu; mein Vater aber – sein „Gänseblümchen“ selbstverständlich auch –
und der junge Helldorf waren stehende Gäste; auch Luise, die junge Waise und schweigsame Stickerin, fand sich ein. Dagegen hatte sich der Buchhalter ein für allemal dispensiren lassen mit der Entschuldigung, daß er alt werde und an kalten und nebligen Abenden den Weg durch die Gärten scheue; in Wirklichkeit aber hatte er unverhohlen ausgesprochen, die Physiognomie des Hauses Claudius sei eine so bedenkliche geworden, daß er wenigstens „seine Hände wasche“ und keinen Theil haben wolle an Dem, was der gegenwärtige Chef der Firma seinen Vorgängern gegenüber dereinst verantworten müsse.
Heute standen die Zimmer noch leer. Es war ein kalter Novemberabend; in den feinen Regen, der sich der Erde nahe in widrige Dunst- und Nebelwolken auflöste, mischten sich die ersten vereinzelten Schneeflocken, und rauhe Windstöße pfiffen durch die Gassen.
Bei meinem Eintreten in den Salon hantirte Fräulein Fliedner unter den klirrenden Tassen des Theetisches. Sie war erregt, die alte Dame, denn das Porcellan fuhr unter ihren Händen ein wenig confus durcheinander. …  Charlotte beobachtete sie mit einem malitiösen Lächeln. Sie hatte sich in die Sophaecke geworfen, halb versunken in die metallisch glitzernden Wogen einer mit Bauschen und Volants überladenen grünen Seidenrobe. Ihre imposante Schönheit interessirte mich auf’s Neue – die prächtigen Formen dehnten sich so behaglich in den warmen, elastischen Polstern; dennoch fröstelte ich unwillkürlich unter der Einwirkung des Contrastes zwischen dem draußen vorüberfegenben rauhen Novemberwinde und den entblößten Schultern und Armen des üppigen Mädchens, die nur eine Fluth außerordentlich klarer Spitzen überrieselte.
„Ich bitte Sie um’s Himmelswillen, liebste Fliedner, seien Sie vorsichtig!“ rief sie mit affectirter Aengstlichkeit, ohne ihre nachlässig bequeme Stellung auch nur im Mindesten zu verändern. „Die selige Frau Claudius müßte sich ja in der Erde umdrehen, wenn sie wüßte, wie Sie mit ihren porcellanenen Erinnerungen an frohe Wiegenfeste, Familienjubiläen, und was alle diese kostbaren Inschriften sonst noch verherrlichen mögen – in diesem Augenblicke umgehen. … Die Sache ist nicht der Rede werth – zu was alteriren Sie sich denn? …  Kann ich etwas dafür, daß mir diese Luise antipathisch ist? Und bin ich schuld, daß dieses Thränenweidengesicht stets aussieht, als wolle es Gott und alle Welt um Verzeihung bitten, daß es sich die Freiheit nimmt, überhaupt zu existiren? … Das Mädchen fühlt instinctmäßig, was ich ungezwungen ausspreche – sie gehört nicht in den Salon mit ihren Schulmeistermanieren. Es ist eine viel zu weit getriebene Humanitätsanwandlung des Onkels, ihr eine Stellung einzuräumen, zu der sie in keiner Weise berechtigt ist. … Du lieber Gott, ich bin auch kein Unmensch – aber was recht ist! – Guten Abend, Prinzeßchen!“
Sie reichte mir die Hand und zog mich neben sich auf das Sopha. „Da bleiben Sie hübsch sitzen, Kind, und fahren nicht immer wie ein Irrwisch durch die Zimmer!“ sagte sie gebieterisch. „Sonst setzt mir der Onkel abermals eine Nachbarin zur Seite, die mich mit ihrer ewigen Battiststickerei und dem groben Stahlfingerhut an ihrer Hand zur Verzweiflung bringt.“
„Einem dieser unerträglichen Uebel können Sie sehr leicht abhelfen,“ meinte Fräulein Fliedner gelassen. „Geben Sie Luise einen Ihrer silbernen Fingerhüte – Sie benutzen Sie ja doch nie –“
„Wenigstens sehr selten,“ lachte Charlotte auf und ließ ihre schlanken, weißen Finger vor den Augen spielen. „Ich weiß auch warum. … Sehen Sie, beste Fliedner, diese Nägel? … Sie sind nicht besonders klein, aber hübsch rosig und tadellos gebildet – auf jedem sitzt ein Adelsdiplom – glauben Sie nicht?“ Sie zog in geistreich ausdrucksvoller Weise die Oberlippe scharf zurück und zeigte impertinent lächelnd die ganze Reihe ihrer schönen Zähne.
„Nein, das glaube ich ganz entschieden nicht,“ versetzte Fräulein Fliedner erregt – das Roth des Aergers trat ihr in die Wangen „Die Natur giebt kein solches Diplom mit, das gegen die Arbeit feit, und auch jenes geschriebene Fürstenwort, dem eine wahnwitzige Vorstellung eine ähnliche Wandlungskraft wie die des Abendmahls verleiht, und in Folge deren ehrlich gesundes rothes Blut sich plötzlich in ein verkünsteltes blaues verändern soll – auch dieses Fürstenwort hat nicht die Macht, irgend
[813] ein Individuum von der Arbeit zu entbinden, zu der das Menschengeschlecht berufen ist. Es wäre schlimm und ein Widerspruch in Gottes Schaffen und Walten selbst, wenn den Herrschern in Wahrheit das Recht verliehen wäre, die Faulenzer zu sanctioniren. … An Eines aber muß ich Sie bei dieser Gelegenheit erinnern, Charlotte – es ist bis jetzt nie über meine Lippen gekommen, aber Ihr Uebermuth kennt keine Grenzen mehr, er wird von Stunde zu Stunde unerträglicher, und so sage ich Ihnen denn: Vergessen Sie nicht, daß Sie ein Adoptivkind sind!“
„Ach ja, solch ein armes Geschöpf, das das Gnadenbrod ißt, nicht wahr, meine liebe gute Fliedner?“ rief Charlotte – ihre funkelnden Augen fixirten höhnisch das Gesicht der alten Dame. „Ja denken Sie sich nur, darüber mache ich mir auch nicht so viel Kummer“ – sie stippte Daumen und Zeigefinger gegen einander – „es schmeckt mir ganz vortrefflich, weil ich mich durchaus nicht losmachen kann von dem Gedanken, daß es mir von Gott und Rechtswegen gehört. …  Uebrigens war es ein wahres Wort, als ich heute Dagobert schrieb, daß Sie die erste Geige am Theetisch spielen, seit Eckhof in Ungnade gefallen ist – Sie werden impertinent, meine Gute!“
Sie verstummte und sah über die alte Dame hinweg nach der offenen Thür, auf deren Schwelle Herr Claudius geräuschlos erschien. Nicht im Mindesten verlegen, erhob sie sich und begrüßte ihn. … Er trat, ihren Gruß kurz erwidernd, an den Tisch und hielt das Siegel des Briefes, den er im Schreibzimmer confiscirt hatte, nahe an das Lampenlicht.
„Wie kommst Du zu diesem Wappen, Charlotte?“ fragte er ruhig, wenn auch mit bedeutender Schärfe im Ton.
Sie erschrak – ich sah es an dem Zucken ihrer halbgeschlossenen Lider, unter denen hervor sie mit gutgespieltem Gleichmuth auf das Wappen hinblinzelte.
„Wie ich dazu komme, Onkel?“ wiederholte sie und zuckte
[814] in fast scherzhafter Weise die Achseln. – „Es tut mir leid – darüber kann ich Dir keine Auskunft geben.“
„Was soll das heißen?“
„War ich nicht deutlich genug, Onkel Erich? – Nun denn,
ich bin augenblicklich außer Stande, Dir zu sagen, wie dieses
hübsche Petschaft in meine Hände kommt. … Ich habe auch so
meine kleinen Geheimnisse, wie ja deren genug im alten Claudiushause herumliegen. … Gestohlen habe ich’s nicht; ebenso wenig
gekauft; es ist mir auch nicht geschenkt worden.“ – Sie ging in
ihrer Kühnheit so weit, vor diesem tiefernsten Gesicht das verhängnißvolle Räthsel wie einen Spielball in die Hand zu nehmen.
„Die geistreiche Lösung ist, daß Du es gefunden hast, wenn
ich mir auch nicht denken kann, wo,“ sagte er augenscheinlich
widrig berührt durch ihre kecke Art und Weise, mit ihm zu
scherzen. „Es fällt mir nicht ein, weiter in Dich zu dringen –
behalte Dein Geheimniß. Dagegen frage ich Dich ernstlich: Wie
kommst Du dazu dieses Wappen zu führen?“
„Weil – nun, weil es mir gefällt!“
„Ach so – das ist ja ein wunderbarer Begriff von Mein
und Dein! …  Freilich, dieses Wappen ist herrenloses Gut, auch
fehlt mir persönlich der Respect vor dem angedichteten Nimbus
solch eines kleinen Schildes – ich könnte Dir schließlich die
kindische Freude lassen, ferner Deine Briefe mit diesem gekrönten
Adlerflügel zu siegeln, wenn – Du nicht Charlotte wärst –
einem notorischen Spieler aber, den man heilen will, giebt man
keine Karten in die Hände. … Ich verbiete Dir hiermit ein-
für allemal, das gefundene Petschaft ferner in Gebrauch zu
nehmen!“
„Onkel, ich frage Dich, ob Du in Wirklichkeit das Recht dazu
hast!“ rief Charlotte in unaufhaltsam hervorbrechender Leidenschaft.
Ich zitterte vor Angst und Aufregung – sie stand auf dem
Punkte, mit einem einzigen Hiebe den Knoten zu durchhauen.
Herr Claudius trat um einen Schritt zurück und maß sie
mit einem stolz erstaunten Blick.
„Du wagst, es anzuzweifeln?“ – Er zürnte, und doch blieb
er vollkommen beherrscht in seiner äußern Haltung. „In der
Stunde, wo Ihr – Du und Dein Bruder – an meiner Hand
Madame Godin’s Haus verlassen habt, ist mir dieses Recht zugefallen. Ich habe Dir den Namen Claudius gegeben, und kein
Gericht der Welt kann es mir verwehren, wenn ich darauf bestehe,
daß Du ihn ohne alle Verballhornisirung trägst. … Sollte
wirklich der Augenblick gekommen sein, wo ich bereuen müßte,
dieses hochgehaltene Kleinod meiner Väter als Schild über Dein
und Dagoberts Haupt gedeckt zu haben? … Mein Bruder hat
es geschädigt, indem er dieses Unding“ – er zeigte auf das
Siegel – „daran knüpfen ließ! mit meinem Willen soll es nie
wieder aufleben!“ Ein spöttisch überlegenes Lächeln huschte durch
Charlottens Züge, er sah es und runzelte finster die Brauen.
„Kindisch schwache und angekränkelte Seele in einem so
kräftigen gesunden Körper!“ sagte er und ließ seinen Blick über
die imposante Gestalt des jungen Mädchens hinstreichen. „Du
klagst und schiltst über den unnahbaren Hochmuth des Adels, und
stärkst ihn doch, wie tausend andere schwachsinnige Geister auch,
durch die Gier, in seinen Kreisen zu verkehren, durch knechtische
Unterwerfung, wenn man Dich nur duldet. …  Ich gehöre nicht
zu jenen fanatischen Gegnern des Adels, die ihn von seinem
Piedestal stoßen wollen – mag er doch da bleiben – ich behaupte
auch den Platz, auf dem ich stehe. … Die Bedeutung seiner
Weltstellung ist ohnehin eine andere geworden – wenn ich mich
ihm nicht unterthänig mache, dann bin ich’s auch nicht. Seine
eingebildete Stärke wurzelt nur noch in Eurer Schwäche – wo
keine Anbetung, da ist auch kein Götze.“
Charlotte warf sich wieder in die Sophaecke – ihre Wangen
glühten; es kostete ihr offenbar einen schweren Kampf, die Zunge zu zähmen.
„Mein Gott, was kann ich für meine Natur?“ rief sie nicht
ohne Hohn. „Sei es drum – ich kann mir eben nicht helfen,
ich gehöre nun einmal zu jenen schwachsinnigen Geistern! Warum
soll ich’s leugnen – hinge dieser reizende, gekrönte Adlerflügel
mit meinem wirklichen Familiennamen zusammen, ich wäre stolz
– stolz über die – Maßen!“
„Nun, es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den
Himmel wachsen. … Wehe denen, die mit Dir verkehren müßten,
wenn Dir wirklich dieser sogenannte Vorzug der Geburt zufiele!
Glücklicherweise berechtigt Dich weder Dein Adoptivname, noch der
Deiner eigentlichen Familie –“
„Der meiner Familie? – Und wie lautet er, Onkel Erich?“
Sie erhob sich unwillkürlich und heftete fest und durchdringend ihre
glühenden Augen auf sein Gesicht.
„Hättest Du ihn in der That vergessen, ihn, der Dir ‚tausendfach süßer und vornehmer klingt, als der grobe, deutsche, bärenhafte Name Claudius‘? …  Er lautet – Mericourt“ …  Er
sprach den Namen augenscheinlich mit Ueberwindung aus.
Charlotte sank wieder in die Polster zurück und drückte das
Taschentuch gegen ihre Lippen.
„Ist Ihr Thee fertig, liebe Fliedner?“ wandte sich Herr
Claudius an die alte Dame, die gleich mir in athemloser Spannung dem gefährlichen Gespräch gefolgt war.
Während er sich einen Fauteuil an den Tisch schob, goß sie
schleunigst Thee ein, ihre kleinen, feinen Hände waren ein wenig
unsicher, als sie ihm die Tasse hinreichte, und ein besorgter Blick
streifte scheu seine verfinsterte Stirn – die alte Frau sollte ja
seine Mitschuldige sein, diese sanfte, liebreiche, gütige alte Frau,
die Mitwisserin einer fortgesetzten schwarzen Schuld – nimmermehr! Herr Claudius hatte durch seinen letzten fest und sicher
gegebenen Bescheid die Angelegenheit wieder in das tiefste Dunkel
gezogen – ihm glaubte ich. Anders dachte Charlotte, ich sah
es an ihrem Gesicht, ihre Ueberzeugung war eine unumstößliche.
Wie eine Fürstin saß sie neben mir und ließ sich von Fräulein
Fliedner bedienen, und der spöttisch feine Zug, der ihre Mundwinkel abwärts bog, galt dem Namen Mericourt. … Welch ein
Widerspruch in dieser hochmüthigen Seele selbst! Einst hatte sie
mit dem französischen Namen die Voraussetzung, daß das deutsche,
plebejische Blut der Claudius in ihren Adern fließe, zornig und
energisch abgewehrt, und nun verwarf sie ihn verächtlich wie ein
abgelegtes Kleid, auf die Enthüllung hin, daß sie in Wahrheit
eine Claudius, die leibliche Nichte des mißachteten Krämers sei  … 
Ach, ich harmloses Kind der Haide, ich begriff ja nicht,
daß ein Machtwort des Fürsten, ein paar Federstriche seiner Hand
den alten Stamm des Krämerhauses bis in die Wurzel gespalten und den abgetrennten Ast bis zur Unkenntlichkeit veredelt hatten!
Luise trat ein und gleich nach ihr Helldorf. Ich schöpfte
tief Athem, als wehe mich ein erfrischendes Element an – diese
Beiden hatten ja keine Ahnung von dem vulcanischen Boden, auf
welchem der niedliche Theetisch stand, sie unterbrachen in zwangloser Weise das dumpfe Schweigen, das seit Herrn Claudius’ 
letztem Worte herrschte, auch hatte ich in Helldorf’s Nähe stets
das Gefühl des Beschütztseins, einer trauten, heimischen Beziehung
– war ich doch auch allmählich das zärtlich gehegte und gehätschelte Kind im Hause seines Bruders geworden.
Er reichte mir mit verständnißvollem Lächeln und vorsichtigen
Fingern eine weiße Papierdüte hin – ich wußte, was sie enthielt – eine kaum aufgebrochene Theerose, die Frau Helldorf
lange für mich gepflegt, und von welcher sie mir am Morgen
gesagt hatte, sie werde sie mir noch an den Theetisch schicken,
falls sie im Laufe des Tages den Kelch öffnen sollte. Ich
stieß einen Freudenruf aus, als ich das Papier auseinanderschlug – mattweiß, tief im halberschlossenen, strotzenden Kelch
blaßgelb angehaucht, schwankte die starkduftende Blüthe schwer am
Stengel. …
„O weh, nehmen Sie doch ein wenig Rücksicht auf mein
Kleid, Luise! Sie reißen mir ja die Spitzen von den Volants!“
rief Charlotte in diesem Augenblick heftig und zog die rauschenden
Falten ihrer Robe an sich. Sie war sehr zornig, aber ich konnte
unmöglich glauben, daß es dem Kleide gelte – ein Riß in dem
kostbarsten Anzug war ihr stets sehr gleichgültig. Ich hatte gesehen, wie sie das Dreieck, das ihr ein Dornbusch in ein prächtiges Spitzentuch gerissen, eigenhändig erweiterte, weil „es gar so
lächerlich aussehe“, und Fräulein Fliedner’s kleinen Pinscher hatte
sie lachend an den Ohren gezupft dafür, daß er „so reizend boshaft“ den Besatz eines neuen Kleides zerfetzt hatte.
Luise fuhr erschrocken, mit todesängstlichen Augen empor und stammelte eine Entschuldigung um die andere, obgleich sich der prophezeite Schaden nirgends entdecken ließ – man sah dem scheuen, gedrückten Geschöpf die Furcht an, die ihr die herrische junge Dame einflößte. … Die Scene war peinlich und hätte sicher noch eine unangenehme Wendung für Charlotte genommen,
[815] wäre nicht Fräulein Fliedner ablenkend eingeschritten. Mit einem
Blick auf Herrn Claudius’ finster gefaltete Brauen ergriff sie die
Rose und steckte sie mir in die Locken.
„Sie sehen prächtig aus, kleine Orientalin!“ sagte sie, mich
freundlich auf die Wange klopfend.
Charlotte lehnte sich in ihre Ecke zurück – tief, als schlafe
sie, lagen die breiten dunklen Wimpern auf ihren heißglühenden
Wangen – sie würdigte den Schmuck in meinem Haar nicht eines
Blickes.
Trotz des häßlichen Wetters fanden sich noch einige Gäste
aus der Stadt ein. Ein lebhafter Wortwechsel entspann sich
sofort, und Charlotte erwachte aus ihrer scheinbaren Apathie –
der Lockung, mit ihrer Conversationsgabe zu brilliren, konnte sie
nicht widerstehen. Heute sprühte ihr Geist förmlich Funken; ich
hatte sie noch nie so hinreißend beredt gesehen. Freilich klang
ihr Spottgelächter oft grell und unharmonisch dazwischen, und
das fast bacchantisch wilde Zurückwerfen und Emporschnellen der
üppigen Gestalt, das ungezwungene Spiel der weißen vollen
Schultern in dem die Büste nur lose umschließenden Kleid löschten
den letzten Anhauch des Mädchenhaften von dem strahlenden
Frauenbild – es war, als prickele es ihr elektrisch in jeder Fiber,
als flösse nicht Blut, sondern Feuer durch ihre Adern. …
Mit einem Gemisch von Grauen und Bewunderung hing
mein Blick wie festgebannt an ihr – da glitt langsam eine
Hand vor meinen Augen nieder, als wolle sie mir den Blick verwehren – 
es war Herr Claudius, der neben mir saß. Zugleich
forderte er Helldorf auf, ein Lied zu singen. Seine unverkennbare
Absicht, durch den Gesang des jungen Mannes den witzsprudelnden
rothen Mund dort für einen Moment wenigstens zum Schweigen
zu bringen, mißglückte; Charlotte sprach, wenn auch mit etwas
moderirter Stimme, weiter, als habe sie keine Ahnung davon,
daß drüben am Flügel „der Wanderer“ von Schubert in tiefergreifender
Gewalt gesungen werde.
„Wenn Du selbst keine Achtung vor der Musik hast, Charlotte, dann störe wenigstens den Genuß Anderer nicht,“ unterbrach
sie Herr Claudius plötzlich streng und winkte Schweigen gebietend
mit der Hand hinüber.
Sie fuhr zusammen und verstummte. Mit einer gleichgültig
stolzen Bewegung ließ sie den Kopf auf die Sophalehne sinken,
nahm eine der beiden dicken Locken auf, die ihr über den Busen
herabhingen, und ließ sie in nervös aufgeregtem Spiel über die
zuckenden Finger rollen. Sie hob nicht einmal die Lider, als
der junge Mann wieder in das Zimmer trat und den begeisterten
Dank der Anwesenden empfing.
Einer der Herren bat sie dennoch, ein Duett mit Helldorf
zu singen.
„Nein, heute nicht – ich bin nicht aufgelegt,“ sagte sie in
nachlässigem Ton, ohne ihre Stellung zu verändern, ja, ohne auch
nur die Augen aufzuschlagen.
Ich sah, wie Helldorf’s schönes Gesicht bis in die Lippen
bleich wurde. Er that mir unsäglich leid – ich konnte es nicht
ertragen, daß ein Glied der mir so liebgewordenen Familie beleidigt wurde. Muthig erhob ich mich.
„Ich will das Duett mit Ihnen singen, wenn Sie es
wünschen,“ sagte ich zu ihm – meine Stimme bebte freilich,
denn mir selbst schien es, als thäte ich etwas Ungeheuerliches,
etwas ganz Uebermenschliches.
Und er wußte das – er kannte meine Scheu vor fremden
Zuhörern. … Mit einer lebhaften Bewegung zog er meine
Hand an seine Lippen; dann traten wir an den Flügel.
Ich glaube, ich habe nie in meinem Leben so gut und ausdrucksvoll gesungen, wie an jenem Abend. Eine mächtige, wenn
auch noch unbegriffene Erregung ließ mich die Angst überwinden,
die meine ersten Töne umschleierte. … Schon während des Gesanges waren die Anwesenden geräuschlos, Eines nach dem Anderen,
herübergekommen, und nach dem Schluß überschütteten sie uns
mit Beifall; ich ganz besonders wurde von den alten Herren
als Lerche, Flöte und Gott weiß was Alles bis zum Himmel
erhoben.
Da kam auch Charlotte herübergerauscht. Sie stürmte auf
mich zu und legte ihren Arm um meine Taille. Ich erschrak vor
ihr – sie bog sich tief genug über mich, daß ich die funkelnden
Thränen in ihren Augen sehen konnte, aber es waren Thränen
des Zornes, die sie mit festzusammengepreßten Lippen und schwerathmender Brust gewaltsam niederzuschlucken suchte. Hätte ich
damals nur entfernt begriffen, welcher Art die Leidenschaft war,
die sie so furchtbar aufregte, wie leicht wäre es mir geworden,
sie zu beschwichtigen, und wie gern hätte ich’s gethan! So aber
überschlich mich ein unbeschreibliches Angstgefühl, und unwillkürlich
strebte ich, mich aus der Umschlingung loszuwinden.
„Nun sehe Einer die kleine Haidelerche an!“ lachte sie auf.
„Mit einem einzigen Griff könnte man dieses Vogelkörperchen
zerdrücken,“ sie schnürte ihren Arm so fest um meinen Leib, daß
mir der Athem stockte, „und das schmettert, daß die Wände
zittern!“
Ehe ich mich dessen versah, hatte sie mich scheinbar kosend
und hätschelnd aus dem Kreise der Umstehenden mehr in das
Dunkel hineingezogen, – sie fuhr mit der Hand heftig über den
Scheitel, und plötzlich flog die Rose aus meinen Locken weit in
den anstoßenden Salon hinein.
„Kleine, reizende Coquette, Sie haben Ihre Rolle glanzvoll
durchgeführt – wer hätte gedacht, daß solch ein gefährliches
Element in dem Barfüßchen stecke!“ raunte sie mir mit mühsam
beherrschter Stimme zu. „Wissen Sie auch, wie man es mit den
Gefeierten macht?“ rief sie lauter. „Man hebt sie hoch über den
gemeinen Menschentroß. … Sehen Sie, so, so – Sie federleichtes Ding, Sie allerliebstes Nichtschen!“
Ich schwebte plötzlich hoch droben in der Luft und hätte den
Stuck des Plafonds mit den Händen berühren können, denn das
obere Stockwerk des Vorderhauses war ziemlich niedrig. Auf den
riesenstarken Mädchenarmen war ich allerdings eine gen Himmel
gewehte Flaumfeder, ein schwaches Geschöpf mit wehrlosen Kinderhänden, ein Nichts; selbst über meine Stimme hatte ich keine
Macht, Scham und Schrecken schnürten mir die Kehle zu – ich
wähnte mich in der Gewalt einer Wahnwitzigen.
Lachend flog sie mit mir durch die Zimmer, während ich unwillkürlich die Augen schloß. … Da durchfuhr jäh ein schmetternder Schlag meinen Kopf – wir waren gegen den tiefniederhängenden
schweren Bronzekronleuchter im letzten Salon gerannt. Ich stieß
einen zitternden Schrei aus – die Anwesenden stürzten auf uns
zu, während meine Trägerin mich erschrocken niedergleiten ließ.
Wie durch einen Schleier sah ich nur noch, daß Herrn Claudius’
Arme mich auffingen – dann legte sich ein rätselhaftes Dunkel
über mich.
Wie lange diese Betäubung angedauert, weiß ich nicht –
aber es kam mir vor, als erwache ich allmählich und zwar ganz
in der Weise, wie ich als Kind so oft auf Ilse’s Schoß aufgewacht war. Ich fühlte mich sanft umschlungen, und an meinem
Ohr hin strich dann und wann ein geflüsterter Hauch, den ich
nicht verstand, und der mir doch genau so klang, wie Ilse’s
scheu kosende Schmeichelnamen, die ich eigentlich auch nicht hören
sollte. Aber das Herz, an welches mein Kopf gedrückt wurde,
war ein heftig klopfendes – das war anders als bei Ilse. … 
Erschrocken schlug ich die Augen auf und sah in ein völlig entfärbtes Gesicht, dessen Ausdruck voll leidenschaftlicher Angst ich nie vergessen werde.
Ich begriff plötzlich die Situation, in der ich mich befand,
und bog erglühend den Kopf weg, der bei der heftigen Bewegung
zu schmerzen anfing. Sofort zog sich der Arm von meinen Schultern
zurück, und Herr Claudius, der neben mir auf dem Sopha gesessen hatte, sprang auf.
„Ach, mein liebes, süßes Kindchen – Gott sei Dank, da sind
ja Ihre großen Augen wieder!“ rief Fräulein Fliedner, die eben
ein Leinenstück in einer Porcellanschüssel ausrang, mit bebender
Stimme hinüber.
Ich griff nach meinem Kopf, er war verbunden, und an der
linken Schläfe nieder sickerte das kühle Wasser des Umschlags.
Schneller, als ich selbst gedacht hätte, war ich Herr über meine
Nerven und die wunderbare, ungekannte Empfindung, die mich
für einen Augenblick so unbeschreiblich süß und beseligend durchschauert hatte. … Voll Angst dachte ich an Charlotte und das
Strafgericht, das über sie ergehen würde – ich mußte so schnell
wie möglich wieder heil und gesund auf meinen Füßen stehen.
„Was habe ich denn für Streiche gemacht?“ fragte ich, mich
energisch aufrichtend.
„Sie sind ein klein wenig in Ohnmacht gefallen, Herzchen,“
sagte Fräulein Fliedner sichtlich erfreut über meine Munterkeit.
„Wie, ein so schwaches Geschöpf bin ich? …  Wenn das
[816] Ilse wüßte! Sie kann die nervenschwachen Frauenzimmer nicht ausstehen. …  Aber wir wollen das Tuch wieder abnehmen, Fräulein Fliedner – es ist wirklich nicht nöthig“ – ich griff danach. „Ach meine Rose!“ rief ich unwillkürlich.
„Sie sollen sie wieder haben,“ sagte Herr Claudius niedergeschlagen – ich sah, wie ein Seufzer seine Brust hob. Er ging
in das anstoßende Zimmer, wo die Blume noch auf dem Boden lag, und nahm sie auf.
„Ich muß sie in Ehren halten, Frau Helldorf hat sie so lange für mich gepflegt – wir haben zusammen jedes Blättchen beobachtet und wachsen sehen,“ sagte ich zu ihm aufblickend, als er mir sie hinreichte. 
Diese wenigen Worte hatten eine seltsame Wirkung – mit ihnen verflog das traurig finstere Gepräge auf Herrn Claudius’ Stirn bis auf die letzte Spur, und dort rauschte die Gardine, und Charlotte, die sich offenbar in der ersten Bestürzung in das schützende Dunkel der Fensternische geflüchtet hatte, trat rasch hervor, Sie kam auf mich zugeflogen und warf sich auf die Kniee nieder.
„Prinzeßchen“ – flehte sie in weichen, halbgebrochenen Tönen und streckte mir, um Verzeihung bittend, die Rechte hin.
Herr Claudius trat zwischen uns. Ich zitterte – ich hatte ja noch nie diese großen, blauen Augen im unbezähmbaren Zorn auflodern sehen. 
„Du berührst sie mit keiner Fingerspitze! Nie wieder! Ich werde sie künftig vor Dir zu schützen wissen!“ rief er heftig und stieß ihre Hand zurück. …  Wie sie unerbittlich hart und grausam klingen konnte, diese ruhige, gelassene Stimme!
Fräulein Fliedner fuhr entsetzt herum und sah angstvoll in sein Gesicht – zum ersten Mal seit langen Jahren wieder durchbrach die Leidenschaft, die bis auf den letzten Funken erloschen schien, den Damm einer streng geübten, beispiellosen Selbstbeherrschung … Geräuschlos drückte die alte Dame die Thüre zu – in Charlottens Zimmer waren ja noch die Herren anwesend.
„Ich bereue – bereue bitter jenen Moment, wo ich Dich auf meinem Arm in eine reinere Atmosphäre zu retten meinte!“ fuhr er in gleicher Heftigkeit fort. „Ich habe Wasser mit Sieben geschöpft – Art läßt nicht von Art, und das wilde Blut in Deinen Adern –“ 
„Sage lieber ‚das stolze‘, Onkel!“ unterbrach sie ihn, sich vom Boden erhebend – sie war bleich wie der Tod; dieser herausfordernd in den Nacken geworfene Kopf schien förmlich versteinert in seiner hohnvollen Ruhe.
„Stolz?“ wiederholte er mit einem bitteren Lächeln. „Sage mir, wie Du diese schöne Zierde des Weibes zu zeigen gewohnt bist, und warum! Vielleicht in dieser Stunde, wo Du, baar aller Weiblichkeit und Würde, eine zügellose Bacchantin warst?“
Sie fuhr zurück, als habe er sie in das Gesicht geschlagen.
„Und was nennst Du sonst stolz?“ fuhr er unerbittlich fort. „Dein ungerechtfertigtes Haschen nach Rang und Stellung? Deine Art und Weise, wie Du Menschen, die Deiner Meinung nach tief unter Dir stehen, wegwerfend und herzlos behandelst? … Mit dieser Handlungsweise erbitterst Du mich oft aufs Tiefste, und ohne es zu wissen, rüttelst Du bedenklich an dem morschen Boden unter Deinen Füßen … Hüte Dich.“ –
„Vor was, Onkel Erich?“ unterbrach sie ihn kalt mit spöttisch gesenkten Mundwinkeln. „Haben wir, mein Bruder und ich, nicht bereits alle Stadien der Unterdrückung durchlaufen? Giebt es wirklich noch eine Saite auf unseren allerdings hochgespannten Seelen, die Du nicht mit harter Hand angegriffen und als verkehrt, als unvereinbar mit dem praktischen – sage hausbackenen – Leben verworfen hättest? Suchst Du nicht unsere Ideale zu zertreten, wo du kannst?“ –
„Ja, als giftiges Gewürm, als Hirngespinnste, die mit Moral und einem wirklich erhabenen Aufflug des Menschengeistes nichts gemein haben …  Ihr in tiefster Seele Unadeligen! Ihr habt nicht einmal Raum für Dankbarkeit!“
„Ich würde Dir danken für das Brod, das ich gegessen habe – wenn ich nicht mehr von Dir zu fordern hätte!“ – brauste sie auf.
„Um Gotteswillen schweigen Sie, Charlotte!“ rief Fräulein Fliedner mit völlig entfärbtem Gesicht und erfaßte ihren Arm. Zornig schüttelte sie die alte Dame ab.
Herr Claudius maß, starr vor Ueberraschung, die dräuend gehobene Mädchengestalt von Kopf bis zu Fußen. „Und was forderst Du?“ fragte er mit der alten, vollkommenen Gelassenheit.
„Vor Allem Licht über meine Abkunft!“
„Du willst die Wahrheit wissen? –“
„Ja – sage sie – ich brauche sie nicht zu fürchten!“ stieß sie mit einer Art von Triumph heraus.
Er wandte ihr den Rücken und ging einmal im Zimmer auf und ab – es war so todtenstill, daß ich meinte, man müsse, das Klopfen der stürmisch aufgeregten Pulse hören.
„Nein, jetzt nicht – jetzt nicht, wo Du mich so tief gekränkt und beleidigt hast – es wäre unedle Rache!“ sagte er endlich vor ihr stehen bleibend. Er hob den Arm und zeigte nach der Thür. „Gehe – nie warst Du weniger fähig, die Wahrheit zu ertragen, als in diesem Augenblicke!“
„Ich wußte es!“ lachte sie auf und rauschte hinaus in den Corridor.
Fräulein Fliedner legte mir schweigend mit zitternden Händen einen frischen Umschlag auf den Kopf, dann ging sie hinüber, „um nur einmal nach den Herren zu sehen.“
Mir schlug das Herz – ich war allein mit Herrn Claudius. Er setzte sich neben mich auf einen Stuhl.
„Das war eine wilde Scene, nicht geeignet für diese erschrockenen Augen, die ich doch um Alles gern vor schlimmen
Eindrücken behüten möchte!“ sagte er mit unsicherer Stimme. „Sie haben mich heftig gesehen – wie mir das leid ist! … 
Das schwache Vertrauen zu mir, das Sie mir heute gezeigt haben, ist nun wieder spurlos verflogen – ich kann mir das denken.“
Ich schüttelte den Kopf.
„Nicht?“ fragte er aufathmend und sein verschleierter Blick leuchtete. – „Eine Flamme züngelte mir nach dem Gehirn – ich kenne sie und habe sie stets unter meinen Fuß gezwungen, nur heute nicht, wo ich Ihren Aufschrei hörte und das Blut über Ihr blasses Gesichtchen rieseln sah.“ Er stand auf und durchmaß das Zimmer, als überwältige ihn der Eindruck nochmals.
Seine Augen schweiften über die Zimmerdecke und den altmodischen Kronleuchter.
„Das böse alte Haus!“ sagte er stehen bleibend. „Es webt ein schlimmer Zauber um diese Wände und Geräthschaften. … Ich kann jetzt begreifen, weshalb die Karolinenlust entstehen mußte – ich verstehe den alten Eberhard Claudius. …  Meine schöne Urgroßmutter ist in diesen Mauern vergangen wie eine Blume –  jenen schlichten, ruhigen Herzens gewählten Hausfrauen, deren genug hier geschaltet und gewaltet haben, sind sie eine stille, friedliche Heimath gewesen – einem abgöttisch geliebten Frauenleben aber ist das alte Haus stets gefährlich geworden.“
Mir ging die aufgeregte Stimme durch Mark und Bein. In diesen Tönen hatte er gewiß auch zu jener Treulosen gesprochen – wie war es möglich gewesen, daß sie ihn dennoch verlassen konnte? … 
„Ihr unschuldiges Kindergemüth hat Sie instinctmäßig vor dem kalten, dunklen Vorderhaus zurückschaudern lassen,“ fuhr er fort, sich wieder zu mir setzend.
„Ja, das war im Anfang,“ unterbrach ich ihn lebhaft, „wo ich aus der Haide kam und jede unbekannte Mauer für einen Kerker hielt – das war sehr kindisch. … Auf dem Dierkhof ist’s ja auch nicht hell – da giebt’s alte blinde Scheiben genug, durch die die Sonne nur blinzelt, und in der Tenne ist’s kühl und dämmerig, mag auch draußen die ganze flimmernde Sonnengluth über der Haide liegen. … Nein, ich habe es jetzt lieb, das alte Vorderhaus, ich betrachte es mit ganz anderen Augen, und seit ich über Augsburg und die Fugger gelesen habe, ist mir’s immer, als müßten die Frauen mit dem Stirnschleier aus ihrem Rahmen steigen und mir in den Gängen und auf der breiten Steintreppe begegnen.“
„Ach, das ist die Poesie, mit der sich das Haideprinzeßchen auch die öde arme Heimath verklärt hat! … Sie würden mit ihr aushalten im alten Kaufmannshause und sich nicht hinüber in die Karolinenlust retten lassen?“
„Nein – es ist mir trauter und heimischer hier. … War denn Niemand im Vorderhaus, den die schöne Urgroßmutter lieb hatte?“ … 
Was hatte ich denn gesagt, daß er zurückfuhr und mich wie versteinert ansah?  …

[817] Da ging die Thür auf und Fräulein Fliedner trat mit dem 
herbeigeholten Hausarzt ein, gleich darauf kam auch mein Vater. Er war anfänglich sehr betroffen über meinen Unfall; aber nach Aussage des Arztes war nicht der mindeste Grund zur Besorgniß vorhanden. Eine meiner Locken fiel unter der Scheere, dann wurde ein kleiner Verband angelegt, nur durfte ich nicht mehr in die Nachtluft hinaus. Zum ersten Male schlief ich, bewacht 
von Fräulein Fliedner, im Vorderhause; und durch meine leichten Fieberträume ging eine kleine Gestalt; sie trug den Stirnschleier, wie die Hausfrauen der alten Claudius, und schritt durch die hallenden Gänge und die breite Steintreppe hinab; aber ihre Füße berührten die kalten Fliesen nicht, die ganzen Blumen des Gartens waren ja da hingeschüttet worden, und das kleine Wesen – ich wußte es unter einem unbeschreiblichen Glücksgefühl – war ich. … 


Fortsetzung


↑ Bienenzüchter




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Schreiben
