[681] Der Capitain stand vornüber gebückt, die Augen zur Erde geschlagen,
sprachlos. Aber als fühlte er die Blicke der Versammlung
wie Stiche, die in sein Inneres drangen, richtete er sich stramm und
militärisch auf, sah schweigend umher und sprach mit fester Stimme
„Ich fürchte das Gericht des wahrhaftigen Gottes und will nicht
Schuld mit Schuld gut machen. Nachbarn, ich habe daheim einen
Mann ermordet, und wenn Ihr mein Leben seither unter Euch für
keine Buße haltet, so wählt mich nicht zum Diener der Gerechtigkeit!“
Die Worte waren fest und klar gesprochen. Aber wie der
schon ergrauende Mann die Angesichter um sich weiß werden und
die Nachbarn aus seiner Nähe zurücktreten sah, da durchfuhr ein
Zittern seinen kraftvollen Bau. Aloys faßte ihn unter den Arm;
er wandte sich nach der Thür und wankte mit dem Knaben seinem
Hause zu. In das Meeting war keine Ordnung mehr zu bringen,
Jeder sprach mit seinem Nachbar, ein Redner hätte keine Hörer
mehr gefunden. Der Präsident bedeckte sein Haupt und erklärte
die Wahlversammlung auf morgen früh neun Uhr vertagt. – 
Als der Capitain mit Aloys in sein Haus trat, war es
später Abend und Zeit zum Nachtessen. Die älteste Tochter trat
ihm freundlich entgegen und setzte ihm den Stuhl an den Tisch.
In das friedliche Haus war die Schreckenskunde noch nicht gedrungen,
und daß der Vater oft ernst und still dasaß, waren die
beiden Kinder gewohnt. Er aß und trank nicht, die Kinder
endeten das Mahl, die kleinen Mädchen küßten ihn und gingen
zu Bett. Als aber Aloys ihm die Hand zum Nachtgruß bot,
sagte er leise: „Geh’ Du nicht schlafen, sondern wenn Alles im
Hause zur Ruhe ist, da komm’ zu mir hier in die untere Stube,
ich habe mit Dir zu reden.“
Aloys nahm das Licht schweigend vom Kaminsims und ging
hinter den anderen Kindern die Treppe hinauf.
Der Capitain trat an das Brett über der Thür, langte die
Bibel herunter und legte sie auf den Tisch. Sie schlug sich von
selbst auf an einer Stelle, wo beide Blattseiten rechts und links
vom Gebrauch gebräunt und von Thränenspuren befleckt waren.
In mancher Nacht hatte er Einen Vers, der auf diesem Blatte
stand, aufgeschlagen und aus ihm Schmerz und Trost gesogen.
Als Katholik geboren und wenig mit der Bibel bekannt, hatte
er in Amerika sie schätzen gelernt. Der Yankee nimmt in die
Hinterwälder seine Axt, seine Büchse und seine Bibel mit. Das 
Alte Testament im Leben der Patriarchen hat Vieles, was in den
Urzuständen der neuen Ansiedlungen sein Spiegelbild findet.
Auch heute brannten die Augen des gebeugten Mannes sich
auf den Einen Vers ein; er faßte die Bibel mit der Hand und
legte den Finger unter den Vers, als wollte er sich sinnlich versichern,
daß dessen tröstender Inhalt ihm nicht zerrinnen könne
und wirklich in Gottes Wort stehe. Es war das tiefe Wort des 
Propheten: „Der Herr hat nicht Lust am Tode des Sünders,
sondern daß er sich bekehre und lebe.“
Der Mann las den Vers murmelnd; er las ihn noch einmal;
er las ihn zum dritten Male mit lauter Stimme; dann legte er
Hände und Haupt auf die Bibel, und die Spannung seiner Seele
löste sich in Thränen, welche die alten Thränenspuren im Buche
auffrischten. Jetzt schlug die Schwarzwälder Uhr auf dem Kamin
zehn; der hölzerne Vogel auf ihr schwang seine Flügel, und gleichgültig,
wie bei allem Schmerz und aller Lust seiner Hausgenossen,
schrie er sein lustiges Kukuk. Aloys kam die Treppe herunter,
der Mann hob den Kopf von der Bibel und betete leise. „Herr,
sei mit mir in dieser Stunde.“
„Setz’ Dich!“ sagte er zu dem eintretenden Sohn.
„Nein,“ antwortete Aloys, „laßt mich stehen vor Euch, weil
Ihr redet!“
Er lehnte sich gegen den Tisch und schlug die Ellenbogen
übereinander, ruhig abwartend, was der Vater ihm zu sagen hätte.
„Aloys,“ sprach dieser, „die Stunde zwischen Dir und mir 
ist eher gekommen, als ich dachte. Wenn Du achtzehn Jahre alt
wärst, da wollte ich reden. Jetzt muß es gleich geschehen nach
dem, was Du heute vernommen hast.“
„Redet, Vater!“ sagte der junge Mann.
„Du weißt, wir stammen von der Ahr. Ich war ein
Bauernknecht im obern Thal, nicht besser und nicht schlechter als
ein Anderer. Meine Herren sind aber immer mit mir zufrieden
gewesen, und die Feldarbeit habe ich ordentlich gelernt. Hernach
habe ich Preuß werden müssen und in Köln, zwei Jahre bei der
Infanterie gestanden, das dritte Jahr hatte ich Urlaub und kam
mit dreiundzwanzig Jahren in’s Dorf zurück. Auch als Soldat
bin ich immer ein ordentlicher Mensch gewesen. Ich hatte mir
als Knecht ein Stück Geld zurückgelegt und hoffte mit der Zeit
so viel zu verdienen, daß ich ein Fleckchen Land kaufen und für
mich pflanzen könnte.
Damals lernte ich Deine Mutter kennen, die uns vor vier Jahren gestorben ist. Du hast sie wohl nur noch in Erinnerung, wie sie schon hinfällig und schwach vom kalten Fieber war.
[682] 
Dazumal war sie ein schönes braunes Mädchen, feiner anzusehen als die anderen Dirnen von den Dörfern. Sie war auch ein armes Kind wie ich, dazu eine Waise, und diente bei einem Verwandten als Wirthschafterin. Obwohl ich dazumal ein blöder und gar nicht geschickter Mensch war, hatte sie mich herzlich lieb. Auch sie sparte von ihrem Lohne und wir meinten in ein paar Jahren unser eigen Heimwesen anfangen zu können. Wenn das so fortging, so wäre ich heute höchstens ein armes Bäuerchen im Ahrthal mit Einer Kuh; aber freilich,“ fügte er hinzu, und eine Thräne kam ihm in’s Auge, „dann würde wohl Deine Mutter uns noch leben.
Inzwischen kamen die Jahre vor der großen Revolution von 1848. Es waren böse Zeiten für die armen Weinbauer auf der Ahr. Die Lese war mehrmals schlecht, die kleinen Leute kamen aus den Schulden gar nicht mehr heraus und mußten am Ende verkaufen. Aus unserer Gegend wanderten Viele nach Amerika; von diesen kamen bald Briefe, die uns die Augen öffneten. Die Menschen fingen auch bei uns nachzudenken an. Was arme Leute waren wie ich, die hofften, wenn einmal eine Revolution käme, würde es ihnen besser gehen als vorher. Der lange Militärdienst sollte aufhören, der unser Einem die bestem Jahre zum Erwerb wegstiehlt; die Moststeuer wollte man abgeschafft haben, damit man an den Rebbergen mehr verdiente, und die Leute dachten, es sollte bald drüben so werden wie hier in Amerika, daß Alle gleich wären und auch ein armer Mann es zu etwas bringen könnte. Ich war mit Leib und Seele bei der Sache, hielt mich Sonntags im Wirthshause zu den demokratischen Führern und half auch die Anderen überzeugen. Was ich damals gemeint habe, meine ich auch heute noch, und darum bin ich hier gegen die Sclavenbarone, wie ich dort gegen die Adeligen war.
Nun mußte ich im Herbst als Landwehrmann zur Uebung eintreten. Ich war Knecht bei einem reichen Bauern und dachte an kein Verändern. Aber meinem Herrn setzten bei einer Versammlung des landwirthschaftlichen Vereins ein paar Rittergutsbesitzer und Beamte beim Weine zu. Ich sei ein Communist, sagten sie, der vor dem Eigenthume keinen Respect habe, und mit so Einem fahre man auf einem Bauernhof auf die Länge nicht gut. Als ich heimkam, fand ich einen andern Knecht in meiner Arbeit. Mein Herr kündigte mir wohl nicht, aber ich sah, daß ich unwerth geworden war und überflüssig, und ich suchte mir freiwillig einen andern Dienst.
Dabei ging’s mir aber schlecht. Auch die anderen reichen Eigenthümer wollten keinen Knecht, der beim Landrath übel angeschrieben stand. Ich bekam nur bei einem Bauer, der selbst arm war, einen schlechten Dienst. Das hätte ich schon ausgehalten und auf die Revolution gewartet, die ja auch bald gekommen ist, aber Eins schnitt mir tief in’s Herz: Deine Mutter war nicht mehr zu mir, wie sie zuvor gewesen.
Es lebte damals in unserer Gegend ein Mensch aus der Provinz Posen, er war aber ein richtiger Deutscher; der hatte sein Lebenlang im Herrendienste gestanden und war immer auf den großen Gütern gewesen, wie man sie drüben in den östlichen Provinzen hat. Jetzt war er Jäger und Reitknecht bei einem reichen Rittergutsbesitzer in der Eifel und dachte wie so Mancher: ‚Weß Brod ich ess’, deß Lied ich sing’.‘ Von Anfang an, da er aus Ostpreußen herüber kam, war er gegen die Bauern spöttisch und feindselig gewesen. Er hütete die Forsten seines Herrn und war den Waldfrevlern hart und streng. Früher hatte eine arme Frau in der Herrschaftswaldung wohl Holz lesen und Streu sammeln dürfen, er aber wollte das nicht mehr leiden. Auf den Dörfern erzählte man von ein paar Mädchen, er hätte sie freigegeben, weil sie in ihrer Angst ihm mehr zugelassen hätten, als ein Mädchen einem Manne zulassen soll. Am meisten aber haßte man ihn wegen einer andern Sache. In unserer Kreisstadt, wo die Leute unseres Schlages auch fest zusammenhielten, wohnten zwei Männer, die wir als unsere Führer ansahen. Der eine war ein pensionirter Beamter aus der französischen Zeit her, der andere ein Handwerksgesell, der bei den Vereinen in der Schweiz gewesen war. Diese hatten einmal im Wirthshause stark über den König, die Junker und das Militärwesen gesprochen, und das war verrathen worden. Ein Gerichtsschreiber, der im Stillen zu uns hielt, that es uns zu wissen, daß die Beiden sollten verhaftet werden. Man hätte sie dann nicht vor die Geschworenen, sondern klüglich vor das Zuchtpolizeigericht gestellt und auf ein paar Jahre Gefängniß verurtheilt. Wir flüchteten sie noch an dem Abend, wo wir davon hörten, in den Wald, dann kamen die Steckbriefe ihnen nach, und sie haben sich nachher durch die Eifel nach der französischen Grenze durchgeschlagen. Da hatte nun der Fritz, wie man nachher erfuhr, Tag und Nacht die Wälder mit dem Hunde nach ihnen abgesucht, um sie einzufangen und der Polizei zu überliefern.
Natürlich, das verziehen wir ihm nicht, ich und alle jungen Leute von unserer Partei. Aber es war ihm schwer etwas anzuhaben; denn das muß ich sagen, es war ein stattlicher und in seiner Art auch ein tüchtiger Mensch, und wenn er so auf einem Prachtroß seines Herrn, das er eben zuritt, auf der Kirmeß in irgend einem Dorfe herangesprengt kam, da konnte man wohl begreifen, warum die Mädchen so gern mit ihm tanzten.“
Als der Capitain so sprach, sah Aloys mit blitzenden Augen und gehobenem Haupte in das vor ihm brennende Licht. Der Erzähler aber bemerkte es nicht, denn er hatte die Hände auf seine Kniee gelegt, den Kopf über den Schooß gesenkt und redete fort, ohne den Knaben anzublicken.
„Bei einer solchen Kirmeß war es, daß ich zuerst merkte, was vorging. Ich war ja ein armer Bauernknecht, er hatte an Lohn und Ansehen dreimal mehr als ich, und sein Herr, hieß es, wollte ihn zum Verwalter über das ganze Rittergut setzen. Deine Mutter tanzte oft und willig mit ihm, und in ihren Augen stand es geschrieben, daß sie ihn gern hatte.
Was nun folgte, mag ich nicht erzählen. Oft noch traf ich Deine Mutter auf dem Felde, wenn die Mädchen oder Schnitter ihre Mittagsruhe hielten. Ich habe ihr zugeredet, habe ihr die Mädchen als Warnung vorgehalten, die Fritz schon unglücklich gemacht hatte – aber es war umsonst. Es giebt Männer, Aloys, die sind, als verständen sie die Hexerei, und die Weiber könnten ihnen nicht widerstehen. Sie sagte mir zuletzt, daß sie mich nicht mehr wollte, und daß sie den Fritz heirathen würde, wenn er erst Verwalter geworden wäre.
Aloys, Du bist ein junger Bursch, und wie weh es einem Manne thut, wenn ein Mädchen ihm die Treue bricht und so an einen feindseligen Menschen sich hängt, das kannst Du noch nicht fassen. Aber dann der Spott der andern Bursche, wenn man Sonntags einmal auf die Kegelbahn geht, und daß man zu dem Spott schweigen muß –“
„Doch,“ sagte Aloys, „das verstehe ich.“
„Also es wanderten zu der Zeit viele Leute nach Amerika. Jedem, der den Kopf etwas höher trug, machten sie ohnehin das Lebens sauer. Ich entschloß mich kurz und gut, auch zu thun wie die Anderen. Einen Auswanderungspaß konnten sie mir nicht abschlagen, da ich meine Militärpflicht abgeleistet hatte; Geld für die Reise hatte ich mir genug gespart. Beim Agenten kaufte ich mir einen Platz auf einem Schiffe, das von Antwerpen abging. Ich hatte bis zur Abfahrt aus dem Hafen noch vier Tage Zeit, aber es ließ mir keine Ruhe mehr. Ein Camerad nahm meine Kiste nach Antwerpen mit; ich wollte in Köln noch Bekannte besuchen, die ich dort von der Militärzeit hatte, und machte mich zu Fuß durch die Eifel dahin auf. Es war ein Sonntagmorgen, nach der Kirche, die jungen Bursche gaben mir noch bis auf’s nächste Oertchen das Geleit und tranken da mit mir den Abschied.
Nun weiß ich noch ganz genau das Dorf und das kleine Wirthshaus drei Stunden von Köln, wo ich Abends einkehrte. Die Leute kannten mich dort; als Militär war ich hier immer durchgekommen, wenn ich auf Urlaub nach Hause ging. Alles war noch auf den Feldern, ich ließ mir ein Glas Bier geben und saß ganz allein in der Wirthsstube. Mein Gemüth war schrecklich düster. Ich wußte, daß Fritz glücklich war, ich fürchtete nur, daß er mit Deiner Mutter es nicht ehrlich meinte, denn die Welt lag vor ihm, und sie war ja ein armes Mädchen. Aber im Zorn meines Herzens war ich fortgegangen, ohne sie noch einmal zu sehen, ohne ihr Adieu zu sagen. Wenn ich sie nur noch ein einziges Mal vor dem Menschen warnen könnte, sagte ich zu mir selbst. Das brannte mir auf der Seele. Schlafen, das spürte ich, hätte ich die Nacht doch nicht können. Der Mond ging hell und schön auf: ich bezahlte mein Bier, als die Leute vom Feld in’s Haus kamen, und weil ich mich schämte zurückzulaufen, sagte ich der Wirthin, ich wolle die Nacht noch auf Köln und morgen mit der Eisenbahn an’s Meer. Als ich aber vor’s Dorf kam, ging ich durch Heckenwege zurück, Alles war jetzt am Nachtessen,
[683] ich begegnete keiner Seele und schlug die Straße nach heim ein.
Deine Mutter würde Morgens früh auf der Wiese das Heu
wenden, das wußte ich, denn sie hatten den Samstag gemäht.
Dort konnte ich sie allein treffen. Für mich hoffte ich nichts mehr,
aber ich wollte ihr noch gerade in’s Gewissen reden, daß sie sich
behütete – und dann fort, fort auf immer, in die neue Welt!
Es kam aber anders. Ich lief durch die Nacht schneller heim,
als ich selber wußte. Der Mond ging unter, ich sah den Morgenstern
über meinem Dorfe stehen, als ich von der Eifel in’s Ahrthal
hinabstieg. Jetzt erkannte ich im Sternenschein das Haus,
wo Deine Mutter wohnte, erkannte ihr Fenster – und in dem
Fenster brannte ein Licht.
Sie ist wach, und er ist bei ihr, rief ich aus in wilder
Wuth.  Aber wenn das ist, so will ich’s wissen, und er soll mir
Rede stehen!
Ich stieg vollends in’s Thal hinab und legte mich unter
einen Hollunderbusch auf die Lauer, wo ich das Fenster und die
Hinterthür des Hauses recht im Auge hatte. Mir war zu Muth
nicht wie einem Menschen, sondern wie einem wilden Thier. Ich
hatte Deine Mutter immer so in Ehren gehalten, ich hätte nicht
daran gedacht, etwas von ihr zu begehren, denn ich meinte, sie
sollte als ehrliches Mädchen meine Frau werden. Und nun dieser
Bösewicht!
Langsam fing es zu dämmern an, die Sterne verblichen. Es
steht mir noch vor den Augen, wie die hohen grauen Felsenspitzen
umher hell wurden. Da bewegte sich das Licht im Fenster, ich
sah es die Treppe hinabgehen. Die Thür that sich auf, das
Mädchen trat heraus, sah sich rechts und links vorsichtig um, und
dann schritt Einer hinter ihr auf die Straße. Ja, er war es.
Sie redeten noch zusammen, ich aber sprang hinter meinem
Hollunder her in’s Gras und lief einen steilen Wiesenweg, wo
ich jeden Schritt und Tritt kannte, den Berg hinan. Niemand
konnte meine Fußtritte in dem gemähten Heu hören. Ich wußte
die Stelle, wo er oben auf dem Berg durchkommen würde, um
nach Hause auf’s Rittergut zu gehen.
Im Ahrthal, Aloys, ist’s nicht so eben und flach wie hier
auf der Prairie; scharfe Felsgräte trennen die Thäler, über diese
Gräte ziehen sich die Fußsteige von einer Ortschaft zur andern,
unten im Thal geht die Fahrstraße. Da, wo ich hinauflief, steht
oben auf der Schärfe des Grates ein hölzernes Kreuz; die Felsplatte
läßt nur für ein paar Menschen Platz zwischen dem Kreuz
und dem jähen Abhang daneben, wo unten dann die Weinberge
vom Thal aufsteigen. Der Fels fällt wohl fünfzig Fuß jäh in
diese Weinberge ab. Auf den Grat führen von beiden Seiten
steile Felsenstege, die da und dort zu Treppen ausgehauen sind.
Als ich beim Kreuz anlangte, war es droben schon ziemlich
hell. Ich hörte Fritz hinter mir langsamer hinaufsteigen, man
konnte zuletzt jeden Fußtritt auf dem harten Gestein vernehmen.
Er pfiff sich die Melodie des Liedes:


Geh Du nur immer hin,
Wo Du gewesen hast,
Und binde Deinen Gaul
An einen dürren Ast!


Das verdroß nach noch mehr. Hätte er gesungen oder in
der Freude seines Herzens gejuchzt, das hätte mich weniger geärgert;
aber daß er von der Anna kam und dann so leichtfertig pfiff und
ein Schelmenlied pfiff, das machte mich wüthend. Jetzt kam er
die letzten jähen Treppen herauf und sah mich auf einmal am
Kreuz stehen. Er fuhr zusammen, hielt an und rief: ‚Wer da
so früh?‘
‚Ich bin’s,‘ sagte ich,  ‚und wer hier zu fragen hat, bin ich.
Sage Du mir, wo Du herkommst zu dieser frühen Zeit?‘
‚Conrad?‘ sagte er. ‚Ich meinte, Du schwämmest schon
den Rhein hinunter. Was willst Du noch hier?‘
‚Dich finden.‘ rief ich, ‚und Dich fragen will ich, was Du
bei der Anna zu suchen hast!‘
‚Was geht Dich die Anna an?‘ fragte er spöttisch. ‚Hast
Du doch das Feld bei ihr geräumt, und das war sehr weise von
Dir, denn alle Bursche im Dorf wissen, daß sie Dich hat laufen
lassen. Gieb Raum, ich habe mit Dir nichts zu schaffen.‘
‚Aber ich mit Dir, Du Bösewicht! Andere Mädchen hast
Du unglücklich gemacht, die Anna sollst Du nicht unglücklich machen!‘
‚Aus dem Weg, Bauer!‘ sagte er. ‚Nimm Dich in Acht
vor mir, ich nehme es mit Dreien von Dir auf.‘
‚Das wird sich finden, Du Polizeiknecht. Höre mich an,
und wenn Du einen braven Blutstropfen im Leib hast, steh’ mir
Rede. Ich will die Anna nicht, ich möchte sie auch gar nicht
mehr, nun sie Dich Nachts in’s Haus gelassen hat, und wer weiß
wie oft schon. Aber lieb habe ich sie gehabt, und leid thut sie
mir noch. Sage mir als ein ehrlicher Kerl, willst Du sie heirathen?‘
‚Dummer Bauernbub,‘ rief er mir entgegen, ‚was hast
Du mich in die Kinderlehr’ zu nehmen? Das Mädel ist mein
jetzt, und was ich mit ihr anfange, geht Niemanden was an,
als sie und mich. Mach’, daß Du fortkommst, oder Du sollst an
mich glauben lernen.‘
Er schritt auf mich zu und packte mich an der Brust. Ich
fühlte einen starken Stoß gegen die Stirn und taumelte nach dem
Abgrund zu. Aber ich hielt auch ihn fest, und wir begannen zu
ringen. Er war wohl stärker als ich, aber ich war rasend vor
Zorn und Rachsucht. Ich faßte ihn beim Hals; er ließ mich
von der Brust los, um nach meiner Hand zu greifen, die ihm
den Athem zuschnürte. Da schwang ich ihn herum, und er flog
über den Felsrand. Aber fallen hörte ich ihn nicht. Ich sprang
an den Rand und sah, wie er sich mit Einer Hand an einem
Büschel Gras hielt. Da faßte mich der Teufel: ich gab der Hand
einen heftigen Fußtritt, und mit einem heisern Schrei rollte er
den Abhang hinunter. Ich hörte ihn noch einmal auf den Fels
aufschlagen, dann krachten tief unten ein paar Weinbergstangen.
In der Einen Secunde war ich ein Mörder geworden und hatte
zuvor nicht daran gedacht.“
Der Capitain hielt inne in Schmerz und Erschöpfung. Aloys
ging an den Wandschrank und holte eine Flasche Wein. Er
schenkte ein Glas ein und sagte: „Trinkt und faßt Euch! Ihr
braucht es.“
Der Capitain trank und schwieg lange. „Ich danke Dir,“
sagte er tonlos.
„Du mußt nun Alles hören,“ fuhr er fort. „Gott ist mein
Zeuge, ich dachte in dem Augenblick nicht an mich! Ich sprang
an dem jähen Felsen hinab, um ihm zu helfen, wenn es möglich
wäre. Ich weiß heute noch nicht, wie ich hinunter gekommen bin;
am folgenden Morgen hatte ich beide Hände inwendig voll eitriger
Schrunden. Unten in den Reben war es noch dunkel, ich fand
ihn nicht gleich, aber ich ließ nicht nach, bis ich ihn wohl fünfzehn
Schritt vom Fuß des Felsens liegen sah: so weit war er im
Schwung in den Weinberg hinabgestürzt. Ich befühlte ihn, er
war schon todt. Es dämmerte jetzt auch hell genug, um Alles
zu sehen. Er sah gräßlich aus. Die Hirnschale war hinten fort
vom Schlag auf den Stein, und wie er herabkam, war er auf
einen spitzen Weinpfahl gestürzt, der war ihm durch und durch
gegangen und dann zerbrochen, das blutige Stück stak ihm noch
im Leibe. Rundum war eine rothe Lache und das Blut tröpfelte
noch aus Einer Ader auf die halbreifen Trauben und die gelben
Weinblätter. Das Gesicht war verzerrt von Ingrimm und Todesnoth,
und mit beiden Händen hatte er tief in die Schollen gegriffen
und Erde gefaßt, als wollte er sie noch auf seinen Mörder
schleudern. Aber in meinem Herzen schwand aller Haß, ich glaube,
ich hätte in dem Augenblick gar mein eignes Leben hingegeben,
wenn ich ihn hätte retten können.
Lange aber konnte ich den entsetzlichen Anblick nicht ertragen. Es wurde heller und heller um mich her, eine furchtbare Angst ergriff mich. Ich lief durch die Weinberge unten ins Thal, auf die große Straße – da stand ich, zweifelnd wohin. Ich konnte mich westlich in die Wälder schlagen, die belgische Grenze zu Fuß erreichen und dann mit der Eisenbahn nach Antwerpen fahren. Aber sicherer wandte ich den Verdacht ab, wenn ich mich noch in Köln bei den Bekannten zeigte, denn man wußte ja im Dorfe, daß ich über Köln reisen wollte. Also faßte ich mir Muth, eilte die Straße hinab, und wie es Tag wurde, schlug ich mich auf Waldwegen geradewegs an den Rhein. Dort traf ich das erste Dampfboot, das Morgens von Koblenz abgeht, und war fünf Stunden nach meiner That schon in Köln. Ich eilte gleich zu meinen Bekannten, sagte ihnen, daß ich die Nacht durch gewandert sei, und ging des Abends mit meinem Auswandererbillet auf der Eisenbahn nach Antwerpen ab. Die Weinberge waren damals schon wegen der Traubenhut gesperrt, Niemand betrat sie. Ich habe nachher erfahren, daß man die Leiche erst acht Tage später, als ich längst auf der See war, in den Reben gefunden hat.
[684] Es hatte geregnet, man konnte rundum keine Spur mehr sehen, daß ich drunten bei der Leiche gewesen war. Es ließ sich glauben, daß er aus Versehen in der Nacht hätte stürzen können, auch wußte man, daß ihn alle junge Bursche haßten, und nach meiner Abreise war er ja noch gesehen worden. Ich konnte hoffen, daß mich kein Verdacht treffen würde.
Als ich in New-York ankam, merkte ich bald, daß man unter den Amerikanern es zu nichts bringt, wenn man nicht englisch kann. Ich suchte also unter die Deutschen zu kommen und ging nach dem Staate Ohio. In Cincinnati traf ich einen Deutschen aus Pennsylvanien, dessen Vorväter schon vor hundertfünfzig Jahren eingewandert waren. Der gefiel mir, er redete mich, wie sie drüben in Pennsylvanien thun, gleich mit Du an; nur das ärgerte mich, daß er mir immer sagte: ‚Wir Pennsylvanier sind Deutsche, Du bist kein Deutscher, Du bist nur ein Deutschländer!‘ Aber wir kamen doch bald miteinander zurecht. Er hatte im Herzen von Ohio, mitten zwischen Cincinnati und Cleveland, eine junge Farm mit noch viel Urwald gekauft und dingte mich als ‚Help‘, wie die Amerikaner sagen. Ich bekam sogleich sechsmal soviel Lohn, als ich auf der Ahr verdiente. Er verstand sein Geschäft eben wie ein deutscher Pennsylvanier, und bei ihm lernte ich, wie und warum man in Amerika das Feld und das Vieh anders behandelt und behandeln muß, als bei uns drüben in Deutschland. Das Eine Jahr bei meinem Meister hat mir hernach mehr genutzt, als alle meine Arbeit für Andere drüben. Man lebte da ganz einsam im Walde, sah keinen Menschen und konnte, auch wenn man es gewollt hätte, kein Geld ausgeben. Ich hatte noch erspartes Geld von heim genug; als am Ende des Jahres mein Herr seine Frucht verkaufte und mir meinen Lohn gab, war ich reicher, als ich selber geträumt hatte.
Drinnen aber in meinem Gemüth – da ging es schlimmer und schlimmer. Anfangs dachte ich oftmals, sie könnten mich doch noch am Ende finden. Nachts träumte mir wohl, es käme aus dem Wald auf die Pflanzung heraus eine Abtheilung meiner Cameraden vom Militär, sie rissen mich vom Pflug, legten mir Handschellen an und schleppten mich nach Europa zurück. Doch schwand diese Angst bald: meinen Namen hatte ich zur Vorsicht verändert, meinem Paß an einem sichern Ort im Stall gut versteckt, auch ließ ich mir den Bart wachsen. Und wenn wirklich drüben ein Verdacht auf mich gefallen war, wie hätten sie meine Spur finden können unter den Millionen von Deutschen in der weiten Union und bis in die tiefen Wälder hinein?
Also das drückte mich nicht mehr; aber je mehr ich des Lebens mich sicher glaubte, desto mehr fühlte ich, daß dieses Leben mir nichts mehr werth war.
Mein Herr und ich waren anfangs auf der Farm mit dem Vieh ganz allein; später lebte noch ein Negerjunge bei uns, den sein Herr in Kentucky schlecht behandelte; er war entlaufen und hatte sich in einer dunklen Nacht auf einem Kahn über den Ohio gerudert. Er kam bettelnd auf die Farm, mein Herr nahm ihn aus Barmherzigkeit auf, und er war gut zu brauchen, denn er kochte ganz ordentlich, molk die Milchkuh und hielt die Wirthschaft sauber. Von ihm habe ich erfahren, wie es drunten in dem Süden hergeht, und darum habe ich immer wider die Sclaverei geredet und gethan. Der Negerbub blieb fast immer daheim bei den Hausgeschäften, wenn wir Männer auf dem Feld arbeiteten oder den Wald aushieben. Letzteres fiel mir am meisten zu, und zwischen den hohen schönen Bäumen, wie sie in Ohio wachsen, war ich tagelang mit meiner Holzaxt ganz allein. Sieh, Aloys, wenn ein Mensch, der so einen Stein, wie ich, auf dem Gewissen hat, unter andern Menschen lebt und seine Herzensangst wegreden kann, das geht noch; aber allein sein in der Wildniß mit dem eignen verzagenden Herzen und, wie geschrieben steht, mit allen den Gedanken, die sich unter einander entschuldigen und verklagen, das ist nicht auszuhalten. Es giebt keine Gespenster, das glaube ich fest, und wer todt ist, kömmt auch als Geist nicht wieder, aber drinnen in Herz und Hirn leben sie fort, die Todten, und das ist schlimmer, als wenn sie in eigner sichtbarer Gestalt kämen mit dem Leichenhemd, und man könnte ihnen entgegentreten mit dem lebendigen Lebensblut in den Adern. So stieg auch mir jener schreckliche Todte aus meinem eignen Innern immer wieder empor. Wenn Abends in der Dämmerung ein Eichhorn vom Baum in’s Moos sprang, wenn ein Reh durch’s Unterholz setzte oder ein Steinbeißer durch die dürren Blätter schlüpfte, so zitterte ich; am schrecklichsten aber war der hohe Mittag im Sommer, wo Alles in der Natur eine Stunde ruht, wo selbst die Mücken unter den Blättern rasten und kein Laub noch Halm sich regt. Dann wollte auch ich rasten nach der Mahlzeit und eine Stunde schlafen, aber es ging nicht, denn in dieser Stille malte mir die Einbildung wieder den todten blassen Mann mit der tröpfelnden Ader, als sähe ich ihn vor mir, und die furchtbare Minute des Ringens und den Einen unbarmherzigen Fußtritt, der mich zum Mörder gemacht hatte. Dann sprang ich auf und schrie vor entsetzlicher Angst laut in den stillen Wald hinein, um nur wieder eine Stimme zu hören in dem gespenstigen Schweigen!
Dieser Sommer entschied über mein Schicksal. Aus dem Katechismus kannte ich die Lehre, daß, wer Blut vergießt, dessen Blut soll wieder vergossen werden, und der Pfarrer hatte uns Beispiele von Mördern erzählt, die sich freiwillig dem Richter angaben, nur um die Seelenpein los zu werden. Wir Kinder glaubten diese Geschichten nicht – jetzt wurden sie mir alle lebendig. Gott, so meinte ich, der für die Sünden der Welt seinen Sohn opferte, verlangte ein Sühnopfer für alles Menschenblut. Wenn diesem Gesetz genügt ist, kommt wieder Frieden in’s Menschenherz. Meine Träume wurden ruhiger: ich sah mich vor dem Schwurgerichte in Köln, Alles von meiner Seele wälzend, was mich drückte; ich fühlte, wie sie mich auf’s Brett schnallten und unter’s Fallbeil schoben – ich empfand den Schnitt des Beiles und zuckte nicht mehr dabei. Immer mehr gewöhnte ich mich an diesen Gedanken, er wurde mir vertraut in seiner Schauerlichkeit, und zuletzt siegte er im Kampfe meiner Seele vollständig. Als die Ernte vorbei war, nahm ich den Lohn von meinem Herrn, suchte meinen Paß aus dem Versteck, fuhr nach New-York und nahm auf dem Paketboot Passage nach Antwerpen.
Wieder kehrte ich in dem kleinen Wirthshaus unweit Köln ein, diesmal für die Nacht. Am Morgen ging ich ab, um Mittags in mein Dorf zu kommen und auf dem Amt mich anzugeben. An der Stelle meines Verbrechens ging ich scheu vorüber, das Kreuz stand noch auf dem Felsengrat wie das Jahr vorher, die Weinberge hatten wieder ihre gelben Blätter, die Trauben färbten sich wie damals. Ich sah, daß auf der Wiese wiederum das zweite Heu geschnitten war, und quer durch die Wiese schritt ich zu meinem Dorf hinunter, wie hundertmal zuvor.
Es war gerade in der Underzeit, die Mäher saßen mit den Mädchen im Heu, manche hielten den Mittagsschlaf. Ich kannte die Meisten und grüßte im Vorübergehen. Sie sahen neugierig und lachend auf meinen hinterwälderlichen Blanketrock, aber aus der Art des Wiedergrüßens konnte ich abnehmen, daß keiner mich mehr erkannte. Die Arbeit in der gesunden wilden Waldluft hatte mich breitschultriger gemacht, und weil ich trotz allem inwendigen Leid in Amerika gelernt hatte, was ein Mann werth ist, schritt ich strammer und stracker daher, auch machte der Bart mich unkenntlich.
Das Dorf lag jetzt hart unter mir, in einer Viertelstunde war mein Schicksal entschieden.
Da sah ich in einem kleinen eingehegten Wieschen unter einem schattigen Birnbaum eine Person auf einem Haufen Heu sitzen und einem Wickelkind schenken. Das Wieschen kannte ich, es gehörte einer ganz armen alten Frau im Dorf, die nur ein Stückchen Krautland bei ihrem Häuschen und eine Geis im Stall hatte, die sie von dieser Wiese nährte. Aber die Person war nicht die alte Frau, sondern Jemand ganz anderes. Ich trat an den Zaun, wo ich ihr Angesicht von der Seite sehen konnte. O, es war sehr blaß und kränklich, dies Angesicht – aber durch all die Verwüstung hindurch erkannte ich die Augen, ist denen einst alle meine Lust gewesen war. Das Herz that mir einen Freudensprung; ohne daß ich es wollte, rief ich leis über die Hecke hinüber: ‚Anna!‘ Sie sah sich erschreckt um, sie erkannte mich an der Stimme, dann wandte sie ihre Augen auf’s Kind und fing bitterlich zu weinen an.
Ich glaube, Aloys, daß der barmherzige Gott das willige Opfer meines Lebens angesehen hat, als hätte ich es wirklich dargebracht, und wie er den Engel dem Abraham schickte, daß er seinen Sohn nicht tödtete, so hat er mir als Engel dazumal die Anna über den Weg geführt. Denn nun sollst Du es wissen, Aloys – das Wickelkind warst Du, und der Mann, den ich getödtet hatte, war Dein Vater!“

