[675] 16.
Ich lief über den Fahrweg und trat an das Staket. Gretchen
sah mich mit großen Augen an; sie verließ schleunigst ihr
Wägelchen und kam auf mich zu.
„Hast Du aufgemacht?“ fragte sie mich und deutete nach der
offenen Thür hinter mir.  „Darfst Du denn das, Du Kleine?“
Ich bejahte lachend.
„Aber höre, Dein Garten ist nicht hübsch,“ sagte sie, das
Näschen verächtlich emporziehend – sie nickte nach dem grünen
Düster hin, das sich hinter der Thür aufthat. „Hast ja nicht
eine einzige Blume drin! … Da guck’ ’mal unseren an – Herr
Schäfer hat viele, viele – ach, wohl hunderttausend Blumen!“
„Ja, aber Du darfst keine abreißen.“
„Nein, abreißen nicht,“ versetzte sie niedergeschlagen und
steckte den kleinen, spitzen Zeigefinger in den Mund.
„Aber ich weiß viele blaue Glockenblumen und niedliche
weiße – die darfst Du nehmen, und Erdbeeren kannst Du
pflücken, Deinen ganzen großen Heuwagen voll!“
Sie zog sofort den Wagen hinter sich her, kam herüber zu mir
und legte ihre Hand vertrauensvoll in die meine; wie ein Vögelchen
so weich und warm schmiegte sie sich zwischen meine Finger. Ich
war glücklich über meine neue Bekanntschaft; es fiel mir nicht ein,
die eigenmächtig geöffnete Thür wieder zu schließen, sie blieb weit
offen hinter uns, während wir in das Gebüsch eindrangen. Da
gab es freilich Erdbeeren und Glockenblumen, als hätten sie droben
die Baumkronen von sich abgeschüttelt. Die Kleine schlug die
Hände zusammen und fing an, zu rupfen und zu zupfen, wie
wenn es gelte, den halben Waldboden des Herrn Claudius nach
Hause zu schleppen.
„Ach Gott, diese Menge Erdbeeren!“ seufzte sie glückselig auf
und pflückte und mühte sich, daß ihr die hellen Schweißperlchen
auf die Stirn traten. Dabei aber summte sie doch ein Liedchen
vor sich hin.
„Ich kann auch singen, Gretchen,“ sagte ich.
„So schöne Lieder wie ich? Das glaub’ ich nicht – Onkel
Max hat sie mich gelehrt – na, da sing’ doch einmal!“
Mein musikalisches Gehör mußte sich frühe entwickelt haben,
denn all den kleinen Singsang, den ich kannte, hatte mir Fräulein
Streit noch in der Hinterstube eingelernt. Ich liebte über Alles
die Taubert’schen Kinderlieder und begann jetzt „Der Bauer hat
ein Taubenhaus –“ zu singen. Ich hatte mich auf eine Steinbank
gesetzt, und bei den ersten Tönen verließ Gretchen ihren
Heuwagen, legte die Arme auf meine Kniee und sah mir aufhorchend
und athemlos in das Gesicht.
Es war seltsam – ich erschrak vor meiner eigenen Stimme.
In der Haide war sie schwach verklungen, die Lüfte hatten sie
nach allen Himmelsrichtungen hin versprengt und verweht; hier
aber fingen die engzusammengezogenen grünen Coulissen der Waldbäume
den Klang auf; er strömte so voll und glockenartig, so
ganz anders beseelt aus, daß ich meinte, ich sei das gar nicht
selber.
Es ist ein lustiges Liedchen, das von dem Bauer und seinen
Tauben, die ihm davonfliegen. Gretchen lachte aus vollem Halse
und schlug in die Hände vor Vergnügen nach dem ersten Vers.
„Fängt er die Tauben wieder? Geht denn das Liedchen nicht
weiter?“ fragte sie.
Ich begann abermals, aber plötzlich erstarb mir der Ton
auf den Lippen. Ich konnte von meinem Steinsitz aus ziemlich
tief in das Gebüsch einen Weg verfolgen, der nach der Karolinenlust
mündete. Wenn ein Windhauch hie und da die Blätterschichten
lüftete, sah ich die Fenster des Hauses aufblinken. …  Auf diesem
Weg her kam der alle Buchhalter – ich mußte an die weißgekrönte 
Hagelwolke denken, wenn sie der Sturm über die Haide
hintrug, so finsterdräuend erschien das Gesicht unter dem unbedeckten,
silberglänzenden Haar, und so beschleunigt und überraschend
schritt die mächtige Gestalt auf mich zu.
Gretchen folgte der Richtung meiner Augen – ihr Gesicht
färbte sich purpurroth, mit einem Freudenruf flog sie auf den
alten Herrn zu und schlang ihre Arme um seine Kniee.
„Großpapa!“ rief sie mit zurückgeworfenem Köpfchen zärtlich
zu ihm hinauf.
Er stand wie zu Stein erstarrt und sah auf das Kind
nieder; er hielt beide Arme vorgestreckt, wie Jemand, der sich im
arglosen Weiterschreiten plötzlich vor einer ungeahnten Tiefe sieht
und entsetzt zurückweicht, und in dieser Stellung verharrte er
regungslos; es war, als fürchte er, seine Hände könnten im
Niedersinken eines der hellen Goldhaare auf dem Köpfchen berühren.
„Gelt, Du bist mein Großpapa? …  Luise hat’s gesagt –“
„Wer ist Luise?“ fragte er mit tonloser Stimme – mir
klang es, als wolle er mit dieser Frage näherliegende Erörterungen
abwehren.
„Aber Großpapa – unsere Luise! – Sie hat meinen kleinen
Bruder getragen, wie er noch im Wickel lag. Aber nun ist sie
fort.  Wir können kein Kindermädchen halten, sagt die Mama,
es kommt viel, viel zu theuer. …“
Jetzt lief ein Zucken durch das versteinerte Gesicht, und die
Hände sanken tiefer.
„Wie heißest Du denn?“ fragte er.
„Ach, das weißt Du nicht einmal, Großpapa? …  Und
Herrn Schäfer sein Caro weiß es, und unsere Miezekatze auch! … 
Gretchen heiß ich. Aber ich habe noch mehr Namen – wunderhübsche 
Namen – ich will sie Dir alle einmal hersagen. Anna,
Marie, Helene, Margarethe Helldorf heiße ich.“
Sie faßte bei der feierlichen Aufzählung jedesmal einen ihrer
kleinen Finger.  Es lag ein unbeschreiblicher Zauber in der
Stimme und dem ganzen Wesen des unschuldigen Geschöpfchens,
und der alte Mann vermochte sich ihm bei aller Anstrengung
nicht zu entziehen – ich sah plötzlich seine beringte Hand auf
dem blonden Scheitel liegen; er bog sich nieder – wollte er
wirklich das holde Gesichtchen küssen? …  Vielleicht, wenn ihm
Zeit verblieben wäre, das kleine Wesen in seine Arme zu nehmen
und Herz an Herzen zu fühlen, daß es zu ihm gehöre durch das
Blut, das diese jungen Pulse pochen machte – vielleicht wäre
das ein Augenblick geworden, zu welchem die Engel im Himmel
gelächelt hätten. Aber in das Gute und Versöhnende, das sich
gestalten will, greift oft eine dunkle Hand herüber und stößt heimtückisch
die Seelen selber, die sich in besserer Erkenntniß nähern
sollten, störend in die feinen Webefäden.
Ich wußte nicht, warum ich so heftig erschrak, als ich das
helle Frauengewand in der Richtung der Mauerthür durch das
Gebüsch flattern sah. Es kam in fliegender Eile näher, und
plötzlich stand die junge Frau aus dem Schweizerhäuschen nur
wenige Schritte von der Gruppe entfernt – sie stieß einen Schrei
aus und schlug die Hände vor das Gesicht.
Der alte Herr schreckte empor – nie werde ich den Ausdruck 
von eisigem Hohn vergessen, in welchem das tiefbewegte,
schöne, alte Männergesicht sofort wieder erstarrte.
„Ach, sieh’ da! Die Komödie ist vortrefflich gelungen! …
Man weiß ja seine Kinder recht gut zu verwenden und abzurichten!“
Er stieß das Kind von sich, daß es taumelte.
Die Frau fuhr zu und fing es in ihren Armen auf.
„Vater,“ sagte sie und hob warnend den Zeigefinger, und ein
fast aberwitziges Lächeln zog die Oberlippe von den Zähnen
zurück, „mir hast Du Alles anthun dürfen, mich kannst Du
mit Füßen treten … ich leide es willig, aber mein Kind darfst
Du mir nicht mit Deiner harten Hand berühren – das wagst
Du nicht wieder!“ 
Sie nahm die Kleine, von deren blaßgewordenen Lippen kein
Laut mehr kam, auf ihren Arm.
„Ich weiß nicht, wer das Kind hierhergebracht hat“ – fuhr
sie fort.
„Ich!“ sagte ich vortretend mit bebender Stimme. „Verzeihen
Sie mir!“
Bei aller heftigen Aufregung wandte sie doch augenblicklich
das Gesicht mit einem milden, wenn auch sofort wieder verfliegenden
Ausdruck nach mir hin.
„Ich wollte die Kleine in das Haus holen,“ sagte sie weiter
[676] zu dem alten Mann – mir kam es vor, als sei plötzlich jeder
Muskel dieser durchsichtig zarten Gestalt stählern geworden; –
„sie war fort und die Mauerthür stand offen. In namenloser
Angst bin ich hereingeflogen, um dem Augenblick vorzubeugen, wo
Dein Blick auf das Kind fallen könnte – ich bin zu spät gekommen. …  
Vater, ich habe mich nach furchtbaren Kämpfen
endlich darein ergeben, von Dir die herzlose, undankbare, die verlorene
Tochter genannt zu werden; ich bin ohnmächtig Deinen
Angriffen gegenüber, zu denen die fromme Welt ‚Ja‘ und ‚Amen‘
sagt. Aber als Mutter darfst Du mich nicht antasten! …  
Ich sollte mein Kleinod, mein Heiligthum“ – sie preßte das
Kind in leidenschafllicher Inbrunst an sich – „dieses süße, selige
Kinderherz in Verfolgung selbstsüchtiger Zwecke zu einer Komödie
abrichten? Das ist eine Schmähung, die ich nicht ertrage, die
ich zurückweise, und für die Du mir dereinst bei Gott Rechenschaft
schuldig bist!“
Sie wandte sich und ging.
Ich meinte, er müsse der schwerbeleidigten Frau nachspringen und sie versöhnend in seine Arme schließen; allein er
war offenbar einer jener schrankenlos eitlen Menschen, die es für
unmöglich halten, je im Unrecht zu sein – kommt ihnen ja einmal
das dunkle Gefühl, daß sie geirrt, dann reizt sie die Beschämung 
erst recht zu Trotz und Härte.
Er sandte der Davoneilenden einen tief erbitterten Blick nach
und trat mir plötzlich mit zorngeröthetem Gesicht so nahe, daß
ich in das dornige Gesträuch hinter mir zurückweichen mußte.
„Sie da, wie können Sie sich denn unterfangen, auf fremdem
Grund und Boden eine festverschlossene Thür ohne alle Befugniß zu öffnen?“ fuhr er mich an – aus diesen Tönen brach
ein Groll hervor, der unverkennbar lange Zeit hindurch heimlich
genährt worden war.
Ich stand da wie gelähmt vor Bestürzung, ich konnte weder
Hand noch Fuß rühren. … O Gott, und nun bekam dieser
Entsetzliche auch noch einen Helfershelfer! – Dicht neben mir
stand plötzlich, wie aus der Erde gehoben, Herr Claudius; er
mußte aus dem Dickicht getreten sein. Ich sah zu ihm empor,
er hatte die schreckliche blaue Brille vor den Augen und sah dadurch
noch viel blässer aus, als neulich im Comptoir. … Der
verzieh es mir sicher niemals, daß ich unerlaubter Weise seine
Gartenthür geöffnet und Fremde hereingebracht hatte. … Jetzt
hielten diese zwei unerbittlich strengen und hartherzigen Krämer
Gericht über mich, und ich konnte nicht entfliehen – ich stand
ihnen wehrlos gegenüber. … Ob ich nicht doch einen Versuch
machte, Ilse oder meinen Vater herbeizurufen?
„Herr Claudius,“ sagte der Buchhalter, merkwürdiger Weise
sehr frappirt durch das unerwartete Hervortreten des Besitzers
selbst, in herabgestimmtem Ton, „Sie sehen mich in großer Aufregung.
Ich kam auf meinem gewöhnlichen Sonntagsspaziergang
hierher, da –“
„Ich habe den Vorfall in seinem ganzen Verlaufe hinter dem
Gebüsch mit angesehen,“ unterbrach ihn Herr Claudius ruhig.
„Desto besser – dann werden Sie mir auch zugeben, daß
ich Grund genug habe, ungehalten zu sein. Erstens einmal wird
ohne unser Vorwissen eine weitentfernte Hinterthür, die wir nicht
überwachen können, geöffnet –“
„Das ist allerdings unstatthaft, Herr Eckhof. … Aber Sie
haben in Ihrem Eifer vergessen, daß Fräulein von Sassen die
Tochter meines Gastes ist und nicht in solcher Art und Weise,
wie Sie sich eben noch erlaubt, zur Rede gestellt werden darf.“
Ich sah erstaunt auf und suchte nach den Augen unter der
Brille – es kam ganz anders, als ich erwartet hatte. Der
Buchhalter aber trat so betroffen zurück, als höre er zum ersten
Male in seinem Leben eine solche Antwort aus diesem Munde.
Er zog die weißen Brauen grollend zusammen, und ein hämischer
Zug entstellte den untern Theil seines Gesichts.
„Fräulein von Sassen?“ wiederholte er spöttisch. „Wo soll
ich da den Adel respectiren? … Doch nicht etwa in dieser
lächerlich herausstaffirten Kindergestalt?“
„Es ist mir nicht eingefallen, den adeligen Namen zu betonen,“
versetzte Herr Claudius leicht erröthend. „Ich habe einfach
auf die Rücksicht hingewiesen, die Sie jedem Gast meines
Hauses, ohne Unterschied, schuldig sind.“
„Nun, nun, Sie werden schon noch erleben, welchen Segen
die Gastfreundschaft gerade in diesem Falle über Ihr ehrliches
Dach bringen wird! … Ich habe gewehrt und gebeten genug
– es hat Alles nichts genutzt! Die heidnischen Bilder sind wieder
an’s Tageslicht gezerrt worden, und droben in der Karolinenlust
sitzt Einer, der keinen Gott kennt, und die alten Götzen wieder
aufrichtet. Und der das Scepter in der Hand hat, der junge
Gottlose auf dem Fürstenthron, der seinem Volk in Zucht und
Ehrbarkeit und Gottesfurcht vorangehen und sein Volk zu einer
Hütte voll des Lobens und Betens machen sollte, er hilft das
neue Kalb aufrichten. ‚Es ist ein Geschrei zu Sodom und Gomorra, 
das ist groß, und ihre Sünden sind fast schwer.‘ … Der
Herr ist langmüthig, aber die Stunde wird kommen, da Feuer
und Schwefel vom Himmel regnen!“
Herr Claudius ließ schweigend, aber in sichtlich tiefer Betroffenheit
den fanatischen Eiferer gewähren. Der alte Mann
sprach offenbar aus vollster Ueberzeugung; aber vielleicht hatte er
dieselbe seinem Chef noch nie so drastisch laut werden lassen, als
in diesem Augenblick der heftigsten Erregung.
„Der Herr hat mich gewürdigt, zu sehen und zu hören, wo
die Ungläubigen mit Blindheit und Taubheit geschlagen sind,“
fuhr er fort. Er hob den Arm und deutete wie ein Seher nach
der Karolinenlust hinüber. „Das Haus dort ist in Sünden erbaut
und zu allen Zeiten ein Pfuhl des Lasters geblieben, und die
dort gefehlt haben gegen die Gebote des Herrn, können den
Frieden nicht finden – sie wandeln umher und wehklagen und
weissagen Unglück dem Hause, das die Sabbathschänder aufgenommen hat –“
Herr Claudius hob unterbrechend die Hand.
„Habe ich ihn nicht gehört, den markerschütternden Schrei in
den Sälen, vor denen die Siegel liegen?“ fuhr der Alte unbeirrt
mit erhöhter Stimme fort. „Habe ich nicht gesehen, wie die
Ampel an meiner Zimmerdecke geschwankt hat unter den Tritten
des Unheimlichen, der ruhelos droben gewandert ist? … Ich
weiß es, sie sind aufgestanden aus ihren Gräbern, sie sind verdammt
um ihrer Sünde willen, in die Welt zurückzukehren und
die Blinden zu warnen. … Herr Claudius, an dem Tage, wo
dieses junge Geschöpf“ – er zeigte auf mich – „die Karolinenlust
betreten hat, ist es lebendig geworden droben in den vermauerten
und versiegelten Sälen.“
Großer Gott, der Mann hatte mich belauscht! Während ich
unverantwortlich leichtsinnig in der streng gehüteten Verlassenschaft
eines Todten herumgestöbert, hatten die scharfen, blauen Augen
drunten an der Ampel gehangen und an ihren Schwingungen
jeden meiner Schritte gesehen; der alte Mann hatte den Schrei
gehört, den ich vor meinem Spiegelbild ausgestoßen, und benutzte
nun in seinem finstern Wahn den Vorfall, den Hausbesitzer gegen
meinen Vater und mich zu hetzen.
Unwillkürlich suchte mein Blick das Gesicht des Herrn Claudius – 
es war mir zugewendet; allein die funkelnden, blauen
Gläser bedeckten so vollkommen seine Augen, daß es sich unmöglich
bestimmen ließ, welchen Eindruck die Worte des Buchhalters auf
ihn machten. Er war mir nur um einen Schritt näher getreten;
vielleicht hatte der Schrecken mein Gesicht entfärbt, und er fürchtete
eine nervöse Schwäche meinerseits; als er aber sah, daß mir die
Füße nicht treulos wurden, wandte er sich wieder zu meinem
finstern Verfolger.
„Sie bestätigen schlagend, daß uns die Orthodoxie schließlich
dem crassesten Aberglauben wieder zuführen muß!“ sagte er –
Entrüstung und Bedauern mischten sich ist seiner sonst so gleichmüthigen
Stimme. „Ich kann Ihnen nicht sagen, wie leid es
mir thut, Sie diesem entsetzlichen Mysticismus verfallen zu sehen,
Herr Eckhof! Man hat mich bereits darauf aufmerksam gemacht,
aber ich habe es nicht glauben wollen. … Das Recht, Ihre
Ansichten zu meistern, steht mir selbstverständlich nicht im Entferntesten
zu – ich habe Sie nur zu bitten dieselben im Geschäft
sowohl, als auch meinen Anordnungen im Hause gegenüber vollständig
aus dem Spiel zu lassen.“
„Werde nicht verfehlen, Herr Claudius,“ entgegnete der Buchhalter – in seiner auffallend betonten Unterwürfigkeit lag viel versteckte Malice. „Aber Sie werden mir erlauben, an dieser Stelle auch eine Bitte auszusprechen. … Ich bewohne nun die Karolinenlust seit langen Jahren, und es hat mir stets als Vorzug gegolten, daß ich hier den heiligen Sonntag streng nach des Herrn Gebot in ehrfürchtiger Stille und ungestörter innerer Einkehr feiern durfte. Ich bitte Sie hiermit dringend, anzuordnen,
[677] daß die Sonntagsfeier künftighin nicht durch solch unstatthaftes Geschrei, solchen leichtfertigen Singsang, wie er vorhin den ganzen Garten alarmirt hat, unterbrochen werde – ich glaube, so viel Rücksicht verdiene ich alter Mann schon.“ – 
Wieder wandten sich die blauen Gläser nach mir hin; ich erwartete eine strenge Zurechtweisung und Verhaltungsmaßregeln für die Zukunft – aber nichts von alledem!
„Ich habe kein Geschrei gehört,“ versetzte Herr Claudius sehr gelassen. „Aber eine Scene habe ich mit ansehen müssen, die mein Gefühl verletzt hat. … Dieses junge Mädchen“ – er neigte den Kopf nach mir hin – „hat mit seinem unschuldigen Kinderliedchen nicht gegen das Gebot des Herrn gefehlt; aber, Herr Eckhof, Sie kamen eben aus der Kirche – Sie sind, wie Sie mir heute deutlich beweisen, einer jener unfehlbaren Christen, die jede ihrer Handlungen auf ein Gesetz Gottes zurückzuführen wissen – wie war es Ihnen möglich, den Tag des Herrn durch Härte und Unversöhnlichkeit Ihrem Kinde gegenüber zu beflecken?“
Ein böser Blick zuckte unter den weißen Brauen hervor nach dem Sprecher.
„Ich habe keine Kinder mehr, Herr Claudius, das wissen Sie doch am allerbesten,“ sagte er, das „Sie“ so scharf zuspitzend, als solle es tiefe Wunden schlagen.
Er verbeugte sich und ging mit raschen Schritten den Weg zurück, den er gekommen. Ich hatte deutlich gefühlt, daß Herr Claudius mittelst des einen so charakteristisch betonten Wörtchens verletzt und geschlagen werden sollte, und sah ihn an – der Dolch saß.


