[761] Und dieser blinde Fanatismus war es in der That, der Eckhof
beseelte – es war ihm fürchterlich Ernst mit dem, was er sagte.
Man mußte dieses düstere Glimmen in den Augen sehen,
die sich einen Moment hoben, um über dem Laubdach den Himmel zu suchen.
„Sie haben mir wiederholt versichert, daß Sie im Besitz von
Vermögen und einem klingenden Namen sofort einer der Unsrigen sein würden“ – sagte er zu Dagobert.
„Ich wiederhole das hiermit feierlich – ich könnte ja Beides unter keinen besseren Schutz stellen – Tausende sollten mir nicht zu viel sein –“
Eckhof neigte das Haupt. „Der Herr wird sie als Sühne
ansehen für so viel verborgene Sünden und endlich seine strafende Hand nehmen von den armen Seelen, die noch ruhelos wandern müssen,“ sagte er pathetisch. „Es war aller Laster Anfang, daß der Kaufmannssohn den Standpunkt verachtete, auf den ihn der Herr durch die Geburt gestellt hatte, und nach dem Degen griff. … Er war schön von Gestalt und verstand sich auf die feinen Künste, die der Menschen Herzen verlocken, und da gab ihm der Herzog den Adel und ließ ihn nicht mehr von seiner Seite. … Es wurde damals ein lockeres Leben geführt, da droben, von wo Zucht und Ehrbarkeit und Gottesfurcht als eine Leuchte über die Länder ausgehen sollten. Der Herzog war lustig und die Frau Herzogin, seine Gemahlin auch, und seine jungen Schwestern, die Prinzessinnen Sidonie und Margarethe,
waren zu vergleichen der Tochter des Herodes. Sie hatten viel Willen, denn der Herzog liebte sie zärtlich – sie konnten Alles von ihm erbitten, nur nicht die Einwilligung zu einer Mißheirath, denn er war stolz auf sein fürstliches Blut. … Die schönen Schwestern verreisten und kamen zurück, wie es ihnen gefiel – Prinzessin Margarethe war mehr am Hofe zu L., als daheim; ihre ältere Schwester aber hatte eine große Vorliebe für die Schweiz und für Paris. … Sie verreiste oft auf zwei, drei Monate und noch länger – natürlicherweise im strengsten Incognito und unter dem Schutz ihrer alten, sehr respectablen Hofdame und eines ebenso bejahrten Cavaliers – die guten Leute sind längst todt.“
Er schwieg einen Augenblick und strich sich mit der Hand
über das Kinn, und ich saß in stiller Verzweiflung auf meinem Ast; meine Fußsohlen krampften sich zusammen, um die Schuhe festzuhalten, und das Blut trat mir heftig klopfend in die Schläfe, denn ich wagte nicht einmal tief Athem zu schöpfen. Und dieser Mann erzählte so breit wie möglich – es war kein Ende abzusehen.
„Seltsam aber war’s,“ fuhr er endlich fort, „daß stets, so
oft die Prinzessin Sidonie nach der Schweiz abreiste, eine schöne, junge Dame in der Karolinenlust erschien. Sie hatte genau so schwarze Locken, genau den schlanken Wuchs wie die Prinzessin, und sah ihr überhaupt zum Verwechseln ähnlich. … In solchen Zeiten war dann die Brücke nach dem Vordergarten womöglich noch fester verschlossen als sonst, und am Flußufer hin, auf Seiten der Karolinenlust, lief ein festes Stacket, das natürlicherweise nach Lothar’s Tode sofort hat fallen müssen. … Nur eine Seele des
Vorderhauses genoß die Gnade, die Brücke ungehindert passiren zu dürfen, Fräulein Fliedner. Sie hatte sogar einen eigenen Schlüssel dazu, den sie meist zur Abendzeit, selbst in der späten Nacht benutzte. … Wenn Sie mich fragen, woher ich das Alles weiß, so kann ich Ihnen weiter nichts sagen, als meine selige Frau hat mir’s erzählt. Sie war zwar nie und nimmer bei dieser dunkeln Geschichte betheiligt – zu ihrer Ehre sei es gesagt –, aber Frauenohren und –Augen sind fein und scharf, und wenn
die weibliche Wißbegierde einmal angeregt ist, dann fragt sie nicht viel nach nassen Füßen, die der Fluß macht, und findet wohl auch eine Stelle zum Durchschlüpfen –“
„Schau, schau, die gute Frau hat auch gelauscht!“ dachte ich zu meiner großen Befriedigung und vergaß sogar für einen Moment meine gefährliche Situation.
„Das ist ein Leben gewesen wie in einem Turteltaubennest.
Eine herrliche Frauenstimme hat die schönsten Lieder gesungen, und im Mondenschein, in später, stiller Nacht hat man droben auf der Waldwiese die Epauletten des Herrn Officiers blitzen sehen und die schlanke, weiße Frau hat an seinem Arm gehangen. … Einmal Abends aber ist Fräulein Fliedner hastig, ohne alle Vorsicht über die Brücke gelaufen – in der Karolinenlust sind die Lichter hinter den Fenster hin- und wiedergehuscht – und um Mitternacht hat man Kindergeschrei gehört.“
Charlotte fuhr in die Höhe, mit geöffneten Lippen, als ränge sie nach Athem – ihre funkelnden Augen ruhten verzehrend auf dem Gesicht des Sprechenden.
„Mehrere Jahre hinter einander hat man die Anwesenheit der Dame in der Karolinenlust von Zeit zu Zeit beobachtet – die Scene, die ich zuletzt erzählt, hat sich später noch einmal
[762] wiederholt“ – sagte Eckhof weiter – „dann starb die lustige,
leichtlebige Prinzessin Sidonie plötzlich im Bade am Schlagfluß,
und der schöne Lothar jagte sich drei Tage darauf in Wien, wo
er sich gerade mit dem Herzog befand, eine Kugel durch den
Kopf. … Herr Claudius kam einige Tage nach dem schrecklichen
Vorfall hierher; er hatte auf seinen Reisen Wien besucht und
Lothar dort getroffen. Die beiden Brüder, die sich so selten gesehen,
waren sich während dieses Zusammenseins sehr nahe getreten – ich habe das aus Erich’s eigenem Munde. … Als
ich zum ersten Mal eingehend mit ihm sprechen durfte, da konnte
ich nicht umhin, die Vorgänge in der Karolinenlust zu berühren.
Er sah mich stolz und finster an und sagte, auf die Brieftasche
Lothar’s zeigend: ‚Da drin sind die Documente; mein Bruder
hat mit seiner Frau in rechtmäßiger Ehe gelebt!‘ … Tags
darauf ließ er auf Wunsch des Verstorbenen die Herren vom
Gericht kommen. Ich stand mit ihnen draußen im Corridor,
während er noch einmal hineinging in die Räume, die sein
Bruder bewohnt hatte. Ich sah, wie er die Brieftasche in einen
Schreibtisch des großen Saales niederlegte und einschloß – dann
machte er noch einmal die Runde durch alle Zimmer, in die wir
nicht eintreten durften, schloß die Thüren und rüttelte an den
Fenstern, und drei Minuten später lagen die Gerichtssiegel auf
den Thüren. … Die beiden Kinder, die in der Karolinenlust
geboren wurden, sind –“
„Still, still – kein Wort weiter! Sprechen Sie es nicht
aus!“ schrie Charlotte emporspringend auf. „Wissen Sie denn
nicht, daß ich wahnsinnig werde, daß ich sterben muß, wenn
ich diese Wundergeschichte – und sei es auch nur für eine
Stunde – glaubte und mir dann sagen lassen müßte: ‚Es
ist nicht wahr – es ist eitel Hirngespinnst einer längst verstorbenen Frau!‘“
Sie preßte beide Hände an die Schläfen und rannte auf
und ab.
„Ruhig Blut und den Kopf oben behalten!“ ermahnte Eckhof,
indem er aufstand und den Arm des jungen Mädchens ergriff.
„Ich frage nur das Eine: wenn nicht Lothar’s und der Prinzessin 
Kinder, wer sind Sie dann?“ …
O Himmel, Charlotte die Tochter einer Prinzessin! Um ein
Haar wäre ich von meinem Sitz herabgefallen. … Nun war
ja Alles gut, Alles! … Wie untrüglich hatte das fürstliche Blut
in ihren Adern gesprochen! … Ich hätte laut aufjubeln mögen,
wäre nur nicht die entsetzliche Tortur an meinen Füßen gewesen,
und hätte ich nicht gerade jetzt den letzten Rest meiner Muskelkraft
aufbieten müssen, um mich athemlos still zu verhalten –
wie wäre es mir ergangen, wenn der grimmige Alte mich nun,
nach seinen Geständnissen, auf meinem unfreiwilligen Lauscherposten
entdeckt hätte!
„Wie sollte Herr Claudius dazu kommen, die Kinder wildfremder
Leute, einer fremden Nationalität, erziehen zu lassen und
sie sogar zu adoptiren?“ fuhr er fort. „Sehen Sie, das Erbtheil
seines Bruders, Ihren rechtmäßigen Besitz, will er Ihnen nicht
entziehen – dazu ist er zu gerecht – ja, er geht noch weiter,
er sichert Ihnen auch sein Vermögen, indem er nicht heirathet.
Pecuniär glänzend versorgen wird er Sie – wenn auch erst nach
seinem Tode, bis dahin lenkt er Sie am Gängelband – aber
Ihren wahren Namen wird er Ihnen vorenthalten für immer,
weil er nicht will, daß das aufgepfropfte adelige Reis fortleben
soll – ich kenne ihn genau – er hat den unbeugsamen stolzen
Bürgerkopf der Claudius! Doch jetzt beruhigen Sie sich endlich
einmal,“ schloß Eckhof ungeduldig, „und suchen Sie Ihre frühesten
Erinnerungen zusammen.“
„Ich weiß nichts – nichts!“ stammelte Charlotte und legte die
Hand auf die Stirn – die starke Mädchenseele brach zusammen
unter der Wucht des Glückes.
„Charlotte, nimm Dich zusammen!“ rief Dagobert nun auch
– er war anscheinend viel ruhiger als seine Schwester, aber es
kam mir plötzlich vor, als sei er noch gewachsen, so stolz hatte er
sich aufgerichtet, und aus seinem dunkelgerötheten Gesicht lag ein
Ausdruck, der mich einschüchterte. „Sie mag allerdings nur sehr
wenige, unklare Erinnerungen haben, denn sie war ja sehr klein,
als unsere Lebenslage sich änderte – weiß ich doch auch nicht
viel mehr,“ sagte er zu dem Buchhalter. „Wir haben unsere
erste Kindheit nicht in Paris selbst, sondern auf einer kleinen Besitzung
in der Nähe der Stadt, bei Madame Godin, verlebt –
das das wissen Sie bereits. … Ich erinnere mich wohl, daß mein
Papa mich auf seinen Knieen hat reiten lassen, aber, und wenn
man mich tödtete, ich könnte nicht sagen, wie er ausgesehen
hat. Ich weiß nur, daß seine Erscheinung blitzend, funkelnd war
– es ist uns so gesagt worden, er sei Officier gewesen. …
Die Mama habe ich sehr selten gesehen – am deutlichsten haftet
ein Nachmittag in meiner Erinnerung. Mama kam mit Onkel
Erich und noch einem Herrn herausgefahren; es wurde Kaffee im
Gartensalon getrunken, und Onkel Erich jagte mich über den
Rasen, warf mich hoch in die Luft und trug Charlotte stundenlang
auf dem Arm. … Er war ganz anders, als jetzt, er hatte
ein frisches, schöngeröthetes Gesicht und sehr rasche, muntere Bewegungen – 
älter als zwanzig Jahre kann er wohl damals nicht
gewesen sein?“
„Er war einundzwanzig Jahre alt,“ bestätigte der Buchhalter
mit einem verfinsterten Gesicht, „als er Paris für immer
verließ.“
„Die Mama setzte sich an den Flügel,“ fuhr Dagobert fort,
„und Alle riefen bittend: ‚Die Tarantella, die Tarantella!‘
und da sang sie, daß die Wände zitterten, und Alles war wie
toll, und ich mit. Madame Godin mußte mir nachher das Lied
mit ihrem schwachen, alten Stimmchen oft vorsingen, wenn sie
mich artig und folgsam haben wollte, und nie werde ich das 
‚Già la luna è in mezzo al mare, mamma mia si salterà!‘
vergessen! … Auf das Gesicht der Mama kann ich mich mit dem
besten Willen nicht mehr besinnen – für mich spielte, den Gesang
ausgenommen, Onkel Erich an jenem Nachmittage die Hauptrolle.
Sie könnten mir alle möglichen Frauenportraits zeigen, ich fände
meine Mutter nicht heraus. … Ich weiß nur noch, daß sie sehr groß
und schlank war, und daß lange, schwarze Locken über ihre Brust
herabfielen – vielleicht hätte ich auch das vergessen, wäre ich
nicht gerade dieser Locken wegen von Mama gescholten worden,
ich hatte sie bei meiner ungestümen Liebkosung sehr derangirt. …
Nach diesem Besuch kam Onkel Erich sehr oft allein; er verwöhnte
und verzog uns – ganz das Gegentheil von heute – 
dann blieb er lange weg, bis er eines Tages kam und mich von
Charlotte und Madame Godin trennte. … Das ist Alles, was
ich Ihnen sagen kann.“
„Es genügt vollkommen,“ sagte Eckhof. „Herr Claudius
mag schon früher in das Geheimniß eingeweiht gewesen sein und
seine Frau Schwägerin zu Neffen und Nichte begleitet haben. …
Die Prinzessin ging ja fast immer nach Paris, wenn der Herzog
mit seinem Adjutanten verreiste.“ …
Er schob seinen Arm unter den des jungen Officiers. „Jetzt
heißt es vorsichtig forschen und handeln, wenn wir unser gemeinsames
Ziel erreichen wollen,“ sagte er, langsam mit Dagobert in
den Wald hineinwandelnd. „Von der Fliedner, die allein um
Alles weiß, erfahren Sie natürlicherweise niemals ein Sterbenswort – 
eher ließe sie wohl Holz auf sich spalten! … Nicht
wahr, wie unschuldig und harmlos sie thun kann, die – alte
Katze? … Die Hofdame, der Reisemarschall und der Leibarzt
der Prinzessin, der damals auch in der Karolinenlust aus- und
einging, Alle sind sie todt –“
„Und Madame Godin auch – seit langen Jahren,“ setzte
Dagobert tonlos hinzu.
„Nur Muth, die brauchen wir nicht! Wir werden schon
Mittel und Wege finden,“ sagte Eckhof resolut – der Mann war
während seiner Mittheilungen völlig aus seinem biblischen Redeton 
gefallen. – „Aber wie gesagt, alle Hast muß streng vermieden 
werden, und sollten Jahre darüber hingehen.“
Sie schritten weiter – Charlotte folgte ihnen nicht. Als
sie sich allein sah, warf sie plötzlich die Arme hoch in die Luft
und stieß mit zitternder Brust ein eigenthümliches Lachen oder auch
Schluchzen aus. Ich wußte nicht, waren es die unarticulirten
Laute einer ausbrechenden, unbeschreiblichen Glückseligkeit, oder –
des Wahnsinns. Genau so hatte ich meine Großmutter am
Brunnen stehen sehen. … Erschrocken bog ich mich hinab –
patsch, lag einer meiner Schuhe drunten im Dickicht – das kleine
benagelte Ungeheuer rasselte mit einer Vehemenz durch die Büsche,
als sei es von einer Pistole abgeschossen. Charlotte stieß einen
halberstickten Schrei aus.
„Still, um Gotteswillen!“ flüsterte ich vom Stamm niedergleitend 
und lief auf sie zu.
„Unglückskind, Sie haben gehorcht?“  stießen ihre Lippen
[763] unter meiner Hand hervor – sie schüttelte diese Hand mit einer
zornigen Geberde von sich und maß mich mit entrüsteten Blicken.
„Gehorcht?“ wiederholte ich tief beleidigt. „Kann ich’s denn
ändern, wenn ich auf dem Baum sitze, und Sie gehen drunten
spazieren? … Kann ich denn schreien: ‚kommen Sie ja nicht hier
vorüber, wenn Sie sich ein Geheimniß zu sagen haben, denn ich
sitze da und will mich um keinen Preis vor dem alten Mann
sehen lassen, der mich stets so zornig anschnaubt‘? … und
warum soll ich denn durchaus ein Unglückskind sein? Glücklich
bin ich, so glücklich und vergnügt, daß ich’s nicht aussprechen kann,
Fräulein Charlotte! … Nun ist ja Alles gut! Nun dürfen Sie
stolz sein! Denken Sie doch nur, die Prinzessin Margarethe ist
ja Ihre Tante!“
„Gott im Himmel, wollen Sie mich denn zu Tode martern?“
schrie sie auf und schüttelte mich so gewaltig an der Schulter, daß
ich wie eine Flaumfeder hin- und herflog. Dann ließ sie mich
plötzlich los und ging wie vorhin mit starken Schritten auf
und ab.
„Glauben Sie nichts – ich glaube auch kein Wort!“ sagte
sie nach einer langen Weile scheinbar ruhiger, wenn auch ihre
Brust wogte und der Athem flog. „Der Alte dort ist kindisch
geworden – sein Muckergehirn hat vor Zeiten schwer geträumt,
und nun meint er, eine längst verstorbene Frau habe ihm das
Märchen erzählt. … Einen leisen Anflug von Wahrscheinlichkeit
erhält die Sache nur durch unsere Adoption von Seiten des
Onkels – Niemand hat bisher begriffen, weshalb er sich unser
angenommen, und ich füge in meinem Herzen stets nachdrücklich
hinzu: ‚Aus Barmherzigkeit ganz gewiß nicht!‘ … Mich könnte
nur eine Wanderung durch die Beletage der Karolinenlust überzeugen,
in wie weit die Erzählung des Alten auf Thatsachen beruht. 
Es ist mir unmöglich, zu denken, daß die stolze Prinzessin
– einen stark ausgeprägten Fürstenstolz hat unser ganzes herzogliches 
Haus – heimlich vermählt in der Karolinenlust gelebt
haben soll. … Ich will drauf schwören, wenn man heute die
Siegel von den Thüren lösen dürfte, man fände Nichts, nichts,
als eine elegante Junggesellenwirthschaft, das Heim eines alleinlebenden 
jungen Herrn!“ –
„Schwören Sie nicht, Fräulein Charlotte!“ unterbrach ich sie
flüsternd – mir war zu Muthe, als sei ich berauscht, als wirble
mir das Gehirn durcheinander. – „In den Zimmern hängt ein
seidener Frauenmantel, und auf dem Schreibtisch liegen Briefbogen,
und ‚Sidonie, Prinzessin von K.‘ steht drauf – das muß
sie selbst geschrieben haben, so fein schreibt mein Vater nicht,
und Herr Claudius auch nicht – ich glaube, so schreibt nur eine
Frau.“ –
Sie starrte mich an. „Sie sind drin gewesen? …  Hinter
den Siegeln?“
„Ja, ich hin drin gewesen,“ versetzte ich rasch, wenn auch
mit niedergeschlagenen Augen. „Ich weiß einen Weg, und ich
will Sie hinaufführen in die Zimmer, aber erst – wenn Ilse
fort ist.“
In dem Augenblick, wo ich den Namen Ilse aussprach, überkam 
mich ein unaussprechliches Angstgefühl. Mir war, als stünde
sie neben mir mit warnend gehobenem Zeigefinger, und als hätte
ich Böses gethan, das nie, nie wieder auszulöschen sei. … Es
tröstete und beruhigte mich auch durchaus nicht, daß Charlotte
mich plötzlich mit ausbrechendem Jubel leidenschaftlich in ihre
Arme schloß und an ihr Herz drückte – hatte ich nicht meine
gute, alte Ilse für sie hingegeben? …





23.
Ilse’s Thätigkeit war in den folgenden Tagen mehr als je
in Anspruch genommen. Sie hatte unter den Effecten meines
Vaters noch zwei festverschlossene Kisten voll Hauswäsche gefunden,
die auch seit dem Tode meiner Mutter nicht wieder an das
Tageslicht gekommen war. Da fielen scharfe Worte über den
wunderlichen Mann droben, der den zerbrochenen Kram wie Zuckerzeug 
auspacke und die schönsten Tisch- und Betttücher vermodern
lasse. Ihre Züge wurden allerdings wieder hell, als sich unter
ihren rührigen Händen und mit Hülfe der bleichenden Sonne
das tiefe Gelb der langen Haft in fleckenlose Weiße verwandelte;
aber gerade deshalb achtete sie auch weniger auf mich, es fiel ihr
nicht auf, daß ich mich oft in ausbrechender Zärtlichkeit an ihren
Hals warf, um durch Liebkosungen das verrätherische „Wenn
Ilse fort ist“ wieder gut zu machen.
Aber auch noch andere Scrupel beunruhigten mich. Ich dachte
selbstverständlich nicht daran, daß es gefährlich für mich selbst
werden könne, in dieser geheimnißvollen Geschichte mitzuwirken –
dazu war ich bei weitem nicht weltklug genug, ich hatte nur
plötzlich ein dunkles Gefühl von Schuld dem Mann im Vorderhause 
gegenüber, der ahnungslos an seinem Schreibtisch saß, während
Alle insgeheim Front gegen ihn machten. Er war schuldig,
das unterlag auch nicht dem leisesten Zweifel – er betrog die
zwei hochstrebenden Geschwister um ihren edlen Namen; ich wünschte
glühend, daß ihnen so schnell wie möglich zu ihrem Recht verholfen
werde; aber daß unter dem Deckmantel des tiefsten
Schweigens auf seinem eigenen Grund und Boden gegen ihn
gearbeitet wurde, daß der verrätherische Buchhalter und die Geschwister 
nach wie vor Auge in Auge mit ihm verkehrten und an
seinem Tische aßen, daß mein Vater in der Karolinenlust wie in
seinem eigenen Heim fort und fort schaltete und waltete, während
sein Kind feindselig gegen den Besitzer wirkte, dies Alles war
mir peinlich bis in die tiefste Seele hinein.
„Sie haben uns gestern belauscht,“ sagte Dagobert am
andern Morgen mit finster gerunzelten Brauen zu mir, als ich,
erschreckt durch seine unvermuthete Anwesenheit in der Halle, rasch
an ihm vorüberlaufen wollte. Er schien auf mich gewartet zu
haben. Ueber Nacht war aus dem geschmeidigen Famulus ein
gebietender Herr geworden, er sah genau wieder so hochmüthig
und überlegen aus, wie am Hügel in der Haide – und das
verdroß mich, allein diese braunen, stolzblickenden Augen hatten
so viel Gewalt über mich, daß auch nicht eines der gereizten
Worte, die ich ihm sagen wollte, über meine Lippen kam.
„Charlottens Mittheilung hat mir einen tödtlichen Schrecken
eingejagt,“ fuhr er fort; „ich bin überzeugt, heute noch erzählen
sich die Spatzen auf den Dächern unser kostbares Geheimniß,
denn Sie sind viel zu jung, viel zu unerfahren, um begreifen zu
können, um was es sich hier handelt. Ein einziges unbesonnenes
Wort aus Ihrem Munde wird unsern schlauen Feind stutzig
machen und alle unsere Bemühungen für immer vereiteln.“
„Ich werde aber das Wort nicht sagen,“ stieß ich zornig
heraus. „Wir werden ja sehen, wer am besten schweigen kann.“
Damit lief ich die Treppe hinauf und flüchtete in das
Bibliothekzimmer!  Nun lag auch auf meinen Lippen ein Siegel
– ich wollte eher sterben, als mir auch nur einen Laut entreißen
lassen.
Dagobert’s barscher Kürze gegenüber war ich trotzig, Charlotte
dagegen flößte mir Scheu und Bangen ein. Stundenlang
stand sie, die Arme untergeschlagen, bewegungslos drüben im
Bosquet und starrte mit verzehrenden Blicken nach den verhüllten
Fenstern der Beletage. Sie erschien mir viel blässer als sonst,
und wenn sie meiner habhaft werden konnte, dann preßte sie mich
in ihre Arme und flüsterte mit heißem Athem: „Wann endlich
geht Frau Ilse? Ich esse und schlafe nicht – ich gehe an dieser
Marter zu Grunde!“
Aus diesen Bedrängnissen rettete ich mich meist zu meinem
Vater. Er legte eben die letzte Hand an die Aufstellung der
Antiken, denn die Prinzessin hatte nunmehr ihren Besuch für die
allernächste Zeit in Aussicht gestellt. Ich mußte ihm behülflich
sein, und wenn ich jetzt anfing, die unscheinbarsten Thon- oder
Marmorfragmente genau so subtil und zärtlich, wie er selbst,
anzufassen, so hatte das seinen Grund in den Mittheilungen, die
er während der gemeinsamen Arbeit einstreute. Ich sah, wenn
auch immer noch mit blödem Blick, über dem „zerbrochenen
Kram“ den unsterblichen Geist schweben, der vor Jahrtausenden
im Menschengehirn gekreist, und nun mit jeder Form, mit jedem
Farbenrest den Ring bezeichnete, den der gewaltige Stamm der
Menschenentwicklung in jeder neuen Phase angesetzt.
So kam ein schwerer, ein entsetzlich gefürchteter Tag heran
– er streute das brennende Gold der unverschleierten Sonne
über die Waldwipfel und sah mit wunderblauem Auge aus dem
See.  Wie haßte ich von Neuem diesen See, die leuchtenden,
höhnisch zu mir herüberstarrenden Statuen, die Baummassen,
denen der nahende Herbst bereits zartgelbe Lichter aufsetzte! Ich
starrte mit pochendem Herzen hinaus – die Farbenpracht brach
sich in meinen funkelnden Thränen.
„Geweint wird nicht, absolut nicht, Kind,“ sagte Ilse und
[764] strich mir mit ihrer harten Hand über die Augen. Sie hatte
den Reise-Ueberrock an; auf dem Tische lag der Kirchenhut, und
nicht weit von mir stand das Kistchen mit ihren wenigen Effecten,
in welches sie eben den letzten Nagel eingeschlagen hatte. Sie
war bereits droben bei meinem Vater gewesen, um sich zu verabschieden; ich durfte sie nicht begleiten; aber drunten auf dem
Treppenabsatz hörte ich, wie sie in beschwörenden Tönen nochmals
ihr sorgenschweres Herz ausschüttete. Sie kam mit dunkelglühenden
Backen wieder heraus; die Erregung hielt sie jedoch nicht ab, den
Rückweg mit dem Staubtuch in der Hand anzutreten – mit
jedem Schritt abwärts polirte sie eine der Marmorstufen; denn
die Prinzessin sollte ja binnen einer Stunde kommen, und da
mußte doch Alles „blitzblank“ sein.
Nun brachte sie die Schachtel mit den Perlen, die mir meine
Großmutter geschenkt hatte.
„Da, Kind,“ sagte sie, während sie mir die Schnur um den
entblößten Nacken legte, „die Prinzessin kann’s wissen, daß Du
nicht gar so arm zu Deinem Vater gekommen bist – ich weiß,
was für ein Heidengeld in solchen Dingern steckt, hab’s manchmal
mit ansehen müssen, wenn meine arme Frau Stück für Stück aus
der Jakobsohn’schen Erbschaft verkauft hat.“
Der Hut wurde hastig aufgesetzt, das große Wolltuch von
der Schulter herab verhüllend über das Kistchen gezogen, das sie
unter den linken Arm genommen hatte – dann schritt sie mit
mir, ohne sich noch einmal umzusehen, nach dem Vorderhause.
Ich hielt ihre Rechte und drückte sie an meine Brust und ging
willenlos nebenher. Nur in der Hausflur fuhr ich zurück; denn
Ilse ging nicht in Fräulein Fliedner’s Zimmer – auf ihr Befragen 
zeigte ihr der alte Erdmann die sogenannte „neue Schreibstube des Herrn“.
„Bist Du kindisch bis zum letzten Augenblick?“ schalt sie
barsch, während sie ihre Kiste niederstellte und dann ohne Weiteres
die bezeichnete Thür öffnete.
Grollend trat ich auf die Schwelle des gründämmernden
Eckzimmers. Ich hatte Herrn Claudius nicht wieder gesehen seit
jenem Abend, wo ich ihn gekränkt – ich wäre ihm ja auch am
liebsten für immer aus dem Wege gegangen; nun aber wurde
ich gezwungen, ihm gegenüberzutreten, und da that ich’s denn
auch so herausfordernd wie möglich – er hatte ja viel Schuld
auf dem Gewissen, nicht ich, nein, ich ganz gewiß nicht!
Er saß an einem der südlichen Fenster und schrieb. Als er
uns unter die Thür treten sah, zog er an einer Schnur; die
grünen Vorhänge neben ihm flogen auseinander, und durch das
duftige Gitter draußen stehender Büsche leuchteten die bunten
Felder des Blumengartens herein. Er stand auf und reichte Ilse
die Hand. Ich hatte gemeint, nach dem Blick, den er mir neulich
zugeworfen, müßten seine Augen ganz anders aussehen, aber sie
richteten sich so groß und ernst auf mein Gesicht, wie bei unserer
ersten Begegnung an seinem Schreibtische – sie schüchterten
mich ein.
„Herr Claudius, nun wird’s Ernst,“ sagte Ilse, und das
Trennungsweh, das sie bisher standhaft unterdrückt, brach aus
allen Tönen. „Ich muß endlich heim, wenn mir nicht der
Dierkhof aus den Fugen gehen soll. … Gott weiß, wie schwer
mir das Herz ist; aber Sie sind mein Trost, Sie wissen, was
Sie mir versprochen haben, und – da ist Lenore!“
Ehe ich mich dessen versah, hatte sie meine Hand gefaßt und
wollte sie in seine Rechte legen. Er wandte das Gesicht weg und
griff nach einem Buche, das er in der Hand behielt – ich verstand
ihn sofort – ich hatte ja neulich vor seiner Berührung
geschaudert.
„Wachen will ich unermüdlich, Frau Ilse,“ sagte er mit der
gewohnten Gelassenheit; „aber ob ich mir schließlich die Macht
erkämpfen werde, auch zu leiten und selbst einzuwirken, das müssen
wir einstweilen dahingestellt sein lassen –“
„Herr Claudius, Sie meinen doch nicht, daß es dem Kinde
an dem nöthigen Respect fehlen wird?“ unterbrach ihn Ilse.
„Lenore weiß nun schon, daß der Herr Doctor bei seinen Geschäften
nicht viel an sie denken kann, daß ein Anderer da sein
muß, der wie ein Vater für sie sorgt“ – ich sah, wie eine zarte
Röthe sein ganzes Gesicht selbst über die Stirn hinauf überfloß –,
„bis sie wieder heim kann auf den Dierkhof. … Ich sag’s ja,
Sie sind mein Trost in der schweren Stunde, und wenn Sie
auch Lenoren die Hand nicht gegeben haben – je nun, Sie sind
ein ernsthafter strenger Mann, und sie ist ja noch das pure Kind
im Thun und Wesen –“
„Das liegt doch wohl anders, als Sie denken,“ fiel er ihr
in das Wort … welche Qual! Nun griff auch noch Ilse
ahnungslos mit harter Hand in die Wunde, die ich ihm zugefügt.
Das ganze Reuegefühl überkam mich wieder – noch in diesem
Augenblick konnte ich wieder gutmachen, was ich verbrochen –
nein, ich durfte nicht mehr, ich wäre dann ebenso falsch gewesen,
wie der verabscheute alte Buchhalter, der seinen Herrn verrathen
hatte und doch scheinbar auf gutem Fuße mit ihm blieb.
„Trost braucht wohl vor allen Dingen Ihre Schutzbefohlene,
Frau Ilse,“ fuhr er fort – seine Augen hingen, mir zur Pein,
unverwandt an meinem Gesicht. „Sie ist so blaß, ich fürchte,
Abscheu und Angst vor dem engen Baumkreis, der ihre Stirn
bedroht, werden nun doppelt über sie kommen.“ Er nahm einen
neuen Schlüssel von der Wand und legte ihn auf den Schreibtisch
vor mich hin. „Ich weiß, wo Sie das Trennungsweh am ersten
überwinden werden, Fräulein von Sassen,“ sagte er. „Ich habe
das Schloß an der Gartenthür neu herrichten lassen – der
Schlüssel gehört Ihnen; Sie können nun ungestört die Familie
Helldorf besuchen und mit Ihrem kleinen Liebling verkehren, so
oft Sie wollen.“
Ilse sah sehr verwundert drein; allein es blieb keine Zeit zu
näheren Erörterungen. Draußen über das Pflaster des Hofes
rasselte ein Wagen.
„Frau Ilse, Sie müssen fort,“ sagte Herr Claudius, indem
er nach einem Fenster schritt und die Vorhänge auseinanderzog.
Vor der Hofthür stand seine Equipage, der alte Erdmann hob
eben Ilse’s Kiste hinein.
„I was, in dem Wagen soll ich doch nicht fahren?“ rief sie
erschrocken.
„Warum nicht? … Ich meine, der Abschied vollzieht sich
rascher, als wenn Sie zu Fuße das Haus verlassen.“
„Na, denn in Gottes Namen. … Da, Kind, vergiß den
Schlüssel nicht“ – sie schob ihn mir in die Tasche –; „ich
weiß zwar nicht, was es für ein Bewenden damit hat; aber Herr
Claudius giebt ihn Dir, und da lasse ich ihn unbesehen in Deinen
Händen.“
Sie schüttelte ihm herzhaft die Hand und ging. Draußen
in der Hausflur standen wartend Fräulein Fliedner und Charlotte.
Ich konnte den funkelnden Blick, das strahlende Lächeln des jungen
Mädchens nicht ertragen und lehnte schluchzend das Gesicht an
Ilse’s Brust. Die Starke rang heftig mit dem Weinen, ich hörte
ihren mühsamen Athem; einen Augenblick umschlossen mich ihre
Arme krampfhaft. Wie durch einen Schleier sah ich drüben
zwischen den grünen Vorhängen Herrn Claudius stehen; er winkte
Ilse verstohlen zu, die Qual abzukürzen; sie brauchte es nicht –
ich that es selbst. Die Hände auf die Schläfen gepreßt, floh ich
durch den Hof in den Garten hinein, und erst, als ich über die
Brücke lief, hörte ich fern den Wagen durch den Thorweg
brausen.
Ich schlug die Läden vor meine Fenster, verriegelte die Thüren
und warf mich in die Sophaecke, wo Ilse zuletzt gesessen. So lag
ich stundenlang in dumpfem Schmerz. …
Die Prinzessin Margarethe kam; mein Vater begrüßte sie in
der Halle – ich hörte, wie Herr von Wismar und das Hoffräulein 
den Kranich scheltend fortjagten, der jedenfalls der Durchlauchtigsten
Dame mit seinen Reverenzen zu nahe gekommen
war. … In der Beletage verstummten die Schritte der Hinaufsteigenden,
die Prinzessin verharrte wahrscheinlich vor den geheimnißvollen 
Siegeln – eine entsetzliche Beklemmung schnürte
mir die Brust zusammen, Ilse war ja nun fort und der Augenblick
nahe, mit welchem ich mich anheischig gemacht hatte, die
untrüglichen Beweise zu den Mittheilungen des Buchhalters zu
bringen – ich griff in die Tasche und schleuderte den Schlüssel,
als senge er mir die Finger, weit in das Zimmer hinein. … Man
vertraute mir, wo ich hinterging. Seltsam, der Mann im Vorderhause
stand an meiner Seite, wohin ich mich auch wenden mochte,
zartvorsorglich, ernst und still, aber unabweisbar. … Und ich
wollte doch keine Gemeinschaft mit ihm, ich hielt zu den
Anderen, unverbrüchlich zu den Anderen; eines Tages mußte er
das erfahren – zu seinem Schaden. Ich wühlte das Gesicht
noch tiefer in die Polster, in diesem Augenblick that mir selbst
der feine Streifen Sonnenlicht wehe, der durch den Laden drang.

