[694] „Ich weiß nicht, was Ilse einfällt – das hat ja Fräulein
Fliedner längst übernommen und Charlotte auch,“ sagte ich
zögernd. „Und Charlotte habe ich so sehr lieb, ihr werde ich
ganz gewiß gehorchen.“
„Das soll eben vermieden werden,“ versetzte er ernst. „In
Fräulein Fliedner’s Händen sind Sie gut aufgehoben. Charlotte
dagegen hat noch viel zu viel mit sich selbst zu thun, als daß sie
die Verantwortlichkeit für Ihren Bildungsgang übernehmen dürfte. …
Wenn ich ihren unumschränkten Einfluß auf ein unerfahrenes
Gemüth zulassen sollte, dann müßte sie in allen Stücken ein
Vorbild sein können – davon ist sie jedoch weit entfernt. …
Charlotte ist im Grunde eine edle Natur, aber sie hat Schlacken
in ihrer Seele – ich weiß es, ich werde oft genug warnend und
verbietend zwischen Sie Beide treten müssen.“
Hätte je ein Funken von Sympathie für diesen Mann in
mir gelebt, bei seinem letzten, so rücksichtslos unumwundenen Ausspruch
wäre er erloschen. Er rächte sich in diesem Augenblick
bitter für Charlottens Plauderei hinsichtlich der Hinterstube – ich
wußte es wohl – das war wieder einmal die hinterlistige Art
und Weise der Revanche, die Dagobert so tief erbitterte  …
Und zu Allem gab mich Ilse diesem steifen, eingerosteten Zahlenmenschen
ohne Weiteres in die Hände. Er steckte mich zwischen
vier Wände, ließ mich lernen, sprach von den mir am meisten
verhaßten Schreibübungen, und in Alles, was ich that, guckten
die verabscheuten Brillengläser.
Wir waren während dem in die Halle getreten und standen
vor dem Corridor, in den die Thür meines Zimmers mündete.
Herr Claudius nahm die Brille ab und steckte sie in die Tasche. … 
Und wenn es auch nur Herr Claudius war und ich ihn
nicht leiden konnte, auffallend schöne Augen hatte er doch – es
ging mir genau so mit ihnen wie mit dem wolkenlosen Mittagshimmel; 
er sieht sanft und harmlos mild aus, und wenn man
fest hineinsehen will, da senken sich die Lider tief vor dem Sonnenfeuer,
das ihn durchglüht.
Jetzt schwieg ich beklommen – die Brillengläser waren mein
Bollwerk gewesen; mit ihnen floh mein Muth und verkroch sich
in dem allerentferntesten Winkel meiner Seele. Da kreischte
draußen der Kies unter Menschentritten, die sich dem Hause
näherten.
„Na, das nehmen Sie mir aber nicht übel, Fräulein!“ hörte
ich Ilse schon von ferne sagen. „Das ist mir ja eine gräuliche
Mode! …  So ’ne junge hübsche Dame, und raucht wie ein
Schornstein!“
„Ach, Sie haben nur Angst, daß Ihnen der Tabaksrauch
die brillanten Pensées auf Ihrem Hute verderben könnte, Frau
Ilse!“ lachte Charlotte.
„Dummes Zeug – fällt mir nicht ein! Aber das sage ich
Ihnen, wenn ich mir dächte, daß das Kind je solch ein Papier
zwischen ihre kleinen Zähne steckte – ich packte auf der Stelle
mit ihr ein –“
Sie verstummte; denn sie war auf die Schwelle getreten und
stand vor uns. Charlotte, die neben ihr erschien, hatte eine
Papiercigarre zwischen den kirschrothen Lippen, und ihr lachendes
Gesicht verschwand hinter einer dicken Rauchwolke, die sie, jedenfalls
Ilse zum Trotz, kräftig ausgestoßen hatte. Bei Herrn
Claudius’ Anblick fuhr sie aber doch sichtlich frappirt zurück, sie
wurde feuerroth und nahm schleunigst die Cigarre aus dem Munde.
Ihr Anblick reizte mich zum Lachen, und die Leichtigkeit und
Grazie, mit der sie die Cigarre handhabte, machte sie mir nur
um so interessanter.
Herr Claudius schien sie gar nicht zu bemerken.
„Sie haben Recht – leiden Sie das nicht, Frau Ilse!“
sagte er gelassen. „Ihrem Hute wird der Tabaksrauch nicht
schaden, aber den milden keuschen Glanz der Weiblichkeit überzieht
er mit einem häßlichen Ruß.“
Charlotte schleuderte mit einer heftigen Bewegung die Cigarre
hinüber in den Teich.
„Hast Du die Einladungen besorgt, Charlotte?“ fragte er
so ruhig, als sähe er die Leidenschaft nicht, die ihr in den Fingern
zuckte und aus den Augen flammte.
„Noch nicht – Erdmann wird sie gegen Abend forttragen –“
„Dann vergiß nicht, Helldorf eine Karte zu schicken.“
„Helldorf, Onkel?“ fragte sie stockend, als traue sie ihren
Ohren nicht; eine hohe Gluth überflog ihre Wangen.
„Ja, er soll morgen mit uns essen – hast Du etwas einzuwenden
gegen meine Anordnung?“
„Das weniger – aber neu ist sie mir,“ versetzte sie zögernd.
Er zuckte leicht die Achseln, zog den Hut höflich vor uns
und stieg die Treppe hinauf; er ging nicht in das Bibliothekzimmer –
ich hörte, wie er droben eine Thür aufschloß.
„Steht denn die Welt plötzlich auf dem Kopfe?“ fragte
Charlotte, die bewegungslos, mit niedergesunkenen Armen stehen
geblieben war und den Schritten des Hinaufsteigenden gelauscht
hatte, bis das Zufallen der Thür herunterklang. „Na, gnade
Gott, das wird eine allerliebste Geschichte geben! …  Ich will
Hans heißen, wenn uns Eckhof morgen die Suppe nicht versalzt!“
„I, was hat sich denn der alte Buchhalter um die Küche zu
kümmern!“ rief Ilse ärgerlich – der unermüdliche Morgen- und
Abendsänger hatte es bei ihr gründlich verdorben.
„Liebe Frau Ilse,“ lachte Charlotte, „ich will Ihnen einmal
etwas sagen. … An dem Geschäftshimmel der Firma
Claudius kreist eine Nebensonne, und das ist Herr Eckhof. Onkel
Erich thut freilich, was er will; allein er respectirt den hochweisen
Rath und die Wünsche des Herrn Buchhalters in einer Weise,
daß die bescheidene Nebensonne thatsächlich regiert. … Nun ist
Eckchof Helldorf’s Todtfeind, ob mit Recht oder Unrecht, das weiß
ich nicht, geht mich auch auf der Gotteswelt nichts an und ist
mir schließlich sehr egal, denn ich kenne den – Menschen nicht,
rein gar nicht! Ich weiß nur, daß Helldorf bis zu dieser Stunde
mit keinem Fuß die Gesellschaftsräume im Hause Claudius betreten
hat, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es Herr
Eckhof nicht wünscht. … Morgen nun soll er plötzlich an einem
Diner theilnehmen, das Onkel Erich zwei angesehenen amerikanischen
Geschäftsfreunden giebt – Eckhof wird wüthen und mit Tractätchenschwung
das Gericht des Herrn herabbeschwören – denn das ist
eine Auszeichnung für Helldorf, wie sie der Onkel sonst nur hochehrwürdigen
Glatzen oder weltberühmten Firmen gönnt. … Ich
sage Ihnen ja, die Welt steht auf dem Kopfe, und es soll mich
gar nicht wundern, wenn die steinernen Männer dort,“ sie zeigte
nach der Gruppe inmitten des Teiches, „aufstehen, ihre Reverenz
machen und uns versichern, daß wir schöne Mädchen sind!“
Ich mußte lachen, und auch Ilse schmunzelte wider Willen.
„Was thut denn Herr Claudius im oberen Stockwerk?“
fragte ich – es wollte mir durchaus nicht in den Kopf, ja, ich
ärgerte mich darüber, daß „der Krämer“, wie ihn mein Vater
nannte, das Reich der Wissenschaft betrat.
„Er kramt jedenfalls zwischen seinen Fernrohren. … Haben
Sie denn die zwei Auswüchse auf der Karolinenlust noch nicht
gesehen? Der eine bildet die Kuppel im Antikencabinet und den
anderen hat sich der Onkel zur Sternwarte eingerichtet. … Nicht
wahr, das sieht aus, als hätte auch er höhere Interessen? Glauben
Sie’s um Gotteswillen nicht – die Beschäftigung läuft ganz auf
Eines hinaus, er zählt droben am Himmel die blanken Goldstücke,
wie die Thaler auf dem großen Comptoir-Zahltisch.“
Sie griff in die Tasche und zog ein kleines, schmales Paquet
hervor. „Und nun, weshalb ich gekommen bin, Hier sind die
Strümpfe – ein Dutzend – die ich für Sie aus R. verschrieben
habe – sie sind eben eingetroffen, und morgen bringt auch die
Schneiderin den Anzug.“
„Lassen Sie sich doch nicht anführen, Fräulein; das ist doch
sein Lebtag kein Dutzend!“ rief Ilse und wog das Päckchen auf
ihrer breiten Hand; es hatte genau den Umfang wie ein einziges
Paar der berühmten Haidschnuckenstrümpfe. Sie schlug das umhüllende
Papier zurück, ein wunderfeines, zartes Spitzengewebe quoll heraus.
„So – na, das ist ja recht schön!“ sagte sie grimmig. „Da
kann die Kleine auch in K. halb barfuß laufen. … Das sind
mir ja recht vornehme Dinger, die kommen nie auf die Wäschleine
– nach dem ersten Spaziergang fliegen sie in die Lumpenkiste. …
O weh, meiner armen Frau ihr Geld!“
Sie schritt spornstreichs nach dem Wohnzimmer.
„Lassen Sie sich nicht irre machen, Kleine,“ sagte Charlotte
in ihrem bestimmtesten Ton. „Ich trage Jahr aus, Jahr ein
keine anderen, und wenn zehnmal Fräulein Fliedner über diese
sogenannte Verschwendung ihre kleine Nase rümpft. … Ich habe
nun einmal eine empfindlich feine Pariser Haut, und Sie müssen
Ihrer Stellung Rechnung tragen, und damit Basta!“
Sie huschte fort, und ich ging mit etwas ängstlichem Herzen
[695] Ilse nach. Sie hatte Hut und Gesangbuch abgelegt, und stand eben mit dunkelgeröthetem Gesicht vor dem Blumentisch in meinem Zimmer. Er sah schlecht und vernachlässigt aus. Ich hatte die Blumen von vornherein mit ungünstigen Augen angesehen und begoß sie nicht, obgleich mir Ilse streng dieses Geschäft zugewiesen hatte. Jetzt hingen die prachtvollen Blüthen verschmachtend die Kelche nieder.
Ilse sagte kein Wort und zeigte nur mit dem Finger auf mein Werk, und da kam der Widerspruchsgeist und Trotz über mich.
„Ei, was geht mich denn der Tisch an?“ sagte ich grollend. „Ich sehe gar nicht ein, weshalb ich mich mit den Blumen abquälen soll. Ich habe sie ja gar nicht von Herrn Claudius verlangt – weshalb stellt er sie denn durchaus in mein Zimmer! Nun mag er sie auch pflegen lassen!“
„So ist’s recht – es wird ja immer schöner!“ sagte sie mit tonloser Stimme. „Spitzen an den Füßen und ein undankbares Herz. Lenore, auf den Dierkhof kommst Du nicht wieder zurück, und – ich will Dich auch gar nicht haben!“
Ich schrie laut auf und warf mich an ihre Brust – ihre Stimme hatte mir wie ein Dolch das Herz zerschnitten.
„Täubchen hat Dich die Großmutter genannt,“ fuhr sie unerbittlich fort; „ein schönes Täubchen! …  Wenn sie’s nur gewußt hätte, was in Dir steckt, da würde sie Dich wohl –“
„Teufel genannt haben,“ ergänzte ich zornig und tief erbittert gegen mich selbst. „Ja, ja, Ilse, das bin ich – ich habe ein böses, schwarzes Herz; aber ich hab’s ja gar nicht gewußt, und nun überrumpelt es mich immer.“


