[697] 18.
Am andern Morgen sagte mir mein Vater, daß mich die
Prinzessin Margarethe Abends um sechs Uhr zu sehen wünsche.
Zum Ueberfluß kam auch noch ein Lakai, um mir selbst die Stunde
meines Erscheinens anzuzeigen, da die Prinzessin dem Gedächtniß
meines Vaters offenbar nicht traute. Er war aber auch seit gestern
viel zerstreuter und in sich gekehrter als bisher. In den Nachmittagsstunden
war ein sehr elegant gekleideter Herr mit einem
Kästchen unter dem Arme in die Bibliothek hinaufgestiegen und
sehr lange droben geblieben, und als dann später mein Vater zu
dem Herzog ging, da vergaß er völlig, mir Adieu zu sagen. Ich
hörte seine Schritte und lief hinaus in die Halle, und da sah ich,
daß eine fieberhafte Röthe auf seinen Wangen lag; er hatte einen
seltsam funkelnden Blick, und in dem zerflatternden Haar mußten
die Hände unablässig gewühlt haben.
Nun saßen wir Mittags bei Tische. Ich konnte nur wenig
essen; mir war beklommen und ängstlich zu Muthe – ich fürchtete
mich entsetzlich vor der Prinzessin, die ich mir nicht anders als
im goldbrokatenen Kleide, mit der steinfunkelnden Krone auf dem
Kopfe denken konnte. Zudem befremdete mich das Wesen meines
Vaters. Er rührte keinen Bissen an, unermüdlich drehte er Brodkügelchen
zwischen den Fingern, wobei er in das Leere starrte.
Er rang offenbar mit sich selbst, etwas auszusprechen; sein Blick
streifte dann und wann forschend Ilse’s Gesicht, die arglos, mit
mit gutem Appetit aß und dabei wiederholt versicherte, daß es
doch in der ganzen Welt nicht so mehlreiche Kartoffeln gebe wie
auf dem Dierkhof, weil da sandiger Boden sei.
„Liebe Ilse, ich möchte Sie um etwas bitten,“ hob plötzlich
mein Vater an – das klang so kurz und gepreßt, als kämen
die Worte nur in Folge eines gewaltsamen innern Ruckes über
seine Lippen.
Sie sah von ihrem Teller auf.
„Nicht wahr, Sie haben die Werthpapiere, den letzten Nachlaß 
meiner verstorbenen Mutter, mitgebracht?“
„Ja, Herr Doctor,“ sagte sie aufhorchend und legte die
Gabel hin. 
Er griff in die Brusttasche und zog behutsam einen in Papier
gewickelten Gegenstand hervor; seine Hände zitterten und die 
Augen leuchteten auf, als er die seidenweiche Hülle auseinanderschlug – 
eine prachtvolle, sehr große Denkmünze lag darin.
„Sehen Sie sich das an, Ilse – was sagen Sie dazu?“
„Was Schönes ist’s,“ meinte sie und wiegte mit beifälliger
Miene den Kopf.
„Und denken Sie sich, das ist spottbillig zu haben. Für
dreitausend Thaler kann ich einen Münzenschatz bekommen, der
unter Brüdern mindestens zwölftausend Thaler werth ist.“ – 
Sein sonst so sanftes, stilles Gesicht hatte etwas Verzücktes angenommen. – 
„Es ist der erste glückliche Zufall in meinem
Leben; bis jetzt habe ich Alles sehr schwer, oft mit unsagbaren
Opfern erringen müssen – und gerade in diesem Augenblicke steht
mir kein größeres Capital zur Verfügung. … Liebe Ilse, Sie
würden mich zu lebenslänglichem Danke verpflichten, wenn Sie
mir von dem Ihnen anvertrauten Gelde dreitausend Thaler in
die Hände geben wollten. Leonore ist nicht im Mindesten gefährdet,
denn ich gebe Ihnen mein Wort, daß das Werthobject
wenigstens dreimal so viel in sich enthält, als der dafür gezahlte
Preis beträgt.“
„Ja, ja, das mag schon sein, aber wie ist’s denn, gilt
denn das auch?“ fragte sie und tippte mit dem Finger auf die
Münze, was meinem Vater eine Art von Nervenzucken verursachte.
„Wie verstehen Sie das?“ fragte er langsam.
„Je nun, ich meine, so, daß es der Kaufmann nimmt, wenn
man bezahlen will.“
Mein Vater prallte zurück, als habe sie ihn gestochen.
„Nein, Ilse,“ sagte er nach einer Pause niedergeschlagen;
„da machen Sie sich eine falsche Vorstellung. Ausgeben kann
man diese Art von Geld nicht – man kann es nur wieder verkaufen.“
„So – da bleiben also die dreitausend Thaler im Kasten liegen und sind nur da zum Ansehen, nicht um ein Haar anders, als das zerbrochene Zeug droben in dem großen Saale auch? … Davon aber kann sich das Kind nicht satt essen und keinen Schuh an die Füße kaufen. … Herr Doctor, ich habe Ihnen gleich gesagt, daß das Geld nicht angerührt wird! Wenn ich in Hannover so Päckchen um Päckchen mit den fünf Siegeln, die ich zuletzt nicht ausstehen konnte, auf die Post trug und schließlich ein brummiges Gesicht machte, da sagte meine arme Frau allemal: ‚Ilse, das verstehst Du nicht! Mein Sohn ist ein berühmter Mann, und das gehört dazu.‘ – Und ich bin auch so stockdumm geblieben, Herr Doctor, und hab’s in meinem Leben nicht begriffen, warum meine gnädige Frau so arm werden mußte, warum sie das schöne
[698] alte Silberzeug von den Jacobsohns und die Ringe und Armbänder und Ketten verkaufen mußte, weil Sie ein berühmter Mann
sind – sehen Sie, und noch weniger will mir’s in den Kopf,
daß nun auch das Kind sein Bischen Ererbtes hergeben soll.
Nehmen Sie mir’s nicht übel, Herr Doctor, aber es ist mir
immer gewesen, als fiele das unmenschlich viele Geld in ein
großes, grundloses Loch, denn man sieht und hört nichts wieder
davon, wenn es einmal geschluckt ist. … Es kann ja sein, daß
es in Ihrem Geschäft steckt, und daß es später einmal, wenn das
verkauft wird –“
Mein Vater fuhr in die Höhe – Alles konnte er ertragen
und hinnehmen, nur den Gedanken nicht, daß sich je eine fremde
Hand an seine Sammlungen legen würde. Er streckte Ilse entrüstet und unterbrechend beide Hände entgegen. Sie verstummte
für einen Augenblick, dann aber fuhr sie unerschrocken fort. „Ich
habe übrigens auch gar keine Macht mehr über das Geld – es
liegt im Vorderhause im Geldschrank – Sie wollten es ja nicht
annehmen, Herr Doctor – und da hab’ ich’s Herrn Claudius
gegeben. Der ist aber nicht der Mann, der mit sich spaßen läßt,
der heute nimmt und morgen wieder herausgiebt, wie Andere
gerade wollen.“
Mein Vater schlug, ohne noch ein Wort zu verlieren, das
Papier wieder um das Goldstück und steckte es in die Tasche.
Seine Verstimmung und wortlose Niedergeschlagenheit gingen mir
tief zu Herzen – allein da war nichts zu machen. In Ilse’s
ganzem Wesen lag die tiefste Genugthuung darüber, daß sie das
Geld in Sicherheit gebracht hatte. Ich fürchtete mich vor den
harten, hellen Augen und wagte auch nicht ein Wort der Fürsprache,
als mein Vater wieder in die Bibliothek gegangen war. –
In der vierten Nachmittagsstunde trat das hübsche Stubenmädchen,
das bei Charlotte auch den Dienst der Jungfer versah,
in mein Zimmer. Sie hatte eine kleine verdeckte Korbwanne im
Arm, und als sie das verhüllende Tuch lüftete, da bauschten mir
weiße mit kleinen schwarzen Blättern besäete Gazewogen entgegen.
„Fräulein Claudius schickt mich – ich soll Anprobe halten,“
sagte sie und kramte den Korb aus. Währenddem versicherte sie
Ilse, daß es heute „ein Tag zum Davonlaufen“ im Vorderhause sei.
„Denken Sie sich,“ sagte sie, „wir haben Herrendiner. Alles
ist auf den Beinen und läuft und rennt – da befiehlt auf einmal
in aller Frühe Herr Claudius – werden Sie’s wohl
glauben? – daß die Schreibstube nach dem Hofe zu verlegt
werden soll, und zwar sofort – unsere sämmtlichen Männer
wollten auf den Köpfen stehen! Ich bitte Sie, die Schreibstube,
in der alle Claudius weit über hundert Jahre gearbeitet haben!
Und Keiner hat gewagt, auch nur einen Schrank anders zu stellen,
und nun auf einmal werden alle die bröckligen, morschen Sachen
behutsam aus der alten dunklen Stube in eine sonnenhelle getragen –
die werden sich schon wundern! … Und grüne Vorhänge
hat der Tapezierer sofort aufstecken müssen, weil es gar zu
hell ist und Herr Claudius mit seinen schwachen Augen das Licht
nicht vertragen kann. …  Darauf mache sich Einer einen Vers
– Niemand im Hause kann’s, aber der alte Erdmann geht
ganz blaß herum und meint, das deute auf den Untergang der
Welt.“
Ich hörte nur mit halbem Ohr hin – was kümmerte mich
denn die Schreibstube des Herrn Claudius? … Meine Augen
verschlangen die Wunderdinge, die sich unter den Händen der
Sprecherin entfalteten. Auch Ilse verfolgte jeden Gegenstand mit
prüfenden Blicken, und ihre Finger zogen und zupften zu meinem
Schrecken an dem leichten Stoff des Kleides, in wie weit er wohl
haltbar sei; als aber die Zofe schließlich ein paar wunderkleiner
schwarzer Atlasstiefelchen mit spitzen Fingern vom Boden des
Korbes aufnahm und mir lächelnd vor die Augen hielt, da verließ
sie, ohne ein Wort zu sagen, das Zimmer.
Ich war doch schrecklich verhärtet – dieses Hinausgehen
machte mir nicht den geringsten Kummer, im Gegentheil, ein Stein
fiel mir vom Herzen, als Ilse’s härener Rockzipfel hinter der
Thür verschwand. Rechts und links polterten die gediegenen
Schöpfungen des Haideschusters auf die Dielen – Ilse hatte
Recht, in „den Spitzen“ und dem Atlas war es genau so, als
sei ich wieder barfuß, als flösse die Haideluft schmeichelnd um
meine Füße. Dann tauchte mich die Jungfer in die Gazewolke
und steckte hier und da eine schwarze Taffetschleife auf – Duft,
wohin ich sah! Er floß um die Arme und Schultern und von
der Taille bis auf die Zehenspitzen nieder – und da drin sollte
ich stecken? Ich? … Ach, das war ja gar nicht zum Aushalten,
das war wirklich zum Davonlaufen! … „Halt, halt!“ schrie die
Zofe, „noch die Schleife auf die linke Achsel! So können Sie
sich doch vor Niemandem sehen lassen!“
Aber dafür hatte ich keine Ohren. Ich lief bereits durch
die Halle, dann über die Brücke und durch den Blumengarten,
und um mich her wogte und wallte es, als habe mich eine weiße
Sommerwolke aufgenommen.
Heute graute mir nicht vor dem Vorderhaus. Ich rannte
die gewundene Steintreppe hinauf nach Charlottens Zimmer. In
dem dunklen Corridor stand freilich der alte Erdmann, stets wie
aus Holz geschnitzt, und hielt eine Serviette in der Hand – er
riß die Augen weit auf vor Erstaunen, und es kam mir vor,
als griffe er nach meinem Kleid, um mich zurückzuhalten, als ich
an ihm vorüberflatterte – ei, was ging mich denn der alte
Isegrimm an? … Ich stürmte ohne Weiteres in das Zimmer
hinein.
Seine Fenster gingen nach Hof und Garten hinaus, und
wenn auch durch dunkle Tapeten und schwere, braune Damastgardinen
abscheulich verdüstert, war es doch das freundlichste im
ganzen Hause. Ein prachtvoller Flügel stand an der Wand mir
gegenüber. Charlotte saß davor und ihre Hände lagen auf den
Tasten, als wolle sie eben beginnen zu spielen. Nicht weit von
ihr saß Fräulein Fliedner im perlgrauen Seidenkleid und duftigen
Blondenhäubchen – weiter sah ich nichts.
„Ach, Fräulein Charlotte,“ rief ich, „sehen Sie mich doch
nur an! … Was sagen Sie denn nur?“ – Ich faßte eine
der abstehenden Aermelbauschen. – „Ist’s nicht, als hätte ich
Flügel, wirkliche Flügel? … Ach, und die Schuhe – nein, die
Schuhe müssen Sie sich ansehen!“ – Ich hob leicht den Saum
des Kleides und ließ den Atlas im Licht spiegeln „Nun geht’s
nicht mehr: ‚Trab, trab‘, wie in meinen schrecklichen Nägelschuhen! … 
Passen Sie auf, ob Sie auch nur einen Laut hören, wenn ich
über die Dielen gehe.“ – Mit festem Schritt, wie ein Soldat,
marschirte ich auf sie zu. – „Nicht wahr, nun bin ich nicht mehr
die lächerlich herausstaffirte Kindergestalt, wie Herr Eckhof sagt?“
„Nein, Haideprinzeßchen, nein!“ rief sie. „Wer hätte denn
gedacht, daß in der schwarzen Puppe solch ein Schmetterling
stecke?“ Sie lachte, lachte, daß sie sich die Seiten halten mußte,
und auch Fräulein Fliedner hielt sich ihr Taschentuch vor den
Mund und sah mit lächelnden Augen neben mir hin – ich meinte,
nach der Wand.
„Haben Sie sich denn schon im Spiegel gesehen?“ fragte
Charlotte.
„Ei bewahre – so viel Zeit blieb mir nicht; ist auch gar
nicht nöthig. Ich sehe ja das Kleid und die Schuhe so auch, da
brauche ich doch nicht erst den Spiegel dazu.“
„Na, aber ansehen müssen Sie sich doch einmal,“ kicherte sie
und zeigte nach dem deckenhohen Spiegel, der den Raum zwischen
den zwei Fenstern einnahm. Arglos lief ich hin und sah in das
Glas – ich stieß einen Schrei aus und steckte den Kopf tief in
die verschränkten Arme – o Gott, nicht mit dem leisesten Gedanken
hatte ich an die Herrengesellschaft im Vorderhaus gedacht,
und nun stand ich mitten drin. Hinter mir, dem Spiegel genau
gegenüber, führte eine Thür in die Gesellschaftsräume des Hauses – 
ich hatte sie bisher nur geschlossen gesehen – jetzt waren
beide Flügel zurückgeschlagen, und auf der Schwelle stand Dagobert; 
seine braunen Augen begegneten lächelnd den meinen. Ein
rother Kragen leuchtete unter seinem Kinn, und auf der Brust
und an den Schultern blitzte Gold – er war in Uniform. Hinter
ihm aber tauchten noch andere lachende Männergesichter auf, und
in einem Eckdivan, neben einem alten Herrn, saß Herr Claudius. …  Das Alles hatte ich mit einem einzigen Blick erfaßt.
Ich zitterte am ganzen Körper, und in meine Augen traten
Thränen der Scham und des Aergers. Da legten sich ein Paar
weiche, kühle Hände auf meine Arme und zogen sie vom Gesicht.
Herr Claudius war aufgesprungen und stand vor mir.
„Sie haben sich erschreckt, Fräulein von Sassen,“ sagte er.
„Es war ein übler Scherz von Charlotte, den sie Ihnen abzubitten
hat.“ Er führte mich zu einem Fauteuil und drückte mich
sanft in die Polster.

[699] „Ich meine, Du könntest Deinen Vortrag nun beginnen,“
wandte er sich an Charlotte.
„Gleich, lieber Onkel!“ Sie flog auf mich zu, sank auf die
Kniee und erfaßte meine Hand. „Geruhen Euer Durchlaucht,
mir armen Sünderin zu verzeihen,“ bat sie schelmisch. „Ich thue
hiermit Abbitte; aber nur vor Ihnen, Haideprinzeßchen – von
allen Anderen beanspruche ich Dank dafür, daß ich eine Augenweide
verlängert habe.“
Ich mußte lachen, obgleich mir noch die Thränen an den
Wimpern hingen. … Wie sie es nur fertig brachte, so vor Aller
Augen auf die Kniee zu fallen – das erschien mir ganz besonders
bewundernswürdig – ich wäre am liebsten in ein Mäuseloch gekrochen.
Sie fuhr mir mit beiden Händen liebkosend durch die
Locken, dann erhob sie sich und setzte sich wieder an den Flügel.
Sie spielte fertig, aber mit zu großem Kraftaufwand; das
Instrument dröhnte unter ihren Händen, und es wäre mir lieber
gewesen, wenn all das Rauschen und Tosen in der weiten Haide
hätte verklingen können – hier kam es nervenerschütternd von
den Wänden zurück. Aber ich war der Musik von Herzen dankbar,
sie hatte die Aufmerksamkeit der Anwesenden von mir abgelenkt,
und nachdem ich eine Zeitlang, tief im Fauteuil wie in
einem schützenden Hafen gebettet, regungslos verharrt hatte, wagte
ich auch einmal, die Augen aufzuschlagen.
Das Erste, was ich sah, war der alte Buchhalter; er saß
in der Fensternische, von dem Vorhang halb verdeckt – Charlotte
hatte Recht gehabt, „er war wüthend“. – Gestern hatte seine
Entrüstung einen ziemlich grandiosen Styl angenommen – wie
eine Art Prophet war er anzusehen gewesen, und das beschwörende
Pathos in seiner Stimme und Haltung hatte mich eingeschüchtert
und mit Furcht erfüllt. In diesem Augenblick aber war er nur
ein tiefgeärgerter Mann, der mit Mühe seinen Groll hinunterwürgte –
die Linke, an der kostbare Steine funkelten, lag festgeballt
auf dem Fenstersims; das mir halb zugewendete, classisch
edle Profil war entstellt durch grollend herabgesenkte Mundwinkel,
und die ganze Gesellschaft schien seine Gnade verwirkt zu haben,
denn er wandte ihr den Rücken. … Der Gegenstand seines
Hasses, der junge Helldorf, lehnte an der Thür, durch die ich
gekommen. Er war vielleicht der aufmerksamste und dankbarste
Zuhörer, denn er stand unbeweglich, und seine Augen hingen wie
festgezaubert an der Spielerin – er mochte anderer Meinung
sein, als Herr Claudius, der bei jeder Steigerung, die unter den
kraftvollen Händen erdröhnte, finster die Brauen zusammenzog
und mißbilligend den Kopf schüttelte – also auch hier spielte er 
sich auf den Sachverständigen, der – Krämer!
Ich fühlte plötzlich eine leichte Erschütterung des Fauteuils,
und sah seitwärts. Dagobert stand neben mir, er hatte den
Ellenbogen vertraulich auf die Lehne meines Stuhles gelegt. Bei
meinem Aufblick sah er mir tief in die erschrockenen Augen, bog
sich ohne Weiteres nieder, und, gedeckt durch rauschende Accorde,
flüsterte er mir in das Ohr: „Sie gehen heute noch zu der
Prinzessin?“
Ich neigte den Kopf.
„Dann denken Sie auch ein klein wenig an mich in dem
Paradies, das Sie betreten werden – ich bitte darum!“
Es kam eine Art von Schwindel über mich. Diese flüsternden
Laute, die weich und innig baten, übten eine unbeschreibliche Wirkung
auf mein Inneres. Ich sollte ihm, der mir in der Haide
so spöttisch und unnahbar gegenüber gestanden, eine Gunst gewähren,
ihm, dem Tancred, der in seiner Schönheit und Officierswürde 
wie ein König unter all den Krämern stand? – Das
Blut stürmte mir nach den Schläfen, und ohne zu antworten,
senkte ich den Kopf tief auf die Brust – ich war stolz und glücklich,
aber das brauchten ja die Anderen nicht zu sehen.
Nach Beendigung des Musikstückes und den üblichen Danksagungen
für den Genuß brachen die Gäste auf. Auch Helldorf
griff nach seinem Hut. Herr Claudius gab ihm einen Wink, und
ich hörte, wie er leise zu dem jungen Mann sagte: „Bleiben Sie
noch, ich möchte Sie auch einmal singen hören; man spricht viel
von Ihrem Bariton.“
Während des allgemeinen Aufbruchs schlüpfte ich in das anstoßende
Zimmer; vielleicht konnte ich von dort aus eine Thür
erreichen, durch die ich in den Corridor gelangte. Meine ganze
Situation, das unvermuthete Hereinplatzen in die Gesellschaft war
doch zu lächerlich gewesen, ich fürchtete Charlottens Spott, wenn
wir allein sein würden, und ging ihr für heute lieber ganz aus
dem Wege.
An das Zimmer, durch das ich huschte, stieß ein großer
Salon, in welchem gespeist worden war. Eine offene Thür führte
nach dem Corridor, wo noch der alte Erdmann wie eine Schildwache
auf- und abging. … Welch ein Reichthum von Silbergeschirr
bedeckte die Tafel inmitten des Zimmers und die Nebentische!
Mein Blick streifte im Vorbeigehen darüber hin, dann aber
blieb er auf der einen Seitenwand hängen, und ich konnte nicht
weiter. … 
Das war „der prachtvolle Officier“, wie Charlotte ihn genannt
hatte, der aus dem geschnitzten, schweren Rahmen niedersah! –
Ein schöner, stolzer Mann mit dem Lächeln der Lebenslust
und Siegesgewißheit auf den schwellenden Lippen! … Und
die weiße Hand, die sich so kräftig und doch mit so viel ungezwungener
Grazie auf die Tischplatte stützte, sie hatte wirklich
die Waffe gehoben und mit einem einzigen Druck diese strahlend
heitere Stirn zerstört? … Hatte er die grause That in der
Karolinenlust verübt? War mein Fuß vielleicht über die Stelle
geschritten, wo der Mann mit dem zerschmetterten Kopf gelegen? … 
Wie oft hatte mir Heinz gruselnd versichert, daß die Selbstmörder
Nachts „umgehen müßten und keinen Frieden fänden“! … Und
wenn es nun wirklich um Mitternacht durch die versiegelten Säle
schlich und die schmale, dunkle Treppe herabkam, und den Schrank
neben meinem Bett lautlos auf die Seite rückte? – Fast hätte
ich aufgeschrieen vor Entsetzen – ich wandte das Gesicht weg von
dem Bild, das mich mit lebendig funkelnden Augen anstarrte –
da trat Herr Claudius mit suchenden Blicken in das Zimmer.
Alle Scheu und Vorsicht vergessend, deutete ich zurück auf die gefürchtete
Gestalt.
„Ist das Unglück in der Karolinenlust geschehen?“ fuhr es
mir heraus.
Er wich mit rothüberströmtem Gesicht zurück, und seine Augen
schossen Blitze.
„Kind, an was rühren Sie da!“ sagte er finster. „Ich
werde diese unberufenen Zungen denn doch bitten müssen, sich ein
wenig zu menagiren!“ Er schwieg einen Augenblick und heftete
sein Auge auf das Gesicht des Bruders. „Nein,“ sagte er dann
milder, „es ist nicht in der Karolinenlust geschehen – ängstigt
Sie der Gedanke?“
„Ich – ich fürchte mich vor Gespenstern und Heinz auch, und
Ilse, die sagt’s nur nicht!“
Ein ernstes Lächeln schwebte um seine Lippen. „Ich sehe
bisweilen auch Gespenster, die ich fürchte, und in diesem Augenblick
mehr als je,“ sagte er – ich wußte nicht, ob er im Scherz
oder Ernst sprach – „Sie gehen heute noch an den Hof?“
Ich mußte innerlich lachen, er stellte dieselbe Frage, wie
Dagobert.
„Ja,“ versetzte ich, „und ich werde mich sputen müssen, um
sechs Uhr sollen wir im Schlosse sein.“
Ich wollte rasch über die Schwelle schreiten, er hielt mich mit
sanfter Hand zurück.
„Denken Sie an sich, damit Sie sich in der Hofluft nicht
selbst verlieren!“ warnte er mit einer eigenthümlichen Betonung
und hob den Zeigefinger. Es war seltsam, fast, und zwar zum
ersten Mal, wäre mir diese Stimme zu Herzen gegangen – ah
bah, das rieth mir der Mann, der auch immer nur an sich dachte!
Wie ganz anders hatte doch Dagobert gebeten! … 
Ich schüttelte den Kopf, lief hinaus und sprang die Treppe
hinab. … Ein Glück aber war’s, daß Ilse mein widerwilliges
Kopfschütteln nicht sah – o, die Moralpredigt, die es da abermals
gegeben hätte!




19.
In meinem Zimmer fand ich die Zofe noch vor. Sie bemächtigte 
sich meiner, steckte die fehlende Schleife fest, und setzte
mir ein rundes, weißes Strohhütchen auf die Locken.
Ich warf einen Blick in den Spiegel und fand plötzlich, daß mein nie beachtetes Haar, das mir stets eine unliebsame Last gewesen, doch eigentlich in prächtigen, glänzend schwarzen Ringeln über den Nacken hinabwoge, und daß es vorzüglich schön von den milchweißen Bändern des Hutes absteche. Ilse mit ihren scharfen Augen ertappte mich sofort auf dieser allerersten Selbstbeäugelung, das harte Gesicht mit den carmoisinrothen Backenknochen erschien
[700] auf einmal mit einem bitterbösen Ausdruck über meinem geschmückten Kopf im Spiegel.    
„Nun ist wohl auch schon der Spiegelnarr fertig?“ schalt
sie. „Das ist sein Lebtag kein ehrbares Frauenzimmer, das sich
neugierig beguckt, ob ihm auch die Nase schön im Gesicht stehe. … 
Sünde ist’s, weißt Du das? … Wenn meine arme Frau der
Christine bei Zeiten den Spiegel weggenommen hätte, da wäre
auch Vieles anders gekommen. … Zuhängen werd’ ich das Glas,
ehe ich fortgehe, daß Du’s weißt!“
Das brauchte sie nicht. Daß es Sünde sei, konnte ich nicht
einsehen; denn die Nase und die ganze Gestalt hatte mir ja der
liebe Gott gegeben; aber eine Lächerlichkeit war’s, mit sich selbst
zu liebäugeln; ich errötete vor meinen eigenen Augen und schämte
mich, als hätte ich etwas Dummes gesagt.
Das Stubenmädchen entfernte sich mit einem mitleidig
lächelnden Blick auf mich, der der Text so scharf gelesen wurde,
und ich ging hinauf in die Bibliothek, um meinen Vater abzuholen.
Schon draußen vor der Thür hörte ich ihn mit raschen
Schritten hin- und hergehen und laut sprechen. Ich meinte, es
sei Jemand bei ihm, und öffnete leise die Thür, – er war allein,
aber in nicht zu verkennender Aufregung. Unablässig durchmaß
er das weite Zimmer und fuhr sich mit beiden Händen durch die
Haare. Manchmal blieb er stehen, nahm die Goldmünze, die er
heute Ilse gezeigt, vom Tische auf, besah sie, als wolle er das
mattblinkende Metall mit seinem Blick durchdringen, und legte sie
tief aufseufzend wieder nieder. Dann schlug er mit seinen fleischlosen
Knöcheln so hart auf die Tischplatte, daß sie erdröhnte, und
die Wanderung begann von Neuem. Mich bemerkte er nicht,
obwohl ich schon einige Minuten im Zimmer stand.
„Vater, was hast Du?“ fragte ich endlich schüchtern.
Er fuhr herum. Im ersten Augenblick erkannte er mich nicht
in dem neuen Costüm, ich lachte und lief auf ihn zu. Sein verdüstertes,
sehr erhitztes Gesicht erheiterte sich, ein wohlwollendes
Lächeln, das mich tief beglückte, flog wie ein Sonnenstrahl
darüber hin.
„Ei sieh da, Lorchen! … Was bist Du für ein hübsches,
kleines Mädchen!“ rief er. Er erfaßte meine beiden Hände und
betrachtete mich von Kopf bis zu Füßen. … Wie unsäglich
dankbar schlug ihm mein Herz entgegen! Inmitten seiner wissenschaftlichen
Sorgen und Kümmernisse hatte er doch Augen für
meine kleine Person.
„Wollen wir noch nicht gehen, Vater?“ fragte ich, nahm
allen meinen Muth zusammen, strich ihm das Haar glatt und
zog die verschobene Atlascravatte unter seinem Kinn zurecht.
„Die Prinzessin wartet vielleicht – o, wie mein Herz klopft
vor Angst!“
„Ich erwarte erst noch einen Herrn, den ich zum Herzog
führen will,“ sagte er kurz, ohne meinen letzten Ausruf zu beachten 
– weg war die heitere Stimmung! Er entzog sich meinen
ordnenden Händen, fing wieder an zu wandern, und nach zwei
Secunden starrten die glattgestrichenen Haare zu meinem Leidwesen nach allen vier Winden.
„Willst Du mir denn nicht sagen, was Dich so sehr bekümmert?“
fragte ich bittend.
Er schritt gerade mit rückwärts verschränkten Armen an mir
vorüber.
„O mein Kind, das kann ich Dir nicht sagen! …  Ich
wüßte gar nicht, wie ich es anfangen sollte, mich Dir verständlich
zu machen! – War es doch heute Mittag eine wahre Riesenaufgabe
Ilse gegenüber!“ rief er fast ungeduldig nach mir zurück
und ging weiter.
Ich ließ mich nicht so ohne Weiteres abfertigen. „Es ist
wahr, ich bin entsetzlich dumm in der Haide geblieben!“ sagte ich
aufrichtig. „Aber wer weiß, vielleicht verstehe ich Dich doch besser,
als Du denkst – probir’s einmal!“
Er lächelte halb verdrossen und unlustig, nahm aber doch
die Münze auf und hielt sie mir hin.
„Nun, da sieh her! … Das ist ein wunderseltenes Stück
– ein sogenanntes Medaillon. … Es ist in meiner Sammlung
nicht vertreten, weil ich bis zur Stunde seiner nicht habhaft
werden konnte.“ Mit strahlenden Blicken hielt er es gegen das
Licht. „Köstlich! – Es hat seine Stempelblume fast unberührt
erhalten! … Der Herr, den ich erwarte, verkauft diese Medaillen,
lauter unschätzbare Exemplare – verstehst Du mich, mein Kind?“
„Die Ausdrücke nicht, Vater, aber was Du schließlich willst,
weiß ich ganz genau – Du möchtest die Goldstücke um Alles
nicht wieder aus der Hand lassen –“
„Kind, ich gäbe freudig Jahre von meinem Leben darum,
wenn ich sie kaufen könnte!“ unterbrach er mich schwärmerisch. „Aber
ich bin leider außer Stande – binnen einer Stunde wird der
Herzog die auserlesensten Stücke für sein Medaillencabinet erworben
haben – und ich –“
Er verstummte, denn der Herr mit seinem Kästchen unter
dem Arm, der gestern schon in der Bibliothek gewesen war, trat
herein.  Ich sah, wie mein Vater erblaßte.
„Nun, wie ist’s, Herr von Sassen?“ fragte der Herr im
Eintreten.
„Ich – muß davon absehen –“
„Vater,“ sagte ich rasch, „ich verschaffe Dir, was Du brauchst!“
„Du, mein kleines Mädchen? … Wie wolltest Du denn
das anfangen?“
„Das lasse meine Sorge sein! Aber die Münze muß ich
haben, damit ich mich auf sie berufen kann!“ … Ei, wie ich
plötzlich resolut und praktisch wurde! Ich war ganz stolz auf mich
selbst – das hätte Ilse sehen sollen!
Mein Vater lächelte ungläubig, aber es war doch ein Strohhalm,
an den er sich noch für einen Augenblick anklammern
konnte. Er sah den Herrn fragend an – derselbe neigte zustimmend
den Kopf, wickelte die Münze in das Papier und übergab sie
mir. Ich umschloß sie in der Tasche krampfhaft mit meiner Hand,
denn ich wußte ja, daß sie unschätzbar sei, und lief nach dem
Vorderhause.
Wie wollte ich Herrn Claudius bitten, mir dreitausend
Thaler von meinem Gelde zu geben! Wie wollte ich ihm den
Kummer meines Vaters in beweglichen Worten vorstellen! Wenn
er nicht durch und durch von Stein war, da mußten ihn doch
die Bitten der Tochter rühren, die ihren Vater um Alles gern
glücklich sehen wollte. … Freilich hatte mich noch nie eine so
unsägliche Scheu vor ihm erfaßt, als gerade in diesem Augenblick,
wo ich, in mich hineinfröstelnd, als Bittende die kühle dunkle
Hausflur wieder betrat, die ich kaum erst im offenkundigen und
übermüthigen Widerspruch verlassen. … Aber vorwärts! – Es
mußte ja sein! Ich hatte meinen Vater schon viel zu lieb, um
ihm nicht jedes Opfer zu bringen, selbst das, vor der kalten
Geschäftsmiene des Herrn Claudius geduldig auszuharren. … 
Ach was! Hatte er mir doch auch die vierhundert Thaler für
meine Tante gegeben – weshalb sollte er mir da die Dreitausend
verweigern! Ich unterschrieb eben einfach wieder, und damit war
die Sache abgemacht.

