[835] „Ach, Frau Castellanin,“ sagte Doris, „als Willi seine Flucht antrat, versprach er mir zum Zeichen, daß er glücklich jenseits der Mauer herabgekommen, die beiden starken Tücher, die ich zum Schutze seiner Hände mit einigen Stichen wie eine Art Handschuhe zusammengeheftet hatte, an die Leinen zu binden, und … als Nehemia Drill und der Gärtner die Leiter und mit ihr die Leinen wieder zurückgezogen hatten, fehlten die Tücher. Ist nur denkbar, daß Willi sein Versprechen so ganz und gar habe vergessen können? Er mag noch so leichtsinnig sein, sein Wort hat er mir stets gehalten … und eben dies Ungewöhnliche ängstigt mich und es läßt mir keine Ruhe. Nehemia sagte mir eben jetzt, ehe ich eintrat, daß er gleich am Morgen nach den Tüchern sich umgesehen, ob sie sich beim Zurückziehen der Leinen über die Mauer vielleicht abgestreift hätten, da Willi sie möglichenfalls im Dunkeln und in der Eile allzu locker angebunden haben könne; aber er sagt, er habe keins der Tücher entdecken können.“
„Das will ich gern glauben, Fräulein Doris. Bei dem fürchterlichen Winde, den wir gehabt haben, müßten die Tücher
[836] ja viele Pfunde schwer sein, um stundenlang ruhig am Boden liegen zu bleiben. Das war ja ein Windtoben, als sollte der ganze Park übereinander zusammenstürzen. Gott weiß, wohin die Tücher geweht worden sind! Könnte man nur auf den Feldern und in den Gräben nach ihnen suchen, würde man sie schon finden.“
Dieser mit dem Anstrich von Ueberzeugung gethane Ausspruch Frau Mariannens beruhigte Doris’ Angst, wenn auch nicht ganz, so doch zum größten Theile. Der heiße, starke Kaffee, welchen die Castellanin, die ihre beiden Mägde, Martha und Lene, zum Einkauf von Lebensmitteln auf den Mark geschickt hatte, selbst für das Fräulein bereitete, schien dessen übernächtiges Wesen ganz zu beseitigen. Doris wurde gesprächiger, und als Nehemia Drill nach höchst manierlichem Anklopfen eintrat, der Ansicht Frau Mariannens bezüglich des Verwehtwordenseins beistimmte und bedauernd äußerte, daß eine Suche auf den Feldern unter jetzigen Umständen leider nicht thunlich sei, wuchs auch ihr der Muth
wieder und sie äußerte:
„Welchen Einbildungen man sich doch gleich hingiebt, wenn man in Angst ist! Willi würde vielleicht lachen, wenn er wüßte, daß ich mich seinetwegen so geängstigt habe. Er ist wirklich ein Tollkopf.“
Herr Nehemia fragte dann, um nach seiner Idee etwas zur Erheiterung beizutragen: „Haben Sie, gnädiges Fräulein, heute schon die Berliner Amsel pfeifen hören?“
„Eine Amsel? In jetziger Jahreszeit? Ich verstehe Ihn nicht.“
„Ich meine den König da drüben,“ lachte Nehemia mit der Hand die Richtung nach dem Palais andeutend. „Schade, daß der Judenkönig David mit seiner Harfe nicht mehr zu haben ist! Die Beiden könnten ein hübsches Geschäft auf den Jahrmärkten machen.“
Jedenfalls glaubte der treffliche Heiduck diese Leuchtkugel seines Witzes durch ein ihm schmeichelhaftes Lachen belohnt zu sehen, indeß zu seinem Schrecken stellte sich ein durchaus anderes Resultat heraus. Die Frau Castellanin zeigte ein sehr finsteres Gesicht, erhob sich dann von ihrem Sitze und sprach mit merkbar ärgerlichem Tone:
„Herr Nehemia, ich hätte nicht geglaubt, je Ursache zu haben, Ihn auf den schuldigen Respect gegen höher gestellte Personen aufmerksam machen zu müssen. Ich bin weit entfernt davon, den Einbruch des Königs von Preußen in unser Sachsenland für eine gerechtfertigte That zu halten, aber ebenso weit entfernt bin ich davon, eine königliche Majestät, und wäre ich ihr noch so feind, in meinem Beisein zum Gegenstand eines ordinären Spaßes machen zu lassen. Die Bezeichnung ‚Berliner Amsel‘ behalte er in’s Künftige bei sich, Herr Nehemia! Ich bin nicht lüstern danach, dergleichen wieder zu hören, zumal es noch gar nicht einmal erwiesen, ob nicht ein Anderer, ein Künstler ersten Ranges, den er bei sich hat, dieser Flautusenbläser ist, und es wäre eine himmelschreiende Versündigung an einem solchen Virtuos, sollte seiner großen Kunst, die ein König hoch zu ehren weiß, auf so gemeine Weise gespottet werden.“
Nach diesem sehr ernsten Verweis, welcher dem würdigen Heiducken eine tiefdunkle Schamröthe in’s Gesicht trieb, ließ sich die Frau Castellanin wieder auf ihren Sitz nieder. Der Nimbus eines großen Triumphes schien sich in ihrem von dem blüthenweißen Spitzengewebe ihrer kunstvollen Dormeuse ziemlich umrahmten Gesicht wiederzuspiegeln. Sie hatte ritterlich den noch sehr unsicheren Gegenstand ihrer Neigung vertheidigt und war zufrieden mit sich selbst. Eine längere Pause folgte. Nur der rastlos hinundhergehende Perpendikel der großen Uhr im nußbaumenen Gehäuse ließ sich mit seinem Ticktack vernehmen. Als hätte ein kältender Luftstrom die Stube durchweht, so stockte die Unterhaltung der anwesenden Personen wie von einem Frostschauer angehaucht; indeß dieses Schweigen, welches etwas Beängstigendes hatte, erfuhr eine höchst unerwartete Veränderung.
Im Hausflur draußen machte sich Martha’s Stimme in ganz besonderen Klagen laut, wie: „Ach, mein Gott! mein lieber himmlischer Vater, was soll daraus werden! Wir gehen Alle zu Grunde … das ist unser jüngstes Gericht! Nun kommt das gewaltige Thier mit den sieben Häutptern und zehn Hörnern, von dem Johannis Offenbarung verkündet, über uns … wir sind Alle verloren, Alle.“
„Die Person ist wohl verrückt geworden?“ äußerte die Frau Castellanin. „Sehe Er doch nach, Herr Nehemia, was sie …“
Ehe Frau Marianne noch zum Ausreden kam, wurde die Thür von außen aufgerissen, und Martha stürzte mit solcher Eile herein, daß sie den stammhaften Heiducken, der eben an die Thüre treten wollte, ein tüchtiges Stück breit zur Seite stieß.
„Aber Martha, ist Sie denn ganz verdreht im Kopfe?“ rief ihr die Castellanin zu. „Was ist denn das für ein Benehmen?“
„Ach, Benehmen hin, Benehmen her, Frau … ’s nützt uns Alles nichts, und wenn wir in weißen Feierkleidern, wie die lieben Engelein im Himmel, erscheinen, wir sind doch Alle hin … Alle … Alle, ohne Erbarmen.“
„Ich verlange, daß Sie als vernünftige Person spricht. Wer soll aus Ihrer Jeremiade klug werden?“ redete die Castellanin sehr ernst. „Ihr unsinniges Gebahren muß doch einen Grund haben.“
„Den hat’s, den hat’s … und was für einen! einen solchen, daß mich und die Lene bald der Schlag getroffen hätte,“ entgegnete Martha. „Wir kommen vom Markte nach Hause mit unsern vollen Körben. Es ist ’was ganz Abscheuliches, daß, um durch’s Gatterthor zu gehen, man bei den großen blaurothen Kerlen, die da Schildwache stehen, vorbei muß. Was die Sorte von Menschen für dumme Bemerkungen macht und wie sie Einen anstieren! ’s ist Gott zu klagen! Wir sind auf dem Wege um’s Palais nach hier, auf einmal ruft die hinter mir hergehende Lene: ‚Martha! Martha! gucke 'mal nach rechts. Ist denn das …‘ Ich gucke nach rechts und denke, ich soll gleich in Gottes Erdboden hinein versinken. Zwischen vier Mann Soldaten, neben denen ein Corporal hergeht, erblicke ich … unsern Junker Willi.“
Aus Doris’ Munde drang ein Aufschrei des Schreckens. Sie fiel, von der entsetzlichen Nachricht wie von einem Blitzstrahl betäubt, an die Kanapeelehne zurück. Die Frau Castellanin saß mit offenem Munde wie ein unbewegliches Wachsbild … das hatte sie nicht erwartet. Herr Nehemia Drill stand an der Wand, ganz unbewußt seines Thuns, wie es schien, die beiden nadelspitzgleichen Enden seines schön gewichsten Schnauzers zwischen den Fingern haltend, als hätte er diese Zierde seines gut genährten Gesichtes eben noch spitzer zu drehen beabsichtigt und sei durch einen ihn plötzlich lähmenden Zauber in Stein verwandelt worden.
„Na, da sehen es doch die Herrschaften, daß man nicht erst an’s Benehmen denken kann, wenn man solch einen Heidenschreck erfährt,“ sagte Martha. „Mir wird der lange anhängen. Wenn unser Eine auch nur eine Magd ist; aber ein Herz hat man doch.“ Mit dieser sehr energischen Bemerkung verließ die Erzürnte die Stube, in der ein tiefes Schweigen herrschte, welches indeß bald in einer Weise aufgehoben wurde, die für die Betheiligten keineswegs zu den freudigen Ereignissen zählte, denn draußen im Flur wurden schallende Männertritte, auf den Steinplatten das Klirren von niedergesetzten Gewehrkolben hörbar, und um keinen Zweifel über die Bedeutung dieses verdächtigen Geräusches aufkommen zu lassen, fragte eine rauhe Männerstimme: „Heda, Weibsbild, wer wohnt in der Bude hier?“
„Das gnädige Fräulein von Liebenau, die Frau Castellanin, der Herr Heiduck Nehemia Drill und ich und die Lene,“ hörte man Martha antworten. „Was will denn der Herr Corporal von ihnen?“
„Geht Sie nichts an. Packe Sie sich.“
Nach dieser sehr groben Entgegnung auf die vernehmlich angstvolle Frage Martha’s klopfte der Corporal an die ihm zunächst befindliche Thür, daß es klang, als wolle er einen Trommelwirbel mit einem pfündigen Hammer versuchen, obwohl es nur der Kniebel seines gebogenen Mittelfingers war, der den durchdringenden Ton hervorrief. Auf ein schwaches „Herein!“ trat er, sich bückend, in die Stube; seine Mannschaft blieb außen, und Martha, an allen Gliedern zitternd, stand hinter der Säule der zum Dachgeschoß führenden Wendeltreppe.
Nach einer Weile traten die in der Stube anwesenden Personen in Begleitung des Corporals in den Flur heraus; die Soldaten nahmen sie in die Mitte, und langsamen Schrittes verließen sie das kleine Haus. Doris hing wie eine geknickte Lilie am Arme Frau Mariannens, und ihnen nach folgte Herr Nehemia, dessen gedrungene große Figur mit dem traurig auf die breite Brust geneigten Kopfe viel Aehnlichkeit mit einem gestutzten Weidenbaum hatte.  Dieser Anblick der Vergewaltigung
[837] wirkte so erschütternd auf Martha, daß sie auf die Stufe der
Wendeltreppe, wo sie stand, sich niederkauerte und unter rinnenden
Thränen und in höchst kläglicher Weise das allbekannte Kirchenlied
anstimmte. „Ach, bleib’ mit Deiner Gnade bei uns, Herr
Jesu Christ“. Die Lene kam aus der Küche herbei. Ein
einziger Blick in die offen gebliebene leere Stube deutete ihr an,
was geschehen, und aus vollem Herzen stimmte sie in den ohrenzerreißenden
Klagegesang ihrer Cameradin mit ein: „Daß uns
hinfort nicht schade des bösen Feindes List.“
Die nach dem Palais Escortirten hörten nichts davon.
Man hatte sie in eines der Zimmer eintreten lassen, und der
Corporal hatte Einen seiner Mannschaft an die Thür gestellt.
Fräulein Doris, die sich für überzeugt hielt, daß ihre Arretur
mit dem Schicksale ihres Bruders in engstem Zusammenhange
stehe, saß leichenbleich auf einem Stuhl, nur beschäftigt mit den
trüben ängstigenden Bildern dessen, was über Willi kommen
werde. Daß man ihn für einen Spion halten mußte, daran
ließ sich gar nicht zweifeln. Wie hätte es denn glaubwürdig
erscheinen können, daß es nur einer seiner tollen Streiche war,
der ihn hierher getrieben! Und gar der Conflict mit dem Hauptmann
von Köpping und der Verrath, daß er hier, gleichsam dem
Könige zum Trotz, einen Versteck gefunden! Das war ja so
schwer gravirend für ihn, daß auch nicht eine einzige Hoffnung
übrig blieb, welche wenigstens den auf ihm ruhenden Verdacht
der Spionierie oder, was noch schlimmer war, der geheimen
Agentschaft eines im Stillen gegen die Sicherheit der Person
des Königs geschmiedeten Complots von ihm nahm. Die Frau
Castellanin dagegen hielt eine Hoffnung fest, die plötzlich gleich
einer Leuchte in dunkler Nacht vor ihr aufblitzte. Sie ging an
die Thür, öffnete sie und fragte den wachthabenden Soldaten,
ob er Mosje Fritz, den Berliner Flautusenvirtuos kenne, der
hier auf Besuch beim Könige sei? Was der Gefragte in seinem
plattdeutschen Dialect antwortete, verstand sie nicht, und bei
nochmaliger Frage sah sie sich gezwungen, schnell die Thür zu
schließen, um sich der Grobheit des Kerls zu entziehen, der sie
so flämisch anstierte, daß sie in Angst gerieth. Herr Nehemia
Drill hatte auch sein Partikel Furcht, die ihn schwer bedrückte.
Wenn durch irgend ein unseliges Verplappern der Frau Castellanin
sein erbärmlicher Witz von der „Berliner Amsel“ zur Rede kam,
was dann? Der Mann mit den strammen Schenkeln fühlte ein
leises Beben durch sein Gebein gehen; er betrachtete mit tiefer
Wehmuth einen auf dem Fenstersimse lustig hinhüpfenden Sperling
und wünschte mit ihm tauschen zu können. Vergeblicher Wunsch!
Wie glücklich doch ein mit Flügeln ausgerüsteter Sperling gegen
einen unter der Aufsicht eines Wachtpostens stehenden gräflich
Mosczynskischen Heiducken sein konnte! Diese Ueberzeugung war
sehr niederschlagend für Herrn Nehemia. – –
Der König hatte das Bureau verlassen, in welchem seine
Räthe die von ihm gegebenen Ordres zu den nach Berlin abzusendenden
Depeschen ausarbeiteten, und befand sich, von seinen
Windspielen umgeben, in seinem Wohnzimmer, in das auf seinen
Befehl Major von Wangenheim eintrat.
„Er hat mir eine kurze, wahrheitsgetreue Erklärung beziehentlich
des Duells zu geben, das Er wegen einer jungen
sächsischen Dame mit dem Köpping gehabt hat,“ sagte der
Monarch zu ihm. „Die Sache, die man vor mir damals vertuscht
hat, ist zwar vergessen und will ich sie nicht weiter in
Anregung bringen; aber die Ursache dieses Vorganges will ich
von Ihm hören.“
„Majestät, ich bitte unterthänigst …“
„Ennuyire Er mich nicht lange mit Excusaden! Meine Zeit
ist kurz … Rücke Er sofort der Sache auf den Leib!“
Diesem Befehle mußte Folge geleistet werden, und der Major
gab die Schilderung jenes Duells mit möglichster Knappheit, was
aber nicht verhinderte, daß er, ohne vielleicht sich dessen selbst
bewußt zu sein, bei Erwähnung der jungen Dame sehr lebhaft
wurde und eine helle Röthe sein Gesicht überfloß.
„Hat der Bruder der jungen Dame den Köpping etwa
spöttisch haranguirt?“
„Nein, Majestät!“
„So? … Nun, promenire Er einstweilen im Saale, bis
ich Ihn rufen lasse!“
Nachdem der Major sich aus dem Zimmer entfernt hatte,
durchschritt es der König mehrere Male, von seinen Windspielen
umsprungen. Ein Klopfen an die Thür unterbrach sein Aufundniedergehen. 
Generalmajor und Stadtkommandant von Wylich
wurde gemeldet und brachte dem Monarchen die Anzeige des
Vollzugs seines den Hauptmann von Köpping betreffenden Arrestbefehls.
„Gut, gut!“ sagte der König. „Der Köpping ist ein elender
Raisonneur, eine Schande für meine Officiere, wenn sie mit ihm
dienen sollten … kann keinen geohrfeigten Officier brauchen.
Das Protokoll über ihn soll mir zugeschickt werden, will’s lesen.
Ueberhaupt gestatte ich es Keinem, ein großes Schimpfmaul gegen
den König von Polen und seine königliche Familie aufzureißen
oder die sächsischen Leute mit schlechten Namen zu belegen. Der
Krieg ist ein Unglück, und dies muß man nicht noch durch
Gemeinheiten vermehren. Halte der Herr darauf! à revoir!“
Auf ein vom Könige nach Entfernung des Generalmajors
gegebenes Klingelzeichen trat sein Kammerdiener ein, reichte ihm
Hut, Handschuhe und Krückstock und schritt, die Thür öffnend,
ihm dann in jenes Gemach voran, in welchem sich Fräulein
Doris, die Castellanin und Nehemia Drill in banger Erwartung
des sie treffenden Bedrängnisses befanden.
„Seine Majestat der König!“ meldete der Kammerdiener
und zog sich dann, als der Monarch eingetreten, in das andere
Gemach zurück.
Ganz leise, wie in der Ferne verhallendes Flüstern, waren
ein paar Worte in der tiefen Stille vernehmbar, die nur eben
der König verstand, während sie von Fräulein Doris und Herrn
Nehemia ganz unbeachtet blieben.
„Der Herr Fritz!“ hauchte die Frau Castellanin, in ihrem
tiefunterthänigsten Knixe fast zusammensinkend vor schreckhafter
Ueberraschung.
„Wer ist Er?“ fragte der König mit dem Stocke auf Herrn
Nehemia deutend.
„Unterthänigst, mein Name ist Drill … Nehemia Drill …
und bin Heiduck der Frau Gräfin Mosczynska.“
„Heiduck? Gebürtig … woher?“
„Aus Pomßen bei Grimma, Majestät unterthänigst aufzuwarten.“
So ernst der König auch für gewöhnlich war, so schien doch
die Namensnennung der Geburtsstätte des würdigen Nehemia
einen Lachreiz bei ihm anzuregen, so daß er, um denselben zu
bemeistern, mit dem Gesichte eine Wendung nach der Seite
machte, als wollte er sich nach seinen Hunden umsehen, die sich
sehr ehrbar neben ihm niedergesetzt hatten.
„Ein nachgemachter also? Als Grenadier würde Er ein
rentablerer Kerl sein.“
Herr Nehemia, der sich auf seine stattliche Figur sonst nicht
wenig einbildete, wäre in diesem Moment gern zusammengeschrumpft,
denn das Wort „Grenadier“ in des Königs Munde
machte auf ihn denselben athembeklemmenden Eindruck wie ein
eiskaltes Sturzbad; er überwand indeß allmählich diesen außerordentlichen
Schreck, da Seine Majestat keine Notiz weiter von
ihm nahm.
„Sie ist das Fräulein von Liebenau, deren Bruder in geheimen 
Geschäften hier verkehrt hat und von einer Patrouille
beim Uebersteigen der Mauer dieses Grundstückes ergriffen worden
ist,“ hob der König an.
Der Blick seiner schönen großen Augen traf mit dem ihrigen
zusammen und bewirke einen Aufschwung ihres so sehr eingeschüchterten
Muthes, der ihr bisher nicht erlaubt hatte, ihn
mehr als flüchtig anzusehen, als er in das Gemach trat. Mit
merkbar zagendem Tone fragte sie: „Gestatten Eure Majestät
allergnädigst, daß ich sprechen darf?“
„Thue Sie das!“
„Majestät, der Schein ist gegen meinen Bruder; es ist nicht
anders zu sagen. Willi ist ein Tollkopf; aber er ist frei von
dem Makel der Spionerie, eine so ehrliche aufrichtige Seele, wie
eine solche wohl je eine Jagduniform getragen hat, deren Grün
ja die Farbe des Aufrichtigsten ist, was wir haben, der ewig
wahren, unverfälschten Natur. Willi’s geheime Geschäfte bestanden
nur in dem Wunsche, seine Geliebte, das Fräulein Karoline
von Vitzthum, zu sehen und zu sprechen. Es war ein toller
Gedanke, die Vorpostenkette Eurer Majestät zu durchbrechen; er
führte ihn aus, weil er von unserm königlichen Herrn nicht die
Erlaubniß zu einem Ritte hierher erhalten haben würde.“

[838] „Das läßt sich wohl gut anhören, ist aber nicht beglaubigt,“ entgegnete der König. „Wer bürgt dafür, daß dahinter nicht ein gegen mich gerichtetes Complot, meine Sicherheit, mein Leben gefährdend, versteckt sei? Wie? Ich soll den Leuten trauen, welche in ihrer Vermessenheit mein eigenes Quartier zum Versteck für ihre Sicherheit wählen und von Denen sorglichst unterstützt werden, welchen ich Glauben an ihr nicht feindseliges Benehmen gegen mich schenkte? Die Sachsen sind meine eingefleischten Gegner; ich kenne das.“
„Ja, Majestät, sie sind in Wahrheit Ihre Gegner; aber sie sind keine Banditen,“ rief Fräulein Doris lebhaft. „Es mögen viele Mängel und Fehler an unserm sächsischen Volke haften, sicher aber nicht die Schmach, seinen Feinden hinterrücks Verderben zu bereiten. Es ist ein treues Volk, das seinem angestammten Fürstenhause in Leid und Freud’ durch die schwersten Prüfungen im Verlaufe der Jahrhunderte angehangen hat und ferner noch anhängen wird. Kann man im Ernste einem solchen Volke es als ein Verbrechen anrechnen, wenn es einen fremden Fürsten, der mitten im Frieden mit seinem Heere es kriegerisch überzieht und seinen Wohlstand erschüttert, feindlich ansieht? Gewiß nicht, Majestät. Würden Eurer Majestät Preußen nicht ganz Dasselbe thun, wenn ein fremder Eroberer in ihr Land einfiele? Es muß schlecht mit einem Könige bestellt sein, der ein Volk regiert, das sich nicht gegen solchen Wechsel sträubt.“
„Sie spricht ja wie ein Buch,“ äußerte der König lächelnd „Erschrecke Sie nicht, Fräulein! Habe die Leute gern, die frank und frei vom Herzen herunter reden. Eins aber ist mir unangenehm … ich hoffte Sie für … Preußen zu gewinnen.“
„Mich, Eure Majestät?“
„Ja, Sie … und gebe die Hoffnung noch nicht auf.“
Nach diesen Worten rief der König seinen Kammerdiener, welcher nach einem erhaltenen Winke seines Herrn sofort wieder das Gemach verließ. Das Gesicht des hohen Herrn heiterte sich sichtbar noch mehr auf, als sein Blick auf Frau Marianne fiel, die neben dem Nehemia stand, der sich in tiefster Unterthänigkeit wie ein Igel zusammenkrümmte, damit seine große ramassirte Gestalt nicht so auffällig werde.
„Nun, Frau, was meint Sie, soll ich noch umsatteln?“ fragte der König. „Denkt Sie nicht auch, es wird das Beste sein, ich bleibe, was ich bin?“
„O, allergnädigste Majestät, ich hatte es wegen des schönen Flautusenspiels herzlich gut gemeint …“
„Weiß schon, weiß schon,“ fiel ihr der hohe Herr in’s Wort. „Habe da eine nicht erkaufte Ehre genossen; das ist auch etwas. Und wegen den Österreichern muß ich schon sehen, wie ich mir selbst helfe; denke indeß, ’s wird auch gehen. Mache Sie aber nicht mehr in derlei Angelegenheiten, Frau! Ich warne Sie … halte Sie lieber an der Flautuse fest!“
Während die Frau Castellanin so tief knixte, daß ihr pfirsichblüthenfarbiger seidener und sehr weitbauschiger Rock wie ein Laufkorb sich um sie formirte, aus dem nur ihre Büste hervorragte, wurden männliche Tritte im Nebengemach hörbar, dessen Flügelthür der Kammerdiener öffnete und den Major von Wangenheim und den sächsischen Jagdjunker von Liebenau hereintreten ließ. Doris’ Lippen entschlüpfte ein Laut der höchsten Ueberraschung.
Der König schien nichts davon bemerkt zu haben; er musterte den Junker scharf und sagte dann zu ihm: „Seine Equilibers über den Hasensprung und die Parkmauer sehe ich Ihm diesmal nach und will auch Vorsorge tragen, daß Seines Cäsar’s eisenbeschlagene Lunge bei Seiner Rückkehr durch meine Vorposten nicht in Gefahr gerathe; aber treibe Er solche gefährliche Versuche nicht wieder! Nicht jeder Tag ist ein Glückstag.“
„Majestät!“ riefen beide Geschwister, und Doris sank in ihrer Freudenaufregung auf die Kniee und stammelte die Frage: „Wie können wir Eurer Majestät großer Gnade danken?“
„Aufstehen, aufstehen!“ befahl der König, indem er ihr selbst die Hand dazu reichte. Dann blickte er auf den Major und sprach. „Wangenheim, jetzt ist Er an der Reihe. Wer Herzen gewinnt, ist auch ein Sieger. Mache Er Die da preußisch gesinnt.“
Mit wohlwollendem freundlichem Blick auf Doris und die Frau Castellanin verließ der König, von seinen Windspielen umsprungen, das Gemach. – – – 
Der siebenjährige Krieg brachte unsägliches Elend über Sachsen und namentlich über dessen Residenzhauptstadt, aber auch König Friedrich der Zweite trug die Merkmale der harten Schicksalsschläge, die in den letzten Jahren dieses unseligen Krieges auf ihn niederfielen, zur Schau in seinem Aeußeren. Nicht als heiterer, kräftiger Sieger, wie er 1756, den Krieg eröffnend, in Dresden eingezogen war, kehrte er 1763 nach Berlin zurück, sondern als ein unter den schwersten Prüfungen vorzeitig gealterter Mann.
Und als die Friedensglocken wieder über das reizende Elbthal hin ihr Te Deum laudamus gesungen hatten, kamen auch die vornehmen Flüchtlinge nach der Elbresidenz zurück, die meisten, um sich aus den Trümmern ihrer Paläste nette Heimstätten zu gründen; auch Gräfin Mosczynska bezog wieder ihr Palais. Da sah man sie in den Sommerzeiten der folgenden Jahre oft am Arme einer jungen Dame, an deren Seite ein kleiner, lustiger Knabe hintollte, durch den Park promeniren. Die junge Dame war die Frau Baronin von Wangenheim, deren Gemahl preußischer Generalmajor geworden, und zuweilen fand sich ein junger Forstmeister ein, der ehemalige königliche Jagdjunker Wilibald von Liebenau. Mit Vorliebe besuchte er im Parke die Stelle des Hasensprunges und pflegte dann lachend zu sagen: „Doris, das war ein verteufelter Satz, den ich damals hier machte. Wer weiß, ob ich ihn heute wieder fertig brächte?“
Der würdige Herr Nehemia Drill war, statt zum Castellan, zum Portier avancirt; Frau Marianne hatte seine Werbung in milder Form, aber entschieden für immer abgewiesen.
„Wer einen König geliebt hat, kann keinen Heiducken heirathen,“ sagte sie zu sich, und dieser erhabene Gedanke wurde zur Losung ihres mit stolzem Selbstgefühl von ihr behaupteten Wittwenstandes.

Franz Carion.




1. ↑ Die alte Post.
