[771] 5.
Daheim! – Als Thea zum ersten Male wieder im Vaterhause 
die Augen aufschlug, umfing sie ein wundersamer Zauber.
Noch halb von Träumen befangen, die ihr den Pont royal gezeigt, 
ließ sie den Blick über das kleine Giebelzimmer schweifen,
das sie kannte, soweit ihre Gedanken zurückreichten, wo ihr stets
gebettet worden, so oft sie zum Besuch in die Heimath kam.
Wie vertraut war ihr Alles! Die Wände mit den alterthümlichen
Tapeten, deren gemalte Laubgänge das Zimmer zu erweitern
schienen, die geschweifte Kommode mit Bronzebeschlägen, welche
die Mutter einst zwischen altem Gerümpel auf dem Boden gefunden 
und restauriren lassen, der Spiegel darüber mit seiner
Einrahmung von Spiegelglas, in welche Maiblumensträuße eingeschliffen 
waren – Alles heimelte sie an, und ein Gefühl kam
plötzlich über sie, süß und weich wie Frühlingswehen. Erinnerung
berührte sie mit heiliger Hand; das alte Kinderherz wachte auf.
Den schönen Kopf auf den Arm gestützt, blickte sie mit leuchtenden
Augen umher.  Alles, was ihr einst lieb gewesen, war von der
Liebe zusammen getragen worden, um das Kind des Hauses zu 
erfreuen. Dort hing, ihrem Bett gegenüber, der alte Kupferstich
– Romeo und Julia auf dem Balle – den sie stets so gerne
angeschaut, darüber ihr eigener Namenszug, aus den ersten
Frühlingsblüthen und jungem Laub gewunden. Neben dem
Seitentischchen die Hänge-Etagère mit all den Sächelchen,
den Schätzen aus der Kinderzeit, die von der Mutter sorgsam
bewahrt worden, nachdem die kleine Besitzerin in die Ferne
gezogen. 
Die Augen des jungen Mädchens wurden feucht. Alles,
was während der letzten Jahre so bunt an ihr vorübergezogen,
versank; sie besann sich auf nichts mehr, was nicht Heimath
hieß. Da tönte eine Choralmelodie an ihr Ohr – das Glockenspiel 
der Katharinenkirche. Wie ein Kind sprang Thea von
ihrem Lager hinab, warf ein Morgenkleid über, schlüpfte mit den
bloßen Füßchen in die weichen Schuhe und eilte ans Fenster.
Als sie den Laden zurückschlug, drang die Sonne mit vollem
heiterem Strahl herein und tauchte draußen Alles in ihr goldenes
Licht. Es hüpfte in blendenden Funken über die Radaune hin
und lag in breitem Streif auf der noch menschenleeren Brücke.
Zur Rechten ruhte, von den alten, wohlbekannten Bäumen umschattet, 
die große Mühle still auf der malerischen kleinen Insel,
dahinter hob sich der vierkantige Thurm mit dem zierlichen Aufsatze, 
von dem der letzte Ton des Glockenspieles eben verhallte.
Daheim! – Eine Sehnsucht, die lange geschlummert, auf
welche sie sich im letzten Jahre kaum mehr besonnen hatte, kam
über sie – Sehnsucht nach der Stimme, den Augen der Ihren! 
Sie ordnete rasch ihr Haar, ihren Anzug und eilte hinab. Alles
grüßte, die Treppe mit dem gedunkelten Eichengeländer, die schwere,
in leisen Angeln gehende Thür, welche beide Stockwerke schied,
drunten im geräumigen Flur die bis zur Decke reichenden
braunen Leinenschränke und über den drei Zimmereingängen
wohlvertraute, vergilbte Kupferstiche in schwarzer Holzumrahmung.
Durch die mittelste Thür klang fröhliches Pfeifen, und als Thea
öffnete, prallte Robert zurück, um sie sofort mit einem lauten
„Bravo!“ in den Arm zu nehmen. Schon saßen die drei kleinen
Schwestern um den gedeckten Frühstückstisch, auf dem heute ein
Maiblumenstrauß und ein großer Napfkuchen prangte.
„Dir zu Ehren, Dora! Die Mutter hat ihn gestern selbst
gebacken,“ vertraute ihr die jüngste der Schwestern, während die
ihr entgegenrannte und gleich nach dieser Eröffnung das frische
Gesichtchen schämig versteckte.
Thea sah sich um; mehr und mehr war ihr, als erwache
sie aus Träumen zum lichten Tage. Ja dort in der Ecke stand
noch der alte Sorgenstuhl, in welchem sie als Kind so gerne zur
Dämmerzeit gekauert, wenn Robert, der daneben auf dem Schemel
hockte, selbsterfundene Märchen erzählte. Leichten Fußes eilte sie
hin und rollte ihn zum Tische an den Platz des Vaters, der
sich heiter gefallen ließ, darin eingeheimst zu werden.  Frau
Sophie erschien mit dem Kaffee. Ihr immer noch hübsches Gesicht
lächelte aus dem frischen Morgenhäubchen auf die volle Zahl der
Ihren, die sie endlich wieder am eigenen Herde vereint sah.
Mutterstolz lächelte ihr aus den Augen, so oft sie ihre schöne
Tochter anblickte, so oft ein Wort Thea’s mit der Gedankenschnelle 
und glücklichen Ausdrucksform, die dem jungen Mädchen
eigen war, ihr überraschend erklang. Ein unerhörter Bruch aller
Gewohnheiten geschah – die unermüdlich schaffende Hausfrau
saß heute eine volle Stunde am Frühstückstisch, bis die nahe
Schulstunde den Familienkreis zersprengte.  Nun gehörte das
heimgekehrte Kind des Hauses ganz ihrem Vater, und wie in
traulichem Zwiegespräche Frage und Wort sich aneinander reihten,
stiegen auch wieder die Gestalten und Bilder der jüngsten Vergangenheit 
vor Thea auf – doch schien ihr Alles, was sie erfahren 
und gelernt, heute in weiter Ferne zurückzuliegen.
Dora – so hörte sie sich wieder rufen, und so gewöhnte sich ihr Ohr und Herz zu hören – fand sich zu ihrer eigenen Ueberraschung im Elternhause dauernd wohl, obwohl den geistigen Elementen, welche ihr zum Bedürfniß geworden, wenig Nahrung
[772] 
geboten war. Unbewußt empfand sie, daß ein ganz natürliches Leben Allem die Wage hält. Der warme Odem glücklicher Familienverhältnisse umfing das junge Mädchen unendlich wohlthuend, und dieses Gefühl verließ sie nur dann, wenn Beziehungen von außen, aus einem ziemlich ausgedehnten Umgangskreise, an sie herantraten. Hier stellte sich Thea’s an feinste Lebensformen gewöhnter Geschmack meist zur Wehre, und sie isolirte sich bis zur Rücksichtslosigkeit, was nicht ohne Verstimmungen ablief. Während dies im Laufe der Zeit manchen Gegensatz mit den Eltern hervorrief – denn auch Rostan forderte von seiner Tochter, daß sie sich den Formen jener Welt fügen sollte, mit welcher sein Haus im Zusammenhange war – wurde Dora umsomehr von ihren Geschwistern vergöttert, die sie stets bereit fanden, sich ihnen zu widmen. Zwischen Robert und ihr entstand das innigste Verhältniß. Der ernste junge Mensch fand in der Schwester sein Ideal; sie allein theilte das Vertrauen über all sein innerstes Denken und Leben, das er bisher nur Einem auf Erden gegönnt. Von diesem Einen sprach er Dora gern, mit aller Inbrunst jugendlicher Begeisterung. Der älteste Sohn einer mit Rostans befreundeten Familie, die vor Kurzem durch Versetzung von Danzig entfernt worden, hatte sich des früher im Lernen zurückgebliebenen Knaben angenommen und ihm durch seine Nachhülfe das Aufsteigen in die höheren Classen früher erreichbar gemacht. Er besaß an dem jüngeren Freunde nun einen tief ergebenen Anhänger.
Nur Dora allein durfte die Briefe lesen, welche Robert von Zeit zu Zeit aus Berlin erhielt, wo Ernst Wernick seine Universitätsstudien beendete. Ihr aber brachte er die ihm heiligen Blätter um so lieber, als das lebhafte Interesse, womit Dora sie aufnahm, selbst seinem Enthusiasmus wohlthat. Was sie jahrelang umgeben, was sie jetzt oft entbehrte, der Ausdruck geistig concentrirten Lebens und Denkens, trat dem jungen Mädchen aus diesen Briefen entgegen, vertraut und doch völlig neu. Was ihr früher in glänzender Dialektik, im Streit aufeinander prallender Meinungen scharf und doch für ihren jungen Geist nicht völlig erfaßbar aufgegangen, trat ihr hier in schlichter Klarheit entgegen. So oft sie eines dieser Blätter aus der Hand legte, blieb ein befruchtender Gedanke bei ihr zurück, der gleichsam ein Licht über die Dinge ausströmte. Deshalb theilte Dora auch ihres Bruders Freude, als sein Freund im Laufe des Sommers schrieb, daß er einige Zeit in Danzig verleben würde, wohin ihn Geschäfte riefen. Ein kleines, seinem Vater zugehöriges Grundstück sollte verkauft werden, und da Jener nicht abkömmlich, wurde dem Sohne, welcher eben jetzt seine Studienjahre ganz vollendet, diese Angelegenheit zur Erledigung übertragen. Die Einladung Rostan’s, während seiner Anwesenheit ihr Gast zu sein, war gern angenommen worden, und Groß und Klein freute sich auf den seit Jahren schon dem Hause vertrauten Freund.
Um die gleiche Zeit etwa trafen, nachdem in der anfangs eifrig unterhaltenen Correspondenz des Grafen Hugo mit seiner Pflegetochter[WS 1] seinerseits eine ziemliche Pause eingetreten war, Briefe ein, worin er Dora und ihren Eltern seine Verlobung mit einer vornehmen Wienerin mittheilte. Er lud Dora nicht zu seiner Hochzeit ein, welche nahe bevorstand, schrieb ihr jedoch, daß er nach Rückkehr von der beabsichtigten Hochzeitsreise sie mit seiner Frau entweder abzuholen gedenke, oder, falls sich dies nicht sollte einrichten lassen, jedenfalls darauf rechne, sie wieder bei sich zu sehen, sobald sich entschieden, wo das Ehepaar sich zunächst fixiren würde. Der Ton dieses Briefes war nicht so unbefangen als jener, der an Rostans gerichtet war und mehr Aeußerliches verhandelte. Seine Braut sei reich, schrieb er, und nachdem er ihr Mittheilung gemacht, wären Beide übereingekommen, daß er in gleichem Sinne, wie früher seine Frau, über das Thea ursprünglich zugedachte Vermögen verfügen würde, da nun von nöthiger Vorsorge für etwaige weibliche Nachkommen abzusehen möglich wäre. Diese Verfügung zu Thea’s Gunsten schon zu seinen Lebzeiten in Kraft treten zu lassen, behalte er sich vor, wenn sie selbst sich einen Lebensgefährten gewählt.
War Thea über den sichtlich gezwungenen Ton betroffen, der sie aus den an sie gerichteten Worten kühl anwehte, so wurden dies ihre Eltern noch mehr durch die ihnen gemachte Mittheilung. Daß der Graf noch jetzt darauf bedacht war, sein Pflegekind in Abhängigkeit von sich zu erhalten, erschien bei der neuesten Gestaltung seiner Verhältnisse ganz unmotivirt und stimmte nicht zu dem cavalieren Bilde, welches Rostans von ihm festhielten.
Wurden diesen Eindrücken auch zwischen Eltern und Kind keine Worte geliehen, so wuchs aus denselben ein doppelt warmes Aneinanderschließen empor. Der Entschluß, seine Dora nicht zum zweiten Male aus dem Hause, von dem Herzen des Vaters fortzugeben, schlug in Rostan immer festere Wurzeln. Er sah keinen Grund mehr, sein Theuerstes einem Fremden überlassen zu müssen. Bald sollte dieser Gedanke des Festwachsens in der Heimath im Herzen seines Kindes ein stärkeres Echo finden, als er mit all seiner Liebe darin zu wecken vermocht hätte.





6.
Es giebt ein altes schottisches Lied von einfach süßer Melodie, dessen Refrain Jedem, der ihn vernimmt, Vergangenheit aufweckt, gehörte sie auch längst zu den Todten. „Nimmer vergißt das Herz den Traum der ersten Liebe.“ Bei seinem Klang steigt die Jugend wieder auf, reizender Schwermuth, köstlicher Wonnen voll; vor dem zarten Glanz der Erinnerung erblaßt jedes Bild der Leidenschaft, deren glühender Pinselstrich die lichten Farbentöne übermalt und verdrängt hat – unverwelklich blüht der Frühlingskranz, ein Duft, ein Accord, der Traum der ersten Liebe.
Das Paar, welches an einem sonnigen Augusttage zu der Felswand von Adlershorst aufstieg, träumte ihn auch. Den Anderen, deren Gesellschaft sie zugehörten, weit voran, unwillkürlich in gleichem Tempo schreitend, schien dort, wo sie wandelten, das Laub der Büsche grüner zu werden, das Sonnenlicht feuriger durch die Stämme des Waldpfades zu blitzen. Sie waren Beide so jung, so schön. Auf ihren leuchtenden, einander zugewandten Gesichtern lag göttliches Genügen.
„Hier,“ rief Dora lebhaft, indem sie mit ihrem Begleiter aus den Bäumen hervor auf die freie Höhe trat und einer dicht am steilabfallenden Grat der Klippe stehenden Bank zueilte, „hier ist mein Lieblingsplatz.“
„Und der meine,“ sagte der junge Mann leise, indem er sich neben ihr niederließ.
Dann verstummten Beide. Das Meer lag in überwältigender Großartigkeit vor ihnen ausgebreitet – so weit, als könnte der Sinn es nicht erfassen, so nahe, als sei es ein Theil ihrer selbst. Das dichte Laub der Büsche, welche die Klippe niederwärts bestanden, verbarg Landschaft und Ufer; nur die grünen Blätter zitterten als letzter, leiser Gruß der Erde zwischen den beiden jungen Gestalten und den unendlichen Wassern, die an den Himmel grenzten, gleich ihren Gedanken. Verhallt jeder Laut, überwältigt selbst das eigene Leben und Lieben. Nachdem sie einander mit einem einzigen langen Blick angeschaut, hing ihr Auge wie gebannt an der ruhigen Majestät des Meeres. Die langsam sinkende Sonne warf goldigen Hauch darüber hin und wob lichte Glorie um ein Segelschiff, das sich schwanenruhig am Horizonte wiegte.
Ernst Wernick’s Auge hing so gespannt an dem schimmernden Segel, das unbeweglich zu ruhen schien, als vernähme er ein Orakel. Sobald es nun weiterzugleiten begann, wandte er den Kopf und sah Dora an. Auch ihr Blick folgte dem ziehenden Fahrzeug, als wüßte sie des Freundes Gedanken.
Seine Hand erfaßte die ihre: „Noch badet sich’s im Lichte,“ sagte er halblaut, „dann schwindet es hin. So muß auch ich bald aus Licht und Glanz von dannen – wird Ihr Gedanke mir folgen, wie dem scheidenden Segel? Dora, sagen Sie – können Sie mich lieben?“
Dora sprach kein Wort. Sie nickte nur still, zog die Hand, welche ihre Rechte umschloß, empor und legte ihre Wange darauf. In der Bewegung lag so volle Hingebung, daß Ernst’s zögerndes Hoffen urplötzlich zum siegreichen Glück aufglühte. Sein Arm umfing die reizende Gestalt; sein Mund flammte auf ihrem Munde. „Meine Dora – meine Braut!“
Nur Himmel und Meer waren Zeugen des Bundes. Den jungen Lippen, welche sich Treue gelobten, war bis zu dieser Stunde noch nie ein Liebeswort entglitten; die Augen, welche ineinander tauchten, gaben und empfingen ihren Strahl aus ungekannten Sphären. Alle Himmel thaten sich auf.
Nahe Stimmen aus dem Walde weckten die Liebenden aus dem
[773] 
ersten Glückstraum. Dora sprang auf; noch einmal tranken ihre Augen jeden Zug des geliebten Gesichtes in sich, dann enteilte sie, indem sie den Finger auf die Lippe drückte, und stand, als die Gesellschaft aus der Lichtung trat, bereits auf einer etwas tiefer gelegenen Stelle unter einem Rund von Bäumen, während Ernst den Anlangenden entgegenging.
Nicht seines Mädchens Auge allein haftete bewundernd auf dem jungen Mann, während er, von seinem Glück wie auf Flügeln getragen, einherschritt. Ein eigenthümlicher Hauch des Idealen umgab diese Jünglingsgestalt, blickte aus den dunkelblauen Augen, ruhte um den feinen, ernsten Mund. Wo er immer erschien, fesselte er das Interesse, ohne selbst etwas dazu zu thun, als daß er sich gab, wie er war. Es giebt einen indischen Stamm, dessen Unsterblichkeitsglaube dem Bösen jede Fortdauer abspricht, dem Guten aber in der Sterbestunde eine Lichtgestalt erscheinen läßt, die ihm sagt: „Ich bin, was Du gewollt hast, aber nicht erstreben konntest. Komm’ mit, es jetzt zu erreichen!“
Aehnlich wirkte Ernst’s reine, tief wahre Natur auf Alle fast, denen er begegnete. Die Lichtgestalt der eigenen frühen Jugend trat vor sie hin und sprach: „Was Du gewollt und nicht erstrebt – Dieser erreicht es.“
Und dennoch war, als Dora am Abende desselben Tages den Eltern in ihr Schlafzimmer folgte und ihnen vertraute, daß sie dem Gaste des Hauses Wort und Treue gegeben, der Eindruck dieses Geständnisses mehr Bestürzung als Freude. Namentlich erschrak Frau Sophie, so lieb ihr auch der junge Mann war, den sie seit seiner Kindheit kannte, wie ihren eigenen Sohn. Der Gedanke, Dora je mit ihm verbunden zu sehen, lag ihrem Geiste so fern, daß der trauliche Verkehr des Paares ihr nicht die geringste Besorgniß eingeflößt hatte. Jetzt hielt sie mit ihren Bedenken nicht zurück: Auf der einen Seite ein junger Mensch von dreiundzwanzig Jahren, geistreich und strebsam zwar, aber erst auf der Schwelle künftigen Lebensberufes, ohne Vermögen, selbst ohne Protection, vor einer noch ganz unsicheren Zukunft stehend – auf der anderen Seite Graf Mattern, der unverblümt geäußert, daß er Dora nur im Falle seiner Zustimmung zu einer von ihr getroffenen Wahl ausstatten würde, um dessen guten Willen solche Partie, die sicher seinen Ansichten nicht entsprach, Dora bringen könnte – dieses Bedenken gab das Thema zu lebhaften Einwendungen, die bei ihrem Manne nicht ohne Echo blieben. Sah Rostan, der den ganzen Werth Ernst’s kannte und anerkannte, auch mit freierem Blick auf das Verhältniß, welches sich geknüpft, so erfüllte es doch auch ihn mit ernsten Besorgnissen. Er beurtheilte Dora zu richtig, um vor ihr auszusprechen, daß seine Sorge sich vor Allem auf ihr eigenes reizbares Naturell richte. Ob ein Gefühl probehaltig sein würde, das, in täglichem Zusammenleben aufgekeimt, doch nur wenige Wochen zur Basis seines Entstehens hatte; ob seiner Tochter bewegliches, viel forderndes Wesen zu dem ernsten, beinahe strengen Charakter ihres Erwählten überhaupt passe; ob die junge Liebe all den Opfern gewachsen sei, welche hinsichtlich der Lebensgewohnheiten Dora’s und der ihr Jahre hindurch eingeimpften Ansprüche von ihr gebracht werden müßten – das waren schwere Bedenken, die ihn allem Bitten und Stürmen seines Kindes gegenüber fest machten. Er versagte, jetzt in eine Verlobung zu willigen, und forderte Aufschub jedes bindenden Gelübdes, bis Ernst in der Lage sei, an Gründung eines Hausstandes zu denken. Hatten die Jahre, welche bis dahin verfließen mußten, die Treue erprobt, dann blieb es frühe genug, ein unwiderrufliches Band zu knüpfen.
Dora widerstand dieser Forderung mit aller Leidenschaftlichkeit ihres Fühlens und Denkens. Was galt ihr der Graf, was galten ihr die Gewohnheiten eines Lebens voller Luxus, welche sie meinte abstreifen zu wollen, wie ein überflüssiges Gewand! Ihre Liebe verleugnen und vertagen, um äußere Vortheile nicht in Frage zu stellen, erschien ihr empörend, und doch mußte sie sich fügen, denn nach einer Unterredung, welche ihr Vater am folgenden Morgen mit Wernick tauschte, fand sie den Geliebten überzeugt, daß die an ihn gestellte Forderung erfüllt werden müßte.
Dora begriff ihn nicht, wollte ihn nicht begreifen. Die erste Wolke stieg am Himmel der Liebenden empor. Sie zürnte; er litt, ließ sich aber nicht bestimmen, Dora’s Verlangen nachzugeben, die ihn drängte, den Grafen aufzusuchen, sich ihm vorzustellen und dort um sie zu werben, um so zu ertrotzen, was ihr der eigenen Eltern Wille noch entzog. Erst im Moment des Scheidens empfing er wieder einen Blick der Liebe.





7.
Alles, was Dora das Elternhaus lieb und theuer gemacht, erblich vor dem Widerstande, den sie gefunden. Umsonst versuchte des Vaters liebreiche Hand, das Kind wieder so nahe an sein Herz zu ziehen wie zuvor; sie wandte sich kühl von ihm, trotziger noch von der Mutter ab, deren Weltklugheit sie die Schuld von Dem beimaß, was sie jetzt litt. Um so fester schloß sie sich an Robert, den einzigen Vertrauten ihrer Liebe. Hatte Ernst dem Vater auch sein Wort gegeben, mit Dora keine Briefe zu wechseln, bis derselbe es gestatten würde, so bestand seinem jungen Freunde gegenüber gleiche Vorschrift nicht, und Alles, was sich die Liebenden nicht sagen durften, stand zwischen den Zeilen der häufig hin- und wiedergehenden Briefe.
Schon brach der Winter herein, als ein paar kurze Zeilen des Grafen Mattern sein nahes Eintreffen in Danzig ankündigten und er denselben fast auf dem Fuße folgte. Er kam allein mit der Absicht, Thea zu seiner Frau zu bringen, mit welcher er sich vor Kurzem in der Residenz eingerichtet hatte.
Dem früheren Entschlusse entgegen, stimmten das junge Mädchen und ihre Eltern ohne Einwendung zu, Dora mit geheimen Absichten, Rostan mit dem Gedanken, daß ein vorübergehendes Zurücktreten in die langgewohnten Verhältnisse jetzt als Probe des Neuerlebten sehr am Platze sei, Sophie mit der stillen Hoffnung, eine Zukunft, die ihren Erwartungen nicht entsprach, den glänzenden Aussichten wieder weichen zu sehen, von denen sie für all die Ihrigen so viel erträumt hatte.
Graf Hugo verbarg die Befriedigung nicht, womit er seine Pflegetochter wiedersah. In der That hatte sich Thea’s Schönheit während dieses letzten Jahres glänzend entwickelt.
Schon während der kurzen Zeit seiner Anwesenheit und der gemeinschaftlichen Reise bot Thea allen Reichthum ihres Wesens auf, um dem Grafen innerlich nahe zu rücken; all ihr Hoffen und Denken bewegte sich nur Einem Ziele entgegen. Den Ansichten ihrer Eltern zum Trotze, dem eigenen Urtheile über Mattern entgegen, das aus ihren Erinnerungen aufstieg, wollte sie seinem Gemüthe abgewinnen, was seine Weltanschauung allerdings nicht zu gewähren versprach. Es bedurfte der Zeit, bis ihre Jugend begreifen lernte, daß Phantasie über leere Klüfte wohl Brücken schlagen, den Abgrund aber nicht ausfüllen kann. Als sie das Haus ihres Pflegevaters betrat, sah sie in ihm noch die Züge des selbstgeschaffenen Bildes und bedurfte solcher Illusion um so mehr, als Gräfin Wanda ihr vom ersten Moment an tief unsympathisch war und blieb.
Die Gattin, welche Mattern sich erwählt, gehörte einer der vornehmsten magyarischen Familien an. Eine aristokratische Erscheinung, aber keine aristokratische Natur. Ganz und gar fehlte ihr der vornehme Zug, die Dinge im Einzelnen gehen zu lassen. Ein rastloses Sichbekümmern um Alles und Jedes, was in ihren Bereich kam, wurde durch beste Formen zwar im Ausdrucke, aber nicht in der Wesenheit beschränkt. Das junge Mädchen, dessen Stellung zu ihrem Gatten sie in ihrer Weise aufgefaßt und angenommen hatte, mißfiel ihr von Anfang an durch die Selbstständigkeit, womit sie sich bewegte, womit sie den Ton des Protegirens, der ihr entgegenklang, ganz und gar zu ignoriren verstand. Noch mehr! Thea, vom Grafen in jeder Weise gehalten und gehoben, erregte Aufsehen und wurde zur bewundertsten Persönlichkeit, so oft sie erschien. Zwar begleitete sie Mattern selten oder nie in Gesellschaft außer dem Hause, der vielbesuchte Salon der Gräfin bot jedoch ein Terrain, auf welchem Raum genug war, eine außergewöhnliche Erscheinung zur vollen Geltung zu bringen. Während Graf Hugo eine persönliche Eitelkeit darein setzte, die Erfolge seines Pflegekindes so bemerklich zu machen wie möglich, wurde seiner Frau die Rolle, welche das bürgerliche Mädchen in ihrem Kreise spielte, geradezu unerträglich. Zu hochmüthig, dies auch nur anzudeuten, befriedigte sie ihren Mißmuth durch hundert kleine Nadelstiche, welche Thea’s stolzen Charakter jedoch nur zu stummer Opposition reizten, die sich in völliger Nichtbeachtung der versteckten Angriffe äußerte.
Von Tag zu Tag gewann das junge Mädchen mehr an Sicherheit und freier Beherrschung der gesellschaftlichen Formen;
[774] von Tag zu Tag verlor sie dabei an jener Lauterkeit des
innersten Wesens, die in der Heimath so duftend emporgestiegen
war. Thea selbst empfand dies nur zu oft. Dann überfiel sie
ein Heimweh, eine Verlassenheit, die sie in trostlose Stimmungen
stürzte; dann flüchtete sie zu den Briefen, die, ihrem Bruder
geschrieben, ihr zugedacht, regelmäßig den Weg zu ihr fanden,
und badete darin ihre Seele wieder rein. Ernst lebte in ihrem
Gemüth als Urbild alles Edeln und Hohen. Er stand ihr an der
Stelle der Gottheit, zu der sie längst verlernt hatte den Weg
zu finden. Diesem schwärmerisch geliebten Bilde gegenüber
erschrak sie dann vor sich selbst. Eine Ahnung überkam sie, als
wäre sie seiner nicht werth; sein unbeugsam reiner Sinn, der
Alles verschmähte, was ihm zu klein und niedrig für sein wahres
Sein erschien, zeigte ihr das eigene Spielen mit der bunten
Welt, in der sie lebte, oft in vernichtender Beleuchtung. Noch
hatte sie nicht mit dem Grafen gesprochen – anfangs warnte
sie davor nur ein banges Befürchten des Mißerfolges; später
zögerte sie freiwillig hin, was ihr im Wirbel der vielbewegten
Tage nicht am Platze schien, und sagte sich, im Sommer, auf
dem Lande würde sie bei ihrem Pflegevater bessere Stimmung
für solche Mittheilung finden. Ein äußerer Anlaß sollte
gelegentlich zur Sprache bringen, was Thea vor Monaten so
stürmisch zu erzwingen gedacht.
Einer der jungen Männer, welche im gräflichen Hause verkehrten, 
ein wohlhabender Officier von angesehener bürgerlicher
Familie, hielt um ihre Hand an, und Graf Hugo machte seinen
Freiwerber. Wie sehr sie ihrer Sache geschadet, indem sie nicht
dem ersten Herzensinstinct gefolgt und ihrem Pflegevater gleich
nach dem Wiedersehen den geschlossenen Bund anvertraut, hatte
Thea nun zu empfinden. All’ ihren Worten zum Trotz behandelte 
Graf Hugo das Geständniß, welches sie ihm ablegte, 
ganz obenhin als bloße Kinderei, die von ihren eigenen Eltern
richtig taxirt worden sei, und als Thea ihm mit leidenschaftlichem
Nachdrucke erklärte, sie betrachte sich als Braut und würde nie
einem andern Manne die Hand reichen, erwiderte er ihr scharf
und trocken, daß er seinerseits zu einer so unpassenden Partie
weder seine Zustimmung geben, noch je dazu beitragen würde, 
solche Heirath möglich zu machen.
Diese Unterredung, dieses Beanspruchen von Rechten, welche 
Thea dem Grafen keineswegs zugestand, regte ihr Selbstgefühl
zugleich mit ihrer Liebe leidenschaftlich auf. Alles, was sie
äußerlich umsponnen hatte, wich vor den Forderungen ihrer
innersten, groß angelegten Natur zurück. Sich unabhängig zu
stellen, um ihre Liebe mutig zu kämpfen, sei es auch in der
Gestalt, die ihrem Naturell am schwersten zu erfassen war – des 
Wartens und Schweigens, erschien ihr allein möglich. Sie
schrieb ihrem Vater und öffnete ihm ihr ganzes Herz mit all’
seinen Schwächen, in all’ seiner Kraft. Schonungslos klagte sie 
sich selbst des Einflusses an, den der Cultus der Eitelkeit auf 
ihr Sein und Wesen geübt, und bat, sie heimzurufen, damit sie 
wieder gesunde.
Die Antwort auf diesen Brief blieb lange aus. Als sie
endlich kam, war sie ein Donnerschlag. Der Vater, an dessen
liebevolles Herz sie sich geflüchtet, hatte die Worte seines Kindes 
nicht mehr vernommen. Auf einer Dienstreise schwer erkrankt, 
hatte der Rath sein Haus nur erreicht, um dort die Augen für
immer zu schließen.
Thea stand wie erstarrt vor dem ungeahnten Geschicke. Daß
sie begehrte, sofort zu den Ihrigen zu reisen, fand keine Widerrede; 
die Gräfin selbst zeigte sich theilnehmend und bestand 
darauf, ihre eigene Kammerfrau als Begleiterin bis zur letzten
Tagesstation mitzugeben. Thea widersprach in nichts. Sie verlangte 
nur nach Hause, mit dem dumpfen Gefühl, daß ihr starres
Empfinden dort allein sich in Thränen lösen könnte.
Ja, Thränen flossen ohne Ende in dem Hause der Trostlosigkeit. 
Sophiens stets so frische Kraft schien gebrochen. Es
war, als sei mit dem Hausvater der bindende Reif gefallen, der
alles Leben der Seinen gehalten, als stürze nun Alles und Jedes
zusammen. Nicht der männliche liebevolle Geist allein, auch die
nährende Hand war dahin, und rathlos erschien die Zukunft.
An der völligen Vernichtung, welche die Mutter gleichsam lähmte,
stärkte sich Kraft und Wille der beiden ältesten Geschwister.
Dora fand hier den Schwerpunkt wieder, der ihr während des
letzten Jahres abhanden gekommen war. Sie übersah klar, was
geschehen mußte, und daß es an ihr sei, Das, was vor Kurzem
noch Gefahr und Versuchung gewesen, nun zum Opfer zu heiligen.
Sie schrieb zum erstenmale an Ernst – keinen Liebesbrief,
wie das bräutliche Herz ihn in Gedanken tausendmal geschrieben.
Mit voller Offenheit bekannte sie dem Geliebten Alles, was in
ihr, was um sie her vorgegangen, legte ihm die gegenwärtigen
Verhältnisse und was sie selbst zu tun gesonnen, dar und
forderte seine Entscheidung.
Er brachte die Antwort selbst und brachte damit Trost
in’s Haus, in all die leidvollen Herzen. Erst jetzt empfand
Dora ganz, was er ihr war. Selbst wenn er nicht in ihrer
Nähe, wenn sie aus dem anstoßenden Raume seine Stimme
vernahm, einen Schimmer seiner Gestalt sah, erschauerte in ihr
ein süßes Gefühl, das Trauer und Thränen in unbewußtes
Lächeln verwandelte – wie Nebelbilder glitten dann vielfache
Gestalten, die ihr begegnet, die sich ihr zu nähern versucht, an
dem träumenden Sinn vorüber – wesenlos! Er war der Eine,
der Einzige. Alles, was echt, was gut in ihr war, hob sich wie
auf Schwingen, gehörte ihm allein. Ihr ganzes Innere blühte,
duftete, strömte dem Geliebten entgegen – ihr war, als habe sie
nicht nur ihn, als habe sie sich selbst wiedergefunden nach langer
Entbehrung, langer Verbannung. An seiner Seite sitzen oder
schreiten, in das tiefe, stille Auge blicken, ihren Namen mit dem
Klang nennen hören, der nur der Liebe eigen, war Seligkeit.
Ernst betrachtete sich von dem einst dem Hingeschiedenen
gegebenen Worte frei; wie die Verhältnisse heute lagen, durfte er
den Verlassenen eine moralische Stütze für die Gegenwart, ein
Halt für die Zukunft sein. Er besprach mit Dora und Robert,
was zu thun möglich, und sie legten der armen, noch immer
stumpf hinbrütenden Mutter bestimmt gefaßte Vorschläge zur
Erwägung und Entscheidung vor, denen sie nicht nur ihre Zustimmung 
gab, sondern woran sogar ein Funke ihrer alten
Energie wieder aufzuleben schien. Der Gedanke, daß sie mit
den Kindern in ihre Vaterstadt übersiedeln und dort mit Beistand
ihrer Verwandten eine Arbeitsschule für Mädchen gründen möchte,
erschien ihr ausführbar. Die Summe, welche vom Grafen
Mattern alljährlich als Zins des niedergelegten Capitals zu
Dora’s Gunsten an Rostans gesandt wurde, sollte verwandt
werden, um Robert’s bevorstehende Universitätsjahre zu ermöglichen, 
für welche Ernst ein Zusammenleben mit ihm anbot.
Dessen eigenes Doctorexamen war bereits abgelegt; in drei,
längstens vier Jahren hoffte er sein nächstes Ziel zu erreichen,
als Privatdocent habilitirt zu sein und eine auskömmliche Existenz
erreicht zu haben. Bis dahin mußte Dora im Hause des Grafen
ausharren. Ernst gelobte der Mutter, daß er die Stellung
seiner Braut zu ihrem Pflegevater durch keine Unvorsichtigkeit
gefährden und das Geheimniß wahren würde, bis er in der
Lage sei, als selbstständiger Mann ihre Hand zu begehren.
Die Liebenden tauschten Ring und Gelübde.


