[626] seinen letzten Ehrenritt gemacht, wollte auch beim Mahle ein 
Besonderes thun und griff zum letzten Male zu der lange vergessenen 
Trompete. Er blies zum Ehrentanze der Brautpaare 
ein Solo, dem man es trotz des mitunter zitternden Tones noch 
gar wohl anhörte, wie es geklungen haben mochte, als die 
Trompete den Tanz der treulosen Katscha begleitet hatte – das 
Zittern aber kam wohl auch daher, daß ihm beim Blasen die 
Thränen über die Backen liefen.
Ein paar Ueberraschungen trugen das Ihrige bei, die Freude 
zu erhöhen – es waren zwei Briefe. Der eine enthielt eine 
zierliche, gestochene Karte mit der Nachricht, daß Mechel sich 
ebenfalls getröstet und mit dem gelben Geometer Ringe gewechselt 
hatte. Man hatte schon zuvor davon gemunkelt, und 
die Leute erzählten sich, daß das neue Ehepaar nach der neuen 
Mode eine Hochzeitsreise angetreten habe. Der andere Brief 
war aus Paris an den Landrichter gekommen und von diesem 
eigens für den Festtag zurückbehalten worden; er kam von dem 
Flüchtling und brachte mit der Geschichte seiner Rettung und 
seinem innigsten Danke einen werthvollen in einen Ring gefaßten 
Edelstein zum steten Andenken einer edlen That.
Der Brigadier war der Ueberbringer des letzteren, aber er 
wollte gleich wieder fort; er hatte den Aerger noch nicht verwunden, 
daß er damals so sehr überlistet worden war; erst als 
die schöne Braut ihn als den wenn auch unfreiwilligen Urheber 
ihres Glückes zum Tanze aufforderte, begann sein Unwille 
etwas zu verglimmen, bis er in dem reichlich fließenden Weine 
zuletzt vollständig erlosch.
In der Grubenmühle war darauf ein fröhliches Leben: die 
kleine schwarze Julei schwamm und plätscherte ordentlich in dem 
Glücke, Müllerin zu sein, und sah, von dem Mehlstaube gepudert, 
ganz allerliebst aus. Die Mutter wohnte selbstverständlich in 
dem kleinen getäfelten Stübchen mit der Aussicht auf den Mühlschuß 
und die Buchenbäume; Zachariesel aber, wenn er sein 
Besitzthum und dessen Bewohner überblickte, schlug vor Vergnügen 
die Hände zusammen und meinte, er habe gar nichts dagegen, 
wenn man ihn noch hier und da spottweise den ewigen Hochzeiter 
nenne, denn er habe sich fest vorgenommen, mit seiner Julei ein 
solcher wirklich zu bleiben.
Ein stiller Hausgenosse war der Trompeterfranzel; obwohl 
dringend von Sylvest und Kuni eingeladen, zog er es vor, seine 
Austragsheimath in der Mühle zu suchen; er bedurfte deren 
nicht lange mehr, aber als er dahin ging, fand sich, daß er all 
seine nicht unbeträchtliche Ersparniß Julei vermacht hatte. Was 
ihn dazu bewogen, war gegen Niemand laut geworden.
Ein reines, vollendet schönes Menschenglück war auf dem 
Schlösselhofe eingezogen. Der Alte meinte, in seinem ganzen 
Leben sei er nicht so viele Stunden vergnügt gewesen, als er 
jetzt fröhliche Tage habe, und nur das Eine sei ihm leid, daß 
sein Leben nun doch nicht mehr lange dauern könne, da es erst 
jetzt ihn so recht zu freuen angefangen.
Mit Staunen und nachträglichem Entsetzen über die Nähe 
des Verlustes vernahm er Kuni’s Erzählung von ihrer gefahrvollen 
Wanderung und von den angstvollen Nachtstunden auf dem 
schwimmenden Scheerenfloß. Damit waren auch alle früheren 
Heimlichkeiten beseitigt und erklärt, welche ihn oft so geärgert 
hatten. Nur was zwischen der Kuni und dem Bas’l in der 
Todesstunde gesprochen worden war, erfuhr er nicht; Kuni 
glaubte, daß das mit der Todten in die Grube gesenkt sein müsse.
Auch gegen Sylvest schwieg sie darüber, aber sie zeigte ihm den 
Draht mit den Betkorallen und sagte, sie habe für die Verstorbene 
ein Gelöbniß zu erfüllen; er drang nicht weiter in sie und war 
bereit, sie zu begleiten.
Verwundert sah der Bauer an einem frühen Morgen das 
Wägelchen fahrbereit und bespannt im Hofe stehen. „Nichts als 
Heimlichkeiten und alleweil Heimlichkeiten!“ sagte er lachend, als 
ihm die junge Frau, auf seine Frage nach dem Ziel der Reise, 
ebenfalls lachend zurief, daß ihn das nichts angehe, er solle sich 
den Kopf nicht zerbrechen und gut Haus hüten.
„Wir fahren in die Berge hinein,“ rief und winkte sie 
im Wegfahren zurück, „wir machen auch eine Hochzeitsreis’.“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: „Augenbiick“
