[517] Der Wirth dachte Wunder, wie gut er seine Sache gemacht 
habe, Kuni aber war nicht derselben Meinung – mit einem 
Zornblick, den er den milden blauen Augen gar nicht zugetraut 
hatte, verließ sie ihn und hatte sich vorauseilend rasch durch 
die Thür gedrängt. „Laß nur gut sein, Wirth!“ sagte der 
Bauer, ihr nachfolgend. „Sie soll schon tanzen und muß tanzen 
– die Schlösselbauern-Kuni soll nit fehlen, wo es zum Loostanz 
geht – dafür laß mich sorgen! Es soll nit den Anschein 
haben, als wenn sie sich nit seh’n lassen dürft’ oder als wenn 
sie einen Stiegenhansel machen und zuschauen müßt’.“
Das Gespräch war laut genug geführt worden, um auch 
von den Umstehenden mindestens theilweise vernommen zu werden; 
dennoch wurde die allgemeine Aufmerksamkeit durch eine neue 
Erscheinung abgezogen. Die Straße herab ließ sich Hufschlag 
vernehmen und nach wenigen Augenblicken kam ein Gensdarm auf 
schnaubendem und schaumbedecktem Rosse herangesprengt und 
schwang sich aus dem Sattel, während Sylvest erbleichend hinzu 
sprang, um die Zügel und das Thier in Empfang zu nehmen – 
er ahnte, wem dieser Besuch und diese Eile galt; wenn der 
Gensdarm einige Zeit verweilte, wenn er vielleicht gar auf 
den Gedanken kam, das Haus zu durchsuchen, war sein Schützling 
verloren und vielleicht der Beschützer mit ihm.
„Soll ich den Braunen in den Stall führen?“ fragte er 
den Gensdarmen, einen alten graubärtigen Brigadier, der bereits 
den Wirth herbeigewinkt hatte und mit ihm etwas zur Seite trat.
„Nein, dummer Bursche,“ fuhr ihn dieser unwillig an. 
„Du siehst doch selber, daß ich das arme Thier so warm geritten 
habe, daß es ordentlich dampft, daß es also zuvor eine Weile 
herumgeführt werden muß, damit es nicht verschlägt.“
Ohne Erwiderung that Sylvest, wie ihm befohlen war. 
Seine Bestürzung und sein Mitleid mit dem Verfolgten wuchs 
mit der Gefahr: nicht nur die zwei Capitulationsstriche am Rockärmel 
des Brigadiers, welche dessen lange Dienstzeit bezeugten, die ganze Haltung des Mannes ließ erkennen, daß er es mit
[518] seiner Aufgabe im höchsten Grade ernst nahm und daß es für 
ihn im Dienste keinen andern Gedanken gab, als pünktlichen 
Gehorsam. Sylvest zögerte einige Augenblicke, vielleicht gelang 
es ihm, einige Worte des Gesprächs zu erhaschen und daraus 
zu ersehen, wie weit oder nah der Spürende auf der Fährte 
seines Wildes war; erst ein wiederholter Befehl scheuchte ihn 
hinweg.
Der Brigadier war schon in hohem Grade unmuthig angekommen. 
Sein Ritt den ganzen Tag hindurch war ein vergeblicher 
gewesen; gelang es ihm auch hier nicht, die Spur des Verfolgten 
zu entdecken, so war es klar, daß er in falscher Richtung gesucht 
und dadurch dem Verbrecher Zeit gelassen hatte, auf einer andern 
Seite zu entkommen. Die Antwort des Wirths war nicht geeignet, 
seinen Unwillen zu mindern; sie enthielt nichts Anderes, als daß 
demselben keine verdächtige oder unbekannte Persönlichkeit vorgekommen 
sei – er konnte das auch mit Grund sagen, denn 
er hatte Sylvest nicht bemerkt und wußte also nicht, welchen 
Gast er in seinem Hause beherberge. „Hat denn der Spitzbube 
Flügel oder kann er sich in den Erdboden verkriechen?“ rief der 
Brigadier, indem er den Säbel aufstieß und einen grimmigen 
Fluch zwischen den Zähnen zermalmte. „Im letzten Dorfe hat 
mir doch der Gemeinderath gesagt, er habe einen Mann über 
das offene Feld in’s Gebüsch laufen sehn, einen Mann in 
abgetragener Kleidung und ohne Hut, der große Eile zu haben 
schien und sich kaum mehr fortschleppen konnte. Er hat die 
Richtung nach hierher eingeschlagen; er muß also noch hier, 
muß in einem Hause oder sonst um das Dorf herum versteckt 
sein. Es muß sogleich eine Durchsuchung und Streife vorgenommen 
werden; Ihr, Herr Wirth, seid der Gemeindevorsteher. 
Also trefft Eure Anordnungen. Hier ist der gerichtliche Befehl 
und hier der Steckbrief mit dem Signalement des Verbrechers.“
Mißmuthig rückte der Wirth die grüne Schlegelhaube hin 
und her; war doch, wenn die Streife vorgenommen werden mußte, 
allen Anwesenden die bevorstehende Lustbarkeit und ihm selber 
die Aussicht auf einen gewinnreichen Abend vereitelt; er starrte 
wohl in das Blatt mit dem Signalement, aber er war so zerstreut, 
daß er den Beschriebenen daraus nicht erkannt haben würde und 
wenn derselbe unmittelbar vor ihm gestanden wäre. Willenlos 
folgte er dem Brigadier, der in die Zechstube trat und die Anwesenden 
aufforderte, ihm mitzutheilen, was ihnen etwa von 
dem flüchtigen Verbrecher bekannt sei.
Der Erfolg war nicht glücklicher, als vorher beim Wirthe; 
Niemand wußte etwas zu sagen; es waren nur wenige gewesen, 
welche den kurzen Vorgang zwischen Sylvest und dem Fremden 
mit angesehen hatten – der Zufall wollte, daß von Allen 
Niemand, als der alte Bauer in der Stube anwesend war, der
aber machte sich seine eigenen Gedanken; und als eben der 
forschende Brigadier an ihm vorüberging und das Aussehen des 
Flüchtlings beschrieb, schüttelte er bedeutungsvoll den Kopf und 
wiederholte dessen Worte. „Hm, hm,“ sagte er, „also einen 
grauen abgetragenen Anzug und nicht einmal einen Hut.“
„Jawohl, alter Krachezer“, rief der Brigadier, „hast einen 
solchen ausfindig gemacht, weil Du mir meine Worte nachsprichst?“
„Ich? Warum nit gar!“ erwiderte der Alte mit verschmitztem 
Doppelsinne. „Wie kommet ich zum Ausfindigmachen?
Das ist ja Euer Geschäft und nachgesagt hab’ ich’s nur, damit 
ich mir’s in meinem alten Kopf besser merken kann, wenn mir 
doch so von ungefähr ein solcher unterkommen sollt’.“
Der Brigadier war immer verdrießlicher geworden; obwohl 
alle Nachforschungen vergeblich gewesen, hatte er doch ein unbestimmtes 
Gefühl, als ob nicht Alles in Ordnung sei, aber es 
fehlte jeder Anhaltspunkt, eine strengere Nachforschung daran zu 
knüpfen. Aergerlich fragte er den Wirth, ob er die Bauern 
bereits als Streifmannschaft aufgeboten habe, und ließ sich im 
Vorplatze des Hauses zu einem Kruge nieder; über seinem Vorhaben 
brütend, sah er starr vor sich hin und trug dem Knechte 
auf, sein Pferd nicht in den Stall zu stellen, sondern vor dem 
Hause anzuhängen, ihm aber doppeltes Maß Haber zu geben; 
das Thier müsse bald wieder daran und habe vielleicht noch einen 
starken Ritt auszuhalten.
Inzwischen hatte Kuni sich vom Vater losgemacht und war 
in das obere Stockwerk geeilt, wo sich das Zimmer der kranken 
Tochter befand. Sie stand vor der ihr bezeichneten Thür und 
pochte leise; als keine Antwort erfolgte, wiederholte sie das 
Klopfen noch stärker und als hierauf keine Entgegnung erfolgte, 
drückte sie behutsam auf die Klinke und öffnete die Thür… 
Mit einem lauten gellenden Schrei der Ueberraschung oder
vielmehr des Schreckens prallte sie zurück – ihr gegenüber 
in voller Uniform, schmuck wie damals bei der Begegnung in 
Diessen, stand der verhaßte Ulane.
Er machte eine abwehrende Bewegung gegen sie, eilte 
ihr nach, rief ihr einige Worte zu – er trieb die Kühnhheit 
sogar so weit, daß er sie umfaßte und zurück zu halten suchte. 
Mit einem noch lauteren Schrei des Unwillens rang sie sich von 
dem Frechen los, wandte sich und – sah in ein ihr unbekanntes 
kummervolles Gesicht, in Augen, die sie bittend ansahen, 
auf einen Mund, der um Schweigen flehte.
Sie verstummte, indeß glühende Röthe ihr Stirn und
Wangen überdeckte. Es war zu spät. Der im Vorplatze sitzende 
Brigadier hatte das Schreien vernommen und aus demselben 
erkannt, daß da oben etwas Ungewöhnliches geschehen sein müsse 
– schon sah sein bärtiges Angesicht über das Treppengeländer 
herauf; im nächsten Augenblicke stand er bereits vor dem Ulanen 
und legte ihm die Hand an die Schulter. „Machen Sie keine 
Umstände, Herr Mündler!“ sagte er. „Geben Sie sich! Ich erkenne 
Sie trotz der Verkleidung.“
Der Gefangene war todtenbleich geworden: er rang einige 
Augenblicke nach Fassung und Luft, dann sagte er gelassen: „Ich 
bin in Ihrer Gewalt – thun Sie mit mir, was Ihre Pflicht 
Ihnen gebietet!“
Drunten war der Vorfall wie Lauffeuer von Mund zu 
Mund gegangen, und neugierig drängte Alles herauf, um die 
Bestätigung zu erfahren und zugleich zu sehen, wie ein so hochgefährlicher 
Verbrecher wohl aussehen möge. Auch der Wirth 
war darunter und Sylvest. Einen Augenblick nur stand er 
Kuni gegenüber, aber er genügte, ihr mit einem einzigen Augenblicke 
zu sagen, daß er den Zusammenhang des Vorgefallenes 
vollkommen durchschaue und von ihrer Bosheit auch nichts 
Anderes erwartet habe. Kuni ertrug diesen Blick haßerfüllten 
Vorwurfs nicht; war sie doch schon auf’s Tiefste erschüttert durch 
die unglückliche Wendung der Ereignisse und brach beinahe zusammen 
vor dem Anblicke des unglücklichen jungen Mannes, der 
durch sie wieder in die Hände seiner Verfolger gefallen war. 
Um sich tastend und sich gewaltsam zusammennehmend, fand sie 
nun bald die zuvor in der Achtlosigkeit verfehlte Thür des 
Krankenzimmers, um neben dem Bette der Leidenden sich in 
Thränen hinzuwerfen, selbst krank bis in’s innerste Herz hinein. 
Der Wirth strömte über von Beredsamkeit, um den Brigadier
zu überzeugen, daß er von der Anwesenheit des Missethäters 
keine Ahnung gehabt und daß derselbe sich in’s Haus geschlichen 
haben müsse, was bei dem Zudrängen der vielen Gäste leicht 
möglich gewesen sei.
Auch Sylvest fühlte das Bedürfniß, allen Verdacht von sich 
abzulenken, und ging mit verstelltem Zorne auf denselben 
Gedanken ein. „Freilich muß er sich eingeschlichen haben, der 
Hallunk’!“ rief er, sich an den Gefangenen machend. „Und ich, 
der ich sonst so accurat bin in meiner Kammer, muß gerade 
heute auf das Zusperren vergessen! Herunter mit der Uniform!“ 
fuhr er, ihm dieselbe ausziehend, fort. „Hätte sie dem Herrn 
getaugt, um durchzukommen und auf meinen Namen alle seine 
schlechten Stückeln zu unternehmen? Und meinen Paß und 
Abschied hat der Herr auch gefunden und meinen Geldbeutel 
auch?“ fuhr er, die Taschen untersuchend, fort. „Das ist ja ein 
rechtes Glück, daß es so gegangen ist. Da wäre jetzt auf die 
schönste Manier mein ganzes erspartes Geld’l hin und meine 
schöne Ulanenuniform auch, mein einziges Andenken aus dem 
schönen Griechenlande.“
Der Brigadier befahl den Zuschauern, sich zu entfernen, 
dem Gefangenen aber, sich wieder in die Kammer zu begeben 
und seine eigenen Kleider anzuziehen. Sylvest in seinem Eifer 
ließ es sich nicht nehmen, ihm dabei zu helfen und ihm seinen 
Raub triumphirend Stück für Stück wieder abzunehmen. Der 
über den erwarteten Erfolg von Glück strahlende Brigadier 
gewahrte nicht, daß er ihm dazwischen leise hastige Worte 
zuflüsterte, die ganz anders klangen, als die laut gesprochenen.
Als man den Gefangenen allein ließ, begnügte sich der Brigadier nicht, die Thür abzusperren und den Schlüssel in die Tasche zu
[519] stecken; er befahl auch noch, ein Vorhängeschloß herbeizubringen,
das er dann eigenhändig befestigte.
Wie ein sieggekrönter Feldherr schritt er durch die staunenden
Bauern hindurch seinem vorigen Platze auf dem Hausgange zu
und trug dem Wirthe auf, ein Fuhrwerk herbeischaffen, um
den Verbrecher noch heute in die Frohnveste des nächsten Landgerichtes 
zu bringen. Zugleich ließ er sich statt des Bieres
eine Flasche Wein und seinem Pferde, das draußen an der
Schattenseite des Hauses den Boden stampfte, noch einmal ein
Maß Hafer reichen; die unausbleibliche Gratification für einen
so außerordentlichen Fang ließ einen solchen Aufwand wohl
erlaubt erscheinen. Bereitwilligst erschien der Wirth mit der
Flasche, aber wegen des Fuhrwerks bat er um Entschuldigung:
wie es um diese Jahreszeit gebräuchlich, seien alle Pferde draußen
auf der Gemeinweide, und werde immerhin eine beträchtliche
Zeit vergehen, bis sie hereingeholt seien.
In der Zechstube und in dem anstoßenden noch größeren
Raume, der meist als Tanzboden benutzt wurde, hatten sich indessen 
die Gäste wieder zu Trunk und Gespräch niedergesetzt
und erzählten sich von dem soeben Vorgefallenen, von den ungeheuern 
Verbrechen, die der Gefangene begangen habe, und
wie es sonst im Lande und mit dem deutschen Reiche stehe, das
nicht eher wiederkomme, als bis, wie ja aller Welt bekannt sei,
die Raben nicht mehr um den Untersberg fliegen und Kaiser
Karl, der darin eingeschlossen und eingeschlafen sei, sich erhebe
und mit seinem eben dahin verzauberter Heere wieder in die
Welt ziehe. In der großen Stube hatten sich auch die Musikanten
bereits eingefunden, und zum Beginne des Loostanzes fehlten
nur noch zwei Dinge: der bei solchen Anlässen immer unentbehrliche 
Trompeterfranzl und – die rechte fröhliche Stimmung.
Wenn auch Keiner zugegen war, der den Gefangenen näher
kannte oder im Leben von ihm gehört hatte, hatte doch Jeder
Mitleid mit ihm, und es kam den einfachen Gemüthern vor, als
schicke es sich nicht, unten zu tanzen und zu jauchzen, wenn
oben ein trauriger gefangener Mensch saß, den Gefangenschaft
auf Lebenszeit oder gar der Tod erwartete; besonders die
Mädchen und Frauen bedauerten den jungen hübschen Menschen,
der so blaß ausgesehen und so unendlich traurige Augen gehabt
habe. Die Männer widersprachen nicht; sie meinten, er sei doch
kein gemeiner Spitzbube, wie ein Dieb oder ein Mörder; auch
mochten nicht viele darunter sein, denen es so recht klar war,
worin denn eigentlich sein Verbrechen bestanden habe.
Kuni saß schweigend und mit betrübtem Augesichte neben
dem Vater, den sie vergebens wiederholt um die Heimfahrt
bestürmt hatte. Sylvest ging aufwartend hin und wieder; er
gab sich Mühe, heiter zu erscheinen, aber unter den üblichen
ermunternden Scherzreden, mit denen er die Zecher bediente,
war sein Sinn bei seinem Gaste und sein Ohr auf der Straße,
ob das Ereigniß, dessen er harrte, sich noch immer nicht vernehmen lasse.
Vergebens munterte der Brigadier, dem die eingetretene
Verstimmung nicht entging, im Uebermaße seines Vergnügens
dazu auf, mit dem beabsichtigten Tanze zu beginnen; vergebens
ließ er ziemlich deutlich merken, daß man es bei Gericht sehr
ungnädig aufnehmen werde, wenn man sich so viel um einen
steckbrieflich verfolgten Hochverräther kümmere. Die Abwesenheit
des Hochzeitladers war ein willkommener, stets bereit liegender
Grund, den Beginn abzulehnen oder zu verzögern.
„Nun, wenn Ihr keinen andern Grund habt,“ rief der
Brigadier, durch die Thür blickend, „dann könnt Ihr gleich anfangen 
und ich kann auch einmal der Loostanz mitmachen, denn
heute bin ich zu Allem aufgelegt. Da kommt der Hochzeitlader
in aller Hast herangelaufen und winkt Euch zu, daß Ihr Euch
bereit halten sollt, das Versäumte einzuholen.“
Der Brigadier hatte recht gesehen; es war wirklich der
Hochzeitlader, der durch die einbrechende Dämmerung mit
eilenden Schritten heran kam; aber bezüglich des Winkens hatte
er sich doch geirrt: das Winken galt nicht den Bauern, sondern
ihm selbst.
„Ja, wie ist denn das, Herr Brigadier?“ rief er ihm schon
über die Eingangsstufen zu. „Sie sitzen da ganz gemüthlich
beim Weine, und mir ist vor dem Dorfe draußen Einer begegnet,
der auf Ihrem Pferde sitzt und im Galopp davon sprengt, daß
die Funken nur so herumfliegen, als wie in einer Schmiede.“
„Million-Kartätschen-Element!“ schrie der Brigadier, sprang
die Stufen hinab und stand – vor dem leeren Platze, wo
sein Gaul angebunden gewesen war, von einem offenen
Fenster darüber hing ein aus Pferdegeschirrsträngen zusammen
geknüpftes Seil herab – es war klar, der Gefangene hatte die
Worte, die Sylvest ihm heimlich zugeflüstert, nur zu gut verstanden; 
er mußte sich leise herunter gelassen haben, hatte dann
offenbar das Pferd auf dem grasigen Straßenraine geräuschlos
weggeführt, in einiger Entfernung aber sich aufgesetzt und war
dann im Galopp davon gesaust.
Dem Brigadier blieben vor Wuth die Flüche, die er ausstoßen 
wollte, im Halse stecken, es währte geraume Zeit, bis
ihm die Sprache wieder kam. Er tobte gleich einem Rasenden,
der Wirth sollte ihm augenblicklich ein anderes Pferd geben
um den Entflohenen zu verfolgen; es war unmöglich; der Bursche,
der nach ihnen geschickt worden, konnte der weiten Entfernung
wegen noch nicht zurück sein.
„Es nutzt auch nichts, wenn Sie ihm nachreiten, Herr
Brigadner,“ sagte der alte Bauer, der mit allen Gästen aus
dem Hause nachgekommen war, „es wird schon hübsch dunkel
und dürft’ schon ein gut’s Rößl sein, bis es Ihren Gaul einholt. 
Sie haben ihm ja selber den dreifachen Hafer geben
lassen.“
„Kerl, ich glaube gar, Ihr wollt noch Euer Gespött mit
mir haben?“ schrie der Brigadier außer sich. „Aber nehmt Euch
in Acht! Ich mache meine Anzeige. Ihr seid Alle mit dem Verbrecher 
einverstanden. …“
„Oho, so was müssen der Herr Brigadier nicht sagen,“
unterbrach ihn der Wirth, gestützt auf die allgemeine Stimmung,
welche das Lächerliche des ganzen Vorgangs zu fühlen begann
und nahe daran war, in laute Heiterkeit auszubrechen „Ich
werd’ auf’s Geschwindeste für ein Fuhrwerk sorgen, aber wir in
unserm Dorfe, wir sind keine Solchen, die es mit Maleficanten
und Spitzbuben halten.“
Der Brigadier antwortete nicht, sondern rannte völlig
rathlos die finstere Straße dahin, als ob er den Entflohenen
oder eine Spur desselben zu finden vermöchte. Alles kehrte in
die Stuben zurück, wo die Lampen mit den Blechschildern dahinter
bereits brannten und in der Ecke auf einem Tische die Musikanten
anfingen, ihre Instrumente zu stimmen – die Last, die wie ein
Alp auf allen Gemüthern gelegen, war plötzlich weggenommen,
und die Fröhlichkeit konnte hervorbrechen wie ein frisches
Brünnlein, dessen Quelle eine Weile verstopft gewesen.
Kuni weigerte sich nicht mehr, an dem Loostanze Theil zu
nehmen – daß das durch sie unschuldiger Weise veranlaßte
Unheil sich doch noch zum Bessern gewendet hatte, machte sie
leichter athmen; sie sah ruhig, wenn auch nicht heiter darein,
und der Hochzeitlader, der sie nicht aus den Augen ließ, nickte
dabei bedeutsam mit dem Kopfe. „Aha,“ sagte er vor sich hin,
„steht es so mit Dir? Fängst Du schon das Kalendermachen
an? – Hab’ nur noch eine kleine Geduld, nachher singt der
Vogel bald in mein’ Holz – nachher wird’s bald anders
ausschau’n auf dem Schlösselhofe! Was nützt mich die schönste
Capellen, wenn der Heilige drin nix taugt?“ Vergnügt rieb
er sich die Hände; der Plan, den er sich ausgesonnen, konnte
ja gar nicht fehlschlagen – waren die beiden Feinde nur erst
dahin gebracht, daß sie bei einander sein und mit einander reden
mußten, wenn sie nicht großes Aufsehen und Aergerniß hervorrufen 
wollte, dann, meinte er, sei Alles gewonnen und werde
sich das Weitere von selbst geben; man müsse es eben bei
den Beiden auf eigene Weis’ anfassen, für einen närrischen Kerl
gehöre auch ein närrisches Gewand.
Er ward darin auch durch Sylvest’s Benehmen und Aussehen 
bestärkt, der ihn vergnügt gegrüßt hatte und von der
Anwesenheit seines Widerparts durchaus nicht unangenehm berührt
schien; was zwischen Beiden seit seiner Entfernung vorgefallen,
vermochte er allerdings nicht zu errathen, und erzählen konnte
ihm Niemand, was ein unausgesprochenes, von Niemand getheiltes 
Geheimniß war.
Der Bursche beachtete kaum, daß auch sein Name in den
schicksalentscheidenden Hut gelegt wurde; als der alte Hochzeitlader 
mit lustigem und listigem Lächeln auf den Tisch stieg, um
das erste Paar zu bilden, und er Kuni’s Namen rief, deren Zettel er in der Hand zurückbehalten hatte, fuhr sie wie eine
[520] Schlafende oder Träumende auf und mußte erst vom Vater
erinnert werden, daß es nun an ihr sei, an den Tisch zu treten
und aus dem andern Hute den Namen des Burschen zu ziehen,
der für den Abend ihr Tänzer und überhaupt ihr Partner
sein solle.
Ihre Befangenheit und Zerstreutheit machten es dem schlauen
Alten nicht schwer, ihr das entscheidende Loos in die Hand zu
spielen; als sie selbst es zu öffnen zögerte, nahm er es ihr
aus der Hand und rief in lauter Freude über die gelungene
List mit schallender Stimme über die erwartungsvolle Menge
hin: „Erstes Paar – das Ehrenpaar bei dem heutigen feierlichen 
Loostanze ist die ehr- und tugendsame Jungfrau Kunigunde
Berghofer vom Schlösselbauernhofe und der tugendbelobte Jungherr 
Sylvester Buchmaier vom Buchmaiergute. Sie leben
hoch! Das Ehrenpaar soll leben – hoch!“
Die Musikanten fielen mit schmetterndem Tusche ein, der
aber gleichwohl nicht im Stande war, Kuni aus der Betäubung
zu reißen, in der sie mitten im Saale stehen geblieben war,
ungewiß, ob sie wache oder träume, unschlüssig dessen gewärtig,
was sich nun weiter begeben solle. Es klang ihr nur dumpf
in’s Ohr, daß ihr Name mit dem Sylvest’s zugleich genannt
worden war – die Unmöglichkeit, dem Verhaßten auch nur
zum Scheine die Hand zu reichen, zuckte ihr mit Blitzesschnelle
durch Herz und Sinn, schon wollte sie den Fuß heben, um zu
entfliehen, als Sylvest, der eben im Augenblicke des Ausrufs in
die Stube getreten war, erregt und bleich wie sie, vor ihr stand.
„Du sorgst Dich wohl, daß ich Dich zwingen werd’, mit
mir zu tanzen?“ rief er, während der erregte Lärm der Anwesenden 
plötzlich zu Todtenstille herabsank. „Hast es nicht
Ursach’,“ fuhr er fort und entriß ihr den Zettel mit seinem
Namen, den sie noch immer wie unbewußt in der Hand hielt.
„Ich zwing’ Dich so wenig, als ich mich zwingen ließ … der
Zettel gilt nichts – mit Dir tanz’ ich nicht.“
Er zerriß das Loos und warf es Kuni zu Füßen,
der es vor den Augen schwamm, daß ein paar hinzuspringende
Mädchen sie vor dem Umsinken stützen mußten. Sie versuchte
zu reden, aber sie vermochte es nicht, nur ihr Auge hing wie
irrend und doch voll Erbitterung an dem seinen. Desto rascher
ging die Zunge des alten Schlösselbauers, der, ein Unglück
ahnend, gleich herbeigestürzt war und nun Sylvest zum Kampfe
auf Leben und Tod gegenüberstand. „Warum,“ keuchte er,
„warum willst Du mit meiner Tochter nit tanzen? Rede, Du
Nichtnutz, oder ich brech’ Dich in der Mitt’ ab, wie einen
Bohnenstecken, warum willst Du mit der Schlösselbauerntochter
nit tanzen und thust ihr solchen Schimpf und Schand’ an?“
„Besinn’ Dich, Schlösselbauer!“ erwiderte Sylvest kalt, aber
auf etwaigen Angriff gefaßt, „zum Abbrechen gehören ihrer zwei
und mir wär’s leid, wenn ich mich an Dir vergreifen müßt’.
Von Schimpf und Schand’ aber ist zwischen mir und Deiner
Tochter keine Red’. Du weißt es selber am besten, daß sie
mich nie hat ausstehen können, und mir ist es gerade so gegangen
mit ihr, ich hab nie gewußt, warum das so in mir gewesen
ist, seit heut’ aber weiß ich, daß ich recht gethan hab’ – seit heut’
weiß ich, warum es so gewesen ist, und wenn Du es auch wissen
willst, frag’ Deine Tochter selbst, und sie wird Dir sagen, daß
wir zwei nicht miteinander tanzen können.“
Stürmisch verließ er die von betäubendem Lärm erfüllte
Stube. Der Schlösselbauer führte Kuni in’s Freie, daß sie sich
erholen könne, und rief nach dem Wirth und seinem Wagen,
um nach Hause zu fahren. Kuni glich einer schwer Erkrankten,
die nur allmählich und unklar sich dessen, was mit ihr vorgegangen, 
zu besinnen vermag. „Hättest Du mir gefolgt, Vater!“
flüsterte sie, als er sie auf den Wagen hob, „nun bin ich zum
Gerede geworden in aller Leute Mund und kann mich vor keinem
Menschen mehr sehen lassen; es ist mir im Geiste vorgegangen,
daß es ein Unglück giebt.“
„Und mir ist es gerade recht, daß es so gegangen ist. Jetzt
freut mich erst mein Leben; jetzt werd’ ich erst unter vier Augen
ein Wort mit dem Burschen reden, daß er Zeitlebens an den
Schlösselbauern denken soll.“
Eben rollte das Wägelchen davon, als eine starke Faust
den Pferden in den Zügel fiel und der Brigadier mit einer
Laterne den Personen im Wagen in’s Gesicht leuchtete. Er war
von seinem nächtlichen Laufe doch nicht ganz ohne Frucht zurückgekommen; 
er war einem Manne begegnet, der ihm arglos erzählte, 
es sei wohl ein fremder Mann in’s Gasthaus gekommen,
das sei aber ein alter Bekannter und Freund Sylvest’s und
sein Camerad bei den Ulanen in Griechenland gewesen. Der
Brigadier wußte nun genug, um den ganzen Zusammenhang zu
überschauen, war auch der Thäter selbst ihm entkommen, so
hatte er doch den Mitschuldigen entdeckt, der ihn verborgen und
ihm unzweifelhaft auch zur Flucht verholfen hatte – das war eine
Spur, die wohl geeignet war, noch auf andere Entdeckungen zu
führen. Spornstreichs war er daher zurückgeeilt, sich Sylvest’s
zu bemächtigen. Als er nach ihm fragte, war der Bursche im
ganzen Hause nicht zu finden. Offenbar hatte er Verdacht geschöpft 
und einen unbewachten Augenblick zu Versteck oder Flucht
benutzt. Dem unglücklichen Spürer blieb nichts übrig, als Alles
zu durchsuchen und jedes Fuhrwerk anzuhalten, um sich vollends
die Ueberzeugung zu verschaffen, daß er abermals überlistet
worden war.
Kuni vernahm die Botschaft von dem, was Sylvest erwartete,
mit einer Empfindung, die einem Schauder glich. Der Vater
verbarg seine Freude nicht und wünschte, der unnütze Bursche
solle nur die Suppe, die er sich eingebrockt, bis auf den Grund
ausessen. Sie war von ihm beleidigt und auf’s Tiefste gekränkt;
sie träumte und sann Rache, aber als die süßeste Rache erschien
es ihr, wenn er es erkennen und schamvoll gestehen müßte, daß
er ihr Unrecht gethan.
Im Wirthshause hatte es lange gewährt, bis die durch so
merkwürdige Dinge in Wallung gebrachten Gemüther wieder in
eine ruhigere Strömung zurückkehrten, der Loostanz wurde wohl
fortgesetzt oder neu begonnen, aber es war nicht die rechte Lustbarkeit 
dabei wie sonst und auch dem Trompeterfranzel wollten
die Schnurren und Späße nicht so glatt wie sonst von der
Zunge. Seit es mit dem Blasen nicht mehr gehen wollte, strich
er den Brummbaß zum Tanze, aber diesmal war er öfter in
Gefahr, aus dem Tacte zu kommen, so sehr schweiften seine Gedanken 
auf anderen Fährten, als auf denen seines Fiedelbogens.
Ein so schöner und so fein ausgedachter Plan und dennoch nicht
bloß mißlungen, sondern sogar in’s Gegentheil umgeschlagen!
Er hatte das zwieträchtige Paar schon im Tanze vereinigt gesehen, 
und nun waren sie weiter und ärger getrennt, als zuvor.
Aergerlich riß er die groben Schrobe seiner Baßgeige und brummte
in dieselbe vor sich hinein:


„Es ist und bleibt ein hartes Ding,
und selten, zimmt mich, g’rath’s –
Daß Feu’r und Wasser sich vertrag’n
Und busseln Hund und Katz’.“




