[637] Für Mutter und Sohn folgten nun köstliche Tage. Bloßes
Beisammensein ist für die Liebe, welchen Charakter sie auch trage,
schon die höchste Glückseligkeit, was Siegmund aber besonders das
Herz leicht und froh machte, war die Wahrnehmung , daß seine
Mutter nunmehr begann, den Schleier, der bisher auf allen ihren
Lebensbedingungen gelegen, für ihn allmählich zu lüften. So
empfing er denn aus ihrem Munde nicht nur eine Aufklärung
über die Stellung, welche Genoveva in den letzten Jahren im
Clairmont’schen Hause eingenommen, sondern auch Mittheilungen
über eine Wendung, die für sein und seiner Mutter Leben von
der größten Wichtigkeit war: Frau von Clairmont war gestorben;
nach jahrelangem Kränkeln hatte sie endlich die Ruhe gefunden, die
ihr zeitlebens nicht beschieden gewesen. Clairmont, ein Lebemann,
stets daran gewöhnt, sich inmitten reicher äußerer Formen zu bewegen, 
hatte bei dem andauernde Leiden seiner Gattin einer
Persönlichkeit bedurft, welche fähig war, an Stelle der Kranken
das Haus zu repräsentiren und die ihn ermüdende Leidende zu
beschwichtigen. In Genoveva war ihm geworden, was er gesucht,
und sie selbst hatte es sich durch Uebernahme dieser Stellung zur
Aufgabe gemacht, einerseits ihrem Sohne die nöthigen pecuniären
Mittel zu schaffen, andererseits aber Frau von Clairmont eine
freundschaftliche Stütze zu sein. Nun hatten sich die müden Augen
der kranken Frau geschlossen. Herr von Clairmont hatte seiner
Verwandten eine nahezu fürstliche Jahressumme als persönliches
Einkommen gewährt und sich erboten, ihren Sohn zum künftigen 
Erben seiner ganzen Habe zu bestimmen, wenn Genoveva einwillige,
sein Haus ferner zu führen. So war Mutter und Sohn mit
einem Schlage eine sorgenlose Zukunft eröffnet worden.
Siegmund sah seine Mutter nicht im Banne einer demüthigenden 
Lage, wie er gewähnt hatte sie zu finden. O nein – vornehm
und ruhig, wie sie ihm all das mitgeteilt, mußte ihre Stellung sein.
So flohen die Tage den glücklich Vereinten froh dahin. Inzwischen 
war Antwort auf die Briefe eingelaufen welche Siegmund
an den Oberst Friesack und Max gerichtet hatte, und zugleich auf 
ein Schreibe Fügen’s, in welchem er im Auftrage Genoveva’s
das durch ein schon verjährtes Ungefähr veranlaßte Fehlen von
Personalpapieren berührt hatte, wofür als Ersatz nur der in
Genoveva’s Besitz befindliche Kaufvertrag der Moosburg, welcher
auf den Namen Riedegg lautete, als Identitätsbeleg angeboten
werden konnte. Des Obersten Antwort lautete durchaus befriedigend,
und er stellte Siegmund den Eintritt als Avantageur in sein
Regiment frei, sobald dieser es wünsche. Max schrieb in hellem
Jubel. Fügen theilte die zufriedene Stimmung, welche der Brief
des Obersten hervorgerufen nur zuweilen; denn kein Mensch, auch
der Beste nicht, verwindet es leicht und schnell, sich da, wo er
mit voller Hingabe geliebt, nicht nur äußerlich, sondern innerlich
als fortan überflüssig zu empfinden. Es schmerzte ihn, daß Genoveva’s
Einwilligung in Siegmund’s Berufswechsel ohne jeden Rückblick auf
das kostbare Aufgegebene stattfand, und ein gewisses Gefühl des
Gekränktseins gab ihm Siegmund gegenüber eine Zurückhaltung,
einen fremderen Ton. In solcher Stimmung, welche Fügen mehr
und mehr von den beiden Menschen entfernte, die er so herzlich
liebte, suchte und fand er bei Jana Trost, obgleich er auch an
dieser die gewohnte Heiterkeit, das ihm so wohlthuende innere
Genügen vermißte.
Es mochten etwa acht Tage des auf sechs Wochen geplanten
Zusammenlebens vergangen sein, als Fügen eines Abends, nachdem
er Jana vergebens überall gesucht hatte, diese im Musikzimmer in
Thränen fand. Sein theilnehmendes Fragen löste ihr das Herz,
und sie schüttete ihm ihre heimliche, täglich wachsende Sorge um
Maxi aus: Das Mädchen sei vom Tage des Alpbachsturzes an
wie im Fieber und müsse sich irgend einen Schaden zugezogen
haben. Krank sei sie sicher, sehr krank; nicht nur das Fieber
deute darauf hin – ihr ganzes verändertes Wesen spreche dafür,
und wer sie genauer beobachte, könne gar nicht verkennen, wie
schlimm es um sie stehe. Dazu sei sie unstät und hastig geworden
wie nie zuvor; ihr ganzes Wesen habe etwas Fieberisches, Unruhiges, 
und das mit anzusehen, presse ihr, der Jana, schier das
Herz vor Weh aus dem Leibe. Ach, wenn sie nur helfen könnte,
daß das Mädchen ihr gesunde und wieder die Alte werde, aber
damit sei es nichts; sie sei der Maxi gegenüber ohnmächtig;
sie habe aus das Mädchen jeden Einfluß verloren; denn trotz
Bittens und Befehlens daheim zu bleiben, verschwinde sie Tag für
Tag in unbewachtem Augenblicke und laufe trotz ihres Hustens
und Fieberns in die Mühle hinab, um sich nach der Kranken
umzusehen.
„Niemand vermag mehr ’was über die Maxi,“ schloß Jana
ihre Herzensergießung, „nicht ich und mein Bruder ebenso wenig.
Denn daß sie sich, wenn sie drunten ist, jedesmal mit Lois zankt,
merke ich alle Tage. Und obgleich Der davon abgerathen, bin ich
doch jetzt der Ueberzeugung, daß es am besten ist, ich gebe die
Maxi der gnädigen Frau mit. So wie sie sich jetzt anläßt, kann
[638] ich ihr nichts Gutes mehr thun – ach! sie hat von jeher nur
ihrem eigenen Sinne folgen mögen.“
„Sie haben Recht, liebe Jana,“ stimmte Fügen zu, „da Sie
selbst davon reden, will ich Ihnen nur ganz offenherzig gestehen
daß mir des Mädchens Art gar nicht gefällt. Es wird ihr sicher
gut thun, unter fremde Leute zu kommen, wo sie merken wird,
was dabei herauskommt, allen Launen nachzugeben. Führen Sie
also getrost Ihren Vorsatz aus!  Aber Sie, Jana?“
Ihr trotz der entflohenen Jugend immer noch lieblicher Kopf
neigte sich tiefer.
„Es wird schon gehen –“ sagte sie.
Fügen ergriff ihre Hand, die im Begriff war, die nassen
Augen zu trocknen.
„Liebe, theure Jana, ich trage schon seit manchem Jahr einen
Wunsch mit mir herum. Lassen Sie ihn mich endlich aussprechen!
Wir werden nächstens alle Beide allein sein: der Siegmund geht
unter die Soldaten und die Maxi hinaus in die weite Welt. Da
wird es uns recht einsam werden, und das könnte so anders, so
gut sein, wenn Sie sich entschließen möchten, als meine liebe Hausfrau 
zu mir zu ziehen –“
Jana wollte ihn unterbrechen, aber eine Bewegung seiner Hand
drängte bittend ihr Wort zurück, indem er fortfuhr:
„Wir haben ja schon einmal, vor manchem Jahr, von Aehnlichem 
gesprochen, und damals – Sie meinen am Ende, diese
Thorheit säße noch in irgend einem Winkel meines Kopfes oder
Herzens? O nein, Jana, das müßten Sie eigentlich selbst ganz
genau wissen. So oft ich herkam, saß mir die Frage auf den
Lippen, die ich eben an Sie stellte, aber ich weiß nicht, in Ihrer
ganzen Art lag immer etwas, das mich nicht damit hervorkommen
ließ. Jetzt aber, scheint mir, wäre die rechte Zeit da. Wer braucht
Sie hier noch? Und ich brauchte Sie gar nöthig – das kann ich
Ihnen versichern“
Nun rollten die zurückgehaltenen Tropfen in rascher Folge aus
Jana’s lieben Augen nieder. Nur ein trauriges Kopfschütteln gab
zuerst Antwort; endlich rang sich das Wort hervor:
„Es ist nicht möglich – o, fragen Sie mich nicht warum, aber
glauben Sie mir: es ist niemals möglich – nie!“
Er blickte sie unter den buschigen Brauen hervor fast zürnend
an, als er aber ihre stehend gegen die Brust gedrückten Hände sah
und ihren angstvollen Augen begegnete, murmelte er nur ein paar
undeutliche Worte in sich hinein und setzte sich mit raschem Abwenden 
an den Flügel, dessen stürmische Accorde noch hallten, als
Jana schon das Zimmer verlassen hatte.





 22. 
Der Rückfall, den die Müllerin erlitten, war heftig aufgetreten, 
aber nur von kurzer Dauer gewesen; schon saß sie wieder
im alten Großvaterstuhle, und der Doctor hatte heut erklärt, er
brauchte nun nicht mehr zu kommen. Trotzdem war der Blick,
mit dem Lois sie betrachtete, nicht ohne Sorge. Seit dem Ableben
des Vaters war die Mutter sehr verfallen, ob nur aus Leid, oder
weil es sie zu viel anstrengte dem Anwesen nun allein vorzustehen,
ließ sich kaum sagen. Während er neben der Schlummernden saß
und dem nachsann, gingen ihm viele Gedanken durch den Kopf –
sie spannen sich bis zu dem Nachmittage auf der Moosburg zurück,
wo er seiner Schwester Jana zum ersten Male seine heiße Sehnsucht 
bekannt, Priester zu werden, und sie ihn so eindringlich daran
mahnte, was er für sich und die Seinen aufgab, wenn er bei
diesem Wunsche beharren wollte. „Aufgab!“ Sein Kopf senkte sich
und die Gedanken flossen in einander, bis er von nichts mehr wußte
als von schneidendem Weh. Die Mutter schlug die Augen auf und
sah mit unbehaglichem Ausdruck um sich.
„Bist da, Lois?“ fragte sie dann mit ihrer schwachen
Stimme, „sonst Keines? Mir hat gerad’ geträumt, die Maxi
wär’ wieder da.“
Lois stand auf, um der Mutter den Trunk zu holen, der ihr
noch verordnet war.
„Heute kommt sie nicht – sei ruhig!“
„Was hat sie mit Dir, Lois?“ fragte die Kranke. „Mir gefällt 
das nicht – meinetwegen kommt sie nicht alle Tage daher –
und schau nur, da ist sie doch wieder.“
Er folgte dem unzufriedenen Blicke der Mutter durch das
Fenster und sah in der That Maxi über den neu aufgerichteten
Steg auf das Haus zu kommen Seine Stirn faltete sich; er stand
rasch auf.
„Sie soll Dich nicht belästigen, Mutter; ich schicke sie heim,“
sagte er fest und hatte das Zimmer verlassen, ehe sie antworten
konnte.
„Die Mutter möchte allein bleiben,“ sagte er draußen auf dem
Stege zu dem Mädchen, „sie ist besser, muß aber Ruhe haben.
Ich begleite Dich zurück. Heut wollte ich ohnehin hinauf zu Euch,
um Ade zu sagen; denn morgen, spätestens übermorgen muß ich
fort.“
„Fort?“ fragte Maxi erschrocken – „jetzt schon? Und das
sagst Du so obenhin, als wär Dir’s einerlei – als wär Dir’s recht?“
Er sah sie fest an.
„Es ist mir recht, Maxi,“ sagte er traurig. „Der Boden
brennt mir unter den Füßen, und Du weißt, wer schuld daran ist.“
Sie warf die Lippen auf und wurde dunkelroth.
„Schiltst Du wieder? Wenn Du mich lieb hättest, so wärst
Du froh, wenn ich zu Dir komme – Zwei, die einander lieb
haben, halten es nicht aus, so hüben und drüben zu bleiben statt
zusammen zu kommen, wenn’s doch sein kann. Mich hält die
ganze Welt nicht auf.“
„Leider nicht,“ sagte Lois, und sein eben noch trauriger Ton
ward streng. „Nichts hält Dich auf Tag für Tag zu brechen,
was Du mir versprochen hast. Du weißt, wie viel mir daran
liegt, daß Keiner erfährt, was wir im Sinne haben, bis ich losgelöst 
bin von Dem, was mich bindet. Und doch magst Du meinem
Gebot und allem Wohlanstand zum Trotz Deinen Willen nicht
eine Woche lang bändigen. Schon sind meiner Mutter die Augen
aufgegangen. Ich weiß mir keinen Rath als zu gehen, obwohl
ich hier noch recht nöthig wäre.“
„Und wann kommst Du wieder?“ sagte Maxi mit unterdrückter 
Heftigkeit.
„Es ist mir unmöglich, Dir das heute schon zu sagen. Ich
muß mit dem Bischof selbst sprechen, und dazu findet sich nicht
immer Zeit und Gelegenheit. Ueberlasse das mir! Schweige indessen! 
Wenn ich mit Allem breche, was mir theuer und heilig
ist, so darf ich wohl von Dir fordern, daß Du das Einzige übst,
was an Dir ist – Geduld.“
„Geduld!“ brach Maxi aus, und ihre zürnenden Augen flammten.
„Nein! Die hab’ ich nicht; die üb’ ich nicht. Wärst Du Einer,
der sein Mädchen lieb hat, dann predigtest Du mir nicht fortwährend, 
dann wär’ ich Dir recht so, wie ich bin, und Du freutest
Dich, daß ich nicht so zahm warten und entbehren mag. Was geht
mich Deine Mutter an sammt den Andern allen was liegt
daran, wenn sie merken, wie wir zusammen stehen? Aber ich merke
das selbst nicht mehr bei Dir, Du kümmerst Dich beständig um
die Andern, an mir aber ist Dir nichts gelegen! Geh – geh –
und bleib’ ganz und gar in Deinem Seminar, bei alledem, was
Dir so theuer und heilig ist, wie Du eben sagtest – wir taugen
nicht zusammen – geh mir, geh!“
Lois wurde todtenblaß und blickte stumm in ihr flammendes,
trotziges Gesicht. Ihm war, als löste sich ein Theil seines innersten
Lebens von ihm ab und sänke kalt und todt in ihm nieder. Einen
Augenblick rang er nach Worten; dann, als er seiner Stimme Herr
geworben, klang sie fremd und seltsam ruhig.
„Du hast es ausgesprochen Maxi; wir taugen nicht für einander. 
Was Du sagtest, soll geschehen ich kehre zurück an den Platz,
dem ich nie hätte abtrünnig werden dürfen weder in Gedanken
noch in Worten und Werken“
Maxi fuhr zusammen.
„Lois!“ rief sie wie halb erstickt; „Dein Gelübde gehört mir!“
„Du selbst hast mich eben des Versprechens entbunden, das
ich Dir gab,“ erwiderte er, „Du mußt fühlen, mußt wissen, daß
es mehr ist, als augenblickliches Zürnen, was Dich so sprechen ließ.
Ach, uns trennt Anderes, als nur das Seminar, Maxi; unsere
Seelen sind sich fremd, und darum würden wir einander elend
machen. So lange ich denken kann, verstehe ich kein Leben ohne
Pflicht, und die kennst Du nicht.“
Sie preßte die kleinen Zähne auf einander.
„Du wirst mich lehren – –?“ murmelte sie.
„Dich lehren?“ gab er ihr zurück. „Ja, könnte ich das!
Aber was Du nicht lerntest im Zusammenleben mit meiner Jana,
[639] nicht durch meine Bitten, das lehrt Dich Keiner mehr. Du forderst,
und würdest ewig fordern, was ich nicht geben kann, willst neben
Dir selbst nichts in meiner Seele dulden, weder Gott noch Menschen
O Maxi, Du hast es gesagt: wir Beide taugen nicht zu einander.
Das bleibt. Laß uns in Frieden scheiden, nachdem wir ohne
Frieden beisammen gewesen! Gott wird mir beistehen; unwerth,
wie ich bin, gab ich mich ihm von Neuem – gieb Du Dich
unserer Jana! Sie hilft Dir wohl gesund werden und verschmerzen,
was nie hätte anfangen dürfen. Ich will für Dich beten, so lang
ich lebe – und so leb’ wohl!“
Er wollte gehen, aber Maxi deutete plötzlich mit stürmischer
Geberde auf den Steg, welchen Beide noch nicht verlassen hatten,
und dann auf das nahe schäumende Gefälle. Lois hatte sie verstanden. 
Seine blassen eingefallenen Wangen rötheten sich.
„Thust Du das,“ sagte er in einem Tone, der sie erzittern
ließ, „dann hab’ ich keinen Gedanken mehr für Dich in Zeit und
Ewigkeit.“
Er wandte sich und ging langsam dem Hause zu. Ein
leichter Windhauch bewegte sein unbedecktes Haar und seine dunkle
Soutane; dann bückte sich die hohe Gestalt, um unter der Thür
zu verschwinden.
Maxi stand einen Moment regungslos; nun aber warf sie den
schönen Kopf zurück und heftete einen heißen Blick von Trotz auf
das Haus; sie machte eine jähe Handbewegung, als ließe sie etwas
in das schäumende Wasser niederfallen und ging dann im Sturmschritt 
vorwärts, ohne umzuschauen.
Als sie auf der Moosburg eintraf, war ihr Haar feucht vom
Abendthau; ihre Hände glühten. Gegen ihre Gewohnheit widerstrebte 
sie nicht Jana’s dringendem Zurede, sich sogleich zu Bette
zu legen, fügte sich überhaupt von diesem Abend an gleichgültig
jeder Forderung, die an sie gestellt wurde.
Diese Apathie, der sich andauernde Fieber gesellten, ängstigte
Jana noch mehr, als des Mädchens rastlose Erregung zuvor, und
die Abreise ihres Bruders, den sie nicht mehr gesprochen, fiel der
armen Pflegerin gleichsam schwer auf’s Herz.





 23. 
Jede Kirchenfeier gestaltet sich in Tirol zum Volksfest. Der 
Primiztag eines Kindes der Gemeinde wird von dieser als eigener 
Ehrentag betrachtet und mit allem nur erdenklichen Pomp gefeiert. 
Heute – Wochen waren inzwischen in’s Land gegangen – beging
man in Lahnegg aber ein besonderes Fest: Lois feierte seine Primiz;
für ihn, den einzigen Sohn aus der Mühle, wo seit Generationen
ein angesehenes Geschlecht hauste, galt dieser Brauch als besonders
wesentlich, und das ganze Dorf befand sich schon am Vorabend
des Festes in Bewegung. Noch war die Sonne des nächsten
Morgens nicht über die Berge gestiegen, als Sonntagsglocken den
Festtag einläutete. Lebhaftes Böllergeknall schloß sich ihnen an –
kein Tiroler Fest ohne Schießen.
Eine Stunde später begann sich allerwärts frisches Leben zu
regen. Hier und dort wurde fliegende Verkaufsstellen aufgeschlagen;
weiß-blaues Steingeschirr, Melonen und Trauben, Muschelwaaren
ans Venedig lockten in zierlicher Anordnung zum Einkauf. Thresl,
die alte Kränzeverkäuferin, hatte das wackelige Tischchen, das ihre
leichte Waare trug, unter den Nußbaum gestellt, der nahe der
Kirche auf einem Hügel steht, und ihre künstlichen Kranzgewinde
erschienen wie ein Zubehör des laubumkränzten Portals.
Immer lebendiger wogte es aus den Gassen; selbst die Walddörfer 
sandten ihre Vertreter zu Thale. Mann, Weib und Kind
erschienen im Festschmuck, und selbst das älteste Weiblein hatte sich
eine rothe Nelke hinter das Ohr gesteckt. Es gab ein frisches Bild,
als die vereinigten Musikcapellen der nachbarlichen Ortschaften ihren
wohleingeübten Marsch anstimmten, als sie dann, hinter sich die
Schützengilde, auf den Sammelplatz zogen und die Gruppen des
Gefolges sich ordneten.
Böllerschüsse krachten vom nahen Waldwege nieder; dann erhoben 
die schönen Glocken ihre mächtige Stimme und läuteten
fort und fort, während der Festzug sich in Bewegung setzte, die
Hauptstraße entlang, in weitem Bogen über Felder und Wiesen,
bis er der in der Mitte des Dorfes gelegenen Kirche zustrebte.
Im Rahmen des schönen Thales bot der von goldgestickten
Purpurfahnen überflatterte Zug ein lebens- und weihevolles Bild,
dessen Hauptgruppe sich besonders malerisch hervorhob.
Inmitten der Vicare und Patres des nachbarlichen Klosters,
denen das Musikcorps voranzog, schritt Lois und unmittelbar
vor ihm die kleine „geistliche Braut“ mit unschuldigen Engelsmanieren, 
als wüßte sie, daß sie das Ideal, die Kirche selbst, versinnlichen 
sollte. Lois’ Gesicht leuchtete in Verklärung, während
er hochaufgerichtet seinen Ehrenweg ging, der ihn zu den Stufen
des Altars seiner Heimathkirche führte, in welcher ihm dereinst,
als ein Anderer die gleiche Feier beging, der erste heiße Wunsch
geistlichen Lebens aufgestiegen war, dessen Erreichen er sich „so
fest vorgenommen hatte, wie man sich vornimmt, in den Himmel
zu kommen“. Nun stand er am Ziele.
Das Mysterium, welches zu begehen ihm heute zum ersten
Male oblag, war vollzogen. Wieder erhoben die Glocken ihre
feierlichen Stimmen, und Lois sprach aus erschüttertem Herzen,
mit vergeistigtem Ausdrucke der seinen Zügen den Segen über die
Gemeinde, welche ihn hatte aufwachsen sehen, über seine Mutter,
welche vor seligen Thränen das geliebteste ihrer Kinder nicht
mehr sah.
Wenige Minuten nachher strömte der Zug aus der Kirche.
Fügen, welcher mit Genoveva und Siegmund der Feier im Chor
beigewohnt hatte, war von heimlicher Sorge um Jana, welche
die kranke Maxi nur ungern verlassen, um die mühsamen Schritte
ihrer noch leidenden Mutter zu stützen. Fügen fand ihr Aussehen
so angegriffen, daß er sie nicht aus den Augen verlieren mochte,
schnell hinabeilte und zwischen der Volksmenge neben dem Zuge
herschritt. Auf einmal sah er Jana den Arm ihrer Mutter loslassen.
Ihr schreckensbleiches Gesicht war bestürzt seitwärts gewendet. Dort
auf dem Hügel, an welchem sich der Zug eben vorüberwand, unter
dem Nußbaume stand hinter dem Verkaufstische der alten Kränzelfrau
nicht diese, sondern Maxi. Ihre Wangen, ihre Augen glühten.
Sie trug ihre gewohnte, halb städtische, halb ländliche Kleidung;
ein grüngoldener Kranz mit weißen Blüthen war auf ihr Haar
gedrückt, dessen Zustand ein Zeugniß fieberischer Achtlosigkeit gab;
es war nur theilweise aufgenestelt, und eine der schweren dunklen
Flechten hing lose über die wogende Brust. Die weitgeöffneten
Augen waren mit so intensiver Macht auf Lois geheftet, daß sie
wohl Gewalt haben mochte, die seinen an sich zu ziehen Wenigstens 
sah Fügen, als er der Richtung ihres Blickes folgte, den des
jungen Priesters einen Moment auf der Erscheinung des Mädchens
haften. Einen Moment nur – dann schritt er hochaufgerichtet
vorüber.
Zugleich vernahm Fügen einen leisen, gebrochenen Laut; er
wandte sich um und fing die inzwischen herbeigeeilte Jana halbohnmächtig 
in seinen Armen auf; er trug sie mehr als er sie
führte aus dem einen Augenblick sich stauenden Gewühle. Unfähig
zu sprechen, deutete sie nach dem Hügel, wo Maxi, nun aschfahl
geworden, immer noch stand und dem Zuge nachstarrte.





 24. 
Als die Morgenglocken den nächsten Sonntag einläuteten stand
inmitten eines Parterrezimmers der Moosburg ein offener Sarg.
Die junge Gestalt, welche darin ruhte; schien zu schlummern. Einen
Kranz weißer Astern im dunklen aufgelösten Haare, ein Sträußchen
frischer Feldblumen zwischen den gefalteten Händen – so lag sie
friedlich in dem engen Schrein
Der Lufthauch, welcher durch das geöffnete Fenster eindrang
und die Kerzen zu Häupten der Bahre dann und wann aufflackern
ließ, war das Einzige, was sich hier regte, und doch athmete eine
Menschenbrust in diesem todtenstillen Raume. So leise war aber
der Hauch, so unbeweglich die Lebende, welche unverwandt auf
das stumme Kind niederblickte, daß sie mehr einem Bilde glich,
als einer Athmenden. Alles, was von Leben in Jana war, lag
in ihren Augen.
Plötzlich schrak sie zusammen. Schritte und Stimmen, gedämpft 
und doch deutlich, wurden draußen vernehmlich. Jana beugte
sich mit rascher, fast scheuer Bewegung und berührt die geschlossenen 
Lider der heißgeliebten Todten mit ihren Lippen. Beide
Hände fest gegen die Brust gedrückt, ging sie dann mit gesenkten
[640] Augen der Thür zu. Auf der Schwelle trat ihr Richard Fügen
entgegen.
„Es ist Zeit, liebe Jana,“ sagte er benommen.
„Ich weiß.“
Sie ging mit stillem Neigen des Kopfes an den Männern
und Frauen vorüber, die den Flur anfüllten, und stieg die Treppe
hinauf. Fügen folgte ihr schweigend. Es wollte ihm fast das
Herz brechen, sie so gelassen und doch den unaussprechlichen Gram
in ihren Augen zu sehen. Als sie oben ihr Tuch umwarf, und
sich zum schwersten Gange zu rüsten, nahm er sie mit einem Male
in die Arme, wie ein Vater sein Kind. Ihre Stirn ruhte an
seiner Brust, und die Fluth bisher versagter Thränen brach unaufhaltsam 
hervor.
„Jana, liebe Jana,“ stammelte der heftig ergriffene Mann.
„Ich weiß ja nun Alles; Frau von Riedegg hat mir’s vertraut – Du hast Dein Liebstes verloren, Dein Kind, Leid und Freud’ Deiner armen Jugend.“
Jana richtete sich auf und sah ihn an.
„Verloren,“ sagte sie man. „Aber ich gönn’ ihr die Ruhe.
Sie ist wohl aufgehoben. Ich gönn’ es, gönn’ es ihr.“
Drunten ertönten Hammerschläge. Die Hand, welche Fügen
noch in der seinen hielt, wurde eiskalt. Genoveva erschien an der
Thür und gab schweigend ein Zeichen
Eine Stunde später bewegte sich aus der noch im grünen
Festschmuck der Primiz-Feier prangenden Lahnegger Kirche ein
Trauerzug nach der Südseite des Friedhofes. Sechs junge Mädchen,
dieselben Kränze im Haar, mit denen sie sich zu jenem Feste geschmückt,
trugen den auf schwarzverhangener Bahre ruhenden Sarg, und
ein bekränztes Kind, dessen beide Händchen mühsam einen farbigen
Riesenstrauß umschlossen, ging an der Spitze des Zuges. Ihm
folgten zwei Mädchen, den Jungfrauenkranz zwischen sich auf
rothem Kissen; ein Schleier, wie ihn Bräute tragen, knüpfte sich
um das Myrthengeflecht und bauschte sich im Winde. Alle, die
sich jüngst dem priesterlichen Festzuge angereiht, gaben Maxi heute
die letzte Ehre; denn das schöne Kind, welches plötzlich hinweggeweht 
worden, wie ein Halm auf dem Felde, war weit und
breit bekannt und Alle hatten es lieb gehabt. Viele Blicke richteten
sich auf die vornehme Frau, unter deren Obhut das Mädchen
aufgewachsen, die heute als Leidtragende, Jana zur Seite, in Trauergewändern 
dem Sarge folgte.
Es war ein sonnenheller Tag. Frische Astern schmückten alle
Gräber, und über den nahen tannendunklen Hügeln ragten die Gipfel
der Alpen leuchtend und frei. Der Klang des Glockengeläutes
schaute weit hinaus in die blaue Luft, während der neu geweihte
Priester seines Amtes am offenen Grabe wartete. Kein Zug in
Lois’ Gesicht verrieth, was in ihm vorging, als er die Ruhestätte
der Todten einweihte, deren Leben um ihn gebrochen war. Als
die Schollen niederrollten, begegneten seine Augen den Augen
Jana’s. Da überlief ihn ein Zittern. Der Blick seiner Schwester
verrieth ihm, daß sie wußte, was diesem jungen Herzen den Todesstoß 
gegeben.





 25. 
Die Geschichte verzeichnete inzwischen das inhaltschwere Kriegsjahr 
1866. Tiefe Verstimmung der Armee, tiefe Trauer in allen
Provinzen des österreichischen Vaterlandes blieben als Bodensatz
der Ereignisse jenes verhängnißvollen Sommers zurück. Die Truppentheile 
bezogen, aus Italien oder von den böhmischen Schlachtfeldern
heimgekehrt, nach und nach ihre alten Garnisonsorte oder wurden
neuen zugetheilt, und schließlich begann Jeder sich im Alltagsleben
wieder einzurichten.
Oberst Friesack’s Regiment war seit September nach S. zurückbeordert,
aber die Batterie, welcher Siegmund zugehörte, erwartete
noch Ablösung von ihrem Standorte in Südtirol, wo sie zu den
Truppenteilen zählte, welche zur Besetzung des von den Italienern
geräumten Gebietes commandirt worden. Es war Siegmund nicht
unlieb, daß ihm auf diese Weise Zeit gelassen wurde, sich zu einem
inneren Gleichmaße zu stimmen, das ihm in jüngster Zeit abhanden
gekommen war. Abgesehen von dem Ernst, welcher ihm aus den
Eindrücken seiner kurzen Kriegsfahrt zurückgeblieben, verstimmte ihn
ganz Persönliches: Die letzten Briefe, welche er mit seiner Mutter
getauscht, hatten ihm nicht wohl gethan; zum ersten Male vermochte 
er sich weder in ihre Aeußerungen noch in ihre Beschlüsse
zu finden; denn sein lebhaftes Bedürfniß, sie so bald wie möglich
wiederzusehen seine Bitte, ihn hier aufzusuchen, um die Frist einer
Trennung abzukürzen welche diesmal länger als ein Jahr gewährt
hatte, traf auf bestimmte Ablehnung, und dieses kränkte und befremdete 
ihn um so mehr, als Genoveva ihren Besuch nicht nur
versagte, sondern sogar das seit Jahren feststehende Zusammentreffen
auf der Moosburg auch für diesen Herbst aufhob, wie sie das
schon im vorigen gethan. Was sollte das bedeuten? Und weshalb
gab sie nicht wenigstens bestimmte Gründe für dieses Versagen an,
unter dem sie doch nicht weniger leiden mußte als er? Das war
schwer zu begreifen, schwer zu überwinden.
Der junge Officier fühlte sich unter solchen Verhältnissen zu
geselligem Verkehre gar nicht aufgelegt, begrub sich während seiner
dienstfreien Stunden in allerlei Fachstudien, führte ein Tagebuch,
das er während des Feldzuges begonnen, nun weiter aus und
hätte nichts dagegen gehabt, das isolirte Leben, welches er jetzt
führte, noch ein paar Monate länger fortzusetzen. Doch war die
Zeit seines Commandos dem Abschlusse nahe. Um diese Zeit erhielt 
er einen Brief von Max Friesack aus S.
„Also Friede!“ schrieb Max, „schade darum, wenn ich auch
nicht leugnen will, daß mir die Fleischtöpfe meiner Mama wohl
behagen. In der That, es lebt sich gar nicht übel hier im alten
Neste, und mir fehlt nur Einer –: Du fehlst mir. Aber dem
Uebel wird bald abgeholfen werden; denn der Vater sagte mir
gestern, Dein Batteriechef solle nächstens hierher zurückcommandirt
werden. Dann fangen wir das alte gute Leben wieder an –
oder nein, nicht das alte – wir sind inzwischen ein Paar ganz
andere Kerls geworden. Gestern Abend besuchte ich Fügen’s; sie
behielten mich zum Nachtessen, und ich muß sagen, Eure Jana, wie
Ihr sie nennt (spaßiger Taufname!), gefällt mir ausnehmend gut.
Die Frau ist doch gar nicht jung, aber man meint ein Fräulein
vor sich zu haben, statt einer ehrsamen Hausfrau. Sie faßt Alles
so eigen an, so sanft, Sachen wie Menschen – ihr zerbricht sicherlich
nie etwas unter der Hand. Und Dein Herr Vormund ist als
Hausvater förmlich jugendlich geworden – einen Humor hat er
Dir, sage ich, daß man seine Freude daran haben muß. Es war
ein herziger Abend, und sie freuen sich auf Dich, wie auf einen –
Sack von Geld. Nimm mir den Vergleich nicht übel! Ich mache
Dir damit das größte Compliment; denn Geld – Du weißt ja,
ich habe immer keins und bin trotz seiner Treulosigkeit doch sein
guter Freund. Wer sich aber nächst den Fügen’s und meiner
Wenigkeit gleichfalls sehr auf Dich freut, oder wenigstens sehr
neugierig auf Dich ist, würdest Du schwerlich errathen und wirst
Dich wundern, wenn ich Dir melde, daß es keine geringere Person
ist, als Frau Generalin von Seeon, Excellenz, die stolzere Hälfte
unseres neuen Commandanten. Wie das zugeht? Erinnerst Du
Dich noch unseres Spazierganges am Concert- und Absolvententage 
und wie uns da ein lustiges kleines Mädchen fast in die
Arme lief – bergab? Da hobst sie auf, als sie am Boden lag,
und die gestrenge Mama sah Dich nachher an, als wollte sie Dein
Signalement aufnehmen. Die sind’s. Ich kannte alle Zweie gleich
wieder, als ich ihnen vorgestellt wurde. Die kleine Margareta ist
freilich in diesen drei Jahren gewaltig in die Höhe geschossen
aber die Augen, weißt Du, mit der besonderen Farbe und dem
hübschen Lachen im Blick, die sind noch die nämlichen. Ein herziges
Kind so von sechszehn, siebenzehn Jahren, mit der es sich prächtig
plaudert; denn sie hat einfache, natürliche Manieren – trotz der vornehmen 
Frau Mama. Als ich sie an damals erinnerte (nur um
mein gutes Gedächtniß für ihre schönen Augen in richtiges Licht
zu setzen), wurde sie freilich roth, lachte aber und gestand ihre
Identität wie ihr Ungeschick zu. Obgleich die Frau Generalin gerade 
mit meinem Vater sprach, muß sie ihre Ohren doch auch bei
uns gehabt haben – sehr überflüssiger Weise; denn sie wendete sich
um und fragte zu meinem Erstaunen nach Dir, das heißt nach
dem andern jungen Mann, der damals bei mir gewesen wäre’, und
sah mich dabei ebenso scharf und gespannt an, wie sie Dich damals
in Person angeschaut. Natürlich nannte ich gehorsamst Deinen
Namen und Charakter, und mein Vater fiel mir in’s Wort und
lobte Dich über den Schellenkönig hinaus. Während ich nun mit
der Kleinen weiter plauderte, hörte ich meinerseits den Andern zu
und wunderte mich, wie genau die hohe Dame meinen Vater nach
Dir ausfragte. Als sie Alles heraus hatte, was es irgend über
Dich zu berichten giebt, sagte sie in sehr gnädigem Ton, daß sie
[641] sich freuen würde, einen so begabten jungen Mann – ich citire – persönlich kennen zu lernen, und forderte mich dann geradezu auf, ihr meinen Freund recht bald nach dessen Rückkehr in die Garnison vorzustellen. Nun mache Deine Sachen gut, damit auch auf mich ein Wiederschein der Dir zugedachten Gunst fällt! O, ich käme gern öfters in dieses Haus.

Genug geschwatzt! Zwei Bogen – womit willst Du diese unerhörte Leistung abverdienen? Es ist Zeit, daß Du kommst; Briefe zu schreiben, ist das schwerste Stück Arbeit, wenn man, wie ich, bei diesem Geschäft immer Mühe hat, Anfang und Ende zu finden. Dein alter Max F.“     
