[553] 13.
Der April brachte ungewöhnlich warme Tage, und schon lockte
die seit länger als einer Woche stets unbewölkte Sonne junges Laub
und Knospen hervor. Kirschen und Aprikosen standen in voller
Blüthe. Die von Genoveva mit Vorliebe gezogenen Zierpflanzen,
welche im Verandazimmer überwintert hatten, waren bereits draußen,
zu dem grünen Winkel geordnet, welcher den Ausblick freiließ,
während er die dort Sitzenden verbarg.
Es war Sonntag Nachmittag. Fügen saß, ein Buch in der
Hand, hinter den breiten Palmenblättern, auf deren glänzender Fläche
die bereits auf der Heimreise begriffene Sonne funkelnd spielte. Der
Meister las aber nicht in dem Buche; er sah träumerisch hinab in’s
grüne Thal, auf den blitzenden Strom. Drunten läutete es hier
und dort von den Glockentürmen; es war um die Vesperzeit.
Ganz nahe tönte das Frühlingslied einer Grasmücke in die Feierklänge 
hinein zuweilen auch eine Kinderstimme.
Auf der mit Obstbäumen bestandenen Wiese, welche die innere
Eingangspforte begrenzte, saßen Siegmund und Maxi einträchtig
beisammen auf einem über das noch lichte Gras gebreiteten Teppich,
dessen einen Zipfel der Neufundländer so gravitätisch inne hatte,
als habe er das Amt übernommen, die zuweilen von einem Windhauche 
gelüftete Schutzdecke festzuhalten, eine um so großmütigere
Leistung, als die Kinder heute keinerlei Notiz von ihrem geduldigen
Spielgefährten nahmen. Sie waren eifrig mit einer gezähmten
Jochdohle beschäftigt, die zwischen ihnen hin und her hüpfte und
sie mit den klugen Augen abwechselnd ansah. Maxi hatte ihr ein
scharlachrothes Band um den Hals geschlungen und auf dem schwerfällig 
beweglichen Kopfe saß ein Käppchen voll Goldpapier; dieser 
seltsame Aufputz, zusammen mit dem tiefschwarzen, glänzenden Gefieder 
und dem rothen Schnabel verliehen dem Vogel etwas besonders
Phantastisches. Vor Sigmund, der auf der dem Hunde gegenüberliegenden 
Teppichecke kniete, lag ein Haufen bunter, glitzernder Steine
und Schieferstücke, woraus er einen Bau aufthürmte. Der Eifer,
mit dem er sich dem Geschäfte hingab, ward höchstens von der
Lebhaftigkeit Maxi’s übertroffen, welche mit der Dohle sprach, fest
überzeugt, von ihr verstanden zu werden, und daß der Vogel jetzt
ein Prinz und der entstehende Prachtbau sein Palast sei. Die
Kinderphantasie schwang ihren Zauberstab, der alle Dinge sicherer
verwandelt, als das Gebot einer Märchenfee.
Hinter der Gruppe, wenige Schritte von ihr entfernt, saß
Jana mit ihrem Bruder Lois unter einem blühenden Birnbaum im
Gespräch. Der gedämpfte Klang ihrer Stimme ließ Fügen den Kopf
wenden und niederschauen; sein zerstreutes Ohr und Auge nahm erst
jetzt das stille Leben auf der Wiese wahr. Jana’s dem Bruder zugewandtes 
Profil hob sich klar von dem dunklen Stamme ab, gegen
den sie gelehnt saß; so oft der Wind sich regte, taumelten einzelne
Blüthen nieder und hingen sich ihr in das Haar. Die reiche
Flechte schien heute besonders schwer über dem seinen Köpfchen zu
lasten, vielleicht weil das Gesicht zarter noch als sonst aussah; es
war farblos wie die fallenden Blüthen. Fügen sah unverwandt
auf sie hinab und seufzte; er lehnte sich ein wenig vor, um ihre
sympathische Stimme besser zu hören, sie sprach aber zu leise, um
von hier aus verstanden zu werden. Dafür hörte er Sigi’s klares
Stimmchen ernsthaft sagen:
„Wie ich noch ein Vogel war, hab’ ich droben auf der Heitern
Bahn gewohnt, bin immer rundum geflogen, und hab’ ganz tief
in den Himmel hineingucken dürfen.“
Es war nicht zum ersten Male, daß Fügen Aehnliches aus
dem Munde des kleinen Poeten vernommen; warum trafen ihn
diese Worte so tief?
„Als Du noch ein Vogel warst –“ murmelte er, und die
Gedanken irrten um das Wort, weiter und weiter. „Ich war auch
einmal einer – ein Singvogel, ein Wandervogel. Da hab’ ich
auch in den klaren Himmel hineingeschaut, oft und tief. Was bin
ich denn heute?“
Es überlief ihn. Alles, was er je erlebt, kam ihm vor, als
sei unermeßliche Zeit inzwischen vergangen; es war ihm, als wäre
er gar nicht derjenige gewesen, an den sich jene Erlebnisse knüpften,
sondern als wäre es ein Anderer, von dem man ihm erzählt hatte,
Dieser Andere hatte nichts von dem Druck gewußt, der jetzt so schwer
auf ihm lag. Er besann sich im halben Traum, wann doch das
angefangen habe, und da glitt ein lichter Morgen vor seinem Geiste
vorbei, wo er die Augen geöffnet und gesehen hatte, wie die
Sonne auf der bunten Decke seines Bettes spielte. Ganz deutlich
erinnerte er sich, wie das ihm so wohl gethan, da ihm war, als
hätte er einen Alpdruck überstanden und dürfe sich jetzt freuen, wen
das vorbei und weil es Tag war. Aber er konnte sich nicht freuen.
Wie frisch war er dann auf seine Füße gesprungen, und wie fröhlich
hatte er den Laden zurückgeschlagen! Da war die Sonne voll
hereingeströmt, so licht, so gesund, daß ihm tröstlich zu Muth geworden. 
Damals, ja, da hatte es angefangen. Seitdem war er
den fremden Druck nicht mehr los geworden; seitdem zog seine
Symphonie so fern über ihm dahin, wie Wolken am Himmel;
seitdem hatte er sich wie ein abgerissenes Blatt, das vom Baum
[554] in den Strom gefallen, dahintreiben lassen durch fruchtlos gelebte
Tage. Darauf besann er sich heute zum ersten Male. Wie ein
plötzliches Zürnen über seine eigene Schwäche kam es nun über
ihn, da er so scharf in sich hineinsah. Niemand wirft sich Schwäche
so bitter vor, wie ein starker Mensch. Sich in Arbeit und Genuß
an das Leben hinzugeben – das war das Ideal des Mannes
in Fügen. Und daß nur in der größten Ruhe, im ungestörten
Streben nach dem Unendlichen, die Kunst gedeihen kann – das
war in ihm das Glaubensbekenntniß des Künstlers. War das
Alles auf einmal Nichts? Warum blieb er hier, wo Kraft und
Stolz und Manneswerth in jeder Stunde gefährdet wurden? Das
mußte ein Ende nehmen. Der Entschluß zu gehen, und bald zu
gehen, stand auf einmal so fertig vor ihm da, daß er es wie
einen heimlichen Trost empfand, dieser Gedanke müsse doch schon
lange in ihm gewesen sein, nur verschüttet, sodaß er nicht früher
hatte zu Worte kommen können.
Mit letztem Hall zog ferner Glockenton durch die Luft. War
es die hierauf folgende Stille, oder hatte sich der Wind gewendet –
genug, die vorhin nur in einzelnen Lauten vernehmliche Stimme
Jana’s und ihres Bruders berührten jetzt Fügen’s Ohr klar und
deutlich; vielleicht hatte sie sich auch im Eifer des Gesprächs etwas
erhoben. Mit seinen eigenen Gedanken vollauf beschäftigt, dachte
er nicht daran, darauf hinzuhören, hörte aber dennoch.
„Wenn Du mir helfen könntest, Jana!“ sagte Lois eben eindringlich. 
„Es wär’ mein Höchstes. Aber sie wollen daheim
nichts davon wissen, der Vater nicht, und die Mutter noch
weniger.“
„Meinst Du denn wirklich, daß es sein muß?“ wendete
Jana in sanftem Tone ein. „Bedenk’ nur, wer soll einmal auf
der Mühle hausen? Der Florian, den unsere Theres’ heirathet,
bekommt sein väterlich Hofgut; ich geh’ nie von meiner Gnädigen;
übrigens gehört dort auch ein Mann hin. Wer also soll’s übernehmen? 
Das Mühlwerk ist unserem Geschlechte so lang schon
eigen gewesen – bedenk’s doch, Lois! Wie kommst Du nur darauf,
daß Du jetzt auf einmal geistlich werden willst?“
„Wie ich darauf komme? Weißt noch den Tag, Du warst
noch nicht lang wieder hier, wo der Bartelmä Pichler dazumal
seine Primiz gefeiert hat? – Da ist’s über mich kommen. Wie
er im Priestergewand so dagestanden hat, vor dem nämlichen
Altar, wo ihm die erste heilige Communion ausgeteilt worden
ist, und wie er unter dem großen Glockenläuten seiner eigenen
Gemeind’ den Segen hat geben dürfen, und ihm vor Freud’ die
hellen Tropfen über’s Gesicht gelaufen sind, da hab’ ich auch anfangen 
müssen zu weinen, und da hat mir mein Schutzpatron den
Gedanken eingeben, geistlich zu werden. Ich hab’ zur Muttergottes 
aufgeschaut; die hat zwischen lauter goldigem Sonnenstaub
geflimmert über dem Altar. Da bin ich glückselig gewesen, wie
ich mein Lebtage nicht war, und hätt’ ihr gleich das Gelöbniß
gethan wenn ich gedurft hätt’. Weil aber doch Vater und Mutter
erst Ja sagen müssen, hab’ ich mich nicht wirklich verlobt; nur
vorgenommen hab’ ich mir’s so fest, wie man sich vornimmt, in
den Himmel zu kommen.“
„Mit dem Vater wird’s schwer halten, die Mutter wär’
schon eher herum zu bringen. Und Du bist halt noch so viel
jung und müßtest dann ja schon zu Pfingsten nach Hall auf die
Schulen, und später könnt’s Dich reuen, Lois. Das Mühlgut ist
fein. Manch Einer gäb’ den Finger gern von der Hand, wenn’s
das seine wär’.“
„Gerade das freut mich,“ sagte Lois. „Ist’s nicht noch
feiner, dem lieben Gott recht was Großes als Opfer schenken zu
können?“
Ein braunes Händchen zupfte an seinem Aermel; in seinem
Eifer hatte der Knabe nicht bemerkt, daß Maxi herangelaufen war
und mit großen Augen zuhorchte.
„Was will der Lois dem lieben Dott schenken?“ fragte sie
begierig. „Thu lieber Maxi was schenken, lieber Dott is gar
nis da.“
Der Knabe wandte dem Kinde sein glühendes Gesicht mit
einem Blicke der tiefliegenden Augen zu, der wie aus weiter
Ferne zurückzukehren schien.
„Der liebe Gott ist immer da, Maxi; Du siehst ihn nur
nicht,“ sagte er, indem er das Kind auf seinen Schooß hob.
„Warum sieht ihn Maxi nit? Siehst ihn Du?“
„Nicht ich, und Keiner kann ihn schauen.“
Des Kindes dunkle Augensterne vergrößerten sich. Offenbar
machte das Problem dem klugen Köpfchen zu schaffen, auf einmal
erhellte sich das gespannte kleine Gesicht, und mit einem schelmischen
Blitz in den Augen rief sie triumphirend mit dem hellsten Tone
ihrer hellen Stimme:
„Wenn der liebe Dott in Spiegel duckt, kann er sich doch
sehen.“
Ein kurzes Lachen unmittelbar hinter ihm machte Fügen
zusammenfahren. Als er jäh den Kopf wandte, ließ Frau
von Riedegg sich eben auf dem zweiten Sitze nieder. Er nahm
sich zusammen; er that sich immer Gewalt an, wenn er in ihre
Nähe kam; heute ward ihm das nicht schwerer, als sonst, eher
leichter. Ein gefaßter Entschluß ist wie ein Damm; er hält die
brausende Strömung auf.
„Sie hat das letzte Wort behalten, wie gewöhnlich,“ sagte
Genoveva. „Dinge der Welt, oder Dinge des Himmels, der
Instinct dieses originellen Geschöpfes erfaßt blitzartig jede Möglichkeit.“
„Gefährliches Talent für ein Mädchen! Doppelt gefährlich
vielleicht für Diese,“ erwiderte er. Dann, nach einer Pause:
„Wenn ich fragen darf, gnädige Frau, was haben Sie in Zukunft
mit dem Kinde vor?“
Frau von Riedegg sah ihn erstaunt an.
„Was ich vorhabe mit dem vierjährigen Mädchen? Nun
sie wird leben, um zu lernen, wie alle Menschen. Was sie aber
lernen, was aus ihr werden mag, wer sagt das heute? Vielleicht 
eine Dorfschullehrerin, vielleicht eine Kränzewinderin, wie
ihre – wie Jana.“
„Nun bin ich befriedigt. Mir war, offen gesagt, bange, daß
Ihr Interesse an dem aparten Naturell Sie daran denken ließe,
Maxi als Kind des Hauses zu erziehen. Und das fällt selten gut
aus! Ich weiß, daß sie Ihnen zugeweht ist wie eine Schneeflocke
von irgendwo her. Sie gaben dem Findelkind eine Heimath –
das war ein Werk der Barmherzigkeit; nur dann kann es aber
ein solches bleiben, wenn Sie den Pflegling einzig für Pflichten
erziehen. Wollten Sie ihr Rechte geben, oder nur irgend einer
Anspruch darauf wecken, so würde die rechtlos Geborene dem gegenüber 
wahrlich nicht das letzte Wort behalten.“
„Wie meinen Sie das?“ fragte Genoveva.
„Ich meine, daß ein Wesen, welches im bürgerlichen Sinne
keinen festen Boden unter sich hat, nur auf bescheidener Stelle
leisten und genießen kann, was dem Leben Werth giebt – auf
untergeordneter Stelle, wenn ich mich klar ausdrücken soll. Wollten
Sie Maxi geschwisterlich neben Ihrem Sohne heranwachsen lassen,
so hieße das nicht nur Siegmund beeinträchtigen – ihr selbst
müßte solche Zwitterstellung verderblich werden. Sie wollen eine
Arbeiterin aus ihr machen – gut und recht!“
Genoveva antwortete nicht. Ihr Auge hing an den Kindern,
die wieder dicht neben einander spielten.
„Wie sagten Sie doch?“ sprach sie endlich in bedecktem Tone.
„Ein Wesen, das keinen festen Boden unter sich hat, könne nur
auf untergeordneter Stelle gedeihen? Ein seltsamer Satz im
Munde eines so eifrigen Verfechters der Menschenrechte! Aber
wahr – wahr! Und eben darum, damit es mir nie geschehen
mag, dies zu vergessen, soll das rechtlos geborene Kind neben
meinem Sohne aufwachsen.“
Fügen sah betroffen in ihr marmorstarres Gesicht; ein plötzliches 
Hellsehen durchzuckte ihn. Zugleich entwich jeder Gedanke
an sein eigenes Selbst in weite Fernen; es war einzig sein braves,
menschenfreundliches, jeder Noth zugewandtes Mannesherz, was
jetzt zu Worte kam:
„Ich bin Ihnen längst kein Fremder mehr, Frau von Riedegg;
Sie haben mich wiederholt mit dem Namen eines Freundes geehrt,
und ein Freund verdient Vertrauen. Nicht erst heute ahne ich,
daß Sie Sorgen um Siegmund’s Zukunft tragen. Darf ich davon
erfahren? Ich stehe vor Ihnen, ein Mann, der jeden Augenblick
bereit ist, Alles, was er vermag, für das Kind einzusetzen, welches
auch sein Kleinod geworden.“
Genoveva sah ihn unverwandt an: sein treuherziger Blick, der
redliche, männliche Ausdruck seiner Züge ergriffen sie mit der vollen
Macht der Wahrheit. Sie faßte und hielt einen Augenblick die
ihr dargebotene Hand; dann antwortete sie ernst:
„Ich danke Ihnen. Vielleicht kommt wirklich der Tag, an
dem ich Sie fragen werde, ob Sie Ihr. Wort einlösen wollen.
[555] Zunächst kann uns Keiner beistehen, wir müßten uns denn selbst
helfen können. Mein Sohn ist zu großen Ansprüchen berechtigt –
jeder Anspruch wird ihm bestritten. Lassen Sie sich hierin genügen!
Es giebt Dinge, welche nur Schweigen behütet. Ich war kühn
genug, zu glauben, daß es blos der Energie bedürfe, um dorthin
zu dringen, wo man das Recht hat, zu stehen – inzwischen bin
ich weiser geworden und habe begriffen, daß ich an fremder Gewalt 
scheitern mußte, weil ich nur ein Weib bin und – allein.“
Wie eine Fluth brach des Mannes lang zurückgedämmte Empfindung 
bei diesem Worte zu Tage:
„Nicht allein, nie wieder allein, sobald –“
Sie hob leicht die Hand. Es war nur eine leise abwehrende
Bewegung, doch verstummte er davor augenblicklich, während ihm
das erregte Blut zurück zum Herzen trat. Schon einmal hatte
ihm diese fast unmerkliche Geberde das Wort auf der Lippe, fast
den Gedanken in der Seele erstickt; das war vor Wochen gewesen;
seitdem lag es wie ein Riegel vor seinem Innersten – was hatte
diesen zurückgleiten lassen in einem Moment, wo jeder Wunsch, sich
zu äußern, ferner von ihm gelegen als je?
Genoveva’s kühle Hand berührte flüchtig die des Verstummtem
„Irre ich nicht, so sprachen Sie mir einst vom Richteramte
der Zeit,“ sagte sie gelassen, „sie mag unsere Bundesgenossin
werden. Warten ist auch eine Kraft. Die meisten Menschen wollen
und suchen Vieles; Einiges davon wird ihnen dann auch wohl zu
Theil. Ich will nur Eines; es giebt für mich nur Eines zwischen
Himmel und Erde: meinen Sohn!“
Sie schwieg, wie erschöpft; ein tiefer Athemzug hob ihre Brust.
Dann erhob sie sich und stand vor Fügen, der aufgesprungen war,
als ihm zuvor die leidenschaftlich erregten Worte entschlüpften; etwas
gegen ihn vorgeneigt, sagte sie mit großer Anmuth:
„Sie forderten Vertrauen, lieber Freund – ich gab es. Sie
kennen nun den Grundton meiner Gegenwart und Zukunft.“
Ihre dunklen Augen forschten einen Moment in seinem abgewandten 
Gesicht und senkten dann den Blick auf die Baumwiese,
über welche Jana’s leichte Gestalt eben dem Hause zuschritt.
„Vertrauen fordert Vertrauen,“ sagte Genoveva immer noch mit
dem halben Lächeln, welches ihre letzten Worte begleitet hatte;
„auch mir ahnte vor Kurzem noch etwas, was Sie betrifft; hätte
ich nur geträumt?“.
Er wendete sich rasch; sein Blick folgte ihrem auf Jana gerichteten 
Auge.
„Geträumt!“ sagte er schroff mit dicht an einander gerückten
Brauen. „Oder sagen wir lieber wie im Märchen: es war einmal.
Uebrigens habe ich Ihnen wirklich etwas mitzutheilen, gnädigste
Frau. Briefe – Sie wissen, ich erhielt heute Morgen Briefe –
rufen mich ab, früher als ich dachte. Man hat mir die Stelle
als Capellmeister des P…’schen Conservatoriums angeboten; ich
bin nicht entschlossen, will aber zunächst an Ort und Stelle. So
stehe ich unerwartet vor raschem Abschied. Sie entlassen einen
Dankbaren, Ihnen tief Verschuldeten“
Er hatte dies hastig, fast athemlos gesprochen. Als er nun
doch Genoveva ansah, blickte er in ein seltsam befremdetes Gesicht.
Während er sich längst von ihr errathen glaubte, selbst ihre Abwehr
zu empfinden gemeint, war sie himmelweit davon entfernt gewesen,
ihn zu sich in irgend einer Beziehung zu denken. Ihre frappirte
Miene gab ihm sofort Stolz und Maß zurück.
„So plötzlich?“ fragte sie. „Und Ihre Symphonie?“
„Sie hören das Finale wohl einmal vom Orchester. Statt
dessen, gnädige Frau, gestatten Sie mir, ein Heft Lieder auf Ihre
Schwelle zu legen, ehe der wandernde Musikant morgen darüber
hinausschreitet.“
„Morgen schon? Wahrlich, ein kurzer Abschied für die lange
Freundschaft.“
„Ist es nicht genug am Abschied – sollte er auch noch lange
währen? Zwischen heute und morgen giebt es viele Stunden.“
Er trat ein paar Schritte vor und blickte nun, die Hand auf
dem Geländer, in den leuchtenden Abend hinaus. Ja, mit Abschiedsaugen 
sah er auf Berg und Thal. Die Sonne stand schon
hinter dem Gebirge und jeder Gipfel begann sich zu färben; röthliche
Flöckchen irrten am Gestein entlang und zerflossen. Hoch darüber
standen die goldbesäumten Wolken, als spiegelte sich das Gebirge
am Firmamente wie in einem See. Er hätte die Arme ausbreiten
mögen; tief innen sprach eine Stimme mit vollem, süßem Klang:
„Es war doch eine schöne Zeit“
Ob das Wort wirklich auf die Lippen getreten, ob Genoveva
es in seinen schimmernden Augen gelesen? Sie stand an seiner
Seite; ihr herrlicher Kopf war von Licht umflossen; nie hatte er
in ihren Augen diesen hinreißenden Ausdruck gesehen
„Eine schöne Zeit!“ sprach auch sie. „Viel brachten Sie uns;
viel nehmen Sie mit sich, wenn Sie uns verlassen. Ich habe auf
der Welt keine große Summe von Freunden zu verlieren. Haben
Sie Dank! Und Sie wissen, Dank ist neue Bitte. Ich zähle auf
Ihre Wiederkehr, zähle darauf, voll Ihnen zu hören.“
Ehe er geantwortet, trat Jana auf die Terrasse. Hatte sie
diese letzten Worte vernommen? Vielleicht; vielleicht auch hatte
es einen anderen Grund, warum das Theebret, welches sie in
den Händen trug, so erzitterte, daß die darauf stehenden, mit Erfrischungen 
gefüllten Glasschalen leise an einander klirrten. Genoveva
sah sie nachdenklich an. Als Jana die leichte Last auf dem Tische
niedergestellt hatte, ging Frau von Riedegg an ihr vorüber, dem
Zimmer zu.
„Ich bin gleich zurück,“ sagte sie, auf der Schwelle den Kopf
nach ihr gewendet; „laß Dir inzwischen erzählen, daß unser Hausgenosse 
von uns gehen will in die weite Welt hinaus! Darum
nehme ich Dir für heute Dein Amt; der letzte Abend soll festlich
sein – das will ich selbst anordnen.“
Sie nickte und verschwand in der Thür.
Jana blieb, wie angewurzelt, stumm dort stehen, wo sie die
unerwartete Kunde vernommen. Aus ihren bang auf Fügen gerichteten 
Augen sprach so unverhülltes, tiefes Leid, daß sein ohnehin zum 
Aeußersten angespanntes Fühlen überwallte. Mit zwei
Schritten war er neben ihr, faßte ihre beiden Hände und sah
ihr mit dem treuesten Blick in das bebende Gesicht.
„Jana, liebe Jana!“ rief er innig, „es ist wahr: ich will,
ich muß fort. Wie viel hätte ich Ihnen zu sagen und kann doch
Nichts sagen, Nichts. Kann Sie nur um Verzeihung bitten
tausendmal, wenn ich mich an Ihrem goldenen Herzen versündigt
habe – nicht zu meinem Heil, o, nicht zu meinem Heil.“
Er war in diesem Moment fassungslos; während er ihre
kalten Hände zu seinen Augen emporhob und diese dagegen drückte;
vernahm er des Mädchens sanfte, zitternde Stimme:
„Ich verstehe Sie nicht, lieber Herr Fügen. Das heißt, ich
weiß ja Alles, was Sie mir nicht sagen; ich habe es ja schon
lange gesehen, und es ist so natürlich. Wer könnte mit ihr zusammen 
sein, und sie nicht – auch hat es mich wohl bekümmern
müssen, da ich weiß, wie sie einzig nur trauert, wenn sie das auch
nicht zugiebt, trauert, und einzig um Sigi sorgt. So mag’s denn
gut sein, wenn Sie fortgehen. Sie waren längst nicht mehr froh,
nicht mehr wie sonst – es wird also gut sein. Was Sie aber
von Verzeihung sagten, das verstehe ich nicht. Mir – ich – ich
habe nur zu danken.“
Dies Alles war stockend, allmählich zu Worte gekommen. Er
ließ ihre Hände los und sagte traurig, ohne sie anzusehen:
„Es war eine Zeit, Jana, da habe ich einen schönen Traum
geträumt. Da sah ich ein liebes Mädchen, ein treues Herz an
meiner Seite, lebenslang, als mein gutes Weib, mit dem der Weg
eben und sonnig wäre, oder doch leichter zu gehen, falls er einmal
steil würde. Jana, zuweilen spricht man aus dem Traume heraus,
und vielleicht ist mir das auch geschehen, mit und ohne Wissen
und Wollen – das möcht’ ich mir von Ihrem guten Herzen verzeihen 
lassen. Denn – Sie haben recht gesehen – und mein
schöner Traum ist aus.“
Ihr zartes Gesicht glühte. Seliges Lächeln theilte ihre Lippen,
ging in den lieben Augen auf.
„Jetzt träum’ ich selber wohl,“ sagte sie ganz, ganz leise.
„Oder könnt’ es wahr sein, hätten Sie wirklich je, auch nur einen
Augenblick lang, so an mich gedacht, mich werth gehalten –?
Ich bin es gar nicht werth, aber ich dank Ihnen tausendmal
dafür, wie für Alles, Alles, was Sie mir jemals gönnten. Nie –
Gott ist mein Zeuge – nie hatt’ ich so hohe, so unmögliche Gedanken;
nie hätte das auch sein können, lieber Herr Fügen; denn ich hab’
ein heiliges Gelöbniß gethan, bei meiner Herrin und den Kindern
zu bleiben, so lang ich lebe. Das dürft’ ich nicht brechen, auch
nicht um den höchsten Preis. Was Sie mir da sagten, hat mir
Armen, Geringen aber eine Krone aufgesetzt, die Keiner jemals sehen
wird, die ich nur allein weiß, und daran gedenken werde ich bei
Tag und bei Nacht, um ihrer werth zu sein, so weit ich’s vermag.
Seit Sie bei uns sind, bin ich viel besser geworden –    das ist gewiß;
[556] bei jedem heimlichsten Gedanken steht gleich der zweite, was Sie
darüber denken würden, und das macht so gut.“
Dem Manne gingen die Augen über. Ihm war, als sähe
er auf einem Strom all sein reichliches Hab und Gut an sich
vorüberschiffen in’s Weite. Es anzuhalten war aber unmöglich.
„Ja, wir wollen versuchen, gut zu sein, Jana,“ sagte er
weich. „Und Freundschaft halten, ob nun so und so viel Meilen
dazwischen stehen oder nicht. Versprechen Sie mir Eins in die
Hand: Sie rufen mich, wenn Sie je meines Beistandes bedürfen,
Sie oder die Andern. Verlassen Sie sich darauf – ich komme.“
Vor Vesperläuten des folgenden Tages hatte der Wintergast
die Moosburg verlassen. Es ist seltsam, wie still und leer plötzlich
alle Räume erscheinen, wenn ein Genosse des täglichen Lebens
daraus verschwindet. Eine Stimmung geht durch das Haus, wie
sie Einen überkommt, wenn Glocken aufhören zu läuten –  die
Welt steht und geht wie zuvor, aber sie scheint auf einmal stumm
geworden. Genoveva hatte sich in ihr Zimmer zurückgezogen; die
Kinder spielten auf der Wiese. Jana ging lautlos im Hause
umher und besorgte pünktlich die täglichen Abendgeschäfte. Dann stieg
sie still hinauf in die verlassenen Zimmer –  auch hier zu ordnen,
war ihr Amt. Als sie die Thür öffnete, überkam sie ein Abschiedsweh, 
das sie nur einmal ähnlich empfunden –  damals galt es
dem Tode. Ist Scheiden, Verschwinden nicht auch ein Sterben?
Ihr war es so –  in diesem Augenblick schwand Alles dahin, was
sie getröstet; sie wußte nur Eins: es war vorbei. Still, mit
überströmenden Augen, ging sie umher, ordnete, glättete hier und
dort, berührte, wie liebkosend, jedes Geräth. Kaum wagte sie zu
athmen, als ob ein Seufzer schon den Hauch von Gegenwart verscheuchen 
könnte, der hier noch zögerte und für ihr Empfinden noch
Alles füllte, wie der Odem der Natur die Welt füllt. Auf dem Tische
des Schlafzimmers, wo Fügen mit Vorliebe zu arbeiten pflegte,
obgleich ihm andere anstoßende Räume zu Gebote standen, lag
neben dem Schreibzeug eine Feder; es war ein Kiel, wie ihn der
Meister stets zum Notenschreiben benützte. Wie manchesmal, wenn
sie ihm eine Erfrischung in das Zimmer getragen, hatte sie solchen
Kiel in der Hand gesehen, die Melodien festbannte. Feines
Roth stieg ihr bis unter die Haare; sie streckte fast scheu die
Hand aus und barg die Feder in ihrem Gewande. Als sie
dann in das Musikzimmer hinaustrat, lag auf dem Pult des
geöffneten Flügels ein Heft. Sie beugte sich hinab; ihr ahnte
schon, was das sei. Ja wohl zögerte hier noch seine Seele.
Genoveva’s durchcomponirte Lieder füllten die Blätter, welche des
Mädchens Hand jetzt langsam umwendete. Seltsam zwiespältiges
Empfinden ergriff sie. Zwei Seelen zugleich blickten ihr entgegen,
die der Herrin und die seine; diese Gemeinsamkeit that ihr wehe.
Während sie vor dem Flügel saß und, die Linke auf den Tasten
ruhend, Seite um Seite durchblätterte, flog ihr Auge über die
Textesworte, welche er gewählt. Das Meiste war ihr unbekannt;
die letzte Seite trug die Ueberschrift: Scheiden.
Auch die Rechte sank nun auf die Tasten nieder; halb unbewußt 
schlug Jana die einfachen Accorde der Begleitung an, und
mit leiser, durch das heftige Klopfen ihres Herzens halb erstickter
Stimme intonirte sie die schlichte, innige Weise:


Leb’ wohl, leb’ wohl! kurz ist das Wort,
Der Inhalt aber tief –
Lang tönt es noch im Herzen fort,
Nachdem der Mund es rief.

Auf Wiederseh’n! melodisch Wort,
Voll Trug und Süßigkeit,
Du ruhst als tief verhüllter Hort
Im Schooß der Ewigkeit.“


Ihre Stimme brach in Schluchzen. Um wen weinte sie so
trostlos? Um den Lebenden, oder um einen Todten?



