[211] Ohne ein Wort zu erwidern, verließ Liesl die Stube. Der
Bauer folgte ihr bald und trat auf die Straße hinaus. Dort
traf er den Bachschneider-Loisl, der mit drolliger Miene, in welcher
sich die krampfhaft festgehaltene Würde des Beleidigten und die
ängstliche Erwartung des Liebenden bekämpften, der Begegnung
mit Liesl harrte. Auf Loisl’s fragenden Blick erwiderte der
Himmelbauer verlegen lachend. „Narrische Weiberleut! – Jetzt
schamt sich das dumme Dirndl wieder.“
„Soll i ’nein geh'n?“ fragte Loisl erwartungsvoll.
„Heut net mehr.“
Der Junge stutzte. 
„Versamst ja nix!“ besänftigte ihn der Alte. „Mei Dirndl
wird Bachschneiderin; da drauf hast mei Wort.“ Und er hielt
ihm die Hand hin.
„Wär mir ihr Wort schon lieber,“ murrte Loisl.
„Z’weg’n der Hand!“ lachte der Alte.
Loisl schlug ein, und Beide standen eine Weile neben einander.
Dann verabschiedete sich der Bachschneider mit einem kurzen „B’hüt
Gott!“, aus dem die Verstimmung recht deutlich herausklang.
„Auf morg’n!“ ruf ihm der Alte nach.
Loisl nickte nur und verschwand dann zwischen den Zäunen.
„Vertrackt’s Weibervolk!“ murrte der Himmelbauer. „’'s is
a wahr, a jed’s Unglück auf der Welt kommt von dem verteufelten
Kittelvolk her.“
Dabei schüttelte er drohend die Faust.
In der Thür des Himmelbauerhofes wartete Veronika, die
mit dem Bauer sprechen wollte. Als sie ihn zurückkommen sah,
die buschigen Brauen finster zusammengezogen da zog sie sich behutsam 
zurück und wartete ab, bis er in’s Haus getreten war und
die Stubenthür hinter sich zugeschlagen hatte. Dann schickte sie
vorsorglich erst den Oberknecht zu ihm hinein, der denn auch nach
einem heftiger Wortwechsel bald wieder aus der Stube herausgepoltert 
kam und laut fluchte, er wolle keine Stunde länger auf
diesem Hofe und unter einem so „narrischen“ Bauer im Dienste
[212] bleiben, Dann wartete die Alte nach ein Weilchen, und nun erst 
öffnete sie langsam die Thür. Der Bauer saß in seinem Lehnstuhle, 
kaute an den Nageln und starrte finster vor sich hin.
„Was wollt’s?“ fuhr er die Alte unwirsch an.
„Mit Euch red’n, Bauer.“
„Z’weg’n was?“
„Z’weg’n der Liesl.“
Der Bauer fuhr auf.
„Was is denn scho wieder mit dem vertrackten Dirndl?“
„Verliebt is’.“
„Geht’s!“ höhnte der Bauer. „Was Ihr net all’s wißt’s!
Und in wem denn?“
„In Teichbauer-Toni.“
Der Himmelbauer sprang auf.
„Is das Euere ganze Neuigkeit?“
Sie schüttelte mit dem Kopf. Der Bauer stutzte.
„So redt’s!“ sagte er und warf sich wieder in den Lehnstuhl, 
der in allen Fugen krachte. Die Alte glättete ihre Schürze.
„D’ Liesl is ka Dirndl wie die Andern,“ begann sie dann 
zögernd, „wann die amal Ja sagt, so is Ja, und wann’s Na 
sagt, so is Na in alle Ewigkeit. Mit’n Derzwing’n geht’s da net.“
„No, dös möcht i sehn!“ polterte der Bauer dazwischen.
„Werd’s es a sehen,“ erwiderte die Alte trocken. Und näher 
an den Bauer herantretend, fuhr sie halblaut fort: „Die rennt 
Euch davon oder ’s giebt sonst a Unglück, wann’s den Toni net 
kriegt – i kenn’s.“
Der Bauer schwieg und nagte heftig an der Unterlippe.
Durch sein Schweigen kühner gemacht, trat die Alte noch näher 
an ihn heran und sagte herzlich: „Gebt’s ihr den Toni, Bauer!
Schaut’s, er is ja a braver Bursch, wenn er a arm is.“
„I kann net,“ ächzte der Himmelbauer. „I kann net,“ schrie 
er plötzlich auf und faßte die Alte an der Schulter. „Macht mi 
net Alle verrückt – i kann net, ewig net!“
Veronika flüchtete erschrocken zur Thür. „So thut’s, was 
wollt’s!“ keuchte sie. „I hab’s Euch g’sagt; jetzt kann i nix mehr 
thun als beten, daß der liebe Herrgott Euch a Einsehn eingiebt; 
denn sonst giebt’s a Unglück – und a schwer’s a no.“
Der Himmelbauer war wieder ruhiger geworden.
„Geht’s nur!“ meinte er höhnisch. „Könnt’s a mein’tweg’n 
beten, aber net z’weg’n dem Unglück – das nimm schon i auf mi.“
Die Alte schlug bei diesen lästernden Worten hastig ein Kreuz 
und ging betrübt hinaus; der Bauer schritt einige Male in der 
Stube heftig auf und nieder; dann schlug er plötzlich mit der Faust 
auf den Eichentisch, daß es dröhnte, und murmelte dabei: „’s muß 
gehn, so oder so. I derzwing’s schon, i – der Himmelbauer.“
Dann packte er seinen Hut und polterte hastig aus der Stube 
und aus dem Hause. Diesmal schritt er ohne Zagen geradewegs 
auf den Teichbauerhof zu. Erst an der Schwelle des Hauses überkam 
ihn die Erinnerung an den Anblick der Todten, die da drinnen 
ruhte. Er blieb stehen, wartete eine Weile unschlüssig, trat dann 
wieder zurück und spähte durch’s Fenster in die Stube. Dort saß 
der Toni noch immer zu Häupten seiner Mutter und starrte, den 
Kopf in die Hand gestützt, auf die Todte herab. Der Himmelbauer 
klopfte leise an’s Fenster. Einer von den jüngeren Buben 
sah auf und kam heraus.
„I muß mit’n Toni red’n,“ erklärte ihm der Bauer, „sag’ ihm’s!“
Hineingehen mochte er nicht wieder. Bald darauf erschien 
der Toni, bleich und hohläugig, auf der Schwelle. Der Alte nahm 
ihn bei der Hand und führte ihn, wie man ein Kind leitet, eine 
tüchtige Strecke weit die Straße hinauf.
Lange schwiegen Beide; dann sagte der Himmelbauer: „Was 
wirst denn jetzt mach’n mit die Bub’n?“
Toni blickte zur Erde und sagte leise: „I waß no nit.“
„Knecht kannst nit leicht bleib’n.“
Toni sah auf. Der Alte schien es nicht zu bemerken, sondern 
fuhr fort: „und wirthschaft’n wär scho recht – aber mit was?“
Hier hielt der Himmelbauer inne. Da Toni nichts erwiderte, 
fuhr er fort: „Der Fuchsbichler drüben in der Kalkleiten is d’ 
vorige Wochen gestorben – das wär a Anwesen für Di. Da 
könntest hausen mit die Buben und rechtschaffene Burschen aus 
ihnen machen – gelt?“
Der Teichbauer-Toni zuckte die Achseln.
„Der Fuchsbichlerhof!“ meinte er matt. „Wie sollt’ i zu 
dem kommen?“
„Kannst’n pachten von mir – i werd’n übernehmen.“
„Himmelbauer, is das Euer ernstliche Manung? Ihr treibt’s 
net Euern G’spaß mit mir?“
„Wann’st mei Hand drauf willst, da hast’s! Schlag’st ein?“
„Himmelbauer! Na, dös kann ja net Euer Ernst sein. Ihr 
wollt’s uns wirkli aus’n Elend heraushelf’n, wollt’s wie a Vater 
an die armen Bub’n handeln, die kan Vater – und jetzt a ka
Mutter mehr hab’n – Himmelbauer! Dös muß Euch der Gottvater 
im Himmel verlohnen.“
Der Teichbauer-Toni ergriff die dargebotene Hand und drückte 
sie fiebernd. Eine Weile schritten die Beiden wieder schweigend 
neben einander her.
„A Beding is freili dabei,“ fing dann der Himmelbauer 
wieder an.
„A Beding? Redt’s, Himmelbauer, ’s wird nix Unrechtschaffen’s 
sein.“
„G’wiß net, g’wiß net!“ versicherte der Alte. „’s is nur - 
heirathen mußt, Toni. No ja, die Bub’n müssen a Mutter 
krieg’n.“
Der Teichbauer-Toni sah auf und blickte dem Himmelbauer 
fest in die Augen. Dieser wich seinem Blicke aus.
„No ja,“ wiederholte er unsicher, „allein kannst do net wirthschaften 
– und a junger rechtschaffener Bursch wie Du wird 
wohl leicht a brav’s Dirndl finden, das …“
„Das net g’rad das anzige Kind vom reichen Himmelbauer 
is,“ fiel ihm Toni in’s Wort. „Dessentweg’n hätt’ i g’schwind’ 
fort soll’n aus’n Dorf und in d’Kalkleiten nauf?! Himmelbauer, 
das war net rechtschaffen von Euch. Sagt’s g’rad heraus: Toni, 
mei Liesl gieb i Dir net.“
„Ewig net!“ schrie der Himmelbauer, seiner Erregung nicht 
mehr Herr. „Ewig net – mei letzt’s Wort – eher derwürg’ i ’s.“
Toni wehrte ihn mit der Hand.
„Ka Sorg, Bauer!“ entgegnete er erblassend. „I nimm net, 
was net mein g’hört, aber in d’ Kalkleit’n geh’ i a net. Das is 
mei letzt’s Wort. Jetzt b’hüt Gott!“
Damit wandte er ihm den Rücken und ging festen Schrittes 
in’s Teichbauerhaus zurück. Der Himmelbauer sah ihm lange nach.
„D’ ganze Mutter!“ murrte er vor sich hin und schüttelte 
ingrimmig den grauen Kopf.




7.
Es war indessen wieder Abend geworden, ein unfreundlicher, 
stürmischer Abend. Ueber den Bösenbergen thürmten sich, dräuenden 
Riesen gleich, schwarze Wetterwolken auf, die der kalte scharfe 
Märzwind heulend und pfeifend vor sich her trieb. Liesl stand 
am Fenster ihrer Dachkammer und blickte die Straße hinauf bis 
zur Biegung, die ihr neidisch den Anblick des Teichbauerhauses 
entzog. Sie dachte an Toni. Vergessen war der schwere Zwist mit 
dem Vater, vergessen das Herzeleid des Tages. Der Gedanke an 
den Geliebten glich der Hochfluth, die, ihre Dämme überwogend, in 
ein stilles Thal dringt und alles Leben um sich her verschlingt und 
überdeckt. Woran nur hatte sie gedacht, ehe sie ihn liebte? Sie 
wußte es nicht mehr, wußte nichts mehr, als daß sie ihn liebte.
Im Hause ward es still und stiller. Die Knechte und 
Mägde gingen zur Ruhe; ihr Lachen und Streiten verstummte 
allmählich; von Zeit zu Zeit klang noch eine Schelle aus den 
Ställen herüber oder ein Hahn krähte halblaut im Traum.
Nach einer Weile hörte Liesl die alte Veronika zur Ruhe 
gehen und die Thür ihrer Kammer schließen – nun war jeder 
Laut im Hause erstorben.
Sie setzte sich still auf ihr Lager und stützte den brennenden 
Kopf in die Hand. Wieder flogen ihre Gedanken zu dem Geliebten 
hin … Er saß wohl noch an der Leiche seiner Mutter und gedachte 
nur seines Schmerzes. Fast haßte sie diese Mutter, die 
ihr noch im Tode so viel seiner Liebe raubte. Wie sie ihn 
liebte! Der Gedanke’ überkam sie, daß solche glühende, berauschende 
Liebe sündhaft sei. Der Herr Pfarrer hatte erst kürzlich gepredigt: 
Liebe sei Gott, Leidenschaft aber der Teufel; der Mensch glaube 
oft Gott in sich aufzunehmen und umarme den Teufel. – Sie 
dachte an Toni’s liebe, treue Augen. Nein, es konnte nicht sündhaft 
sein, in diesen klaren Spiegel zu schauen und immer wieder 
zu schauen und glücklich zu sein. Und wenn’s sündhaft war, 
konnte sie denn anders als ihn dennoch lieben? Das war ja
[213] unmöglich und Unmögliches konnte auch der liebe Herrgott
nicht von ihm fordern. – Horch! Schritte auf der Straße! Kam
er noch ihr gute Nacht zu sagen? Ihr Herz schlug so heftig, daß
sie es bis in, den Hals spürte. Sie wollte aufstehen und zum
Fenster eilen, aber
sie vermochte es
nicht; wie festgebannt 
saß sie auf
ihrem Bette und
horchte. Die Schritte
kamen näher und
näher. – Er war’s!
… Nein, der Vater
war’s; nun erkannte
sie den Schritt. Er
blieb vor dem Hause
stehen dann im Vorhause;
Endlich hörte
sie, wie er die Dachtreppe 
zu ihr emporstieg. 
Was wollte
er so spät noch bei
ihr? Seine Miene
versprach nichts Gutes, 
als er nun eintrat. 
Er sah blaß
und verstört aus;
die grauen Haare
hingen ihm wirr in
die Stirn, und seine
Kniee wankten. –
Er hatte getrunken.
„No, Liesl,“
lallte er, „hast Dir’s
leicht besser überlegt? 
Giebst mir
jetzt a g’scheidtere
Antwort?“
Sie sah ihn nur
an – ihre Augen
antworteten.
„Net? Also
net?“ knirschte er.
„Willst net lassen
von Dein – –
Toni?! un Gott’sstraf’ 
Du!“ Er
wollte auf sie eindringen, 
besann sich
aber und lachte wild:
„Dir werd’ i schon
no g’wachsen sein,
Du schlecht’s Kind
Du! Morgen in
aller Früh fahrst
mit mir zum Höbibauer-Vettern 
nunter; dort bleibst so
lang, bis d’ Aufkündzeit 
um is, und
dann wirst Bachschneiderin. Und
wenn i Di bei die
Haar’ in d’ Kirchen 
schleppen muß –
Du wirst’s. I bin
Himmelbauer
– i! Und was i will, das is g’wollt und das g’schieht, weil
i waß, warum i ’s will. – Jetzt schlaf’ und bitt’ unsern Herrgott
daß er Dir d’ Unvernunft austreibt und ein G’horsam beibringt
gegen den Vatern! – – Reiz' mi net mit Deine Augen!
Bet', sog i Dir – und schlaf'!“ Er wandte sich zur Thür. „Und
z’weg’n dem Unglück,“ meinte er langsam, „was mir d’ Veronika
so fein hätt’ beibring’n soll’n, da will i ein Riegel vorschieb’n“
Beim Höbibauern werden's schon gut aufpassen, daß der zukünftigen 
Bachschneiderin nix geschieht und – –  heut’ Nacht
wirst eing’sperrt.“
Damit polterte er hinaus, schlug die Thür hinter sich zu
und schob außen den
Riegel vor. Dann
stolperte er fluchend
die Treppe hinab.
Liesl blieb allein.
Sie sprang auf und
rüttelte an der Thür.
Vergebliche Mühe
– der Riegel hielt
fest. Sie wollte aufschreien, 
aber die
Stimme versagte
ihre nur ein heiseres, 
ohnmächtiges
Kreischen entrang
sich ihrer Kehle. Sie
knirschte mit den
Zähnen, ballte die
Hände, warf sich wie
wahnsinnig auf ihr
Bett und zerwühlte
ihr Haar. Dann
schnellte sie wieder
empor und schlug
mit den Händen
gegen die verschlossene 
Thür. Vergebens, 
alles vergebens! 
Die Thür
hielt fest. Allmählich 
erlahmte ihre
Kraft. Ermattet
wankte sie van der
Thür zu ihrem Lager, 
auf das sie erschöpft 
hinsank. Das
Licht war zu Boden
gefallene sie merkte
es nicht; die Augen
fielen ihr müde zu,
und der traumlose
Schlummern der Ermattung 
umfing sie.
So lag sie eine
ganze Weile, wohl
– eine Stunde lang
oder länger, regungslos, 
tief athmend, 
in bleischwerem 
Schlafe. – –
Darm plötzlich –
ein scharfer Brandgeruch und ein schwerer 
Rauch, der die
Stube erfüllte! Liesl
erwachte jählings.
Sie öffnete müde die
brennenden Augen
und spähte durch den 
heißen Qualm. Zu
Füßen ihres Bettes
lag das Licht, das
herabgefallen war
und dessen Flamme nun am Boden weiterbrannte, der hier und
dort bereits glimmte und gloste.
Rasch führ sie auf und wollte die kleine Flamme ersticken.
Da fiel ihr Blick auf die Thür, an der die Flamme bereits empor
zu züngeln begann. Die Hand, die nach dem Wasserkruge langte,
sank herab. War diese kleine Flamme nicht ein Wink des Himmels,
der sie zu ihrer Befreiung gesandt hatte? Morgen früh sollte sie
[214] fort, sollte zum Höbibauer, dem alten griesgrämigen Vetter, und 
dann – dann sollte sie Loisl’s Weib werden und den Toni nicht 
wiedersehen – – 
Den Toni! Sie legte die Hände über die schmerzenden 
Augen und lehnte sich auf’s Bett zurück. Wenn sie die Augen 
schloß, sah sie ihn stets; auch jetzt erschien er ihr wieder, mit 
flehenden Blicken und auf den Lippen ein rührendes: „Komm!“
„I komm,“ rief sie, „i komm.“
Die Flamme züngelte weiter; schon hatte sie den Thürstock 
ergriffen. Draußen heulte der Sturm; die Fenster klirrten, und 
der Wetterhahn auf dem Dache drehte sich kreischend.
In solcher Nacht hatte Toni wohl oft einsam auf Wache 
stehen müssen, allein, fremd in fernem Land. Armer Toni! Wie 
wollte sie ihn lieben für jene Zeit – und für alle künftigen! …
Immer weiter griff die Flamme; immer dichter erfüllte der 
Qualm die Stube; immer heißer wurde die Luft, die Liest athmete.
Sie sprang auf und öffnete das Fenster, das, vom Sturme erfaßt 
und an die Mauer geschleudert, in tausend Scherben zertrümmert 
zur Erde niederstürzte. Der Sturm tollte nun frei in der Stube 
und blies in das glosende Feuer an der Thür, das lustig aufflackerte. 
Jetzt war das Schloß erreicht. Liest sah, wie die 
Flamme daran emporleckte – ein wilder Ruck, und der glimmende, 
halbverkohlte Thürstock gab nach – die Thür stand offen.
Der Sturm heulte hindurch und fachte die Flamme jählings 
an, die hochaufflackernd das Bettgestell ergriff und es im Nu in 
eine schwere, dunkle Rauchwolke hüllte.
Liesl sah es nicht mehr. Sie sprang über die brennende Schwelle 
und stürzte mit versengtem Rocke die Treppe hinab, 
durch das dunkle, stille Vorhaus hinaus – hinaus! In’s Freie!
Jetzt fiel die Thür hinter ihr in’s Schloß; der Hund schlug im 
Hofe an; sie stand auf der Straße, war – frei. Sie sah auf 
das Haus zurück, schüttelte sich wild und sagte: „Brenn’ zu!“
Der Sturm erfaßte ihre langen Zöpfe und peitschte sie ihr 
in’s Gesicht. Sie faßte die flatternden Maschen mit beiden Händen 
und lief mit dem Sturme die einsame Dorfstraße hinauf, dem 
Teichbauerhofe zu. – – 
Der Himmelbauer lag indessen in seiner Stube nur halb 
entkleidet auf seinem Bette. Er konnte nicht schlafen. Erst hatte 
ihn Liesl’s Lärmen und Toben gestört; dann war er eingeschlummert 
und jählings wieder aus einem beängstigenden Traume aufgefahren.
Die todte Teichbäuerin war ihm erschienen, bleich und finster, wie 
er sie heute auf ihrem letzten Lager gesehen hatte, und mit ihr 
waren alle die längst begrabenen Gestalten und Erinnerungen aus 
seiner Jugendzeit wieder erwacht.
Die Teichbäuerin! Sie war einmal schön gewesen, die alte, 
finstere Teichbäuerin – schön und jung. Er sah sie wieder wie 
einst, drüben in seinem Heimathsdörfchen „An der Lehn“, viele 
Meilen von seiner jetzigen Heimath entfernt. Welch eine schmucke, 
kernfrische Dirne das Höller-Nannerl war, und wie glockenhell 
ihre Stimme klang, wenn sie mit ihm des Abends lustige 
G’stanzeln sang! Freilich war auch er damals ein blutjunger 
Bursche gewesen – und das junge Volk sang und scherzte so 
lange von Liebe und Liebeslust, bis aus dem Scherze Ernst 
wurde. Trotz ihrer Armuth hatten die Beiden doch treu bei 
einander zu bleiben und sich endlich, wenn’s anging, auch heirathen 
zu wollen geschworen – es kam anders. Er fand einen Dienst 
im Himmelbauerhofe, und sie blieb daheim bei ihrer alten 
Mutter zurück. Die Tochter des Himmelbauers fand Gefallen an 
dem schmucken, jungen Knechte, und da der Bauer plötzlich starb, 
bot sie ihm ihr Herz und den schönsten Bauernhof im Dorfe als 
Morgengabe an. Die Wahl war rasch genug geschehen. Der 
simple Sepp verwandelte sich in den reichen Himmelbauer, und 
als das arme Dirndl von der „Lehn“ drüben den drei Tage 
weiten Weg herüberkam, um einen Dienst zu suchen, da ihre 
Mutter gestorben war, gab es just eine Hochzeit im Himmelbauerhofe. 
Als sie erfuhr, wer der schmucke, junge Hochzeiter sei, ging 
sie droben bei den drei Teichen in’s Wasser. Der Teichbauer, der 
eben des Weges kam, um nach seinen ausgesteckten Fischnetzen zu 
sehen, zog die fremde Dirne heraus und brachte sie in sein Haus, 
wo sie wieder zum Leben erwachte. Der Teichbauer war ein 
häßlicher, roher Bursche, der gerne spielte und trank; dennoch blieb 
die Gerettete bei ihm, und ehe der Herbst in’s Land zog, war sie 
Teichbäuerin – Wohl des Buben wegen, den sie kurz vorher geboren 
hatte. - - 
Der Himmelbauer ächzte und wälzte sich schweißtriefend auf 
seinem Lager hin und her. Vergebens! Die Schatten jener längst 
entschwundenen Zeit verfolgten ihn wie gehetzte, kläffende Hunde.
Das Bild des furchtbaren Brandes, der den Himmelbauerhof fast 
vollständig eingeäschert hatte, trat vor seine Seele. Es war in 
seiner Brautnacht. Er hatte sich eben mit seinem jungen Weibe 
aus der großen Stube gestohlen, in der die Verwandten und 
Freunde noch saßen und tranken, und der wüste Lärm ihres Lachens 
und Johlens drang nur gedämpft zu ihnen herüber. Als das junge 
Paar über den dunklen Hof schlich, huschte eine Gestalt vorüber, 
eine junge blasse Dirne, deren Anblick ihm das Blut erstarren 
machte. Das Nannerl war’s.
Er wollte ihr nach, wollte Gewißheit haben, ob sie es sei, 
aber sein junges Weib, das die flüchtige Erscheinung nicht gesehen 
hatte, zog ihn mit sich fort. Er trat mit ihr in die stille Brautkammer, 
sie lag zitternd in seinem Arm – da zischte es hinter 
ihm auf, hier, dort; ein heller Schein drang durch das Fenster 
herein; Brandgeruch erfüllte das Haus, und „Feuer! Feuer!“ schrie 
es plötzlich gellend auf.
Der Himmelbauer führ jählings aus dem Schlafe empor.
„Feuer! Feuer!“ War das noch sein lebhafter Traum? War es 
furchtbare, erneute Wirklichkeit?!
Er horchte. Tiefe Stille herrschte um ihn her; nur der 
Sturm heulte draußen, und der Hofhund schlug an. Ermattet 
lehnte sich der Bauer auf sein Lager zurück; die Erinnerung an 
jene gräßliche Nacht hatte ihn aus dem Halbschlummer aufgescheucht.
Da gellte es von Neuem: 
„Feuer! Feuer!“
Von der Straße leuchtete es wie Morgendämmerung in seine 
Stube; die Thür wurde aufgerissen, und die Veronika kreischte ein 
halbersticktes: „Feuer! Bauer! Es brennt.“
Der Himmelbauer kleidete sich schnell an und stürzte aus der 
Stube. Von der Dachstiege herab drang ihm dichter, erstickender 
Qualm entgegen – oben in der Kammer seiner Tochter brannte 
es. Plötzlich stand es furchtbar vor seiner Seele: Liesl war eingeschlossen; 
sie mußte verbrennen, war vielleicht schon in dem Qualme 
erstickt. Er wollte hinaufeilen, sie zu befreien, vermochte es aber 
nicht mehr; schon auf den ersten Stufen drang ihm eine neue, 
stärkere Rauchwolke entgegen, die ihm schier die Sinne raubte.
„Zu Hülfe! Zu Hülfe!“
Im Hause ward es jetzt lebendig. Von allen Seiten stürzten 
die Knechte herbei, noch schlaftrunken, kaum bekleidet. Sie taumelten 
an einander und fluchten wild; die Mägde kreischten und rannten 
wirr durch einander; von den Ställen tönte das Brüllen und 
Stampfen der geängstigten Thiere herüber, und inzwischen prasselte 
und zischte es oben immer furchtbarer und näher – und Keiner, 
der den Aufstieg in die Dachkammer gewagt hätte, Keiner der des 
Herrn achtete, Keiner der seinem verzweifelten aus Rauch und 
Qualm heraustönenden Rufe Folge leistete. Jeder suchte nur sich 
selbst und seine nächste Habe in’s Freie zu retten; die eigene 
Angst hatte sie Alle blind und fühllos gegen fremde Todesgefahr 
gemacht. Noch einmal versuchte der Himmelbauer die Treppe zu 
erklettern; er mußte hinauf, mußte sein Kind retten.
„Liesl! Liesl!“ kreischte er durch den Rauch. „I komm’, i komm’.“
Und Stufe um Stufe klomm er empor; da krachte es über 
seinem Haupte; er sah die Flamme auflodern, die aus der geöffneten 
Thür der Kammer schlug; die Stufen hoben sich unter 
seinen Füßen – ein furchtbarer Schlag, und er stürzte, in Rauch 
und Schutt gehüllt, mit der einbrechenden Treppe tief hinab. Im 
Sturze noch hörte er die gellende Stimme der Veronika, die 
„Bauer, Bauer!“ schrie; dann schwanden ihm die Sinne.





 8. 
Einsam und dunkel lag das Teichbauerhaus, auf das Liesl, 
vom Sturme getrieben, zulief. Keuchend hatte sie es jetzt erreicht.
Sie pochte an die Thür und horchte. Im Hause rührte sich
nichts. Noch einmal pochte sie, doch wieder vergebens – Alles 
blieb stumm und still.
„Schläft er?“ Konnte er schlafen, indeß sie in tödlicher 
Angst vor seinem Hause stand und auf ein Lebenszeichen harrte?
Sie pochte an’s Fenster, dann mit verdoppelter Kraft an die Thür.
Endlich, endlich rührte sich’s im Hause. Ein leiser Schritt näherte 
sich der Thür, und eine ängstliche Kinderstimme fragte:
[215] „Wer is?“
„I bin's, i –“
„Wer?“
„I, d’ Himmelbauer-Liesl. Frag’ net solang! Weck ’n Toni
und sag’ ihm, daß i da bin.“
„Der Toni is net z’ Haus,“ zitterte die Stimme zurück.
„Net z’ Haus? Wo is er denn hingangen
„I waß net.“
„Denk’ nach! I bitt’ Di um All’s – denk’ nach!“
Eine Pause trat ein, die Liesl endlos dünkte. Sie bog sich
wieder zum Schlüsselloch herab und fragte ängstlich.
„No?!“
„I waß net!“ klang es weinerlich zurück.
„Denk’ nach – denk’ nach! Hat er nix. g’sagt? I schenk’
Dir mei golden's Kreuzl und a wunderschön's Bildl dazu …
denk' nach!“
„I was net.“
„Jesus Maria! Er wird do was g'sagt hab'n“
„Zum Fischerjackl geht er, hat er g’sagt,“ mischte sich eine
andere Bubenstimme in's Gespräch, „bei die drei Deich’, ’n Sarg
für d’ Mutter b’stell'n.“
„Zum Fischerjackl bei die drei Teich’?“
„Ja, ’n Sarg b’stell’n.“
„Dank’ Dir, Sepp! Bist Du’s?“
„Ja, i“
„Kriegst mei Kreuzl, Sepp.“
„Und 's Bildl?“
„Kriegst a, morgen! Jetzt gute Nacht!“
Zu den drei Teichen! Sie eilte fort, den Teichen zu. Der
Sturm hatte plötzlich umgeschlagen; er heulte und tobte ihr jetzt
entgegen. Nur Schritt für Schritt konnte sie, gegen ihn ankämpfend, 
die Höhe erklimmen. Ihre Kraft erlahmte im Kampfe
gegen das wilde Element; sie mußte immer häufiger stehen bleiben,
um Athem zu gewinnen; endlich konnte sie nicht mehr weiter; die
Kniee sanken ihr zitternd; ihr Kopf glühte, und ihr Herz pochte
übermächtig.
Sie setzte sich im Straßengruben nieder – und weinte. Da
kamen Schritte die Straße herab.
„Wenn’s der Toni“ dachte sie. Die Erinnerung überkam 
sie, wie sie das schon einmal gedacht hatte, und wie dann statt
des Geliebten der betrunkene Vater gekommen war. Es überlief
sie eisig. Die Schritte kamen näher; eine hohe schlanke Gestalt hob
sich dunkle vom matt erleuchteten Nachthimmel ab.
„’s is der Toni,“ dachte sie, aber die Thränen flossen weiter.
Jetzt war die Gestalt ganz nahe.
„Toni!“ rief sie. Der Stirn verschlang ihre Stimme. Eine
namenlose Angst befiel sie. Wenn er vorüberginge, ohne sie zu 
bemerken und sie auf weiter öder Haide einsam und allein bliebe!
„Toni!“ schrei sie auf, und die Angst gab ihrer müden Stimme
die Kraft, das Geheul des Sturmes zu übertönen.
Der Toni war’s wirklich. Er hob sie zu sich empor und
trug sie mehr, als er sie führte, die Straße zurück, dem Dorfe
zu. Er hatte seinen Arm um sie geschlungen, und die legte ihren
Kopf an seine Brust. Ihr war so wohl, so sicher, wie noch nie.
Jetzt sahen sie das Dorf vor sich liegen. Vorn stand einsam
und dunkel, wie ausgestoßen, das Teichbauernhaus, doch drüben –
just an der Stelle, wo der Himmelbauerhof stehen musste, leuchtete
es weit über den nächtlich dunkeln Himmel hin … Das war
Feuer!
„Jesus!“ rief der Toni. „Schau, Liesl, schau dorthin!“ Euer
Hof brennt.
„Laß brennen!“ hauchte sie und drückte sich fester an seine Brust.
„Komm, Liesl! Wir müssen hin, müss’n helf’n, wo z’
helf’n is …“
„Laß brennen, sag’ i!“ wiederholte die Liesl erschaudernd und
umklammerte seinen Hals. „Komm!“ flüsterte sie, „führ mi zu
Dir! I bin so matt … i kann net weiter.“
„Nimm Di z’samm’, Liesl!“ hastete er „wir müss’n hin –
vielleicht hat’s Dein Vatern im Schlaf überrascht. I hol’n raus,
und wenn er mitten im Feuer liegt … Komm!“
Er versuchte sie fortzuziehen. Liesl umklammerte seine Hand
und drückte sie an ihr Herz.
„Spürst Du’s schlagen?“ flüsterte sie inbrünstig. „Das 
schlägt nur für Di, nur für Di allein auf der ganzen Welt“
Das kennt kein’ Vatern und kein Herrgott – nur Di, Toni,
nur Di!“
Toni riß sich los.
„Liesl!“ schrie er auf. „Liesl! – Und Dei Vater?!“
Noch einmal versuchte sie es, ihn zu umklammern. Ihr heißer
Athem zitterte auf seinem Munde.
„Laß brennen, was brennt!“ sagte sie.
Er aber stieß sie von sich. „So nit!“^ rief er. „Der
ganzen Welt zum Trutz solltest mein g’hör'n - aber so nit!
So nit!“
Sie erwiderte nichts mehr. Bleich, mit weit geöffneten Blicken
stand sie vor ihm und starrte ihn, wie aus einem schweren Traume
erwachend, an.
„So komm!“ sagte sie endlich mit rauher Stimme.
Er wollte ihr die Hand reichen; sie stieß sie zurück und eilte
vor ihm her, dem brennenden Himmelbauerhofe zu.
Verworrene Stimmen tönten ihr schon auf halbem Wege entgegen; 
dunkle Gestalten drängten und hasteten im weiten Kreise um
das Haus, aus dessen Giebel die hellen Flammen aufschlugen und
in den Nachthimmel emporzüngelten.
Vor dem Hause, an allerlei herausgerettetes Geräthe gelehnt,
lag der Himmelbauer mit zerschmetterter Brust, wie ihn einige der
Beherztesten auf den gellenden Hülferuf der alten Veronika doch
endlich unter den Trümmern der eingestürzten Dachtreppe hervorgeholt 
hatten. Die Alte kniete neben ihm und hielt seinen Kopf
in ihrem Schooße; der Bader untersuchte seine Wunden. Er schüttelte
den Kopf.
„Holt’s den Hochwürdigen!“ flüsterte er den Umstehender zu.
Noch lebte der Himmelbauer. Die schwer verletzte Brust hob
und senkte sich mühselig; die Augen standen weit auf, und ihr
starrer ängstlicher Blick schien etwas zu suchen. Er öffnete wiederholt 
die Lippen und wollte sprechen, aber kein Laut kam heraus.
Da plötzlich bäumte er sich mit letzter Kraft empor; die Augen
schienen aus ihren Höhlen treten zu wollen die Hände zuckten
krampfhaft. Er hatte Liesl erblickt, die sich durch die Umstehenden
Bahn brach.
„Jesus Maria!“ schrie sie auf und stürzte in’s Knie. „Vater!
Vater! Ihr werd’s do net sterbn woll’n?“ Sagt’s na, Vater –
sagt’s na – oder i werd’ verrrückt … Vater, i hab' ja net g'dacht,
daß´’s  so schreckhaft werd’n wird … I hab’ja nur brennen lass’n,
was eh’ scho brennt hat; i hab’ nur net g’löscht, weil i los hab’
kommen woll’n.  Vater! Vater! Ihr dürft’s net sterben … Vater,
i stirb mit Euch.“
Der Bauer streckte dir Hand nach seiner Tochter aus und zog 
sie zu sich nieder. „Laß – ab – von – dem da!“ flüsterte er
ihr in's Ohr und deutete mit den Augen auf den Toni, der entsetzt
seitab stand. „Er – is – sag i'hm's net wieder – i – will’s net
– es – is –“ die Stimme verließ ihn.
„Vater!“
Der Alte richtete sich noch einmal auf.
„Laß  
Noch einmal versuchte sie es, ihn zu umklammern vom Toni!“ hauchte er dringender. „D’rin –
in der Stub’n – in meinem Betbuch – find’st Alles schriftlich –
der Toni is – is – Dei Bruder“
Sein Kopf sank zurück, noch ein Röcheln, ein Krampfhaftes
Zucken – nun war’s zu Ende mit ihm.
Liesl schnellte wie wahnsinnig empor.
„’s is net wahr,“ schrie sie in die Nacht hinaus. „’s is net
wahr.“
Und ehe Einer ahnte, was sie beginnen wollte, sprang sie
mit einem wilden Satze mitten durch die herabstürzenden brennenden
Balken und Splitter in's Haus hinein und verschwand im
Rauche.
„Liesl!“ rief ihr eine entsetzte Stimme nach. „Liesl!“
Der Toni war’s, er wollte ihr folgen, aber die Burschen
hielten ihn zurück. Trotz aller Kraft, die sie anwendeten, riß er
sich endlich los und sprang auf das Haus zu.
Zu spät. Ehe er es noch betreten konnte, stürzte das Dach
mit einem furchtbaren Krach ein und begrub das Haus und alle
Umstehenden in einer Wolke von Rauch, Schutt und glühender Asche.


 *** 
Am nächsten Morgen, als der Brand ausgetobt hatte, suchten
sie nach der unglücklichen Liesl. Sie fanden sie in der Stube
des Bauers, von der herabgestürzten Asche versengt und erstickt,
[216] stickt, doch vollkommen kenntlich, ja dem Anscheine nach fast unversehrt. 
Zu ihren Füßen lag, halb verkohlt, das Gebetbuch des 
alten Himmelbauers.
Einer der Knechte meinte, die Feuerliesl lebe noch. – Sie 
lebte nicht mehr. – Als die Weiber sie zu entkleiden begannen, um ihr das 
Sterbehemd anzuziehen, fanden sie ein Blatt in ihrem Mieder 
stecken. Auf dem Blatte stand, von einer fremden, im ganzen 
Dorfe unbekannten Hand geschrieben: „Der Teichbauer-Toni is 
mein und der Höller-Nannerl ihr Kind.“
Und darunter die Allen wohlbekannten, energisch verschnörkelten 
Züge: „Joseph Grundner, vulgo Himmelbauer.“





1. ↑ Bild aus der Leidensgeschichte Jesu.
