[709] Ein Friedensstörer.
Erzählung von Victor Blüthgen.


1.
Die klare Herbstsonne schien auf Pelchow so warm, wie sie
nur je einem vorpommerschen Gutsdorfe den Nachgeschmack des
Sommers gespendet. Freilich stand sie im Augenblicke auf der
Höhe ihrer Mission; denn es war gegen drei Uhr Nachmittags.
Bei der kristallenen Klarheit, welche die Luft in dieser Jahreszeit
namentlich in Gegenden hat, wo die Nähe der See sich bemerklich
macht, gewinnt der ungedämpfte Sonnenschein leicht etwas 
Blendendes, und wohl darum zog das junge Mädchen, welches vom
Herrenhause her über den Gutshof schlenderte, an einer Gummischnur 
den vordern Rand des gelben Schwingers thunlichst tief
über das hübsche, lebhaft gefärbte Gesicht.
Sie nahm den Weg zum Dorfausgange, über uraltes
holpriges Steinpflaster, zwischen dessen Ritzen in dreister Ueppigkeit
Gras, Löwenzahn und Wegebreit wucherten; rechts die Verbalkung
des Kuhringes, links ein gänzlich sich selbst überlassnes Stück Land,
das die ziemlich verfallene und verbröckelte Lehmmauer des Gutes
abschloß. Der Kuhring war leer; die Kühe konnte man weit jenseits
des Hofes im Wiesenlande beobachten, wo sie eingekoppelt mit 
erhobenen Schwänzen herumgaloppirten oder friedlich weideten. Nur 
Spatzen, Tauben und Hühner trieben sich in dem Ringe umher,
in diesem Augenblick das einzige Lebendige, welches die junge Dame
auf dem Hofe gewahrte; denn die Störche, welche während des
Sommers das halbe Dutzend struppiger Nester auf den Scheunen
und Ställen da oben bewohnt hatten, waren bereits vor geraumer
Zeit auf die Wanderschaft gegangen. Das öde Stück Land links,
zwischen Herrnhaus und Mauer, war durch Nesseln fast 
unzugänglich; dieselben beschützten mit ihrer abschreckenden Eigenschaft
ein paar Obstbaumruinen, welche kaum noch Blätter, geschweige
denn Früchte trugen, und gegen die Mauer hin eine Wucherung 
fettstrotzender Hollundersträucher, deren bläulichdunkles Grün den
bekannten fatalen Geruch bis zu der Spaziergängerin herüberströmte.
Ihr feines Näschen, das nur ein wenig kurz gerathen war,
zuckte denn auch mißmuthig, während die muntern braunen Augen
mit Wohlgefallen dem Fluge etlicher Nesselfüchse und Pfauenaugen
folgten; die Finger machten sogar einmal den Versuch, eines der
letztern einzufangen, wiewohl vergeblich. Diese Finger waren gut
geformt, verriethen aber den Einfluß von Luft und Sonne; denn 
sie zeigten die Farbe leicht angerauchten Meerschaums. Eine andere
Handbekleidung als diese Halbhandschuhe aus Zwirnmaschen, wie
sie jetzt den vom Aermel nicht bedeckten Unterarm schützten, hatte
die junge Dame wohl nur ausnahmsweise getragen.
Sie trat durch den Thorweg, dessen in Ziegel aufgemauerte
Pfeiler durch zwei stattliche Findlingsblöcke aus Granit als Prellsteine 
geschützt waren; von den nicht so gut verwahrten Pfeilerköpfen 
war der eine herabgestürzt, das Material bis auf den
Rumpf des Sandsteinlöwen, der in Gras und Nesseln halb verborgen 
ruhte, verschleppt worden. Der andere Löwe hatte seinen
Platz behauptet, zeigte sich aber – vermuthlich durch Steinwürfe
der Jugend - bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Alles trug
den Charakter des Ruinenhaften, selbst die Thorflügel, deren halb
vermorschtes aschgraues Holz mit grünglänzendem Moose bewachsen
war und an ein paar Stellen in breiten Lücken klaffte.
Für das junge Mädchen hatte das offenbar nichts Befremdliches. 
Mit der heiteren Unbekümmertheit ihrer Jahre – sie
konnte deren kaum mehr als achtzehn zählen – summte sie irgend
etwas vor sich hin, während der Mund wiederholt wie von einem
munteren Einfall in leisem Lächeln zuckte und die braunen Augen
nach Art von Kinderaugen, bald hier, bald da, an irgend etwas
Unbedeutendem hafteten, das ihre Aufmerksamkeit erregte. Sie
schritt links an den verwitterten Kopfweiden eines Tümpels hin,
dessen tintenfarbenes Wasser zur Hälfte mit Wasserlinsen bedeckt
war, wogegen zur Rechten aus einem sumpfigen Terrain die
Stämme von Eschen, Erlen und Birken ragten, die Blätter bereits
von den Farben des Herbstes angekränkelt.
Am Teiche saßen Kinder und belustigten sich damit, Klümpchen
von dem tief ausgefahrenen Erdreich des Weges loszubröckeln und
sie nach den Enten zu werfen, welche zwischen den Wasserlinsen
schnatterten.
„Fräulein Anne-Marie, Fräulein Anne-Marie!“ rief es plattdeutsch aus der Gesellschaft, und eines der Mädchen, ein dralles,
barfüßiges Ding von etwa fünf Jahren, sprang zu der Nahenden
her und sah sie aus den großen blauen Augen halb verlegen, halb
vergnügt an.
„Na, Dirning, wie geht es Dir? Du bist schon lange nicht
auf dem Hofe gewesen. Gott bewahre, wie siehst Du aus! Den
halben Syrup hat sie wieder im Gesicht.“
„Ich kann’s auch noch, Frölen,“ nickte das flachshaarige Ding
und machte ganz verschmitzte Augen dazu.
„So? Na, da sag’s mal auf!“
Und ohne Stocken plapperte das Kind:


„Gösselken, Glattsnut,
Süht so gel as Rapp ut,
Het ’n Kleed von Sanftmanschester;
Schenk mi dat för mine Swester!“



[710] „Siehst Du, was Du klug bist, Frieding! Du mußt nun
wohl bald zum Herrn Mederow in die Schule gehen. Wenn Du
wieder zu mir auf den Hof kommst, sollst Du was Neues lernen.
Wo hast Du denn Lütt-Jehann heute gelassen?“
„Da,“ sagte die Kleine, nachdem sie den Finger aus dem
Munde genommen, und deutete zu einem dürftigen kleinen, vielleicht 
anderthalbjährigen Geschöpf hinüber, welches auf dem Bauche
im Grase lag und das junge Mädchen aus großen Augen wie ein
Meerwunder anstarrte.
Die nicht allzu schlanke, blühende und doch unbewußt vornehme 
Gestalt glitt mit einer weichen Bewegung nieder, um den
ziemlich schmutzigen Lütt-Jehann auf die andere Seite zu drehen,
worauf sie ihn nach einer weiteren Anstrengung glücklich zum Sitzen
brachte.
„Wie der Junge gewachsen ist!“ rief sie mit naivem Staunen.
„Wie kann so ’n kleiner Kerl in ein paar Monaten so wachsen!
Aber ein kleines Ferkel bist Du, mein süßes Pathchen, und ich
wollte Dich wohl gern abwaschen, wenn ich nicht vorher wüßte,
daß Du fünf Minuten nachher gerade wieder so aussehen würdest,
wie jetzt. Na, Adschüs, Frieding, und laß Deinen Bruder nicht
in’s Wasser fallen, und ihr Kropzeug: werft mir die Enten nicht
todt, sonst fliegen sie in den Himmel und verklagen Euch beim
lieben Gott.“
„Adschüs, Frölen Anne-Marie!“ scholl es hinter ihr drein,
immer vollstimmiger, immer lauter und lustiger, und gleich drauf
patschten wieder ein paar Erdklumpen in das hoch aufspritzende
Wasser.
Die junge Dame schritt lächelnd den Weg zwischen den
Häuschen des Dorfes hin. Die niedrigen Hütten, strohgedeckt,
zum Theil sichtlich sehr alt, gehörten sämmtlich zum Gute und
wurden von dessen Arbeitern bewohnt: das war für jeden aufmerksamen 
Beobachter außer Zweifel, der ähnliche Gutsdörfer in der
Gegend einmal studirt. Zwischen Fachwerk und Lehm, mit mehr
oder weniger sauberem Anstrich, überall dieselben niedrigen Fenster,
grüne, halbblinde Butzenscheiben, dahinter wohl die rothe Blüthe
von Geranium oder die lichtere von Nelken. Nur die Schmiede,
zugleich Stellmacherei oder Radmacherei, wie man hier sagt, und
Tischlerei, zeichnete sich durch ihre aparte Form aus: zum Hause
kam noch die angebaute Werkstatt mit dem überdeckten Schuppen
daneben und einem Unterstandsdache vor der halben Front.
In der Thür der Werkstatt stand eine Frau; sonst war die
Dorfstraße wie ausgestorben: es war Herbstbestellung draußen,
dazu der Anfang der Grummetmahd. Die Frau hatte ein rothes
geblümtes Kopftuch übergebunden, und ihre Kleidung war die einer
einfachen Städterin. Sie sprach noch ein paar Worte in den
Raum hinein, aus welchem der knirschende Ton des Hobels drang,
wandte sich dann herum und kam lebhaft die niedrige Böschung
heruntergesprungen, als sie die junge Dame gewahrte.
„Guten Tag auch, gnädiges Fräulein; ich wollte eben einen
Gang zu Ihnen thun; nun kann ich’s wohl gleich unterwegs 
abmachen.“
Sie reichte der Ankommenden vertraulich die Hand; war sie
doch mit ihr als Pflegerin der Zwölfjährigen nach Pelchow 
gekommen und in dieser Stellung verblieben, bis sie den Radmacher,
das Gutsfactotum, geheirathet hatte, und bei Lütt-Jehann, ihrem
Jüngsten, hatte Anne-Marie von Lebzow Gevatter gestanden.
„Habt Ihr etwas auf dem Herzen, Radmacherin?“ fragte die
junge Dame. „Ich will ein Bischen in’s Holz hinauf gehen, und
Ihr könnt mich ja ein Stück begleiten; da wollen wir’s besprechen. – 
Ah, guten Tag, Herr Mederow!“
Aus dem schmalen Wege, der hinter der Schmiede herum
führte, stieß eine dritte Person zu der Gruppe, eine lange,
schmächtige Figur in ziemlich abgeschabtem schwarzem Anzuge,
welche eilfertig einen ungewöhnlich hohen alten Cylinderhut vom
Kopfe riß und sich ein paarmal so tief verbeugte, daß die langen
Arme fast bis zum Erdboden reichten.
„Ich erlaube mir, das gnädige Fräulein devotest zu fragen,“
stotterte der Schullehrer, „ob Dero Herr Onkel zu Hause sind?“
„Ich bedaure, mein lieber Herr Mederow, er ist seit gestern
in Branitz auf der Jagd und wird frühestens diesen Abend 
zurückkommen. Wünschen Sie etwas von ihm?“
„Ich möchte wohl so kühn sein. Der Herr Baron haben die
Gnade gehabt, mir zu versprechen, daß der Schweinebehälter hinter
dem Schulgebäude neu aufgemauert werden sollte; das ist nun
schon ein Jahr her, und mittlerweile ist das Behältniß von Tage
zu Tage schadhafter geworden, bis vorhin auch die zweite Wand
und mit ihr die Bedachung dem ungestümen Drängen der Vierfüßler 
erlegen und eingestürzt ist. Wie durch eine besondere Gnade
ist dem Vieh kein Schade weiter geschehen, nur daß dasselbe anjetzt obdachlos ist. So wollte ich denn unterthänigst anfragen, ob
ich hoffen dürfte –“
„Mein guter Herr Mederow,“ fiel die junge Dame hier ein,
„Onkel Boddin ist jetzt in einer schwierigen Lage. Wie Sie wohl
gehört haben, geht in der Verwaltung des Gutes eine Aenderung
vor, und es ist ungewiß, wieweit die Befugnisse des Onkels noch
reichen –“ die blühenden Wangen der Sprecherin übergoß plötzlich 
ein dunkles Roth, und zwischen die Augen legten sich feine
Fältchen des Unmuthes – „kurz, ich würde Ihnen nicht rathen,
jetzt seine Hülfe anzurufen. Warten Sie wenigstens ein paar
Tage noch!“
„Sie können die Schweine zu uns her treiben, Herr Mederow;
wir haben Platz für sie,“ wandte sich die Radmacherin an den
Lehrer. „Ich habe doch immer gedacht, daß das alte Gerümpel
eines Tags zusammenbrechen würde.“
„Wenn ich mir das erlauben dürfte!“ sagte der Höfliche mit
einer Verbeugung zu dieser. „Wir müssen die Creaturen aber erst
einfangen. Ich empfehle mich bestens und bitte, auch dem Herrn
Baron meine unterthänigste Empfehlung auszurichten.“
„Adieu, Herr Mederow! Grüßen Sie Ihre Frau schönstens!“
nickte Fräulein Anne-Marie und schritt mit der Radmacherin weiter,
während der Lehrer den Rückweg antrat.
Anne-Marie stieß einen Seufzer aus, und ein Schatten lag
auf ihrem sonst so klaren Gesicht.
„Ich fürchte, ich kann auch Euch nichts Besseres sagen, Radmacherin,“ 
meinte sie. „Was habt Ihr auf dem Herzen?“
„Ach, mein Mann wollte gern noch das zweite Stückchen
Acker hinter unserm Hause dazu pachten. Es ist gestern 
umgepflügt worden, und wir möchten die Sache in’s Reine bringen,
ehe es vom Gute aus bestellt wird. Es wäre so vortheilhaft für
uns; denn wir könnten dann Alles, was wir im Hause brauchten,
selber ziehen. Der Radmacher hat schon einmal mit dem Herrn
Baron darüber gesprochen, und er hat gemeint, er werde sich die
Sache bis zum Herbst überlegen. Und nun wollte ich das gnädige
Fräulein bitten, ein gutes Wort für uns einzulegen.“
Die junge Dame schüttelte traurig den Kopf.
„Ihr kommt ein paar Tage zu spät, Radmacherin,“ entgegnete 
sie, und es mischte sich ein Klang von wehmüthiger Resignation 
in ihre Worte. „Der Onkel darf bezüglich der Verwaltung
von Pelchow nicht mehr selbstständig verfügen. In den nächsten
Tagen wird ein Administrator eintreffen, der ihm die Mühe 
abnehmen wird, ein Vetter von mir, von den Teterower Boddins;
an den müßt Ihr Euch wenden. Ich will aber wenigstens dem
Statthalter sagen, daß er das Stück vorläufig nicht bestellen soll.“
„Nun aber!“ machte die Radmacherin verwundert. „Das
Gut gehört doch dem gnädigen Herrn, und er kann doch darauf
thun, was er will? Ich habe wohl gehört, daß so was im Gange
ist, aber ich habe das für dummen Schnack gehalten.“
„Ich kann Euch das nicht Alles so aus einander setzen,“
meinte Anne-Marie, der es sichtlich widerstrebte, die intimen
Familienangelegenheiten zum Gegenstande einer Erörterung mit der
Frau zu machen. „Aber es ist so. Wer weiß, ob der Onkel je
wieder die Verwaltung zurückbekommen wird.“
„Na, Pelchow bleibt Ihnen doch mal,“ nickte die Radmacherin
lächelnd.
„O nein! Das fällt an die Teterower. Ich bin so arm wie
eine Kirchenmaus. Höchstens was der Onkel gespart hätte, das
würde er mir geben dürfen.“
„Das wird freilich nicht viel sein,“ sagte die Frau verblüfft.
„Ja, dazumal, wo er noch durch die Straße von Trebbin geritten
ist und die Jungens mit harten Thalern gegen die Köpfe geworfen 
hat – aber er ist doch so reich gewesen! Alles kann er
ja wohl nicht –“
Anne-Marie machte eine ungeduldige Bewegung.
„Lassen wir die Frage, Radmacherin! Das ist seine Sache.
Was ich Euch nützen kann, thue ich gewiß germ – das wißt Ihr.
In den nächsten Tagen wird allerlei Umwälzung bei uns vorgehen.
Mein Gott, ich wollte, die Aufregung für den Onkel wäre erst
vorüber!“

[711] Das Letzte sprach sie mehr zu sich selber, als zu ihrer 
Begleiterin, welche etwas verschüchtert und stumm noch ein paar
Schritte weiter mitging und endlich Halt machte.
„Ja, da soll ich dann wohl wieder umkehren, gnädiges
Fräulein?“ fragte sie. „Entschuldigen Sie auch, daß ich mir die
Freiheit genommen habe! Ich bin wohl schuld, daß Sie sich etwas
aufgeregt haben, aber ich wußte das Alles nicht so.“
„Nein, nein,“ wehrte Anne-Marie hastig ab, und ihr Gesichtchen 
zeigte schnell wieder den ihm eigenen Zug von Frische
und Liebenswürdigkeit, „Sie können nichts dafür, Radmacherin,
und vielleicht wird sich auch Alles gut abwickeln. Die Männer
sind nur immer etwas unverträglich und hartköpfig. Und was
mein Onkel ist – na Adschüs, Fieken!“
„Adschüs auch, und nichts für ungut! – Nein, was sie doch
für ein gutes Mädchen ist, und ein kluges Mädchen, unsere Anne-
Marie,“ dachte die Radmacherin vor sich hin, indeß ihre Lippen
glücklich lächelten; „und Fieken hat sie mich wieder mal genannt,
gerade wie dazumal, als sie noch so’n Gör war.“
Anne-Marie von Lebzow ging rascher dem Walde zu, dessen
bunte Färbung schon von Weitem den Buchencharakter des 
Bestandes deutlich genug aussprach. Zuerst mochten es noch trübe
Gedanken sein, welche ihr junges Herz beschäftigten; denn die
Fältchen hatten sich wieder zwischen die Augen gelegt, und diese
Augen waren unruhig und nachdenklich, und einmal sagte sie sogar
vor sich hin: „Der arme Onkel thut mir zu leid. Er ist ja ein
sonderbarer Mann, und mit dem Gelde weiß er gar nicht umzugehen, 
aber daß sie ihm auf seine alten Tage diesen Aerger
anthun – ob das wirklich nöthig war? Ich verstehe freilich
nichts von ‚Fideicommissen‘ oder wie die Dinger heißen.“ – Aber
dann kamen ein paar frische Athemzüge, zu denen die reine sonnige
Luft so unabweisbar einlud, und da spannte sich ein schneeweißes
Band von Altweibersommer leicht schwebend quer über den Weg
und legte sich plötzlich über Nase und Wangen, daß sie aus
dem Nachdenken aufschrak, und dann lachend die herbstliche Ueberraschung 
ablöste, und nun hatten Himmel und Erde das gesunde
junge Blut wieder. Sie merkte mit einem Male, daß die klarblaue 
Luft voll fliegenden Gespinnstes war. So weit und frei
lag auf beiden Seiten das Land, bis zu fernen Wäldern. Hier
und da ein ackerndes Gespann; auf der Bruchwiese weit drüben
Arbeiter und Arbeiterinnen beim Heumachen und ein Stück davon
auf dem Acker – richtig, da stelzten schon wieder ein Dutzend
Kraniche herum. Es war doch eigentlich ein himmlischer Tag
und eine himmlische Welt!
Sie näherte sich dem Walde mehr und mehr. Wie doppelte
Erfrischung wehte es von ihm her; selbst die leise Beimischung von
Sterbeduft hatte nichts Störendes. Die stattlichen Buchenkronen
sahen noch so voll aus, als dächten sie nicht an ein Kahlwerden und
die Blätter der üppigen Haselbüsche, welche sich unter ihnen fast
undurchdringlich dicht am Waldsaume hinzogen, waren noch grün.
Nur selten rieselte ein abfallendes Blatt droben und wirbelte zu
Anne-Marie nieder, als sie vom Feldwege nach rechts abbog und
zwischen dem Waldrande und einem tief eingesenkten Wiesenbande
auf schmalem Pfade hinschlenderte. Im Sonnenscheine glitzerten
die Blätter der Hasel; bunte Falter, Fliegen, seltsam langbeiniges
Wespen- und Schnakenvolk flogen auf und ab, zuweilen einen 
Abstecher in die Wiesensenkung hinab unternehmend. Auch Anne-
Marie stieg ein paarmal nieder, um leuchtend violette Orchideen
zu pflücken; mit den Blumen im Schooße, saß sie dann eine Weile
still im Grase der Böschung. Sie dachte an ihre verstorbenen
Eltern, an die Jugendzeit in Greifswald, an das wunderliche
Leben in der Nähe des Onkel Boddin, das sie einst gefürchtet
hatte. Und doch war es hübsch in der Verwilderung um sie
herum; sie konnte thun und lassen, was sie wollte; die rauhe Art
des Barons, seine Seltsamkeiten und Extravaganzen war sie nun
gewohnt, und seine Derbheiten hatte er ihr gegenüber verschlucken
gelernt. Als Vermittlerin zwischen den Leuten und ihm war ihr
sogar eine Art von diplomatischem Wirkungskreis geworden, während
freilich die alte Dürten Schoritz sie von wirthschaftlichen Bemühungen
eifersüchtig fern hielt.
Wie würde es nun werden?
In der Buche über ihr rasselte und knatterte es; ein Eichkätzchen 
hatte droben den Halt verloren und fiel dicht neben ihr
zu Boden, daß sie erschrocken zusammenfuhr. Ein paar Secunden
genügten für das Thierchen, um sich zu sammeln; dann richteten
sich die klugen Augen auf Anne-Marie, und im Husch war das
anmuthige Geschöpf zwischen den Haselstauden verschwunden. Die
junge Dame lachte halblaut; die Farbe kehrte in ihre Wangen
zurück, und sie erhob sich, um weiter zu gehen.
Ein schmaler Weg lockte sie in die sonnendurchspielte 
Einsamkeit des Waldes. Häher kreischten in den Buchenwipfeln;
Meisen schwangen sich mit feinem Metalltone hin und her. 
Zuweilen raschelte es in dem morschen Laube an ihrer Seite, und
sie hätte gern gewußt, ob es von Eidechsen oder den feinen
Schlänglein herrührte, die sie wohl auch schon hatte über den
sonnigen Pfad schlüpfen sehen.
Eine halbe Stunde mochte Anne-Marie auf bekannten Wegen
geschritten sein – da stand sie vor einer Schneiße wieder in
der Nähe des Fahrweges. Ueber ihr ragten Tannen; sie
fand Champignons und Steinpilze; mit plötzlichem Einfalle
zog sie ein frisches Taschentuch und begann zu sammeln. Sie
hatte kaum die ersten Pilze aus dem Boden gezogen, als sich
Wagengerassel näherte. In rascher Wendung fuhr sie empor,
neugierig den Einspänner betrachtend, ein Demminer Fuhrwerk,
das sie kannte; nur den jungen Mann im Strohhute, der hinter
dem lahmen Lorenz im Wagenfond lehnte, suchte sie in ihrem
Gedächtnisse vergebens. Sie stand kaum dreißig Schritte von der
Straße entfernt, und der mäßige Trab des Miethgauls verstattete
ihr recht wohl, dieses nicht sehr volle, intelligent geschnittene 
Gesicht mit dem Schnurrbärtchen und dem Klemmer auf der Nase,
der so moquant saß, auf einen Blick zu erfassen.
Anne-Marie ließ sich wieder zu den Pilzen hinab; sie konnte
nicht sehen, wie der junge Mann sich erhob und etwas zu dem
Kutscher sagte, und wie er auf dessen Antwort hin mit dem 
Zeigefinger auf dem Rücken des Alten trommelte. Aber ihr Kopf bog
sich verwundert herum, da das Fuhrwerk plötzlich anhielt, und eine
beklemmende Ahnung überkam sie, als sie den Fremden mit sehr
entschlossener Bewegung vom Wagen springen und elastischen
Schrittes auf sich zukommen sah. Sie richtete sich hastig auf, und
in der Verwirrung schlug sie das aufgeraffte Taschentuch aus 
einander und ließ die Pilze zur Erde rollen.
Der Ankömmling lächelte mit leisem Anflug von Spott,
indem er ein wenig den Strohhut lüftete. Er mochte im Anfang
der Dreißiger stehen, eine stattliche Figur, deren Formen durch
die Raschheit und knappe Entschiedenheit des ganzen Auftretens
eckiger schienen, als sie in Wirklichkeit waren. Nein: die breiten, zu
wenig abgeschrägten Schultern bedingten den Eindruck wesentlich mit.
„Habe ich das Vergnügen, meine Cousine Lebzow vor mir
zu sehen? Mein Name ist Curt von Boddin, von der Teterower
Familie,“ sagte er mit etwas hartem Accent und einem schwachen
Näseln im Ton. „Auch Doctor von Boddin, wenn Sie wollen;
denn ich bin Jurist von Studium und Landwirth von Beruf. Ich
weiß nicht, ob Sie sich noch meiner Person erinnern? Ich war
vor zehn Jahren einmal bei Ihrer Familie in Greifswald zum
Besuch und mußte Ihnen täglich eine Tüte mit Bonbons liefern,
welche Sie gewissenhaft aufaßen.“
„Ach ja!“ meinte Anne-Marie nach kurzem Nachdenken, „ich
erinnere mich jetzt dunkel.“
„Nun, dann wären wir ja über die Personenfrage einig.
Sind Sie ganz allein hier im Walde, wenn ich fragen darf?“
Die junge Dame sah ihn verwundert an.
„Allerdings,“ war ihre Antwort.
„Hm! Das sollten Sie aber nicht sein. Eine Dame darf
nicht so sans façon und ohne Schutz Ausflüge in die Wälder
machen - aus verschiedenen Gründen nicht.“
„Ich fürchte mich nicht, Herr – von Boddin.“
Sie wußte nicht, was sie eigentlich verhinderte, ihn Vetter zu
nennen. Vielleicht, weil sein Auftreten so etwas halb Väterliches,
halb Polizeimäßiges hatte.
„Ich werde mir erlauben, Sie zu begleiten,“ fuhr er fort.
„Darf ich Sie bitten, mein Fuhrwerk mit mir zu benutzen? Oder
nein –“ unterbrach er sich plötzlich; „entschuldigen Sie einen 
Augenblick!“ – und er wandte sich ohne weitere Umstände ab, ging zu dem
Wagen zurück und sprach ein paar Worte zum Rosselenker, worauf
dieser nickte. Die Peitsche knallte; der Schimmel zog an, und das
Gefährt rollte vorwärts. Curt von Boddin war bereits wieder
auf dem Wege zu dem jungen Mädchen, das ihn mit einem Gemisch 
von Interesse und Scheu, um nicht zu sagen heimlicher
Furcht, erwartete.

[712] „Sie haben hoffentlich nichts dagegen, Cousine, daß ich den
Wagen vorausschickte. Sie waren ja darauf gefaßt, zu Fuß nach
Pelchow zurückzugehen. Wie weit rechnen Sie bis dahin?“
„Auf directem Wege gehen wir vielleicht dreiviertel Stunden,“
war ihre Antwort.
„So? Ich denke, wir wählen diesen directen Weg, also 
vermuthlich den dort.“
Er zeigte auf den Fahrweg, auf den sich der Rest des 
aufgewirbelten Staubes niederließ.
„Darf ich um Ihren Arm bitten? Aber ich sehe, daß Ihre
unglücklichen Pilze noch immer da herumliegen. Ich habe nicht
die Absicht gehabt, Sie um die Frucht Ihrer idyllischen 
Bemühungen behufs Vervollständigung der Pelchower Speisekammer
zu bringen.“
Er trug Glacéhandschuhe von apfelgrüner Farbe zu seinem
lichtgrauen Herbstanzuge; diese apfelgrünen Finger langten vorsichtig 
hinab, und nur die äußersten Spitzen faßten die verstreuten
Pilze und legten sie zu einem Häufchen zusammen.
„So,“ sagte der Vetter, während er sich aufrichtete und den
Klemmer wieder auf die Nase setzte, der ihm beim Bücken entfallen
war. „Und nun haben Sie die Güte, mir Ihr Taschentuch zu
überreichen, damit ich diese Kinder des Waldes einwindeln kann!“
Anne-Marie von Lebzow stand abgewandten Gesichtes und
blickte steif zu dem Wege hinüber; als er etwas zur Seite trat
und mit einiger Verwunderung ihr Profil in’s Auge faßte, 
bemerkte er, daß ihr braunes Auge feucht war, und daß es bitter
um ihren Mund zuckte.
„Um’s Himmels willen, Cousine, was ist Ihnen?“ fragte
er. „Tragen Sie in Ihren jungen Jahren schon Leid um die
Unvollkommenheiten unserer irdischen Laufbahn, oder besitzen Sie
sentimentale Anlagen?“
Die junge Dame hatte die Herrschaft über ihre Empfindlichkeit 
gewonnen, welche von dieser saloppen Art, mit der man hier
bei der ersten Begegnung sie zu behandeln beliebte, tief gereizt
war. So neu war ihr diese Art, daß sie aus dem Schwanken,
ob sie ihr Taschentuch hingeben sollte oder nicht, erst herauskam,
als er dasselbe bereits erfaßt hatte und auf dem Boden ausbreitete.
Bald war es gefüllt; Curt von Boddin knüpfte die Zipfel zusammen
und nahm das Bündel auf.
„So,“ sagte er, „und um Sie ganz zufrieden zu stellen,
Cousine, werde ich eigenhändig das Ding hier bis Pelchow tragen,
obwohl ich nicht die mindeste Anlage zu ländlichem Schäferdienste
habe. Wenn ich also bitten darf: gehen wir!“
Er hielt ihr seinen Arm hin, mußte es indessen erleben, daß
sie ihn ausschlug. Der Weg bis zur Landstraße hinüber sei zu
schmal, meinte sie kurz und schritt voraus; nur flüchtig musterte
der Nachfolgende die anmuthige Figur und das dicke strohblonde
Haargeflecht, das unter dem italienischen Hut hervorquoll.
„Jetzt, Cousine,“ nahm er das Gespräch wieder auf, nachdem
er mit kurzem Sprunge den Fahrweg erreicht hatte, „jetzt möchte
ich Sie bitten, mir allerlei von Pelchower Zuständen zu erzählen.
Ich werde zwar Zeit genug haben, sie in Person zu studiren – 
vielleicht ahnen oder wissen Sie gar, meine Beste, daß ich mit der
Vollmacht betraut bin, in dieser verlotterten Wirthschaft Ordnung
herzustellen.“
„Ah!“ machte Anne-Marie unwillkürlich. Wie hatte sie auch
nur einen Augenblick in Zweifel sein können, was dieser Besuch
zu bedeuten habe! Vorhin erst hatte sie zur Radmacherin von
der künftigen Verwaltung durch einen Teterower Boddin gesprochen.
„Hoffentlich können Sie mir nützen, indem Sie mir auf
dieses verrückte Original von Onkel einwirken helfen, damit er ruhig
geschehen läßt, was nicht zu ändern ist und was er mit seiner
Zerfahrenheit und Verschwendung selber verschuldet hat. – Aber
haben Sie eigentlich keinen Sonnenschirm mit, Cousine? Wie kann
eine Dame am lichten Tage dreiviertel Stunde Weges hin und
zurück ohne Schirm gehen! Sie sollten auch Ihre Hände mehr
schonen.“
Er hielt einen Augenblick inne, als erwartete er eine Antwort.
Allein Anne-Marie schwieg.

