[814] „Alles?“ fragte Anne-Marie entsetzt. Sie meinte das Tragen
aus der Kleebrache.
„Was denn sonst noch?“ meinte Leonore verwundert. „Was
wir Dir abgeschrieben haben – ja doch: er hat Dir auch gesagt,
Du dürftest nicht allein in den Wald gehen.“
„Wie dumm!“ ergänzte Hedwig. „Wir haben ihm die Leviten
gründlich gelesen und haben ihn schließlich zur Abbitte verurtheilt.
Er ist aber starrköpfig und wollte davon nichts wissen; er berief
sich auf seine Manneswürde. Da gaben wir ihm auf, Dir durch
die Blume abzubitten, aber sogar das Schreiben mußten wir selber
besorgen.“
„Ich danke,“ kam es mühsam von Anne-Marie’s Lippen.
„Ihr hättet Euch nicht bemühen sollen. Euer Gefühl mußte Euch
sagen, daß ich diese Geschenke höchstens annehmen konnte, um sie
in’s Feuer zu werfen.“
„Aber Anne-Marie, sei doch nicht so rabiat –“
„Da ist ja Dein Onkel!“
Der Baron war aus dem Thore gestiefelt, um Anne-Marie
Schlittschuh laufen zu sehen, und er lief Herrn von Pannewitz in
die Hände.
„Hoho – vergnügte Weihnacht, Franz!“
„Unsinn! Mach’ keine Redensarten, Fritz!“ knurrte der alte
Herr. „Aber ’n verflucht feiner Schlitten ist das. Den hast Du
doch nicht auch von meinem Gelde gekauft?“
„Nein,“ sagte Heer von Pannewitz und zwinkerte mit den
Augen seitwärts. „Das ist ’n eigen Ding mit dem Schlitten, den
habe ich so durch ’ne Gelegenheit gekriegt. – Was ich sagen wollte,
Franz: willst Du Dich nicht mit Deinem Neffen da aussöhnen?
Es ist ja Weihnachten. Ich hab’ es nun mal übernommen, daß
ich Dich frage – kommen Sie heran, Herr von Boddin! Er ist
ja ’n närrischer Kerl, aber im Grunde eine gute Seele.“
„Der Teufel bin ich!“ brauste der Baron auf und sah Herrn
von Pannewitz wüthend an. „Du willst mich ja wohl hier überrumpeln 
als ’nen tauben Fuchs. Kuchen, sagte Sjölk – da lebte er
noch. Und wenn mir der Kerl zu nahe kommt – mein armes
Anne-Marieken hat gestern Abend erst geweint über das, was er
ihr angethan hat – was hast Du mir zu sagen?“
Curt stand vor ihm und wies auf den Teich hinüber.
„Das beruhte auf einem Mißverständnisse, das dort drüben
aufgeklärt wird, Onkel. Ich biete Ihnen die Friedenshand; ich
habe nicht die Absicht, Ihnen das Leben hier zu verbittern; ich
arbeite hier ja nur für Sie, in Ihrem Interesse. Sie schädigen
sich selbst, wenn Sie dem Gute die Arbeiter entziehen, und Sie
haben keine anderweite Arbeit und keinen anderweiten Verdienst
jetzt für sie und können es nicht durchführen, sie aus Ihrer Privatcasse 
zu bezahlen –“
Er hatte es gut gemeint, aber er hatte wieder Unglück. Das
Letzte war das Schlimmste, was er dem alten Herrn sagen konnte.
„So, mein Sohn?“ sagte er beißenden Tones; „nun will ich
Dir was sagen: Wenn meine Leute keine Arbeit haben, dann lasse
ich sie hier auf dem Eise im Tagelohne tanzen, und wo ich das
Geld dazu her kriege, das ist meine Sache. Das thue ich, so wahr
ich Boddin heiße.  Jochen!“
„Ja, Herr!“
„Spann mal drinnen meinen Wagen an und fahr gleich nach
Demmin! Hier hast Du etwas Geld. Da sagst Du dem Stadtpfeifer 
Sallin, er soll mir vier oder fünf Kerle schicken auf ein
paar Tage, daß sie hier Musik machen. – Steffens, mach Dich
mal hierher, und Du auch, Lünnemann! Sagt mal zu meiner
Compagnie: ich ließe euch nun drei Tage hier auf dem offenbaren
Eise tanzen und zwar im Tagelohn, und ich gebe euch auch was
Schnaps dazu.“
„Und ich sage Ihnen ebenso laut und vernehmlich, Heer
Baron von Boddin,“ fiel Curt ihm in’s Wort, „wenn Sie das
ausführen was Sie soeben ausgesprochen haben – und ich werde
Sie daran nicht hindern, obwohl das Recht, über diesen Teich zu
verfügen, jetzt in meiner Hand liegt – wenn Sie also ausführen,
was Sie angekündigt haben, so werden Sie vom ersten April
nächsten Jahres ab nicht mehr in Pelchow wohnen, so wahr ich
Boddin heiße.“
Curt stand mit flammenden Augen da, den Arm gegen den
alten Baron ausgestreckt. Diese offene Verhöhnung im Angesichte
der Branitzer Gäste und der in der Nähe stehenden Dorfleute
hatte sein Blut fast zum Sieden gebracht und die Zügel seiner
Geduld zerrissen. Boddin gegen Boddin! Vergebens hatte Herr
von Pannewitz ihm beschwichtigend die Hand aus die Schulter gelegt, 
ihn zu unterbrechen versucht: wie ein Sturzbach prasselte die
entscheidende Absage über den Baron, der sie mit spöttischem Kopfnicken 
aufnahm.
Der Rubikon war überschritten.
Curt hatte den Baron zur Genüge kennen gelernt, um zu
wissen, daß dieser von seinem Entschlusse nicht zurücktreten würde.
Ebenso selbstverständlich war ihm, daß er an dem seinen festhielt –
trotz der anmuthigen violetten Mädchenblume dort! Ein unseliges
Verhängniß hatte es so gewollt. Nun war sie wohl unwiderruflich 
für ihn verloren; denn das würde ihre Pietät gegen den
Onkel nie verwinden, daß er ihn aus seinem Eigenthume stieß,
an dem er mit solcher Zähigkeit hing; sie war ja ein Mädchen,
welche der stärkeren Empfindung nachgab, und das war ihre
Neigung für ihn sicher nicht – gesetzt auch, daß jener reizende
kleine Rahmen voll Edelweiß und Vergißmeinnicht, von ihr kam,
wie die Pannewitzischen Töchter behaupten wollten. Wollte er sich
über den neuesten Affront um ihretwillen hinwegsetzen – er gewönne
nichts damit; denn er hätte ihre Achtung doch verscherzt. Er wollte
wenigstens nicht als Schwächling vor ihr stehen.
Die Arme über der Brust gekreuzt, blickte er zu den Mädchen
hinüber. Was er da sah, war ein reizendes Bild, und doch eine
beredte Anklage für ihn. Anne-Marie stand mit gefalteten Händen
da; die Freundinnen bewegten sich in lebhaftem, ernstem Zureden
neben ihr.  Das blasse, entsetzte Gesicht Anne-Marie’s konnte er
nicht sehen, bis er den Zwicker absetzte; dann ließ er ihn rasch
wieder fallen. Es mußte ertragen werden. –
„Anne-Marie, sprich doch mit dem Onkel! Er darf es nicht auf’s
Aeußerste kommen lasten; thue doch Alles, um das zu vermeiden!“
„Nein. Nicht die Lippe beweg’ ich dazu.“
„Aber weshalb nicht – um Gotteswillen?“
„Wenn er das Herz hat, dem Onkel das anzuthun, so ist es
ein Glück für uns, daß wir von hier fortkommen.“
„Aber er kann ja doch kaum anders handeln; Du hörst, was
Dein Onkel ihm bietet; das läßt sich kein Mann gefallen.“
„Nein, nein, und abermals nein! Das ist gegen einen gereizten
alten Mann eine Rohheit. Ich will mit dem Onkel das Brod der
Fremde essen und dann zusehen, was aus mir werden wird. Wäre er
nicht so dünkelhaft und hochfahrend, wäre er auf des Onkels Art
eingegangen, so wäre der gewiß des Widerstandes müde geworden.“
„Aber Du bist ungerecht gegen Deinen Vetter, Anne-Marie.“
„Gleichviel! Ich will Gott danken, wenn dieser Zustand auf
Pelchow ein Ende nimmt, mich zerreibt dieser Unfriede innerlich.
Keinen ruhigen Schritt kann ich mehr thun, aus Furcht, ihm zu
begegnen; jeden Tag wache ich mit der Angst auf: es giebt neue
Aufregungen. Möge es entschieden sein und mögen diese Wochen
bis Ostern Flügel haben! Ruhe, nur Ruhe!“
„Liebe, gute Anne-Marie: wenn er nun ein tieferes Interesse
für Dich hätte – –“
„Still, um Gottes willen, Hedwig kein Wort davon!“
Mit flehender Angst streckte sie beide Hände aus. „Sage das
nie, nie wieder!“
Schweigend glitten sie weiter.
„Du bist wie’n störrischer Ochs, Franz,“ sagte Herr von
Pannewitz, „nimm mir das nicht übel! Du rennst so lange gegen
die Wand, bis sie Dir auf den Kopf fällt. Wie ist Dir das ’ne
Schande, wenn Du vernünftig bist und Dich giebst?“
„Das ist meine Sache, Pannewitz, und solche Grobheiten
verbitt’ ich mir, daß Du mich für ’nen Ochsen titulirst. Er soll
mich nur ’rauswerfen! Ich will die ganze Verwandtschaft dazu
einladen, aber meine ganze Compagnie auch, und dann wollen
wir mal sehen, wer oben bleibt, ich oder die Pogge; denn eine
Pogge bleibt er doch, und wenn er heute auch schwarz geht als
ein Predigtamtscandidat. – Und morgen ist Tanz, sag’ ich Dir,
Fritz, und ich lade Dich dazu ein, und Deine Mädchen auch.“
„Ich danke – ich bin kein so ’n alter Esel, daß ich auf dem
Eise tanzen möchte.“
„Hoho, Fritz, das hast Du gut gesagt. Und nun laß mich
machen und bemenge Dich nicht mit der Sache zwischen mir und
dem da! Was ’n Boddin ist, der besteht auf seinem Kopf und
wir bleiben gute Freunde.“ –
Eine halbe Stunde später sauste der Branitzer Schlitten
über den Schnee, an dem stillen, verschneiten Walde hin. Krähen
[815] spazierten seitwärts im dämmernden Schneefelde, schwarz und gravitätisch, das Trauergefolge der erstorbenen Natur. Herr von Pannewitz saß hinten und handhabte die schwere Schlittenpeitsche; vorn drückten die Schwestern sich fröstelnd an einander.
„Es war gut, daß wir Anne-Marie nicht gesagt haben, von wem der entzückende Schlitten eigentlich stammt,“ sprach es aus dem einen der blauen Schleier. „Sie hätte ihn nie wieder benutzt.“
„Wer weiß, ob es gut war? Denn daß er Absichten hat, daran hätte sie dann so wenig gezweifelt wie wir. Man verschenkt keine solche Schlitten auf’s Gerathewohl. Meinst Du nicht, Papa?“ fragte es aus dem anderen Schleier.
„Meinetwegen: ja, Kinder! Laßt mich aus dem Spiel! Ich habe Aerger genug mit der Sache.“
„Klatsch!“ sagte die Peitsche, und es klang so mißmuthig, wie die Rede des Herrn von Pannewitz.
„Aber der Rahmen ist Anne-Mariens Arbeit; darauf verwette ich Kopf und Kragen. Ich glaube bestimmt, daß sie den Vetter liebt – gerade, weil sie nichts davon hören wollte.“
Und wieder ein paar Stunden später saß Curt von Boddin am Schreibtisch; er hatte den Rahmen vor sich mit Anne-Mariens Bild darin. Wer weiß, wie lange er schon davor gesessen! Er betrachtete die Edelweißblumen und die Vergißmeinnicht.
„Ich wollte, mein Leven schlösse sich, um Deines herum, Cousine Lebzow,“ sagte er seufzend. „Aber es geht nicht an. Lebe wohl, reizende Anne-Marie!“
Nun nahm er den Rahmen, zog unten am Schreibtische eine Schublade auf und legte das Ganze hinein. Kreischend fuhr der Schlüssel um. Dann beschien die Arbeitslampe eine Weile sein unbewegtes, ernstes Gesicht, das er in die Hand stützte.

