[868] „Es ist doch wohl besser,“ meinte der glückliche Bräutigam,
„Anne-Marie spricht zunächst mit Onkel und ich vermeide vorläufig, 
ihm unter die Augen zu treten. Er könnte im ersten Zorn
wieder Entschlüsse fassen, welche alles verderben, da ihm sein Starrsinn 
nachher nicht erlaubt, sie zu widerrufen. Ich werde mit Ihrer
Erlaubniß wieder den Parkweg wählen, Herr von Pannewitz, und
Ihre Mittheilung im Garten abwarten.“
Man stimmte zu, und Herr von Pannewitz verfolgte mit Anne-Marie den Weg allein weiter.
„Hurrah, Papa bringt Anne-Marie!“ rief Hedwig am offenen
Fenster. Das schrumpflige Gesicht des alten Barons erschien, und
er bog sich weit heraus.
„Ist es gut abgegangen? Mein liebes Anne-Marieken, nun
sieh mal, das ist mir doch ’ne rechte Herzensfreude.“
„Wo ist Curt?“ fragten die Frauen oben, Herrn von Pannewitz bei Seite nehmend.
„Alles gut!“ sagte der augenzwinkernd.
„Ja, wo ist die Pogge, Pannewitz? Hast Du sie nicht
gefunden? Hat sie der Teufel geholt? Ich hätte da nichts dawider.“
„Leider ist sie heil und gesund, Franz, und nun denk Dir
mal, was der Kerl angestiftet hat: der hat sich mit Anne-Mariechen – verlobt.“
Wie eine Bombe fielen diese Worte in den Kreis. Die
Mädchen schrieen laut auf, faßten die glühende Anne-Marie um
und erstickten sie beinahe mit Zärtlichkeiten. Der Baron aber
wurde aschfahl; nur die Nase hielt Farbe. Er stierte Herrn
von Pannewitz wie ein Gespenst an. Mit heiserer Stimme rief er:
„Fritz, auf Ehre und Gewissen: das ist nicht wahr.“
„Das ist doch wahr, Franz –“
„Onkel, lieber Onkel, ich habe ihn lieb – ich konnte doch
nicht anders. Ich wäre vielleicht doch gestorben ohne ihn“.
Anne-Marie lag vor dem Alten auf den Knieen und bedeckte
seine runzlige Hand mit Küssen. Aber er entriß ihr dieselbe und
bedeckte die Augen.
„Mein Anne-Marieken nimmt doch den Kerl!“ sagte er mit
unverstelltem Schmerz. „So ’nen Kerl, der sich nicht mal mit
mir duelliren will! So ’nen Hasenfuß! Nun hat mir der Hund
auch noch mein Anne-Marieken gestohlen.“
„Onkel!“ schrie Anne-Marie verzweifelt, „stoße mich nicht
fort, mache mich nicht unglücklich –“
Der Baron befreite seine Kniee von ihren Händen, rauh, wie
er nie gegen sie gewesen. Dann stiefelte er unsicher zur Thür
hin. Herr von Pannewitz winkte beruhigend zurück, ehe er, ihm
auf den Hacken, das Zimmer verließ.
„Pannewitz, hast Du ’ne Stube für mich? Mir ist schlecht zu Muthe,“ sagte der alte Herr draußen.
„Natürlich, alter Freund! Komm’, und laß uns ein vernünftiges
Wort reden! Wir wollen mal zusehen, was wir mit dem Kerl anfangen.“
„Nein, Fritz; das muß ich erst mit mir allein abmachen.“
Herr von Pannewitz schloß ihm schweigend ein Fremdenzimmerchen 
auf und wollte gehen. Der Alte stand verlegen, wie mit einem Entschluß ringend.
„Bleib mal hier, Fritz! Sieh mal, Du bist mein alter
Freund, und auch ’n Edelmann. Mir ist meine ganze Ehre abgeschnitten 
von dem Kerl, und er will sich nicht mal mit mir
schießen. Du hast von Brandow’n so schöne lütte Pistolen gekauft
Es wäre ja doch möglich, daß er sich noch mit mir schösse und
da möchte ich so ’n bischen Uebung abhalten. Gieb mir eine in
die Stube hier! Das knallt ja nicht sehr.“
„Lieber Franz,“ meinte Herr von Pannewitz ernst, „ich glaube
Du könntest Dich mal verschießen und machen, daß Dir selber was
passirte, und unser Herrgott will davon nichts wissen.“

