[178] Feuerliesl.
Erzählung von Karl Weiß.
1.
Feuerliesl! Die so genannt wurde, war ein hochaufgeschossenes Ding von kaum vierzehn Jahren, schmalschultrig und ein wenig nach vorn gebeugt. Sie hieß eigentlich Elisabeth Grundner und war die einzige Tochter des reichen Himmelbauers, der diesen Namen nach seinem Anwesen, dem Himmelbauernhofe, führte. Der lag etwa zwei Steinwürfe von der Bösenbachbrücke entfernt, hart an die Himmelsleiter, eine kahle steile Felswand, gedrückt, und lieh seinen Besitzern seit Menschengedenken den Namen.
Liesl’s Vater hieß nach seinem Taufzettel, den er freilich nicht entziffern konnte, weil dieses Document lateinisch abgefaßt war, und nach seinem Trauscheine, der für ihn jedoch gleichfalls stumm blieb, da der Himmelbauer Geschriebenes überhaupt nicht lesen konnte: Joseph Grundner, und nie fühlte er sich glücklicher, nie gehobener, als wenn er diesen Namen, der für ihn etwas Außergewöhnliches, Geheimnißvolles hatte, mit schweren, nur Eingeweihten leserlichen Zügen unter irgend eine „Schrift“ setzen konnte. Doch verfehlte er dann nie, ein energisch geschnörkeltes „vulgo Himmelbauer“ darunter zu malen, womit er die Verbindung zwischen jenem Feiertags-Joseph Grundner und dem Alltags-Himmelbauer wieder herstellte.
Damit war die Grenze seiner Kenntnisse im Schriftfache erreicht, und wozu hätte er auch mehr gebraucht? Im Gemeinde-Ausschusse, dem der reiche Himmelbauer selbstverständlich angehörte, wurden alle Fragen mündlich abgehandelt; für das Schriftliche war der Schullehrer da und der Schneider, welch Letzterer seit Jahren das Amt des Gemeindeschreibers versah.
Im Uebrigen war der reiche Himmelbauer ein aufgeklärter Mann, der mit seiner Zeit vorwärts ging und sich allsonntäglich von seiner Tochter, der blondhaarigen Liesl, aus den letzten Nummern des „Neuigkeits-Weltblattes“ alle Ereignisse vorlesen ließ, die sich jenseits des Bösenbaches auf der weiten Erde zutrugen.
Dazu setzte er die schwere, silbergeränderte Brille auf die knollige Nase, nahm das Gesangbuch hervor, in welchem alle Papiere des Himmelbauerhofes wohlverwahrt ruhten, und entfaltete langsam und feierlich den lateinisch geschriebenen Taufschein, den er vorsichtig und respectvoll glättete. Von Zeit zu Zeit warf er einen andächtigen Blick auf die Stelle, welche nach Angabe des Schullehrers seinen Namen enthielt, und saß nun, der Vorlesung harrend, würdevoll da, ganz der feiertägliche Josephus Grundner aus der geheimnißvollen, bereits ein wenig abgerissenen „Schrift“, die vor ihm ausgebreitet lag.
Hier und da fuhr er sich mit der flachen Hand über das an Sonntagen stets wohl rasirte Kinn oder lehnte sich bequemer in den Großvaterstuhl zurück, der unter der wuchtigen Körperlast des stämmigen Himmelbauers ächzte und knarrte. Das war dann 
der Tochter immer ein willkommener Vorwand, um mit einem „Was?“ oder „Hat der Vater was g’mant?“ die mühselige Leseübung zu unterbrechen, ein Versuch der aber stets mißlang; denn der Vater schenkte ihr doch nicht eine Silbe des Weltblattes und das „dumme Blattl“ war „gar so viel lang“.
Liesl stemmte dann mit einem unterdrückten Seufzer beide Hände unter’s Kinn und die Ellnbogen auf den Tisch, senkte die dunklen Augen wieder auf die Zeitung und las ingrimmig weiter: 
„Feu–ers–brunst – in – Con–stan–ti–no–pel“ …
In der Fensternische saß die alte Veronika, eine weitschichtige Anverwandte des Himmelbauers, die dieser bald nach dem bei der Geburt der Tochter erfolgten Tode der Bäuerin zu seiner Unterstützung auf den Hof genommen hatte.
Die alte Veronika, die gleich dem Himmelbauer eine schwere Brille, aber nur eine Hornbrille aufgesetzt hatte, horchte nicht auf die Schreckensnachrichten aus Constantinopel. Die kleinen, tiefliegenden Aeuglein waren fest auf das Gesangbuch gerichtet, das sie, soweit die ausgestreckten Arme reichten, von sich entfernt hielt, und der zahnlose, eingefallene Mund bewegte sich murmelnd: 


„O Mutter! voll der Huld und Gnade!
Der Sünder süßer Zufluchtsort!
O Meeresstern! O sich’re Pfade!
Der Scheiternden ihr erster Port!“


Dazu nickte sie und schlug von Zeit zu Zeit andächtig ein Kreuz.
Sonst rührte sich nichts in der warmen Stube; der Ofen surrte und schnurrte behaglich, und draußen wirbelten lustige Schneeflocken vom Himmel zur Erde nieder.
Endlich, endlich neigte das „Weltblatt“ seinem Ende zu – noch eine interessante Mittheilung über das neuerliche Auftauchen der Seeschlange an der australischen Küste – und Liesl hatte es für heute überstanden.
Jetzt las sie noch: „Ge–druckt – bei – Hum–mel in – Wie–n“, denn auch das schenkte ihr der Vater nie; dann sprang sie auf, fuhr sich mit beiden Händen über Augen und Wangen und reichte dem Vater das Zeitungsblatt, das dieser sorgfältig zusammenlegte. Indessen drückte sich Liesl vorsichtig an der alten Veronika vorbei, die noch immer weltvergessen in das Gesangbuch blickte … und husch, war die Dirne aus der Stube.
„Der Wildling!“ sagte der Himmelbauer laut.
„In Ewigkeit, Amen!“ murmelte die Alte, bekreuzigte sich und klappte das Buch zu. „Wer?“ fragte sie dann, die Brille abnehmend.
„Wer? – D’ Liesl!“
Die Alte erhob sich eilig, strich sich die wenigen Strähne grauen Haares zurecht, die unter der Sonntagshaube hervorguckten:

[179] „Die Liesl? Wo steckt denn das Dirndl wieder?“ fragte sie.
„Draußen is sie,“ erwiderte der Bauer, indem er bedächtig
Brille und Gesangbuch weglegte. 
„G’wiß wieder bei die Teichbauerbub’n drüben,“ murrte die
Alte und trollte sich eilig aus der Stube.
Vor dem Hofthor spähte sie, die braune Hand schützend über
die Augen haltend, die Dorfstraße hinauf und hinab. Vergebens
– nirgends von Liesl eine Spur!
Von der Bösenbachbrücke her kam eine Gestalt durch den
Schnee geschritten, die sich langsam näherte. Es war der Schullehrer, 
der sich das „Weltblatt“ zu holen kam, das ihm der
Himmelbauer zu leihen pflegte, wenn Liesl die Vorlesung beendet
hatte. Schon von weitem grüßte der Lehrer gar ehrerbietig die
Verwandte und Haushälterin des reichen Himmelbauers; die Alte
dankte grämlich und humpelte dann die Straße entlang einer
niederen Hütte am oberen Ende des Dorfs zu. Dabei mußte sie
tüchtig durch den Schnee stampfen und immer wieder die dicht
fallenden Flocken vom Sonntagsvortuche wegblasen. Das verbesserte 
ihre Stimmung nicht eben, und während die Alte sich
mühselig einen Weg bahnte, knurrte sie unausgesetzt. „Der Wildling! 
Das Rabenbratl! Aber wart! Dir werd’ i’s zeigen.“
Endlich hatte sie ihr Ziel, das Teichbauerhaus, erreicht. Sie
öffnete die morsche Thür, an welcher der Drücker gebrochen herabhing, 
trat aber nicht über die beschneite Schwelle, sondern rief,
außen stehend, in den dunkeln Vorraum hinein.
„Teichbäuerin! Is unser Liesl bei Euch?“
„D’ Himmelbauer-Liesl?“ tönte eine schrille Weiberstimme
aus dem Dunkel heraus. „Die war net da. Wird leicht mit die
Bub’n bei die drei Teich’ sein und Schlitten fahr’n.“
„Bei die drei Teich’!“ Der alten Veronika fuhr es in alle
Glieder. Sie warf die Thür zu, ohne „B’hüt Gott!“ zu sagen,
und brummte etwas vor sich hin, was wohl ein Fluch gewesen
sein mußte; denn gleich darauf erschrak sie heftig, bekreuzigte sich
und sagte im Weiterhasten geschwind zwei Vaterunser und einen
Glauben her als selbstauferlegte Buße.
Bald war sie auch schon bei den drei Teichen angelangt, und
dort stand richtig die Liesl mitten unter einer Bubenschaar und
schrie und fuchtelte mit den langen Armen durch die Luft, daß
die schweren blonden Zöpfe mit den breiten rothen Schleifen, die
ihr die Veronika noch heute vor dem Kirchgang so sorgfältig gebunden 
hatte, um den kleinen Kopf nur so herumflogen. „Na
wart’, Wildling!“ drohte die Alte und watete näher.
Hier erst sah sie die ganze Bescherung. Der älteste Bub
der Teichbäuerin, der schwarze Toni, und der Bachschneider-Loisl,
ein großer, flachshaariger Bengel, balgten sich im Schnee, daß
es „frei eine Schand“ war. Die andern Buben standen herum
und hetzten, allen voran aber Liesl. Die schrie unablässig:
„Halt’n fest, Loisl! ’nunter muß er, ’nunter muß –“
Da hatte sie auch schon eine tüchtige Ohrfeige weg, und die
Veronika stand vor ihr. Die Alte faßte sie ohne viel Umstände
am Ohr und führte sie trotz aller Gegenwehr, so rasch der tiefe
Schnee es erlaubte, auf die Dorfstraße und in den Himmelbauerhof 
zurück. Doch ehe es ihr gelang, die heftig widerstrebende Liesl
fortzuziehen, gewann der Toni Luft, duckte seinen Gegner unter
und schrie der ingrimmig zurück drohenden Liesl ein höhnisches,
heiser hervorgekeuchtes „Feuerliesl!“ nach.
Liesl stampfte in ohnmächtiger Wuth mit den Füßen, aber
die alte Veronika hielt sie fest und schleppte sie mit sich fort nach
Hause. Dort zerrte sie die arg zerzauste Liesl in die Stube, in
welcher der Himmelbauer mit dem Schullehrer in ein politisches
Gespräch vertieft saß, und nun erzählte sie ingrimmig, wo und
wie sie das „nixnutzige Ding“ gefunden habe. „Und aus dem
Wildling soll amal a Bäuerin werd’n!“ schloß sie ihren zornig
hervorgepolterten Bericht.
„I mag ka Bäuerin werd’n,“ trotzte Liesl.
„So! Und was willst nachher denn werd’n?“ keifte die Alte.
„A Soldat oder a Jager!“
Die Veronika bekreuzigte sich. Aber der Himmelbauer lachte
dröhnend, und der Schullehrer kicherte pflichtschuldigst mit.
„Das Dirndl is narrisch word'n,“ meinte der Bauer dann,
und der Schullehrer fragte mit sanfter Stimme^
„Warum denn just ein Jäger oder ein Soldat?“
„Weil i nachher a G’wehr hätt’ und dem Teichbauer-Toni
was anthun könnt’.“
„Jesus Maria!“ kreischte die Veronika und schlug rasch noch
ein Kreuz. „Jetzt glaub’ i ’s frei selber: sie is überg'schnappt!“
„Was hat Dir der Toni denn so Fruchtbares angethan?“
fragte der Schullehrer wieder recht liebevoll und schielte dabei auf
den reichen Himmelbauer hinüber.
„‚Feuerliesl‘ hat er  mi  g’haßen z’wegen meine rothen
Maschen (Schleifen),“ platzte Liesl wüthend heraus und wurde
selbst so roth wie ihre unglücklichen „Maschen“. Dann fuhr sie
laut weinend fort. „Und der Bachschneider-Loisl hat sich ang’nommen 
um mi – und g’raft (gerauft) haben’s mit einand’ –
und der Toni war der Stärkere – – und anthun muß i ihm
was, oder i erstick’.“
Der Schullehrer verwies ihr sanft die unchristliche Rede, der
Vater scholt sie ein „dalkertes Ding“, und die Veronika zahlte ihr
oben in der Schlafkammer den weiten Weg bis zu den drei
Teichen, die Flecken am Vortuch und den Sonntagsfluch mit ein
paar tüchtigen Püffen heim.
Aber Liesl fühlte von alledem nichts, sie schlief mit dem
einzigen Gedanken ein und erwachte mit ihm am Morgen wieder:
„Der Toni hat mi Feuerliesl g’haßen, und i muß ihm was
anthun, oder i erstick’.“
Der Name Feuerliesl blieb aber unabstreifbar an ihr haften;
dafür sorgten schon die Buben, die ihn gehört, nicht minder als
der Teichbauer – Toni selbst, der ihn erfunden und mit einer
blutigen Schramme an der Stirn bezahlt hatte, die ihm von der
Balgerei mit dem Bachschneider-Loisl geblieben war.
Am nächsten Sonntage drückte sich Liesl, nachdem sie die
neue Nummer des „Weltblattes“ wieder vom Titel bis zum
„Gedruckt bei Hummel in Wien“ mühselig durchbuchstabirt hatte,
nicht, wie sonst, aus der Stube, sondern setzte sich still neben
Veronika in’s Fenster und blickte in den klaren Wintertag hinaus.
Die ganze Woche war sie schon anders als sonst gewesen; sie
tobte nicht mehr in Haus und Hof umher, quälte nicht mehr
Thiere und Menschen, störte die Mägde nicht mehr beim Melken
und hatte seit vollen acht Tagen keinen einzigen Topf vom Brett
geworfen, noch ihn zerbrochen. Eine schier unheimliche Stille herrschte
jetzt im Himmelbauerhofe, welcher sonst von ihrem hellen Lachen,
ihrem Tollen und Lärmen wiederhallt hatte, und Knechte und
Mägde waren einig darin, daß die Liesl krank sein müsse, ja die
alte Resi hatte sie insgeheim, während sie schlief, mit geweihtem
Essig bespritzt, welcher bekanntlich die bösen Geister gründlich austreibt. 
Aber es half nicht; die „Feuerliesl“, wie sie allgemach selbst
von den Hausleuten genannt wurde, blieb still und verschlossen.
So saß sie denn auch am Sonntage schier bewegungslos
neben der alten Veronika, die Brauen zusammengezogen und die
Lippen fest auf einander gepreßt. Plötzlich zuckte sie zusammen,
sprang auf und starrte, geduckt wie eine wilde Katze, die zum
Sprunge ansetzt, durch’s Fenster.
Draußen stampfte der Teichbauer-Toni, seinen Schlitten nachziehend, 
wohlgemuth durch den Schnee.
Mit einem Satze war Liesl zur Thür hinaus, und wenige
Augenblicke später tönte von der Straße her ein mörderisches Geschrei 
in die stille Stube.
Die alte Veronika sah vom Gesangbuche auf und warf über
die Brille hinweg einen Blick durch die Scheiben.
„Jesus Maria!“ schrie sie auf. „Himmelbauer! Der Phylax
is los und auf’n Teichbauer-Toni.“
Der Bauer wurde blaß, sprang gegen seine sonst bedächtige
Weise hastig vom Stuhle und eilte hinaus.
Es war höchste Zeit, daß Hülfe kam; denn schon lag der
Teichbauer-Toni am Boden und Phylax zähnefletschend über ihm.
Die Liesl aber stand dabei, schüttelte die langen Zöpfe mit den
rochen Maschen, klatschte in die Hände und hetzte das Thier zu
noch wüthenderem Angriffe.




2.
Jahr um Jahr war seitdem vorübergezogen und hatte manche
Veränderung in's Dorf gebracht. Der Teichbauer, Toni’s Vater,
war plötzlich gestorben, und mit dem kleinen Anwesen, das schon
zu seinen Lebzeiten nicht eben glänzend bestellt war, ging es nun
vollends bergab. Die Teichbäuerin stand ganz verlassen ohne
Rath und Hülfe da denn auch ihren Aeltesten, den Toni, hatte
sie so gut, oder vielmehr so schlimm wie verloren.

[180] Der war noch vor des Vaters Tod zum Militär genommen und an die hundert Meilen weit, gar in’s Böhmische, geschickt worden. Ob und wann er von dort wiederkehren werde, wußte sie nicht, inzwischen aber häuften sich Schulden auf Schulden; rückständige Steuern kamen dazu, die unbarmherzig eingetrieben wurden, und so fiel allmählich Stück um Stück von dem Besitze ab, heute ein Feld, morgen eine Wiese, endlich sogar ihr Antheil an dem Gemeindewalde, und immer noch drohten Klagen und Pfändungen. Die Bäuerin wußte sich nicht mehr zu helfen. So schmal sie auch die Bissen für sich und die drei unmündigen Buben, die ihr noch geblieben waren, zuschnitt, so inbrünstig sie in der Kirche zur heiligen Jungfrau und zu allen ihr nur halbwegs bekannten Heiligen um Hülfe in ihrer schweren Noth betete, so ingrimmig sie daheim auch fluchte und die Kinder prügelte – nichts wollte helfen. Der letzte Besitz, ein kleiner Rübenacker hinter dem Hofe, ward endlich auch versteigert, und das baufällige Haus selbst blieb ihr vorerst wohl nur deshalb, weil kein Gläubiger den morschen werthlosen Bau hatte nehmen wollen, so lange es noch Besseres zu erhaschen gab.
Nun aber mußte denn wohl auch an diese letzte Zufluchtsstätte die Reihe kommen. In dumpfes Hinbrüten versunken saß die Teichbäuerin vor ihrer Thür auf der Steinbank, die Hände in den Schooß gelegt. Was hätten sie auch schaffen sollen?
Die Buben trieben sich irgendwo im Dorfe umher; sie saß einsam da und starrte trüben Blickes in den klaren Frühlingsabend, der sich allmählich über Dorf und Feld gesenkt hatte. Noch lag die Erde kahl und schmucklos; noch ragten die unbelaubten Zweige der Bäume winterlich dürr in den Abendhimmel, aber hier und dort schimmerte es schon wie sprießendes Grün auf der grauen Fläche, und die Weiden drüben am Ufer des Bösenbaches prangten, wenn auch noch laublos, doch schon im frühen Blüthenschmucke.
Ostern stand vor der Thür. Im Schulhause übte der Lehrer mit den Dorfkindern das Auferstehungslied. Die reinen Kinderstimmen und der klagende Fiedelton klangen hell durch die stille Abendluft herüber. Die Bäuerin hörte sie nicht. Sie saß bewegungslos und brütete über ihre und ihrer Kinder Zukunft.
Da kam bedächtigen Schrittes ein Mann die Dorfstraße herauf, und als er ganz nahe war, so nahe, daß sie sein starkes Athmen hören mußte, sah sie auf. Der Himmelbauer war’s. Sie wandte den Kopf und starrte wieder in den Abend hinein.
„Grüß Gott, Teichbäuerin!“ sagte der Bauer.
„Grüß Gott!“ erwiderte sie, ohne aufzublicken.
Der Bauer sah prüfend zum Himmel empor.
„Wird heuer a schöne Osterzeit geben,“ fuhr er fort.
Sie nickte nur. Nach einer Weile begann er wieder:
„Feierst schon?“
„Muß wohl.“
Der Himmelbauer betrachtete eifrig ein Spatzenpaar, das auf der Straße um ein Körnlein stritt.
„Is jetzt a harte Zeit für Di!“ sagte er plötzlich.
„Mein’s wohl.“
Wieder eine Pause. Der Bauer schickte sich zum Gehen an, that einen Schritt, blieb aber wieder stehen und klimperte mit ein paar Geldstücken in der Tasche.
„Kann i Dir leicht was z’ Nutz sein?“ fragte er und versuchte recht gleichgültig drein zu sehen.
Die Bäuerin hob den Kopf und blickte ihn groß an.
„Du? Der Himmelbauer?!“
„I hab’ nur g’mant,“ murmelte er verlegen.
Die Teichbäuerin ließ ihn nicht zu Ende kommen:
„I brauch’ ka Manung und ka Hülf’ von Dir. Hab’ mir’s a net verlangt, daß i wüßt’ … B’hüt Gott, Himmelbauer!“
Der Himmelbauer wollte noch etwas erwidern, besann sich aber, zuckte die Achseln und setzte mit einem leisen „B’hüt Gott!“ langsam seinen Weg fort.
Von der Schule klangen die hellen Kinderstimmen herüber:


„O du liebliche,
O du herrliche,
O du fröhliche
 Osterzeit!“


Die Bäuerin hatte die Hände in einander gepreßt und nickte von Zeit zu Zeit ingrimmig mit dem Kopfe.
Da kam wieder eine Gestalt die Straße herauf, doch raschen, elastischen Schrittes. Es war ein junger Bursche, der einen grauen Soldatenmantel umgeworfen hatte; auf den krausen, schwarzen Locken saß schief gedrückt eine verblichene Soldatenmütze, und über die Achsel geworfen trug er einen derben Knotenstock, an dem ein kleines Bündel hing. An der Biegung der Dorfstraße, just dort, wo der Bursche des Teichbauerhauses und der davor sitzenden Bäuerin ansichtig wurde, entrang sich ein heller Juchzer seinen Lippen.
Die Bäuerin hörte ihn nicht. Jetzt stand der Bursche vor ihr, nahm die Mütze ab und sagte laut: „Grüß Gott, Mutter!“
Die Bäuerin fuhr sich mit beiden Händen an die Schläfen.
„Jessas!“ stammelte sie.
Sie wollte aufstehen, vermochte es aber nicht; die zitternden Glieder versagten den Dienst. Der Bursche ließ Mütze, Stock und Bündel fallen und wiederholte leise: „Mutter!“
Dann stürzte er der Bäuerin zu Füßen, umklammerte ihre Kniee und verbarg heftig schluchzend den Kopf in ihrem Schooße. Es war der Toni. Sie hatten ihn heimgeschickt, einstweilen nur auf Urlaub, aber da er jetzt nach des Vaters Tode die einzige Stütze seiner Mutter und seiner unmündigen Brüder war, so solle er nur ein Gesuch abfassen, hatte der Hauptmann gemeint, und sie würden ihn gänzlich freilassen.
Bald saßen Mutter und Sohn, Hand in Hand, wie zwei Liebesleute, neben einander auf der Steinbank, und die Mutter erzählte dem heimgekehrten Aeltesten von allem Jammer, den sie seit des Vaters Tod ausgestanden hatte, und der ihr und ihm wohl noch bevorstand. Der Toni war still geworden. Er hörte der Mutter zu und sah ihr dabei innig in die Augen.
Als sie geendet hatte, drückte er fest ihre Hand, die in der seinen ruhte, stand dann auf, hob die Mütze vom Boden auf und sagte ruhig:
„I muß mi a Bissel umschau’n im Dorf, ob no a Jed’s am alten Fleck steht. In aner Stund bin i wieder da. B’hüt Gott derweil, Mutter!“ Und fort war er.
Nach einer Stunde kam er auch wirklich wieder. Die Mutter war indessen in’s Haus gegangen und hantirte am offenen Feuerherde. Er legte ein paar Silberstücke auf den Tisch.
„Woher hast denn das viele Geld?“ fragte die Mutter, bei dem Klange des Geldes erstaunt aufsehend. Der Toni lachte.
„Mei Angeld is’; i hab’ mi verdungen.“
„Verdungen – Du?!“
„Seid’s g’scheidt, Mutter. Von der Luft können wir net leb’n Alle mit einand’; ’s Anwesen is a hin – so muß i halt in Dienst gehn.“
Die Mutter schüttelte verzweifelt den Kopf.
„Du, der Teichbauer-Toni!“ stieß sie mühselig hervor.
„Na, was is denn weiter dabei?“ beruhigte er sie. „Arbeiten muß i so wie so!“
„Aber daß das so g’schwind kommt!“ klagte sie wieder.
„’S hat si just so g’schickt, daß Aner grad an Knecht braucht hat. Da hab’ i halt zug’schlag’n – und morgen steh’ i ein.“
„Morgen schon! – Und bei wem denn?“
„Beim Himmelbauer. – – Jessas und Josef, Mutter – was habt’s denn?“
Die Mutter tappte unsicher nach der Tischkante, um sich daran festzuhalten, verfehlte sie aber und sank lautlos auf den Boden der Stube hin.


