[741] 15.
Eine „rücksichtsvolle“ Ehe ist von allen nicht glücklichen Ehen vielleicht die verhängnißschwerste.
Arndt und Henriette waren seit vier Jahren verheirathet.
Jetzt konnte er sich den Gebieter jener Räume nennen, welche
Henriettens Leben und Schaffen nach wie vor gewissermaßen mit
dem feinen Wehen eines leisen Sommerwindes erfüllte, von welchem
man nicht in jedem Augenblicke zu sagen weiß, von wannen er
kommt. Aber woran lag es, daß das Wehen dieses Windes jetzt
nicht mehr, wie einst, als er noch Gast in diesem Hause war,
etwas unbedingt Anregendes und Erfrischendes für Arndt hatte?
Sah Henriette ihm doch alle seine Bedürfnisse von den Augen ab; nie
kam ein Wort der Ungeduld über ihre Lippen, und noch weniger
stand jemals eine häßliche oder kleinliche Laune auf der Stirn
dieser Frau. Sie war die Bescheidenheit und Anmuth selbst; sie
verlangte nichts und war in jedem Augenblicke bereit, Alles
und Jedes zu geben. Sie war auch nicht kalt. Nein, wenn es
ausnahmsweise geschah, daß er sich ihr, von einer plötzlichen
Aufwallung erfaßt, mitten im Drange der Geschäfte und ablenkenden 
Tagesfragen zärtlich nahte, nahm sie seine Liebesäußerung 
mit eben dem freundlich-sanften Lächeln hin, wie am
Abende ihrer Verlobung. Wie kam es, daß er trotzdem nicht ganz
zufrieden schien?
In den ersten zwei Jahren seiner Ehe war Arndt nicht
frei von wieder und wieder auftauchender Eifersucht auf den Sohn
gewesen, denn er hatte gemeint, daß Henriette ein Uebermaß von
Liebe an den Knaben verschwende, während sie ihn, ihren Gatten,
auf das Pflichttheil beschränkte. Aber je mehr sich der Knabe
zum Jüngling umbildete, desto mehr zog sich jede Zärtlichkeit
zwischen Mutter und Sohn in die tiefste Innerlichkeit zurück.
Aus dem Kuß, den Henriette einst besänftigend auf das heiße
Kindeshaupt gedrückt hatte, wurde nach und nach ein liebreich
ermahnendes aber tröstendes Wort, aus dem Worte schließlich
nicht selten nur ein kürzer, verständnißvoller Blick. Und an allem,
was Curt anging, hatte Arndt als Vater seinen vollen Antheil.
Wäre der Knabe sein leiblicher Sohn gewesen, er hätte sich kein
schöneres Verhältniß zu ihm wünschen können. Curt, in dessen
poetischem Schaffen sich mehr und mehr der allmählich reifende
Kern einer bedeutenden Veranlagung zeigte, war recht eigentlich
der Dritte im geistigen Bunde der Eltern.
Und doch war Arndt nicht glücklich, denn – etwas fehlte ihm.
Er wußte recht gut, was dieses Etwas war, vermied es aber, sich darüber Rechenschaft zu geben.
Ein Schmerz ist deshalb nicht weniger Schmerz, weil man
ihn niederkämpft oder vor sich selbst verleugnet. Und während
das Weh um ein Verlorenes, aber einst Vollbesessenes wohl eine
heiligende Kraft in sich birgt, wird der Schmerz um ein Gut, nach
dem die Seele ihr Leben lang hungert und dürstet, allzuleicht ein
langsames, tückisch zerrüttendes Gift.
Arndt fühlte dieses Gift mehr und mehr sein Leben durchsickern – 
aber er trug es still; denn Eines hatte er seit seiner Verheirathung gelernt, 
das er früher nicht in diesem Maße besessen: Selbstbeherrschung.
Je harmonischer und ruhiger sich mit den Jahren das Verhältniß 
beider Gatten zu einander gestaltete, desto gelassener wurde
Henriette in ihrem Herzen und desto weniger empfand sie es als
eine Kränkung gegen sich selbst, daß sie diesem Manne, der nie
ihr Geliebter gewesen, Leben und Freiheit geschenkt habe. Ebenso
hoffte und glaubte sie auch, daß es ihr wirklich gelänge, ihn zu
befriedigen, denn mehr und mehr schien so auch seine Liebe jenen
Freundschaftscharakter anzunehmen, der ein volles Echo in ihrem
eigenen Dasein fand – und so war diese Ehe von beiden Seiten
eine durchaus rücksichtsvolle geworden. – – 
Der Sommer war gekommen; in wenigen Tagen sollten wieder einmal Curt’s Ferien beginnen.
„Wohin?“ fragten die Gatten einander, und der fünfzehnjährige
Sohn lauschte mit gespanntester Aufmerksamkeit. In Schweden
und Norwegen, in der Schweiz und Italien war man in den Vorjahren 
gewesen.
„Wie wäre es, wenn wir wieder einmal nach Rügen gingen?“ fragte Henriette zögernd.
Curt fuhr lebhaft in die Höhe und blickte den Vater an.
„Gewiß,“ sagte Arndt, „gehen wir nach Rügen. – Warum sollen wir auch nicht?“
„Aber ist es Dir wirklich recht, Georg?“ warf Henriette ein.
„Ich für meine Person lebe mich überall ein und finde es an jedem
Orte schön, wo ich freien Himmel sehen kann.“
„O ja, ich weiß: Du schickst Dich in jede Lage – Du bist
rücksichtsvoll,“ grollte es in Arndt’s Herzen, aber kaum, daß es
flüchtig um seine Lippen zuckte. „Also nach Rügen! Was meint
denn unser Dichter dazu.“
„Daß es nur ein Rügen giebt, Vater, trotz der Schweiz und trotz Italien!“ erwiderte Curt.

[742] „Gut!“ sagte Arndt. „Aber bekanntlich hat Rügen zwanzig
Quadratmeilen. In welchem Ufernest wollen wir denn diesmal
unser Zelt aufschlagen?“
„Lappes sind wieder auf Mönkgut in ihrem alten Lieblingsdorfe,“ meinte Henriette.
„Ah! die guten alten Wanderschwalben!“ rief Curt. „Auf
Reisen sind sie noch netter, als in Berlin. Ich stimme für
Mönkgut.“
„Und ich habe durchaus Nichts dagegen,“ sagte Arndt.
„Dann werde ich an Lappes schreiben und sie bitten, uns Quartier zu bestellen,“ bemerkte Henriette.
„Wozu?“ protestirte Arndt. „Es ist unbequem, sich zu binden. Wenn auf Mönkgut kein Quartier ist, gehen wir weiter.“
„Also eine Reise in’s Blaue!“ rief der Jüngling und schloß
mit außergewöhnlicher Hast den Band Horazischer Oden, den er
gerade in der Hand hielt.





16.
Es war am ersten Tage nach Arndt’s Ankunft auf Mönkgut.
In der kleinen nach Norden gelegenen Wohnstube der Schwestern
Lappe stand eine junge Dame vor der Staffelei, beobachtete das
darauf lehnende Bild, wiegte das Köpfchen hin und her, trat einen
Schritt zurück und beobachtete von Neuem.
Es lag eine rehhafte Grazie in der Art, wie sie vor- und
rückwärts trat. Doch nicht nur die biegsame Gestalt, auch den
hübschen durchaus nicht alltäglichen Kopf umschwebte eine gewisse
Waldpoesie. Aber es war nur die Sonnenseite des Waldes, nur
das leichte, neckische Flüstern der Blätter und das heitere Zwitschern
der Vögel, woran der Ausdruck dieses lieblich-frischen Gesichtchens
mahnte; die Seufzer in den Gründen und das klagende Murmeln
der Bäche fielen Keinem bei diesen Zügen ein.
Nach einer Weile trat Auguste Lappe in’s Zimmer und deckte zum Frühstück auf.
„Aber wo bleibt denn Adelheid? Wollen wir nicht auf sie
warten?“ fragte das junge Mädchen, sich lebhaft umkehrend. „Sag’
’mal, Auguste, was ist denn mit ihr? – Ich weiß nämlich, was
mit ihr ist.“
„Warum fragst Du dann noch, Kind?“
„Ich muß immer Alles ehrlich heraussagen,“ erwiderte die
Bespöttelte unbeirrt und warf sich in einen hinter ihr stehenden
Stuhl, indem sie die Palette in den Schooß und den Malstock
auf die Diele fallen ließ. „Ihr habt damals von der dummen
Geschichte mit Arndt gehört, und nun denkt Ihr, wunder wie
fatal es mir ist, ihn hier wieder zu sehen.“
„Wir? – Ich denke gar nichts. – Ich denke nie Etwas,“ versicherte Auguste halb lächelnd, halb ernsthaft.
„Etwas roth mag ich freilich bei seinem überraschenden Anblick 
geworden sein, aber das ist auch Alles,“ fuhr das Mädchen
fort. „Und ich werde immer roth – bei allen passenden und
unpassenden Gelegenheiten. Es ist mir wahrhaftig nicht fatal,
ihn zu sehen. Im Gegentheil: ich freue mich schrecklich. Und
nun gar seine Frau! – Ich habe ja vor fünf Jahren in Berlin
darauf gebrannt, ihn und diese Henriette, für die ich schon als
Kind schwärmte, zusammen zu sehen, aber Ihr ließt mich nie
dazu kommen. Ich wußte recht gut, wie es stand; denn sie redete
ja immer ganz unbefangen von ihm, wenn ich sie einmal allein
bei Euch sah.  Ich .... ich war wüthend auf Euch.“
„Hm, wir waren so frei, das zu bemerken,“ sagte Auguste und nahm der Sprechenden gegenüber Platz.
„Ja, ja!“ meinte diese und sprang auf. „Damals! – damals war das etwas Anderes. Arndt war meine erste Liebe.“
Sie lachte mit Thränen in den Augen und bückte sich, ihren Malstock aufzuheben.
„Ich war in dem Alter, wo man ‚Blumen und Sterne‘ 
und ‚Dichtergrüße an deutsche Jungfrauen‘ eifrig verschlingt,“ sprach
sie dann leicht sprudelnd weiter.  „Das Künstlerblut in mir war
damals noch nicht recht in Fluß gekommen, aber seitdem ...“
„Seitdem?  Ich will nicht hoffen ...“
„Seitdem habe ich begriffen. .... Siehst Du, ich habe einer
Besseren weichen müssen. Ich würde mich schämen, daß Arndt
meine erste Liebe war, wenn er so geschmacklos gewesen wäre,
mich zu heirathen, nachdem er diese Frau kennen gelernt; sie ist
eine bezaubernde Frau, diese Henriette. Ich weiß nicht, warum es
so ist – denn ich sah schönere Gesichter – aber man möchte aufhören 
in ihrer Nähe zu athmen, um nichts zu thun, als sie anzusehen.  
Ich wollte, ich könnte Menschen malen, Auguste.“
Und sie lachte noch einmal, warf die langen kastanienbraunen
Haare zurück, nahm Pinsel und Malstock zur Hand und trat
wieder leichtfüßig an ihre Staffelei heran.
„Wie findest Du sie eigentlich?“ fragte sie nach einer Pause, indem sie aufmerksam ihr Bild betrachtete.
„Wen?“ fragte Auguste zurück, „Deine Robbe?“
„Natürlich! Meine Robbe.“
„O – recht hübsch, außerordentlich hübsch. Sie hat heute früh sehr an Ausdruck zugenommen.“
„Siehst Du, das finde ich auch. Der alte Putbrese wird glücklich sein.“
„Du erwirbst Dir ein unsterbliches Verdienst um sein Hôtel.“
„Das hoffe ich; ich werde mit großen Goldbuchstaben ‚Erna
Lepel‘ darunter malen oder schickt es sich nicht, den Namen
einer jungen Dame auf ein Gasthausschild zu setzen?“
„Nein, mein Kind; ich wenigstens würde mich in diesem
Fall mit einem still genossenen Ruhme begnügen,“ meinte Auguste.
„Aber ich will Deinen Gefühlen ...“
„Gut! Also keine öffentliche Profanirung meines Künstlernamens!“ 
fiel Erna ein, „das erhebende Bewußtsein, die alte
Meerkatze durch einen anständigen Seehund ersetzt zu haben, bleibt
ja auch dasselbe.“ Sie pinselte, während sie sprach, fortwährend
emsig an ihrer schwarzen Robbe weiter.
„Ohne Schmeichelei: sehr gut!“ bemerkte Auguste, einen letzten
Blick auf den Seehund werfend, „weißt Du, Erna, er hat jetzt
wirklich eine frappante Aehnlichkeit mit – Arndt.“
„Ab ... scheulich! – Aehnlichkeit mit Arndt!
„Nicht? Dann hab’ ich mich also geirrt, obgleich Du in allen Schattirungen von Roth leuchtest, mein Kind.“
„Natürlich – ja! man kann in solchen Fällen Feuer an
meinen Backen anzünden,“ rief Erna, leicht mit dem Fuß aufstampfend. 
Dann zuckte sie die Achseln: „Der letzte Tribut an
meine Jugendliebe, Auguste! – Ein wundervoller Schnurrbart!
Nicht?  Ich mocht’ ihn immer so gern leiden.“
Und wieder lachte sie unter Thränen mit silberhellem, warmem Vollklang.





17.
Unterdessen war Adelheid im „schwarzen Seehund“ gewesen,
sie hatte nur Henriette zu Hause getroffen, da Arndt und Curt
zum ersten Bade an den Strand hinabgegangen waren. Henriette
kannte durch Arndt längst die unbestimmten Beziehungen, welche einst
vor ihrer Verheirathung zwischen ihm und Erna Lepel bestanden
hatten. Erna war ihr immer, so oft sie das junge Mädchen im
Lappe’schen Hause gesehen, sehr angenehm und sympathisch gewesen, 
und seit sie wußte, daß man annähme, Erna habe eine
Neigung für Arndt, war diese gelegentliche Sympathie natürlich in
ein tieferes Interesse übergegangen. Als sie nun aber gestern
gelegentlich eines Besuches, den sie mit Mann und Sohn bei
Lappes machte, zu ihrer Ueberraschung mit Erna Lepel zusammentraf, 
da war ihr diese Begegnung doch einigermaßen peinlich
gewesen. Ja, als sie hörte, daß Erna, die bis vor Kurzem mit
ihren Eltern auf Jasmund gewesen, nach deren Abreise ganz hierher 
übergesiedelt sei und sich für die Dauer der Saison bei den
Schwestern eingerichtet habe, erwog sie allen Ernstes, ob es unter
diesen Umständen nicht tactvoll sein würde, wenn sie mit Arndt
und Curt weiter reiste. Doch schon nach Verlauf einer ersten,
gemeinsam verlebten Viertelstunde schwand ihre Unruhe, und sie
fand keinen Grund mehr, auf das übersprudelnd heitere Mädchen,
das sich so harmlos mit ihrem Manne unterhielt, irgend welche
ernsthafte Rücksicht zu nehmen.
Auch Arndt schien Nichts dergleichen für nöthig zu halten;
er verlor nach dem gestrigen Zusammentreffen bei Lappes kein
Wort über eine etwaige Weiterreise, sondern machte, wie vorher
verabredet, noch am nämlichen Abende mit dem alten Putbrese
einen vierwöchentlichen Miethscontract. – – 
„Ein überaus anmuthiges Mädchen,“ sagte nun heute Henriette 
zu Adelheid, „so warm und graziös und zugleich so frisch,
aber immer noch wie ein geniales Kind. Ich glaube nicht, daß
wir ein Unrecht begehen, wenn wir hier bleiben.“

[743] Adelheid schwieg. Ihre Gedanken nahmen eine seltsame
Richtung, weitab von dem Gegenstande des Gesprächs.  Schon
seit Jahr und Tag wurde sie Henrietten gegenüber von einer
bisher unausgesprochen gebliebenen Frage gequält, und setzt stieg
diese plötzlich mit gar nicht mehr zu bewältigender Macht in ihr
auf; eine ungewöhnliche Bewegung bemächtigte sich ihrer.
„Henriette,“ rief es in ihr, und sie mußte alle Selbstüberwindung 
aufbieten, um das nach Ausdruck ringende Gefühl von
den Lippen zu bannen, „Henriette, sag’ mir, ob Du glücklich?
Hast du meinen Bruder vergessen, wirklich ganz vergessen?“
Diese sich ihr lebhaft auf die Lippen drängende Frage blieb auch
diesmal ungesprochen.
„Erzähle mir doch von Curt!“ sagte sie statt jener Frage mit
unruhiger Hast. „Er ist kein ‚Däumling‘ mehr – er ist in letzter
Zeit sehr gewachsen.“
„Ja, er ist gewachsen,“ wiederholte Henriette mit besonderem
Nachdruck; dann nahm sie Adelheid’s Hand und sagte geheimnißvoll 
lächelnd:
„Ich will Dir etwas anvertrauen: er ist seit gestern Abend
verliebt. Ich wußte es sofort, weil er gar nicht von ihr sprach,
während wir doch sonst immer über neue Bekanntschaften mit
einander reden. Heute früh fragte ich ihn nun, wie ihm denn
Fräulein Lepel gefalle? Und was glaubst Du – Adelheid, was
sagte er? O, es war mir so rührend. ‚Ich weiß nicht‘ sagte
er, ,ich hab’ sie noch gar nicht recht angesehen,‘ dabei wurde er so
glühend roth, daß ich mich in Acht nehmen mußte, ihn nicht in
die Arme zu schließen und zu küssen wie ein Kind.“
Adelheid hatte, ohne sich zu rühren, mit nervöser Spannung gelauscht.
„Aber es ist gar kein Grund, die Sache so tragisch zu
nehmen“ hob Henriette wieder an. „Diese Dichterknaben lieben
früh, doch gerade ihre Liebesgefühle gehen noch nicht an das
Leben – aber was ist Dir, Adelheid, es geht etwas in Dir
vor – Du bist nicht bei der Sache. Du denkst doch nicht an
unser Gespräch von vorhin – Arndt – an – Erna –?“
„Ich dachte an Dich, Henriette,“ erwiderte Adelheid und sah fast verlegen zur Seite.
„O, denke nicht, daß ich traurig bin!“ sagte diese. „Ich habe
mich vollständig darein gefunden, Curt früher oder später zu verlieren.
Die Kinder sind uns wirklich nur geliehen, Adelheid, so sehr wir
auch zu Zeiten meinen mögen, wir besäßen sie. Glaube mir, ich
bin jetzt vollkommen dankbar und glücklich, daß ich einst das A
und O seiner Gedanken sein durfte; ich sehe ruhig mit an, daß er
nun täglich mehr und mehr über mich hinauswächst. Ach, ich
fürchte fast, es wird Arndt schließlich noch schwerer werden, als mir,
wenn der junge Dichter erst vollständig seine eigenen Wege geht.“
In diesem Augenblicke klopfte es an der Thür, und auf Adelheid’s „Herein!“ trat Arndt über die Schwelle.
„Pardon!“ sagte er, „daß ich die Damen störe! Ein
Ereigniß, ein fröhliches, das ich gleich mittheilen muß! Curt hat
sein erstes Drama vollendet, die letzten Scenen hat er seit gestern
Abend geschrieben – in einem Zuge, wie er behauptet. Das will
was sagen – weiß Gott! Er gab mir das fertige Manuscript
vor einer Stunde, und ich hab’ es sofort gelesen.“
„Ah!“ machte Adelheid erstaunt.
„Ich wußte darum,“ sagte Henriette, „ich bat Curt, das
vollendete Drama zuerst dem Vater vorzulegen. Wie ist es denn
ausgefallen, Georg?“ fragte sie mit warmer Lebendigkeit.
„Ich bin überrascht,“ sagte er. „Dichten muß in der Sprache
der Geister ,ahnen‘ heißen – sonst fände ich keine Erklärung für
die Ideenwelt dieses Knaben, den – ich doch zu kennen meinte.“
„Und meinst Du,“ fragte Henriette, „daß das Drama aufführbar ist?“
„Gewiß nicht, Kind,“ erwiderte er mit freundlicher Ueberlegenheit. 
„Wenn das Werk dieses fünfzehnjährigen Knaben aufführbar
wäre, stände Eines fest: daß er kein Dichter ist. Aber ich muß
gestehen: diese beiden letzten Acte – –“
„Ich will Dir etwas verrathen, Arndt,“ sagte sie, „unser
Sohn“ – ihre Stimme wurde unsicher – unser Curt,“ fuhr
sie fort, „ist seit gestern kein Knabe mehr. Darum wundere Dich
nicht über jene überschwängliche Fülle in Wort und Gedanken
der letzten Scenen! Er ist zum ersten Male verliebt, die
reizende Erna –“
„Meinst Du?“ warf Arndt nicht ohne Wärme ein. „Ja, sie
ist ein reizendes Mädchen,“ fügte er mit Feuer hinzu. „Geradezu bezaubernd!“
„Findest Du das auch, Arndt?“ fragte Henriette ein wenig
erstaunt mit plötzlich aufwallender Erregung. „Bezaubernd – sagst
Du? Nun – –“
Sie wurde unterbrochen; denn es klopfte abermals, und einige Secunden darnach stand Erna Lepel im Zimmer.
„Wie wäre es, mein Fräulein,“ wandte sich Arndt mit einer
Verbeugung an die Eingetretene, nachdem Henriette und Adelheid
sie herzlich begrüßt hatten, „wie wäre es, wenn ich heute Abend
mein Versprechen einlöste und die Gesellschaft um die hohen Ufer
ruderte?“
„Eben deshalb komme ich,“ antwortete Erna fröhlich. „Schöne
Seelen finden sich.“ Sie nahm unaufgefordert Platz und fuhr,
achtlos mit dem Stuhle wippend, fort. „Aber wir müßten früh
ausfahren, damit wir schon auf dem Wasser sind, wenn der Mond
aufgeht – nicht wahr?“
„Gut!“ sagte Arndt ungewöhnlich lebhaft, „gehen wir gleich und rüsten wir uns zur Fahrt!“
„Prächtig!“ jubelte Erna und lachte hell auf.
Arndt betrachtete sie mit einem unverhohlenen Wohlgefallen, das Henrietten nicht entging.
Plötzlich schoß ihr eine ganze Kette von Gedanken durch den
Kopf. Wenn sie doch die alten, ihr wohlbekannten Beziehungen
Arndt’s zu Erna Lepel allzu leicht genommen hätte? Und Adelheid’s 
sonderbares, verschleiertes Benehmen von vorhin, als sie
von Erna und ihrem Manne gesprochen? Sollte Adelheid etwas
ahnen, etwas wissen, was ihr selbst unbekannt geblieben? Wenn
Arndt’s Gefühle zu dem jungen Mädchen doch – –? Gefühle,
dachte sie, sind wie die Gänge eines Labyrinths:  die ersten
Schritte scheinen völlig ohne Gefahr, und achtlos geht man
weiter und weiter, bis man auf einmal das Thor des Ein- und
Ausganges auf Nimmerwiederfinden verloren hat. Henriette schauderte 
in sich zusammen. All ihre Fassung, all ihre Ruhe war
plötzlich hin.
Sie hatten das Zimmer verlassen; sie standen auf der Schwelle des Hauses.
„Adieu, Adelheid!“ sagte Erna.
„Adieu, mein Fräulein!“ rief Arndt.
„Adieu!“ sprach Henriette mechanisch den anderen Beiden
nach. Sie war ganz in ihre einsamen, geheimen Gedanken
versunken. Sie hatte ganz überhört, daß Adelheid bestimmt
erklärt, sie und Auguste würden die Ruderfahrt nicht mitmachen. 
Nun sie draußen waren, erfuhr sie es von Arndt.
Die Ruderfahrt nicht mitmachen? Warum denn nicht? Auch das
befremdete sie.
„Lappes sind übrigens heute Abend merkwürdig zerfahren,“
sagte Erna dann plötzlich im Weitergehen „Sie haben vorhin
eine Depesche bekommen, deren Inhalt mir nicht mitgetheilt
worden ist. Ich weiß gar nicht recht, was ich daraus machen
soll – etwas Trauriges, etwa ein Todesfall oder dergleichen,
kann es nicht sein. Vielleicht haben die guten Seelen irgendwo
Actien gekauft, die im Fallen begriffen sind, und nun wollen sie
die Ruderfahrt nicht mitmachen. Das amüsirt mich.“
Henriette fühlte sich auf einmal gereizt. Etwas wie Ingrimm gegen dieses zungenfertige junge Geschöpf erfüllte sie.
„Ich weiß nicht, Fräulein Erna, warum Sie es so amüsant finden, wenn Jemandes Actien fallen,“ sagte sie plötzlich.
„O, verzeihen Sie, verehrte Frau! Ich wollte Ihre Freundinnen 
nicht kränken – sie sind ja auch die meinen. Gott weiß,
ich hatte kein Arg bei meiner Actienbemerkung,“ vertheidigte sich
Erna mit kindlicher Offenheit.
Henriette hatte nichts zu erwidern, als: „Ich weiß – ich weiß, daß Sie einen Scherz machten.“
Sie wurde von Secunde zu Secunde nachdenklicher, und als
man nach kurzer Wanderung in der Arndt’schen Wohnung eintrat,
lagen tiefe Schatten auf ihrer Stirn. – –
Eine Stunde später – Erna hatte sich einstweilen verabschiedet – 
rüsteten sich Arndt und Curt zum Fortgehen, und
Henriette that das Gleiche, erklärte aber auf einmal, nachdem
Curt vorweg das Haus verlassen hatte, ihr sei nicht ganz wohl
sie wolle doch lieber von der Ruderfahrt zurück bleiben.
„Laßt Euch nicht stören!“ sagte sie beklommen.  „Vielleicht ist mir morgen besser.“

[744] „Hoffentlich!“ antwortete Arndt und ging, ohne ein weiteres
Wort zu verlieren, hinaus; ja, er sah nicht einmal, daß sie eine
Bewegung machte, um ihm zuletzt, wie immer, die Hand zu
reichen.





18.
Henriette war in ihrem kleinen Zimmer allein.
Wie so häufig, setzte sie sich an das niedrige, in den Garten
hinaussehende Fenster, aber ihre großen, weitgeöffneten Augen
hatten ihren gewohnten träumerischen Schmelz verloren und glühten
wie in steigendem Fieber über den bleichen Wangen. Ihre
Phantasie wuchs, wie draußen die Schatten der Bäume. Bloße
Vorstellungen wurden zu Vermuthungen, und was sie anfangs nur
als möglich dachte, aber für unmöglich hielt, nahm nach und nach
die Züge der Wahrscheinlichkeit an. Sie stand auf und preßte
die heiße Stirn gegen die kühlen Scheiben des Fensters.
Jetzt schaukelten sie wohl schon längst auf dunkler See in
dem kleinen Boote, Arndt, Erna und Curt. Indem sie das
dachte, ging der Mond über den Wassern auf; er stieg allmählich
immer höher, bis er zuletzt mit zitternden Strahlen durch die
Zweige des abendlichen Gärtchens schimmerte und ein unheimliches
Zwielicht durch das kleine Gemach ergoß. Ihr war, als höre sie
ein lautes, herzbethörendes Lachen, das immer ferner und ferner
verhallte, das Lachen Erna’s.
„Mein Freund! – mein Freund!“ sagte sie fortwährend
leise vor sich hin und betonte immer wieder das Wort „Freund“,
als läge eine Beruhigung darin, daß er ihr niemals mehr gewesen
war, als ein Freund. Aber sie sprach dieses Wort mit glühendem
Athem, und die Eifersucht riß dabei ihr Herz von einem Gedanken 
zum anderen und grub und bohrte immer tiefer und wühlte
sich immer heimtückischer in sie hinein. Wie gefoltert fiel sie auf
die Kniee nieder, und sinnlose Gebete stürzten von ihren Lippen.
Plötzlich war es, als ob ein schwerer Stein von der Grabesthür 
ihres Herzens gewälzt würde, als sprängen alle zurück gedrängten 
heißen Quellen nun auf einmal auf und brächen in
wildem Schmerz durch Seele und Körper.
„O Arndt! – Arndt!“ rief sie.
Und als sie endlich aufstand, wankte sie unsicheren Schrittes
durch’s Zimmer. Sie wußte jetzt, daß sie zum zweiten Mal
liebte – und sie fand keinen Halt mehr in ihrer Seele.
Auch das schwerste Schicksal kann seinen Trost in sich selbst
haben. Wie ein in Felsen gehauenes Denkmal richtet es sich in
der Brust des Menschen auf und predigt mit der Stimme der
Ewigkeit, wenn die gelegentlichen Wellen der Alltagsempfindung
durch die Seele wogen.
Ein solches Denkmal war das Schicksal ihrer todten Liebe
zu dem Einst-Verlobten gewesen. In dem Bewußtsein, daß sie
etwas erlebt hatte, das sie niemals wieder erleben konnte, hatte
einerseits ihr persönliches Leben an Werth verloren, und es war
ihr nicht schwer geworden, sich für Andere zu opfern – und
andererseits war ihr jeder kleinste persönliche Genuß zu etwas unendlich 
Großem erwachsen, da sie jenes Bewußtsein, das Größte
hinter sich zu haben, mit dem festen Willen verband, deshalb nicht
zu verzagen und das Geringste hoch zu halten.
Nun aber trieb sie haltlos auf dem Meere ihrer Empfindung,
wie ein Schiff ohne Masten und Steuer. Eine erste Liebe erfüllt 
das Weib unter allen Umständen mit Stolz – eine zweite
erfüllt es mit Scham.
Und hier! Kein Stolz mehr, kein Trost mehr, kein Glück!
Ruhelos ging sie auf und ab.
Nur ein Gedanke erstickte sie: Arndt liebe – und daß es zu
spät sei für diese Liebe. Eine Andere, Eine, die er vor ihr gekannt 
hatte, lebte jetzt in seinem Herzen.  Eine „Andere“!
„O, mein Freund! mein Freund!“ rief sie wieder und
wieder. Plötzlich hielt sie im Gehen inne. Ja, das war es.
eine Strafe! eine furchtbare, aber – eine gerechte! –
Sie faltete die Hände und betete: sie hatte an seiner Seite
gelebt und von seiner Liebe gezehrt, ohne den guten Willen, ihn
wieder zu lieben. Ihre Freundschaft hatte sie ihm gegeben; denn
die kostete sie nichts – ihre Gegenwart hatte sie ihm willig geopfert, 
aber ihr Bestes, ihre Vergangenheit, behielt sie ja zurück;
ihre Dienste, ihr äußeres Dasein hatten ihm gehört, aber ihr
innerstes Selbst, ihr Stolz, ihr Heiligthum waren ihr verblieben,
und sie hatte nie, nie – auch nicht ein einziges Mal nur den
leisesten Wunsch gehabt, daß es anders sein möge. Sie hatte
geglaubt, das Räthsel eines selbstlosen Daseins gelöst zu haben,
und ihr Leben war ein großer Selbstbetrug gewesen.
Henriette schluchzte laut auf, aber sie wurde doch ruhiger
für den Augenblick; es tröstete sie, daß sie verdiente, was sie
jetzt litt; ja sie empfand es plötzlich wie einen stillen Genuß, zu
büßen, was sie an Dem verbrochen hatte, den sie jetzt liebte.
So wankte sie mit dumpfer Seele hinaus in den Garten,
und die großen Thränen, welche brennend aus ihren Augen
tropften, waren keine Thränen der Verzweiflung, keine Thränen
der Eifersucht mehr – sie galten dem schweren Irrthume ihres
Lebens. Ohne weitere Ueberlegung, nur von der unbezwinglichen
Sehnsucht getrieben, Arndt aufzusuchen, verließ sie den Garten
und schritt wie eine Nachtwandlerin über die stillen wüsten Straßen
des mondscheindurchleuchteten Dorfes.
Die Wohnung der Malerinnen war bald erreicht; sie blieb
vor der Thür derselben stehen; von hier aus konnte sie deutlich
sehen, wenn die Gesellschaft vom Wasser heraufkommen würde.
Aber was war das? Im Wohnzimmer der Schwestern
brannte noch Licht. Gewiß waren Arndt, Erna und Curt schon
zurück und lachten und plauderten nun hier mit den Freundinnen
– – ohne sie! O, er hatte sich nicht losreißen können von der
holdseligen Gegenwart des Mädchens, dessen erste Liebe er gewesen 
war.
Ein undeutliches Gewirr von Stimmen schlug an Henriettens
Ohr – und das – das war ein perlendes Lachen – und wieder
ein Lachen wie von Arndt’s Munde. Nein! Die erregte Phantasie
täuschte sie. Es war etwas Anderes. Oder war es nichts?
Das Blut pulsirte heftig in ihren Adern; ihre Füße wurden
schwer wie Blei; müde lehnte sie sich einen Augenblick gegen den
Thürpfosten. Dann stürzte sie vorwärts durch den niedrigen Flur
und klopfte an die Thür des Wohnzimmers. Niemand rief
„Herein!“, aber hastige Schritte klangen durch’s Gemach. Adelheid
öffnete und schrak zurück, als sie Henrietten erkannte.
„Gleich!“ rief sie mit unsicherer, fast barscher Stimme, riß
die Thür wieder zu und schloß von innen ab. Und nun erhob
sich da drinnen ein sonderbares Reden und Raunen – eine Art
heiseren Flüsterns, wie es den Schwestern eigen war, wenn sie
leise sprachen.
Henriette preßte beide Hände gegen ihre tobenden Schläfen;
plötzlich stieß sie einen Schrei aus und taumelte gegen die Wand
zurück. Welch ein Gedanke: Arndt war ertrunken, und sie hatten
ihn als Leiche hier im Zimmer. Eine entsetzliche Ahnung!
„Todt! todt!“ stöhnte sie verzweifelt, tastete durch Küche und
Schlafzimmer und stand nach wenigen Secunden auf der Schwelle
des Wohngemaches. Entsetzt fuhren Auguste und Adelheid bei
ihrem Anblick aus einander. Aber Henriette sah es nicht; sie sah
nur das erstarrte Gesicht des blassen Mannes, der im Hintergrunde 
des Zimmers neben Auguste und Adelheid stand und sie
unverwandt mit großen, dunklen, schuldbewußten Augen ansah.
Gott! war es Traum oder Wirklichkeit? Henriette kannte
diesen Mann – es war nicht Arndt; es war – der Geliebte
ihrer Jugend. Aber er hatte keine Aehnlichkeit mehr mit dem
geflügelten Götterjüngling am Felsenweg von Alt-Hellas. Ein
dämonischer Faust-Kopf thronte auf den erschlafften Schultern eines
weltmüden Menschen. Etwas in ihm – vielleicht sein Bestes –
mußte wohl niemals aufgehört haben, Henriette zu lieben – das
sagte deutlich die Gluth seines nach Vergebung ringenden Blickes
in dieser Minute.
Aber Henriette war todt für die Sprache dieses Mannes.
Sie starrte ihn an – unverwandt, wie er sie, und Nichts in
ihr regte und bewegte sich; nur eine Art von Gespensterfurcht
jagte eiskalt durch ihre Seele.
Sie liebte Arndt – nicht diesen.
„Ich glaubte, Arndt und Curt wären hier,“ sagte sie tonlos zu der herangetretenen Auguste.
„Nein, die sind noch mit Erna auf dem Wasser. Wir
blieben hier, weil sich unser Bruder telegraphisch angemeldet hatte.
Er ist vor einer Viertelstunde gekommen und reist morgen früh
wieder ab.“
„Ich will nicht stören,“ antwortete Henriette. „Gute Nacht.“
„Henriette! ein Wort! ein einziges! O Henriette!“ rief eine heisere Stimme hinter ihr, als sie das Haus verlassen hatte.

