[454] definitiv zurück, das sage ich Dir; ich gab mir gestern Mühe genug,
ihn auf andere Gedanken zu bringen.“
„Mag er!“ sagte achselzuckend Leontine. „Er ist mir total
gleichgültig; man kann doch nicht heirathen ohne – –“
„Darüber warst Du vor acht Tagen anderer Ansicht und
wirst es wieder sein, wenn die Tollheit verflogen ist, die Dir jetzt
den Kopf einnimmt. Nur ist dann die Gelegenheit auch vorüber
und zwar auf immer. Komme zu Dir, Leontine – ich bitte Dich.
Was soll es denn werden mit diesem jungen Künstler ohne Namen
und Verdienst?“
„Und wenn ich nun dächte, ihn zu heirathen – Vater?“
„Heirathen?! … ah!“ kam dieser nach einer momentanen
Sprachlosigkeit wieder zu Worte, „Du! … diesen jungen Menschen,
der höchstens eben so alt ist, wie Du! … Aber mit wem rede ich
denn – mit Leontine von Willek , der bisher keine Partie groß
und glänzend genug war, oder mit einem sentimentalen Bürgermädchen – 
nein, sogar die wissen heutzutage etwas Gescheidteres
zu thun, als arme Künstler zu heiraten.“
Der Baron war. nahe daran, zornig zu werden, doch ging
dies gegen seine Grundsätze, er faßte sich also wieder, schritt ein
paar Mal aus und ab und fuhr dann in ruhigerem Tolle fort:
„Kind, Kind, Dir ist Venedig zu Kopfe gestiegen; ich kenne
das, man fühlt plötzlich den Abstand zu seinem nackten modernen
Leben und sehnt sich nach einer poetischen Existenz. Ich gebe Dir
auch zu, daß ein Dasein voll Glanz und Sorglosigkeit mit einem
Gatten wie dieser Erich Björnson beneidenswert sein könnte, aber
leider fügen sich die Dinge uns dieser Erde nicht so – und ein
Leben in Sorge und Mangel ist abscheulich, an wessen Seite man
es auch führt.“
„Es müßte ja nicht Mangel sein,“ beharrte Leontine. „Björnson
wird in kurzer Zeit seinen Weg machen; ich habe viele Künstlerfrauen 
gesehen, die ein reizendes Leben führten.“
„In Renaissancezimmern für zehntausend Gulden mit Marmorkaminen – 
Frau P. und Frau von W., nichtwahr? Die eine
reich von Hause aus, die andere Frau eines Glückspilzes, der seinen
Pinsel dem Geschmack der Gründer anzubequemen versteht. Wird
das Erich Björnson, kann er es, was meinst Du?“
Leontine schwieg. Die beiden Köpfe dachten ein paar Augenblicke 
dieselben Gedanken.   Dann sagte sie plötzlich:
„Woher kommt es den, daß ich seit gestern, wo mir diese
Idee zum ersten Mal ernstlich kam, wie in ein neues Leben hineinsehe? 
Wenn wir nun bisher nur im Irrthum gelebt hätten, Papa?
Es kommt mir auf einmal vor, als wüßten wir gar nicht, wo der
Kern des Lebens eigentlich liegt, und gäben uns jahraus jahrein
die größte Mühe – um taube Schalen.“
Baron Willek wies sarkastisch lächelnd auf das luxuriöse
Frühstücksgeräth:
„Sie sind doch ganz hübsch versilbert, diese Schalen, und
für die jenseitigen Kerne muß man besondere Zähne haben. Dein
Herr Björnson hat sie, wie jeder Parvenü, Du aber hast sie nicht
und würdest das bei ruhigem Blute auch sehr wohl einsehen.“
„Das käme auf die Probe an,“ erwiderte sie hartnäckig.
„Nein,“ sagte ihr Vater scharf und bestimmt, „die Probe
wird nicht gemacht – das sage ich Dir. Ich sehe nun ein
Leben lang dem Spiele zu; am Ende lernt man die Regeln.
Factische Verhältnisse und vorübergehende Empfindungen mit einander 
vermengen, das heißt die Partie ruiniren, wie es alle unbedeutenden 
Köpfe täglich thun. Hinterher jammern sie dann über
das Schicksal. – Jeder Mensch sieht ein Ziel vor Augen, nach
dem er streben muß. Für Dich heißt das Losungswort Reichtum.
Vergiß es keinen Augenblick! Nur unter dieser Bedingung
kannst Du für alle Zeit bleiben, wie Du heute bist.“
„Ich kann auch als Künstlerin meinen Weg machen.“
Baron Willek zuckte ungeduldig die Achseln.
„Wir sind unter uns, ich denke, wir lassen die Redensarten
bei Seite. Bist Du eine Künstlernatur? Kannst Du mir im 
Ernste von diesem faute de mieux sprechen? Ich möchte Dich
wohl sehen, in zehn Jahren, hinter der Staffelei. Ja, ja, es
klingt Alles sehr prosaisch, was ich sage, aber Du selbst weißt am
besten, wie sehr. ich recht habe. Du bist zu klug, um nicht einzusehen, 
daß ich die Wahrheit rede.“
Sie antwortete nicht; sie dachte an Erich’s Worte von gestern,
an seine überzeugte Sicherheit von dem idealen Inhalte des Lebens.
Auch er wollte die Wahrheit haben; wer hatte sie denn nun wirklich?
In ihre zweifelnden Gedanken hinein tönte wieder die gedämpfte, 
gleichmütige Stimme.
„Ich lege Dir einfach die Verhältnisse vor, urtheile selbst!
Meine Finanzen haben durch die Börsenkrisis einen solchen Stoß
erhalten, daß ich vom nächsten Herbste an energisch reduciren muß.
Reich waren wir nie, wie Du weißt; ich habe Deiner Ausbildung
manches Opfer gebracht, aber fernerhin kann ich es nicht mehr;
es handelt sich jetzt um die Existenz. Von einer Wintersaison in
unseren gewohnten Kreisen in Wien kann keine Rede mehr sein;
wir müssen eine Mittelstadt wählen und dort sehr zurückgezogen
leben, um auszukommen. Male Dir das Alles aus! Die widerwärtige 
Beschränkung, welche nur untergeordnete Menschen als
dauernden Zustand ertragen – streiche Alles, was Du Luxus nennen
mußt, aus Deinem Leben, nimm dazu, daß ja auch die mögliche
künftige Verbindung mit diesem jungen Manne vielleicht nichts
mehr als eine Seifenblase ist – ich halte sie sogar entschieden
dafür. Die Jahre, die er sicher noch braucht, um sich empor zu
arbeiten, sind Deine letzten Jugendjahre ... muß ich es Dir noch
ausmalen, was dann Deine Situation ist, wenn Ihr Euch nach
Jahren wieder seht, Du älter geworden und er von tausend neuen
Eindrücken bewegt ...?“
„Das kannst Du Dir erspare,“ fuhr Leontine empört auf,
„ich würde mich nie aus Gnade heiraten lassen.“
Sie wandte dem Vater den Rücken zu und sah mit zusammengepreßten 
Lippen über die Balconbrüstung hinaus.
„Ich nehme das auch nicht an,“ erwiderte Jener sehr gelassen, 
„aber Du wirst mir zugeben, daß Dein Leben dann vollständig 
ruiniert wäre. Und um was? Um das Vergnügen –
einmal in Venedig fünf Tage lang sehr verliebt gewesen zu sein.“
Seines Effectes sicher, ließ sich Baron Willek am Tisch
nieder und begann ziemlich umständlich sich ein Glas Sodawasser
Zurecht zu machen.
Leontine stand unbeweglich abgekehrt. Die Arme hatte sie
über der Brust verschränkt, und ihre Augen starrten hinüber
auf die lachende Morgenherrlichkeit da draußen in der Welt.
Dort glänzte Maria della Salute rötlich in den Strahlen der
Morgensonne aus feinblauem Duft heraus; die Gondeln glitten so
sanft über den Wasserspiegel – was ging das Alles sie noch an?
Gestern, ja gestern, da hatte sie mit ihm hier gestanden, und die
ganze Schönheit der Welt schien sein persönliches Eigenthum zu
sein; eine Spur seines Wesens war an Allem haften geblieben.
Heute stand sie wieder als Fremde davor; der kurze Enthusiasmus
eines Tages welkte unter der kalten Hand, die sich darauf legte;
einer jener plötzlichen Stimmungswechsel, die entscheidender in das
Menschenleben eingreifen, als äußere Ereignisse, schloß die Pforte
zu, durch welche ihre Seele sich halt der Freiheit zuwenden
wollen.   Es war ihr nüchtern, kalt und schlimm zu Muthe.
Der Baron stand auf und sagte, als erriete er ihre Gedanken, 
indem er ihr sanft die Hand aus den Arm legte:
„Ich bin kein bornirter Komödienvater, liebe Leontine, welcher
poltert: Die Liebe ist nichts als eine Illusion. Im Gegentheil,
ich sage Dir: Liebe ist etwas, ist sehr viel sogar, für kurze Zeit
die zauberhafteste Verklärung des gewöhnlichen Lebens, und wenn
man sie haben kann ohne Skandal und ohne seine Verhältnisse zu
brouilliren, soll man beide Hände darnach ausstrecke. Das ist
Euch Frauen freilich nur sehr selten möglich – wir haben es
darin besser. Für die Einen wie die Andern aber gilt als unumstößliche 
Gewißheit: sie geht vorbei, und die guten oder
elenden Verhältnisse bleiben zurück. Man befindet sich auf die
Dauer nur in dem wohl, was der eigenen Persönlichkeit entspricht.
Die Deinige verlangt, mehr als hundert andere, ein Leben im
großen Stil, und wo wirst Du zum zweite Male das finden,
was Dir hier geboten wird?“
„An der Seite eines solchen Mannes!“ warf das Fräulein
mit bitterer Geringschätzung ein.
„Erlaube mir, mein Kind;“ entgegnete der Baron sehr lebhaft, „Du befindest Dich hier in einem großen Irrthum. Der Mann ist durchaus salonfähig, aus keiner schlechten Familie, ein sehr tüchtiger. Charakter. und in seinem Fache eine Autorität. Du kannst sicher sein, um diese Partie beneidet zu werden; vor sehr großen Verhältnissen haben alle Menschen Hochachtung, und wenn die Herren Idealisten sie verachten, so ist es nur, weil sie als arme Teufel gar keine Ahnung von dem Machtgefühl haben, das der Besitz verleiht. Geld ist nicht Glück, aber das beste Surrogat
[455] dafür und das Mittel, sich jeden schönsten Lebensgenuß, Kunst,
Reisen und Gesellschaft hervorragender Menschen zu verschaffen, also
doch alles Hauptsächliche in der Welt. Warum werden denn die
Heeren Poeten und Künstler doch gerade immer voll der aristokratischen 
Luxus-Atmosphäre der grande dame bezaubert und berauscht? 
Man küßt voll Entzücken schmale weiße duftende Hände
– um ihnen dann aus Liebe für ihr künftiges Leben die Arbeit
einer Haushälterin zuzumuthen.“
Baron Willek warf nach diesem Wagniß einen raschen Blick
auf seine Tochter; sie sah stumm, mit zusammengepreßten Lippen
vor sich nieder. Ein paar Mal war es, als wollte sie reden;
dann wandte sie sich wieder ab. Er schöpfte aus diesen Symptomen
große Hoffnung und sagte also nur noch:
„Bedenke Alles, Leontine! Es giebt kein Schicksal; man bereitet 
sich alles Ungemach selbst. Leichtere Fehler lassen sich einige
Male wieder ausmerzen – der Hauptfehler ist definitiv und nicht
zu repariren; ob Du diesen machen willst oder nicht, darüber mußt
Du Dich noch heute entscheiden.“
Er goß sich den Rest der Flasche in’s Glas; dann brannte
er eine Cigarre an und sah mit einem Seitenblick, wie die blaue
Schleppe langsam über die Schwelle des Salons hineingezogen
wurde. Drinnen warf sich Leontine mit abgewandtem Gesichte in
denselben Lehnstuhl, in welchem sie gestern Erich Björnson gegenüber 
gesessen. Es war. ihr, als sei inzwischen ein Jahrhundert
vergangen.
Einige Minuten wartete ihr Vater noch, dann sagte er hereinkommend:
„Die Zeit drängt, mein liebes Kind; ich kann Dir keine halbe
Stunde Träumerei mehr gestatten; sie wäre auch unter diesen Umständen 
nur vom Uebel. Ich bin sicher, Du wirst mit dem überlegenen 
Verstande, den ich stets an Dir respectirt habe, heute wieder
gut machen, was Du gestern verdorben hast.“
„Das heißt?“ fragte sie in müdem Tone.
„Das heißt,“ erwiderte er und zog die Uhr, froh, aus dem
ungewohnten Pathos wieder zur Alltagsstimmung zurückzukehren,
„daß wir um dreiviertel auf Zehn mit Nordstetter beim Fürsten J.
erwartet werden, um den Einzug zu sehen. Mache eine schöne
Toilette und sei pünktlich bereit!“
Er berührte mit den Lippen ihren duftenden Scheitel; dann
fiel die Zimmerthür. hinter ihm in’s Schloß.
Wie von einer Feder emporgeschnellt, fuhr Leontine auf; sie
hatte eine ganz deutliche Vorstellung davon, was jetzt eine edlere
Natur an ihrer Stelle thun würde, ungefähr so, als läse sie es in
einem Buche; sie schätzte sich auch aufrichtig gering in diesem Augenblicke 
gegen die Menschen, welche mit dem Stolze der Armuth voll
„inneren Unmöglichkeiten“ reden dürfen. Aber sie rief den Vater
nicht zurück. – Nur als sie vor dem Spiegel saß und ihre langen
Flechten in das graziöse, tiefgesteckte Oval ordnete, das vom ersten
Augenblicke an Erich’s Entzücken gewesen war, da dachte sie
plötzlich wieder an ihn, an den schönen warmherzigen Mann mit
den leuchtenden Augen, und es überkam sie eine stürmische Sehnsucht – –
Sie bog sich im Sessel zurück, und ihre halbgeschlossenen Augen
starrten träumerisch das schöne blasse Spiegelbild an – da weckte
sie ein Klopfen an der Thür – – es war der Papa, der mahnte,
daß sie doch ja zur rechten Zeit bereit sein möge.
Sie war bereit, und als sie unten auf der Terrasse im eleganten
schwarzseidenen Schleppkleide erschien, stand Nordstetter im tadellosen
Gesellschaftsanzuge bereit, ihr in die Gondel zu helfen; er grüßte
freundlich; sie nahm seine Hand an – da fühlte Nordstetter plötzlich
eine ganz bedeutende Zuversicht und sagte zu sich selbst: „Heute
Abend muß es in’s Reine kommen!“
Die sonnenhelle Pracht, in welche sie hineinfuhren, war wohl
dazu angethan, eine heitere Stimmung hervorzurufen. Vom Meere
her donnerten die Kanonen; von den großen Ostindienfahrern wehten
unzählige bunte Flaggen, und ein Gewimmel von kleineren Dampfern
und Gondeln schoß darum her. Vor den ernsten alten Palastfacaden
flatterten Teppiche und Fahnen.
Einige Minuten später standen Leontine und ihre beiden Begleiter 
plaudernd in einem aristokratischen Kreis auf der vorderen
Terrasse der Casa Bertucci; es waren viele und zum Theil schöne
Damen da, aber Leontine bewegte sich wie eine Fürstin unter ihnen;
das sagte sich der Banquier, der sie am Arm die Stufen vom
Wasser herauf geleitet hatte und stets in ihrer Nähe blieb, mit der
angenehmsten Steigerung seines Selbstgesprächs. Auch noch ein
Anderer sagte es sich, welcher auf dem hochgelegenen Fenster seines
Freundes Bartels herunter sah. Er hatte ein so wahnsinniges
Verlangen nach ihrer Nähe, nach dem Laut ihrer Stimme; jede
Minute, die er ohne sie verleben mußte, schien ihm völlig verloren
– und nun stand sie da unter all den fremden Leuten, sprach
mit dem langweiligen Geschäftsmenschen, dem Erich gerne für sein
unverschämt glückliches Gesicht einen Ziegel an den Kopf geworfen
hätte – und zu ihm wandte sie keinen Blick herauf, zu ihm, der
nach dem Gruß ihrer Augen verschmachtete.
Jetzt hörte man den Kanonenschuß vom Bahnhof her
noch ein paar Minuten und es wurde lebendig unter dem hohen
öden Rialtobogen. Ein halb Dutzend Boote schossen in rasendem
Tempo hervor; ihnen nach drängte sich eine Fluth von andern.
Es flog und schimmerte, wie ein dichter Schwarm goldener, bunter,
silberner Schmetterlinge.
„Die Prachtbarken der Republik!“ rief einer der Herren,
und in der That, man sah sie nun in pfeilschnellem Laufe herankommen, 
phantastisch decorirte goldene Schiffe, jede von zwölf in
bunte Seide und Sammet gekleideten Ruderern vorwärts gejagt.
Am Bug wehten riesige Federbüschel in goldenen Emblemen;
vom hinteren Baldachin schleiften die langen bunten Seidenwimpel
im Wasser nach – es war ein Anblick von imposanter Pracht und
Herrlichkeit. Mitten in dieser strahlenden Geleitschaft bewegten sich
die einfachen Gondeln, welche die Monarchen und ihre Gondoliere
trugen. Die Luft erzitterte voll tausendstimmigen Evvivarufen;
Franz Joseph, blaß und ernsthaft, dankte nach allen Seiten. Leontine
hatte ihr Tuch gezogen und winkte lebhaft über die Brüstung
hinaus – noch ein Moment und der ganze bunte Schwarm war
vorübergeflogen.
In die Gruppen auf der Terrasse kam wieder Leben und Bewegung; 
ein Diener mit Erfrischungen erschien; Fürst J. und seine
Gemahlin machten mit großer Liebenswürdigkeit die Wirthe, und
bald war das Gespräch allgemein im Gange.
Leontine stand noch vorn an der Balustrade, und jetzt trat
Nordstetter von ihrem Vater zu ihr hinüber.
„Gnädiges Fräulein,“ sagte er, sich verbeugend, „der Heer
Baron hat mir erlaubt, Sie zu fragen, ob ich heute so glücklich
sein werde, Sie Beide zu Mittag als meine Gäste im Restaurant
F… am Marcus-Platze zu begrüßen?“
Leontine sah einen scharfen Blick ihres Vaters auf sich gerichtet – 
sie neigte zustimmend das Haupt, und als er sich nach
längerer Weile gemeinsam mit ihr und dem Vater von ihren Wirthen
verabschiedete, indem er dieselben gleichfalls bat, die Sechsuhrstunde
nicht zu vergessen, machte sie keine Anstalt, sich Nordstetter’s Begleitung 
zu entziehen.
Erich war oben regungslos am Fenster stehen geblieben; jetzt
sah Leontine aufwärts und erwiderte seinen Gruß mit kurzem Kopfneigen. 
Ninette, welche ebenfalls gezögert hatte, das Zimmer zu
verlassen sah, wie blaß er wurde, wie seine Augen sprühten und
bog sich gleichfalls zum Fenster hinaus. Da stieg gerade unten die
schöne fremde Dame in die Gondel; der magere Heer mit den
gelben Handschuhen half ihr hinein, legte eine weiche Plüschdecke
über ihre Kniee und nahm dann mit dem Grauhaarigen gegenüber
Platz. So vornehm lehnte sie sich in die Kissen zurück, so graziös
neigte sie lächelnd und grüßend noch einmal den hellen Sonnenschirm 
gegen die Terrasse – „come una principessa!“ Das
junge Mädchen sprach es halblaut vor sich hin.
Sie hatte nicht mehr herauf gesehen Erich wandte sich um; seine
Blicke fielen so kalt auf das liebenswürdige Gesicht mit den großen
dunklen Augen ihm gegenüber, als wenn es ein Stück Tapete gewesen
wäre; es wurden Worte zwischen ihnen gewechselt, deren Sinn nicht in
seinem Gedächtniß haftete; nur das schoß ihm flüchtig durch die
Erinnerung, als er fünf Minuten später in seinem Atelier stand
und die große aufgespannte Farbenskizze anstarrte, daß Ninette gesagt 
hatte, es stehe heute nicht gut mit der Mutter.
Aber nur einen Augenblick dachte er daran; dann stürmten wieder die leidenschaftlichen Empfindungen über alles Andere hin. Was ihn gestern in unendlicher Seligkeit an Leontinens Seite bewegt hatte, es war kühl gewesen gegen die Gluthen, welche er heute im Herzen fühlte. Eine übermächtige Vorstellung der Königreiche, welche dieses Weib mit ihrer Liebe zu vergeben haben mußte, die Unmöglichkeit, daß sie einem Andern als ihm angehören dürfe, setzte sein Hirn in Flammen und trieb ihn rastlos hin und
[456] wieder. Was alles gegen ihn stand, wußte er, aber auch, daß
er Gewalt über sie besaß, und daß er siegen wollte und siegen
mußte. Aber wie heute in ihre Nähe kommen?! Es war gestern
keine bestimmte Verabredung getroffen worden; erst jetzt fiel ihm
ein, daß der Baron eine darauf bezügliche Frage von ihm ausweichend 
beantwortet hatte.
Hinfahren in’s Hotel?! Nein, unter solchen Umständen nicht!
Aber sehen und sprechen mußte er sie um jeden Preis. Ein Zusammensein 
mit ihr allein … seine Gedanken arbeiteten heftig; er
plante Möglichkeiten und verwarf sie wieder; plötzlich blieb er willen
im Zimmer stehen und sagte laut: „Antonio!“
„Johann Casimir,“ corrigirte eine wohlbekannte Stimme hinter
der großen Staffelei hervor, „der malerische Name Antonio hat
mit meiner geringen Person nichts zu schaffen.“
„Bartels!“ rief Erich unmuthig, „was zum Teufel treibst
Du da?“
Der dicke Bildhauer legte die ergriffene Kohle wieder vor die
große Leinwand hin.
„Ich war im Begriff, mich Dir schriftlich bemerkbar zu
machen, mein Theurer, weil das Anreden nichts hilft. Bist Du
wieder soweit bei Besinnung, ja? Schön, dann wollen wir überlegen, 
wo wir heut zu Mittag essen werden – dies dürfte in
diesem Augenblick in Venedig ein ebenso schwieriges wie zeitraubendes 
Unternehmen sein.“
„Ich hatte ohnedies vor, zu gehen,“ sagte Erich zerstreut;
dann blieb er wieder in völliger Gedankenlosigkeit vor der Staffelei
stehen und drehte die Kohle zwischen den Fingern.
Kopfschüttelnd sah ihn der Alte an; kopfschüttelnd suchte er
dann durch das ganze Atelier Erich’s Hut, bis er den achtlos in
einen Winkel geworfenen endlich ausfindig machte, und brummte
vor sich hin, während er ihm einige freundschaftliche Hiebe mit
dem Taschentuch versetzte:
„Da sollen doch gleich drei Millionen siedende Donnerwetter
drein schlagen – der Junge ist ja rein wie ausgewechselt. Das
ist nicht mehr in der Natur; so stellt man sich aus bloßer Verliebtheit 
nicht an – der hat Heirathsgedanken und weiß nicht,
wo aus und ein. Natürlich! Es braucht Einem auf dieser Welt
nur einmal vierzehn Tage erträglich zu gehen, so sieht man sich geschwind 
um, wie man sein Schicksal am besten verpfuschen kann –
damit man doch ja nichts vor seinen Nebenmenschen voraus hat.
Und allemal in solche blasse Meerweiber mit kalten Nixenaugen
muß sich der richtige Künstler verlieben – das ist schon so herkömmlich 
von Alters. Nun, ich wünsche ihm einen gesegneten
Korb und bald, recht bald, damit er gründlich von den vornehmen
Passionen geheilt wird. Könnte ich nur etwas dazu beitragen,
ich thäte es mit dem größten Vergnügen.“
Mit diesen liebevollen Empfindungen überreichte er dem
„verwünschten Jungen“ seinen Hut, und Beide verließen das Atelier
als nahe Freunde, von denen Keiner im Geringsten weiß, was 
der Andere denkt.


