[486] kühlender Flüssigkeit ein; dann knieete sie wieder minutenlang vor
ihr und beobachtete, während alle im Zimmer schwiegen, in athemloser 
Spannung, wie allgemach die Heftigkeit des Kampfes abnahm
und die Brust sich leiser hob und senkte.
„Es wird besser!“
Sie wandte den Kopf nach Erich und sah ihn mit einem
freudig-staunenden Blick an, worin groß geschrieben stand, daß seine
Gegenwart das Wunder gewirkt habe. Der Tod war für das
Kind nur ein Wort; sie kannte seine Zeichen nicht und fühlte nicht
seine unverrückbare Gegenwart. Die Hoffnung kam augenblicklich,
um ihre Angstthränen zu trocknen – es war ja schon schlimmer
mit der Mutter gewesen und immer wieder besser geworden.
Erich neigte sich über die Frau.
„Es geht vorüber, Donna Erminia,“ sagte er herzlich, „noch
eine Viertelstunde, und Sie fühlen sich wohl!“
„Es geht vorüber,“ erwiderte sie man mit einem traurigen
Lächeln, „vorüber – und auf immer. … Aber ich möchte Ihnen
noch Etwas sagen, … Signor Enrico … noch einen Moment
… dann kann ich wieder.“
Er drückte ihr die Hand: „Schonen Sie sich!“
Ninette stand leise auf und trat zu Bartels an das letzte
Fenster; sie öffnete es weit und schlug die Jalousien zurück, daß
die laue Abendluft eindrang; dann lehnte sie sich, der Mutter den
Rücken drehend, gegen den Flügel und berichtete leise von der
großen Todesangst der letzten Stunden.
„O, Signor Giovanni, wie sie auf einmal blau im Gesicht
wurde und so angstvoll rief: Luft! Luft! und dann der Husten –
und Blut auf den Lippen, viel, viel mehr als sonst! Armes
Herz, wie es schlug, so, wie ein Hammer! Und ich allein mit
ihr, und ich wollte nicht um Hülfe schreie, damit sie nicht noch
mehr erschrecken sollte. Endlich – der Madonna sei Dank! – hörte
die alte Barbara das Stöhnen und mein Schluchzen, und der liebe
Gott gab ihr den Gedanken ein, daß sie gleich nach Ihnen und
Signor Enrico lief. Als ich Sie mit einander kommen sah, ach –“
das Uebrige brauchte sie nicht auszusprechen; es lag deutlich genug
in dem hellaufglänzenden Blick der Augen, mit dem sie die Hand
froh aufathmend auf den Busen legte.
„Unsinn!“ sagte Bartels mit der sauertöpfischen Miene, welche
bei ihm Theilnahme und Rührung ausdrückte. „Es ist ja schon
wieder vorbei.“ Dann ging er zur Kranken hin, betrachtete ernsthaft 
ihre entstellten Züge und sagte, wieder zu Ninette gewandt:
„Da ich übrigens einmal hier bin, sehe ich nicht ein, warum
ich nicht die Nacht vollends dableiben sollte. Du kannst Dich
denn dort auf dem stelzbeinigen Sopha ein bischen ausstrecken
und schlafen, Kleine!“
Das pflichtgemäße Dankbarkeitslächeln, welches alle Onkels von
jungen Nichten einzuheimsen gewohnt sind, schwebte einen Moment
um Ninette’s frische Lippen; dann wandte sie den Kopf ein wenig,
und von den dunklen, gebogenen Wimpern halb verhüllt, flog ein
warmer Sehnsuchtsblick zu Erich hinüber, der dort schweigend
neben der Mutter saß.
Er hielt ihren Puls zwischen seinen Fingern und sah ernsthaft
und wachsam aus; er bemühte sich auch, in diesem Augenblick nur
praktischer Mensch zu sein; allein während seine Blicke mechanisch
dem breiten blassen Streifen Mondlicht folgten, der trotz der kleinen
Nachtlampe sein Recht behauptete und auf seinem Wege vom
Fenster bis in die hinteren Tiefen des Zimmers bald einen alten
Sesselknauf golden aus der Dämmerung schimmern ließ, bald die
Umrisse und Verschnörkelungen der bocksfüßigen, spiegellosen
Trumeaux mit schwache Lichtern säumte, während er die sämmtlichen 
helldunklen Studien allein zu beobachten glaubte, und sich
vorerst aller andern Gedanken entschlagen wollte, um ruhig zu
scheinen, bebte doch unausgesetzt in seinem Herzen die fibernde
Erwartung, wo ihn heute der Glockenschlag Elf finden und welche
der beiden Gewalten, Liebe oder Tod, die Stunde regieren werde.
Es kostete ihn riesenhafte Ueberwindung, seine Aufregung
niederzuhalten und nur der Gedanke, daß eine unabweisbare Pflicht
ihn vorerst hier festhielt, gab seiner tüchtigen Natur die nöthige
Ruhe und Ergebung in die Situation
„Kommen Sie näher!“
Frau Erminia richtete sich halb in die Höhe und flüsterte
leise in Erich’s Ohr:
„Ich muß Ihnen noch sagen … was mir schwer auf dem
Herzen liegt.“ Sie holte tief Athem und sah ihn mit flehendem
Blick an. „Nina! Was soll aus ihr werden? ... Ich hatte gehofft 
… es solle mit mir noch ein paar Jahre dauern … nun ist
es am Ende … ach!“
Sie schüttelte den Kopf mit dem Ausdruck hoffnungsloser
Verzweiflung.
„Regen Sie sich nicht auf!“ ermahnte Erich nochmals. „Und
wenn es Sie beruhigen kann, so gelobe ich hier. Was mir möglich
ist, werde ich für Nina thun; ich will nicht von hier weggehen
bis ich sie in sicherer und guter Umgebung weiß; ich werde für
ihr Wohl sorgen, so gut ich es vermag.“
Der Effect dieser Worte entsprach seiner Erwartung nicht.
„Ich werde sie unter Fremden lassen,“ seufzte die Mutter niedergeschlagen, 
„o das arme Kind, das an die Mutter so gewöhnt war
… das nicht einen Tag lang sein kann, ohne Jemanden lieb zu
haben! Ach, Signor Enrico …!“
Erich ahnte mehr; als er dachte, was die letzte Lebensangst
jetzt der armen Frau auf die Lippen legen wollte, und er erhob
sich rasch.
„Verlassen Sie sich auf mein Wort!“ sagte er, ihr herzlich 
die Hand drückend, „und jetzt ruhen Sie! Ich setze mich
auch dort an’s Fenster; wenn es möglich ist, suchen Sie zu
schlafen!“
Der Anfall war wirklich vorübergegangen. Eine Stunde noch
saßen die Drei flüsternd am offenen Fenster, während die Kranke
schlummernd lag. Ninette hatte das liebliche Haupt mit den schweren
verschlungenen Flechten und den krausen braunen Stirnlöckchen auf
den Arm gestützt; ihre Zähne schimmerten im Mondlicht hell durch
die halbgeöffneten Lippen; die großen braunen Augen hingen unverwandt 
an Erich’s Angesicht; sie horchte selbstvergessen auf seine
leisen, freundlichen Reden. Heute Abend war er wieder ganz der
Alte, so lieb und vertraulich, wie vor Jahren, und im Gefühl ihres
Glücks vergaß sie Sorge und Angst. Sie wußte freilich nicht,
welches Hoffnungslicht mit der schimmernden Mondnacht zugleich
in seiner Seele hell wurde und wie er den tiefen Schlaf der armen
Kranken segnete.
Lange schon hatte er den ungeduldig nach der Westentasche
zuckenden Fingern Gewalt angethan; nun endlich konnte die Uhr
einmal gezogen werden.  Zehn vorüber!   Er stand leise auf.
„Ich gehe jetzt,“ sagte er, „da ich Ihnen nichts mehr helfen
kann, Nina. In zwei Stunden komme ich wieder, um nachzusehen.
Gute Nacht bis dahin!“
Er schüttelte ihr cameradschaftlich und mit dem warmen
Blicke die Hand, der ihm so natürlich und einem unerfahrenen
Herzen so gefährlich war.
„Ich bleibe hier,“ knurrte Bartels.
„Desto besser!“ dachte Erich erleichtert.
Nina stand einen Moment mit gesenkten Wimpern, während
eine leise Röthe über ihr bräunliches Gesichtchen zog. Es war
so viel rhythmische Schönheit in dieser sanften Beugung des Kopfes
und dem Linienfluß der ganzen feingebauten Gestalt, daß Erich
einen Moment überrascht auf sie hinsah. Doch da schlugen sich
auch schon wieder die großen braunen Kinderaugen zutraulich auf
und sie sagte weich und lächelnd:
„Tausendmal Dank, Signor Enrico – gute Nacht!“
„Glückseliges Omen!“ sagte er zu sich selbst.
Er trat in die laue Nacht hinaus, und ihr Balsamduft
legte sich ihm berauschend um Kopf und Sinne. Er hob
schweigend die Arme nach dem leuchtenden Firmament empor, und
ein Strom von plötzlichem Entzücken überfluthete sein Herz, das
er so lange in strenger Zucht gehalten. Er war wie im Traume:
die nahe, sichere Gewißheit des Glückes nach so viel bebenden
Angstgedanken und diese heftige Erregung erfüllten ihn mit einer
so neuen Seligkeit, daß er nicht begriff, wie er früher ohne diese
Empfindungen hatte glücklich sein können.
Er mußte sich gewaltsam fassen, um das Nächste zu überlegen. 
Dort war das Pförtchen, in dessen Nähe er sich zu halten
hatte, bis Antonio das Zeichen gab; von dort führte der dunkle
Lorbeergang nach seinem Atelier. Würde Sie ihm wohl dahin
folgen, wo sie eine Stunde in ungestörter Sicherheit beisammen
sein konnten, oder kam sie nur, ihn mit der Gondel zu holen?
Wie er jetzt die Thür des hohen, stillen Raumes aufschloß und
sein Blick über den mondhellen Estrich nach der tiefen Nische flog,
wo im Dämmerlicht unter Brocatdraperien ein höchst anmuthiger
Phantasiewinkel mit antiken Stühlen und einem großen, schwerfüßigen
[487] Tisch aufgeschlagen war, da schien ihm schon Etwas von
Leontinens Gegenwart durch den Raum zu schweben, jenes zauberhafte 
Parfum ihrer Nähe, an das er nur zu denken brauchte, um
augenblicklich völlig im Bann seiner Liebe zu sein.
Leise und vorsichtig räumte er die große Staffelei bei Seite,
der Mond schien so hell – Licht brauchte er nicht. Nur einen
Strauß weißer Frühlingsblumen stellte er noch vom Fenstersims
herüber auf den Tisch und einen Teller voll duftender Orangen;
dann trat er hinaus und schloß die Thür hinter sich ab.
Nun hatte er höchstens noch eine Viertelstunde zu warten. Er
setzte sich auf die tief im Schatten stehende Bank nahe der Thür und
suchte sein ungeduldig klopfendes Herz mit allerhand tatsächlichen
Vorstellungen zu beschwichtigen. Er malte es sich aus, wie dunkel
das kleine Canälchen jetzt sein mußte, wo Antonio wartete, und
wie stille schon das ganze Hotel, bis sich endlich das Seitenpförtchen 
öffnete und eine leichte Gestalt wie ein Schatten in das
Schiff herniederglitt. Dann sah er dieses dunkle Schiff von fernher
über die mondglitzernden Wellen kommen; er rechnete die Minuten
aus und zählte sie an seinen Pulsschlägen, bis das Schiff da sein
konnte; dann eilte er zum Pförtchen.
Alles still – der breite, schwarze Schatten der gegenüberstehenden 
Mauer deckte den Canal; nur von der Biegung her
glänzte grell eine weiße Hauswand, scharf überschnitten von der
schwarzen hochgewölbten Bogenbrücke.
Geduld! Sie konnte noch nicht abkommen. Wieder warf er
sich aus seine Bank, den Kopf in die Hand gestützt, und sah zu
der feierlichen Sternenwelt empor.
Ihr stiller Glanz und der weiche Dufthauch, zusammt seinen
eignen überströmenden Empfindungen versenkten ihn bald in allerhand 
mystische Träumereien. Die ganze Ewigkeit stand ihm
leuchtend zu Häupten, und sein eigenes Herz voll Liebe und Sehnsucht 
war Eins mit dem Weltall und allem Leben der Natur.
Er gedachte der unzähligen Menschenaugen, die mit und vor ihm
hoffend und wünschend zu den Sternen emporsahen, und in halben,
träumerischen Vorstellungen, die in seiner Seele auftauchten und
hinzogen, wie droben vor dem Mond die hellen Wolkenflocken, ging
ihm der Sinn der alten Fabel vom Weltbildner Eros auf. Hier
unter den dunklen Lorbeerzweigen, den heidnischen Mondesglanz
vor Augen, der seine silbernen Zaubernetze über Gebüsche und
Blüthenbäume warf, wie vor Jahrtausenden, war der rechte Ort
dazu, und Erich bekannte sich von ganzem Herzen zu dem Cultus
des schönen Gottes. Dies war des Gottes Stunde – –
Da – horch! Ein Ruder von ferne!
Er eilte nach der Thür und sah eben noch eine Barke um
die Ecke verschwinden. Elf Uhr war es längst; nun mußte sie
kommen. Rastlos und leise schritt er in dem Gange hin und her
und rechnete sich es selber vor, daß sie nicht ausbleiben könne;
sie hätte ihm ja sonst Nachricht senden müssen; sie wußte ja, daß
er wartete – und mit welchem Herzen! Nein, es war unmöglich,
daß sie nicht kam.
Mehr als eine Stunde war verstrichen; in Erich dämmerte
eine böse Ahnung auf; der Mitternachtsschlag dröhnte dumpf von
San Marco herüber, und alle kleinen Glocken wiederholten ihn im
Chor; das Mondlicht begann aus dem Gärtchen zu weichen; die
Schatten wurden tief und schwarz.
Plötzlich – was war das? Ein Rauschen, näher und näher
– es hielt – er stürzte zur Thür.
„Antonio, Du allein? Wo ist die Signora?!“
„Das hat sie mir gegeben, nachdem ich beinahe zwei Stunden
gewartet,“ sagte der Alte mürrisch und zog einen Brief aus der
Brusttasche, „dann kehrte das Fräulein schnell wieder um und
eilte in’s Haus hinein. Befehlen Sie sonst noch etwas, Signor?“
„Nein. Es ist gut; komme morgen früh wieder!“ sagte
Erich tonlos und wandte sich ab. Die schlimme Gewißheit, ob
auch noch so sicher vermuthet schlug ihn doch gewaltig nieder.
„Vielleicht ist es nur ein Aufschub auf morgen.“ Er raffte
sich auf und eilte in’s Atelier, um Licht anzuzünden und den Brief
zu lesen. Das Couvert war klein und zierlich; der wohlbekannte
Duft entströmte ihm.
„Erich, Erich!“ rief in diesem Augenblicke Bartels vom
Vorderhause her. Es klang dringend. Aber Erich hörte nicht;
sein Blick haftete auf den wenigen, flüchtig geschriebenen Zeilen:
„Ich kann nicht mehr zu Dir kommen. Seit einer Stunde
bin ich N.’s Braut. Es mußte sein und wäre unter allen Umständen 
so gekommen; nur heute hoffte ich noch frei zu sein. Du
siehst, ich bin ehrlich – wirft Du mich nun hassen?
Lebe wohl und glaube, daß ich Dich allein auf dieser Welt
geliebt habe.                     L.“
Wie vom Donner gerührt stand Erich ein paar Augenblicke
da; es brauchte eine gewaltige Anstrengung, bis er sich von der
Wahrheit dessen überzeugen konnte, was seine Augen lasen. Dann
überkam ihn eine heiße Wuth; er schleuderte der Brief zur Erde
und trat heftig mit dem Fuß daraus. Zorn und Scham über seine
Einfalt stürmten in ihm und unsägliche Verachtung einer solchen
Scheinseele – aber das war’s nicht allein, ein unerträglicher stummer
Schmerz bohrte mit um so schärferen Qualen innerlich, je stärker
und wilder er sich dagegen zur Wehre setzte.
„Daß es möglich ist – daß dies möglich ist, nach einer
Stunde wie die von gestern … !“
Weiter drangen seine Gedanken nicht, und sie würden vielleicht
noch lange von diesem Unbegreiflichen zurückgeprallt sein, hätten
nicht rufende Stimmen sie gewaltsam verscheucht. Er unterschied
die Klagelaute der alten Barbara, und ihnen voran trat Bartels
eilfertig und aufgeregt über die Schwelle.
„Komm herauf“ rief er athemlos; „die Frau liegt im Sterben;
sie verlangt nach Dir, eile! Was starrst Du mich so an? Komm,
sage ich!“ Und im nächsten Augenblick war er wieder in der
Dunkelheit verschwunden.
Erich raffte sich gewaltsam zusammen
„Menschenloos!“ sagte er. „Es leiden Viele zugleich auf Erden!“
Er trat in das Gärtchen hinaus – theilnahmlos starrten die
schwarzen Aeste in die Nachtluft, und vor dem Monde hing eine
große finstere Wolke.
Dann stand er ober in dem düsteren Sterbezimmer, und
jede persönliche Empfindung in ihm schwieg vor dem Jammer
dieses letzten Abschieds. Das müde, eingesunkene Todtengesicht
lag dicht an der weichen, warmen, von heißen Thränen überströmten 
Wange des Mädchens, das mit tausend stehenden Liebesworten 
die Mutter zu halten und den Tod abzuwehren suchte.
Aber er hatte seine Beute sicher gepackt; ein letztes tiefes Aufathmen, 
noch ein flehentlich bittender Blick auf Erich, mit dem ihre
Seele auf die Lippen trat – dann streckte sie sich lang aus, und
es wurde ganz still im Zimmer, so schauerlich still, daß es eine
Wohlthat gewesen wäre, die seufzenden Atemzüge wieder zu hören.
Mit einem herzzerreißenden Schrei fuhr Nina in die Höhe.
Erich fing die Taumelnde in seinem Arme auf.
„Armes Kind,“ sagte er voll tiefen Mitgefühls, „wir sind
Beide einsam. Ich will Dein Bruder sein und Dich nicht verlassen.“
Drei Tage später war das äußerliche Leben wieder in seine
Geleise zurückgekehrt. Durch die geöffneten Fenster des Sterbezimmers 
strömte Sonnenschein und Frühlingsluft; die alte Barbara
räumte und scheuerte und hatte dabei ein stetes Augenmerk auf
„das Kind“ gerichtet, das blaß und still im schwarzen Kleide
herumging. Nina sah traurig aus und müde vom vielen Weinen,
aber in ihrem ganzen Wesen war schon wieder die besonnene Umsicht, 
zu welcher die Italienerin rascher zurückkehrt, als die Deutsche.
Sie schien gewachsen und älter geworden, wie sie so ernsthaft und
Alles bedenkend mit der Alten im Hause schaltete; schöner war sie
auch geworden; man sah jetzt, wo das Kinderlächeln verflogen war,
so recht den edlen Schnitt dieser sammetdunklen Augen unter der
festen Stirn und den süßen Reiz ihrer feingeschweiften Lippen.
„Sie ist wirklich ein Engel!“ pflegte Bartels einige Male
des Tages im Tone einer persönlichen Beleidigung zu Erich zu
sagen, ohne doch dadurch den gehofften Zank provociren zu können;
die wortkarge Geistesabwesenheit des „jungen Menschen“ blieb sich
unabänderlich gleich, und wo er den Tag über steckte, konnte man auch
nicht erfahren; so hatte es denn Johann Casimir Bartels endlich
für zweckmäßig erachtet, mitten am Vormittage einen kleinen
Recognoscirungsgang nach der Riva und deren Umgebung hin
anzutreten. Von diesem kehrte er soeben mit einem äußerst pfiffigen
und überlegenen Gesichte zurück. Da sah er mit großer Ueberraschung 
beim Eintritte in sein Atelier Erich stehen, der ihm den
Rücken zuwandte und eben im besten Zuge war, ein künftiges
Büstenpostament mit wuchtigen Schlägen aus dem Rohen herauszuhauen, 
daß die Splitter ringsum stoben.
Der Alte blieb stehen und nickte vergnügt mit dem Kopfe:
„Er macht sich, er macht sich – sieh, sieh! Und nicht einmal
[488] verhauen hat er den Block; er stellt sich ja ordentlich wie ein
Mensch an.“ Dann trat er auf Erich zu, gab überflüssige Rathschläge 
und that unnütze Fragen, immer mit einem gewissen Augenzwinkern 
bis Jener ihn aus etwas unceremonielle Weise ersuchte,
zum Teufel zu gehen. Statt diesen Rath zu befolgen, blieb
Bartels gerade vor ihm stehen, sah ihm eine Weile starr in die
Augen und fuhr endlich los:
„Weißt Du’s denn schon?“
„Was?“
„Daß sie sich verlobt hat?“
„Wer?“
„Nun, Deine Wassernixe, die schöne Melusine oder Helena
oder unter welchem Namen diese Species sonst in der Naturgeschichte 
vorkommt.“
Erich legte den Schlägel hin und wandte ihm ein völlig
gleichmütiges Gesicht zu. 
„Ja, ich weiß es schon seit einigen Tagen.“
„Und daß sie gestern abgereist sind?“
„In der That?“
„Und – das ist Dir so ganz einerlei?!“
„Vollkommen. So, da ist Dein Block. Wenn ich weiter
haue, verderbe ich ihn Dir am Ende.“
Erich verließ eilig das Atelier. Bartels sah ihm erstaunt
nach. „Das ist doch die Möglichkeit – so sehen nun die redlichen 
Leute aus. Man soll doch keinem Menschen mehr trauen.
Nun, die Hauptsache bleibt, daß es ihm ‚einerlei‘ ist. Aber ich
gäbe Viel darum, wenn ich wüßte, was da vorgegangen ist.“


