[718] „Vater, meine Gedanken verwirren sich bei alledem; ich kann
Dich nicht verstehen, nicht begreifen. Wie kann ein Mensch solche
Macht über den anderen haben, daß darum ein Vater sein Kind
schutzlos läßt?“
Mauer seufzte schwer auf. Carmen erhob sich und begann unruhig 
im Zimmer auf und ab zu gehen. Draußen tobten Sturm
und Gewitter im unaufhaltsamen Kampf; hier innen suchte das arme
Kind ihr stürmisches Herz zu beruhigen und die heftig arbeitenden
Gedanken zu klären, zu ordnen.
„Vater,“ brach sie endlich das Schweigen, indem sie sich in
einen Sessel neben den Alten niederließ, „rede, laß mich hören,
wie und womit Bruder Jonathan Dir zu schaden vermag, wenn
er seine Macht, von welcher Du sprichst, gegen Dich kehren sollte?
Wie wenden wir die Gefahr ab?“
„Carmen,“ erwiderte er leise und zaghaft, „könntest Du es
denn ertragen, in Deinem Vater einen Schuldigen, einen großen
Sünder zu sehen?“
Er sah so gebrochen, so grenzenlos elend aus, daß ihr gutes,
liebendes Herz von Mitgefühl und Erbarmen überströmte. In das
theure Angesicht des Vaters zu sehen und darin den Jammer von
Schuld und Selbstanklage zu lesen – das krampfte ihr das Herz
schmerzlich zusammen, und heiße Thränen traten ihr in’s Auge.
Sie schlang die Arme um seinen Hals und sagte zärtlich:
„Vor Deiner Tochter kannst Du keine Schuld haben und hast Du
sie vor der Welt – o, glaube mir, ich werde Dich trotzdem lieben
und Dein Leid Dir tragen helfen, Vater.“
Er schluchzte laut auf und drückte das Mädchen an sich.
„Mag es Gottes barmherzige Gnade sein, die durch den
Mund meines Kindes zu mir spricht! Er segne Dich, und um
Deinetwillen, und weil ich schwer gebüßt habe, mag er mir großem
Sünder vergeben! Es ist eine alte Geschichte von Trübsal und
Schuld, die ich Dir erzählen muß, mein Kind – von Trübsal
und Schuld, an denen ich schwer und lange getragen habe –
schon neunzehn Jahre. Höre denn, Carmen!“
