[457] Von dem weiten Quadrat des inneren Hofes aus gesehen, 
boten die großartigen Verhältnisse des Schlosses stets einen fürstlichen, 
heut einen festlichen Eindruck. Die auf massivem, von uraltem 
Epheu umgittertem Gefüge des Unterbaues ruhenden Gallerien, 
welche sich in gothischen Bogen kühn und luftig um das erste und 
zweite Stockwerk zogen, waren mit schweren Laubgewinden umkränzt. 
Der Springbrunnen inmitten des Hofraumes warf seinen 
glitzernden Strahl aus einer Fülle blühender Gewächse empor, 
womit der Marmorrand schon in erster Morgenfrühe umzogen 
worden. Einige Dienstleute waren am Flügel der Einfahrt beschäftigt, 
letzte Hand an einen Triumphbogen zu legen, der aus 
Laubgewinden, Fähnchen und alterthümlichen Waffen zusammengefügt 
worden.
Das Grafenkind trat mit kurzem Nicken gegen die Beschäftigten 
hinaus auf den umwaldeten Plan, der sich westwärts weit hindehnte, 
während der Fels, auf welchem das Schloß vom Thale 
aus wie auf spitzer Nadel stehend erschien, sich nach Osten zu steil 
niedersenkte. Durch den Wald wand sich in weiten Krümmungen 
ein wohlgehaltener Fahrweg, während, dem Schlosse ziemlich nahe, 
ein gleichfalls geschlängelter, trotzdem mitunter jäher Fußpfad sich 
zwischen einem wohlgepflegten Hain von Kastanien und Wallnußbäumen 
niederzog. Ganz nahe unterhalb des Schlosses erhob sich 
eine starke Esche, deren weitaus gespannte Zweige eine Bank mit 
rundem Tische davor beschatteten.
Dies war Ottiliens Lieblingsplatz, und dorthin wandte sie sich 
jetzt. Den Arm leicht aufgestützt, saß sie müßig und folgte mit 
den Augen dem Spiel des Sonnenlichtes, das mit jedem Windhauche 
die Schatten des Laubes neugestaltig tanzen ließ. Die 
schlanke, lichte Gestalt erschien ganz in Uebereinstimmung mit dem 
hellen Tage; mit tiefem, freiem Athemzuge genoß das Kind Einsamkeit 
und Schweigen; es blieb aber nicht lange ungestört.
Eine stattliche Dame, überaus genau, fast pedantisch in schwarze Seide 
gekleidet, näherte sich vom Schlosse her.
„Mademoiselle – Sie wünschen?“ fragte Ottilie und richtete sich auf.
„Wie ich eben erfuhr, werden wir nicht ausfahren, Comtesse,“ 
antwortete Jene mit großer Artigkeit, die eine leise Färbung geheimen 
Verdrusses nicht ganz verdecken wollte oder konnte. „Ich 
erinnere deshalb an die englische Stunde. Es ist zehn Uhr.“
Das Mädchen nahm den vorigen Platz wieder ein.
„Sprechstunden – heute? Sie vergessen den Feiertag.“
„Von einem heutigen Festtage ist mir nichts bekannt, Comtesse.“
Ottilie sah staunend auf.
„Wir erwarten meinen Vater,“ sagte sie langsam und sah ihre 
Gouvernante mit eigenthümlich bestimmtem Ausdruck an; „das wäre 
Ihnen nicht bekannt, Mademoiselle?“
„Nachmittags.“
„Und Morgens und in jedem Augenblick! Glauben Sie wirklich, 
daß ich heute Sinn für Vocabeln hätte?“
„Excellenz wird unzufrieden sein.“
„So fragen Sie an!“ rief Ottilie unmuthig. „Freiwillig setze 
ich mich nicht in das Schulzimmer.“
Ohne zu antworten, verneigte sich das Fräulein vorschriftsmäßig, wie zuvor, und kehrte nach dem Schlosse zurück. Ottilie sah ihr einen Moment nach; zwischen ihren dichten Brauen stieg eine Linie gegen die helle Stirn auf und nahm derselben alles jugendliche Licht – freilich nur für eine Secunde; dann schlug sie die Arme übereinander und spann sich wie zuvor in ihre Gedanken ein. Es waren zukunftsfrohe, hoffnungsreiche Gedanken – von der Heimkehr des Vaters erwartete das Kind eine neue Phase der eigenen bisher in enge Schranken gebannten Existenz. Sich von diesen Schranken ganz eigentlich frei zu wünschen, kam Ottilie allerdings nicht in den Sinn; denn der in ihrem Hause gültige Begriff des noblesse oblige war ihr zu sehr in’s Blut übergegangen, als daß sie sich gegen irgend eine Einschränkung hätte auflehnen mögen, welche mit solcher Anschauung zusammenhing. Eines aber wußte sie: der kühle Hauch, welcher sie seit so langer Zeit umgeben, daß sie sich bereits an solches Klima gewöhnt hatte, würde von dem Augenblick an sonnendurchwärmt sein, in welchem der lang Entfernte wiederkehrte. Und doch hatte sie den Vater weit weniger lebhaft entbehrt, als sie sich nun auf ihn freute! Erst als seine Heimkehr in naher Aussicht stand, war ihr sein mildes, angenehmes Gesicht aus schlummernder Erinnerung wieder lebendig in’s Gedächtniß gestiegen. Als er schied, war sie ein Kind gewesen, das Alles als selbstverständlich hinnahm, was das Leben gab. Heute war sie noch eine Schülerin, aber kein Kind mehr. Die kühlen Lehren der Weltweisheit, vom Großvater dem jungen Ohre allmählich eingeträufelt, eine in Kenntnissen mancher Art bereits vorgeschrittene Bildung, wie sie der alte Graf an den Frauen geschätzt, mit denen er auf der Höhenstufe seiner eigenen Generation verkehrt hatte, und die er bei den heutigen Damen alter Geschlechter oft mit scharfem Urtheil zu vermissen pflegte, hatten Ottiliens Geist zu einer für ihre Jahre fast zu großen Reife geführt. Doch läßt sich die Jugend zwar Alles
[458] geben, aber nicht Alles nehmen. Was in dem fünfzehnjährigen
Herzen an Kindlichkeit, Feuer und Glücksbedürfniß nur immer unzerstört 
geblieben, das wallte heute auf und strömte, blühte der
idealen Gestalt entgegen, als welche des Vaters Bild im Innersten
dieses Herzens geborgen war.
Die Uhr auf dem westlichen Thürmchen des Schlosses schlug
Elf. Noch war der letzte Ton nicht verhallt, als mit jener
Pünktlichkeit, mit der jeder Anordnung des alten Grafen Folge geleistet 
wurde, der zur Einholung des Erwarteten bestimmte Wagen
durch das Portal rollte und bald auf dem Fahrwege zwischen den
Föhren verschwand, welche sich auf dem Kamm des Schloßberges
entlang zogen.
Ottilie sah dem Gefährte mit leuchtendem Blicke nach. Flüchtig
hob sie den schlanken Zeigefinger an die Lippen und warf einen
Kuß in die Lüfte. Als sie aber nun den Kopf wandte und ihr
Auge achtlos den niederwärts schlängelnden Fußpfad streifte, entschlüpfte 
ihr plötzlich ein lebhafter Ausruf. Das Blut schoß ihr
bis in die Stirn.   Dort unten, wo der Weg sich um die Felswand 
bog und nur für eine kurze Strecke von hier oben erschaut
werden konnte, hatte sie eine Gestalt erblickt – nur eine Secunde
lang; denn der Wanderer verschwand eben, als ihr Auge ihn
traf, zwischen den Bäumen – dennoch deutlich genug für das
Falkenauge, für das wache, bereits in die Ferne lauschende Herz.
Wie von Schwingen getragen flog sie abwärts, um nach wenigen
Minuten glühend, athemlos, fast taumelnd an der Brust des
Vaters zu liegen, der sie fest in die Arme schloß, durch ihr Erscheinen 
in diesem Moment nicht minder überrascht, als sie durch
das seine.
Dicht an der Stelle, wo Beiden dieses Wiedersehen vom Himmel
gefallen, stand eine der zahlreichen Bänke, die im Wäldchen zur
Rast luden. Wie auf Verabredung wandten Vater und Kind sich
derselben zu, sobald sie einander aus den Armen gelassen, und jetzt
erst schaute Eines das Andere mit jenem Blicke an, der nur beim
Scheiden und beim Wiedersehen so aus dem Herzen in die Augen
steigt – jenem Blicke, der beim Abschied uns selbst fragt: „Wirst
Du auch jeden Zug festhalten? Schaue! schaue! Du siehst Dein
Liebstes lange nicht, vielleicht niemals wieder“ – der beim Wiederfinden 
den Andern fragt: „Bist Du es auch noch?“
Meinhard Riedegg hatte sich gesetzt und hielt nun die beiden
Hände seiner Tochter, die vor ihm stand, in den seinen. Sein Auge
schien in der That zu fragen: „Bist Du es noch?“ Selbst in diesem
Momente, wo Glück und Freude sie mit lichtem Schimmer übergossen, 
glich das schlanke hohe Mädchen gar wenig dem Kinde, von
dem er vor zwei Jahren geschieden. Weit mehr glich sie den
Briefen, welche er, namentlich neuerdings, von ihr erhalten, deren
Ausdruck ihn oft ebenso frappirt hatte, wie ihn heute die bereits jungfräuliche 
Erscheinung überraschte.
„Wie groß Du geworden bist, Tila!“
„Und Du,“ flüsterte sie, erröthend vor Freude über den
Schmeichelnamen, welcher ihr nie von anderen Lippen erklungen.
„Wie siehst Du jung aus!  Gar nicht wie ein Vater. Und jetzt –
nicht wahr – jetzt bleibst Du bei uns? Jetzt gehörst Du mir –
ganz allein?“
Er wich dem dringenden Blicke des Kindes aus, indem er sich
erhob, ihren Arm unter den seinen zog und auswärts zu wandern
begann.   Erst nach einigen Augenblicken sagte er lächelnd:
„Ganz allein? Dem Großpapa wirst Du doch wohl ein
Besitztheilchen abtreten müssen.“
„Das meine ich nicht – Du verstehst mich schon. Mir war
so bange vor –“
„Wovor bange, Tila?“
„Vor Deiner zweiten Frau!“ Scheu und heftig kam das
Wort heraus.
Er stand plötzlich still und sah sie an, blaß und stumm.
„Meiner zweiten Frau?“ wiederholte er betroffen.
„Die es ja nicht giebt, die es hoffentlich niemals geben
wird. Großpapa spricht ewig davon, Du würdest mir eine Mutter
zuführen – wozu bedarf ich einer Mutter, jetzt, nun ich erwachsen
bin? O, wie lieb’ ich Dich dafür, daß Du denkst wie ich! Wir
Beide wollen zusammenhalten; Alles, was Du verlangst, kann ich
thun und Dir sein.“
Meinhard strich ihr das lockige Haar aus der Stirn. „Laß das
ruhen, Tila!“ sagte er weich. „Ja, Kind, wir wollen zusammenhalten – 
zunächst uns wieder kennen lernen; denn über das Maß,
was ich von meinem Töchterchen in mir trug, bist Du weit hinausgewachsen. 
Finde ich noch mehr Veränderungen hier in Riedegg?
Wie geht es meinem Vater?“
„Gut!“ sagte Ottilie.  „Der Großpapa verändert sich nie –
das weißt Du.   Was könnte hier auf Riedegg anders geworden
sein?   Alles geht regelmäßig auf und nieder, wie die Sonne –
nein, das paßt nicht; die Sonne verbirgt sich zuweilen, und dann
sehnt man sich nach ihr – die Sonne warst Du. Großpapa
und Mademoiselle sind immer sichtbar, immer an der gleichen
Stelle und bezeichnen die Stunden durch das ewige Gleichmaß
ihres Thuns.“
„Du liebst Deine Erzieherin nicht, Ottilie?“
Sie warf einen staunenden Blick aus den Vater.
„Lieben? Was sollte sie damit anfangen? Mademoiselle
ist ein Born der Weisheit; daraus schöpft und trinkt man – und
ich habe viel Durst. Der Bronnen selbst aber lockt nicht zum
Weilen. Nein, Papa, wir lieben uns nicht. Was würde auch
Großpapa dazu sagen, wäre es anders?“
Meinhard schüttelte leise den Kopf. Ein nachdenklicher Zug
legte sich, fast wie Trauer, um den feinen Mund.
„Armes Kind!“ murmelte er kaum hörbar; „ich blieb zu
lange fern.“ Er drückte den Arm, der in dem seinen lag, fester
an sich und sagte mit heiterer Ironie: „Mir scheint, Du bist
selbst ein Born der Weisheit, Tila. Sprichst Du immer in
Gleichnissen?“
Sie wurde roth und lachte. „Nicht immer, Papa! Warum
sprechen wir überhaupt von den Anderen, während ich dürste, von
Dir zu hören? Wie viel hast Du geschaut, erlebt in fremden
Ländern? – Davon wirst Du mir nun erzählen – nicht wahr?
Und später nimmst Du mich mit Dir hinaus in die weite Welt.“
„Die doch nicht um ein Haar weiter ist, als unser schönes Heim.“
Sie hatten das Plateau erreicht. Im hellen Morgenglanze
schimmerte dem Grafen der fürstliche Sitz seines alten Geschlechtes
entgegen, auf dessen östlichem Thurme soeben eine roth-weiße Flagge
aufgezogen ward. Sein Kind am Arme trat Meinhard elastischen
Schrittes durch das geschmückte Portal in den Schloßhof, auf dem
er sich kaum gezeigt hatte, als das dort noch mit festlichen Vorbereitungen 
beschäftigte Gesinde ihn mit lauten Rufen des Staunens
und der Freude umringte. Blitzschnell drang die überraschende Kunde
in das Innere des Schlosses. Noch hatte der Ankömmling dessen
Eingangsworte nicht erreicht, als zwischen einem Bogen der Gallerie
die Hünengestalt des alten Grafen für einen Moment sichtbar
wurde. Er hob den Arm zum Gruße und trat dann sogleich zurück.
Das Familienoberhaupt erwartete den Sohn im eigenen Gemache.
Als Meinhard die Schwelle des Königinzimmers überschritt
und seinem Vater in sichtlicher Bewegung entgegeneilte, sprühten
gleichsam Funken aus dem Erz, aus welchem des Greises Züge
gegossen schienen. Ein rascher Freudenstrahl brach aus dem kalten
Auge, das die ganze Erscheinung des Heimgekehrten wie ein Blitz
überflog. Das Adlerauge des scharfen Menschenkenners hatte in
dem Gesichte, das er durchspäht, einen neuen Zug erfaßt – dieser
Zug sprach von Kraft.
„Willkommen auf Riedegg, Meinhard! Du siehst gut aus!
Wir sind überrascht – Dein Reiseplan ließ Dich frühestens zum
Abend erwarten.“
„Ich traf schon gestern in Brixen ein, wenn auch spät, und
nahm heute frühzeitig Extrapost. Wagen und Gepäck folgen; es
lockte mich, unten im Dorfe auszusteigen und in Einsamkeit unsere
alten Kastanien wiederzugrüßen.“
Die tiefe Falte , welche seit langen Jahren zwischen den
Brauen des alten Grafen hauste, grub sich schärfer. Er wandte
sich seitwärts und murmelte: „Immer noch der alte Phantast!“





4.
Es giebt wenig Einflüsse, die mächtiger wirken als eine Autorität, welche aus der Stellung und der Individualität ihres Trägers zugleich herangewachsen ist. Das galt im vollen Umfange für den Grafen Raimund Riedegg. Er hatte lebenslang starke Empfindungen hervorgerufen, war viel gefürchtet, nachhaltig und ernsthaft geliebt worden; denn seine Kraft trat so energisch zu Tage, daß man ihr volle Berechtigung zugestand und ihm jedes Böse, das er unterließ, nicht weniger hoch anrechnete, als das Gute, welches er that. Er besaß einen scharfen Verstand; dennoch
[459] wurzelte seine Festigkeit nicht hierin, sondern im Willen, während
sein durchdringender Geist den Menschen und Dingen bis auf den
Grund blickte und ihm so eine verborgene, selten versagende Macht
über dieselben gab. Vollendeter Weltmann, hatte er in seiner Jugend
am Wiener Hofe geglänzt, im frühen Mannesalter schon bedeutende
Erfolge als Diplomat errungen. Daß sich der Greis in die Einsamkeit
seines Schlosses zurückgezogen, war nicht die Folge nachlassender
Kraft, sondern die Wirkung des einzigen Schicksalsschlages gewesen,
dem sein Bewußtsein nicht gewachsen war. Für jeden Menschen
giebt es ein Wesen, dem gegenüber er schwach ist – Graf Raimund
war es für seinen ältesten Sohn, in welchem ihm ein Ebenbild
erwuchs, mit dem ihn jene starke Liebe gleichgestimmter Individualitäten 
verband, welche selbst dann, wenn sie zusammenstoßen wie
Stahl und Stein, nur den im Kiesel verschlossenen Funken weckt.
Jede Kraft, die er selbst besaß, entfaltete sich auch im Stammhalter: 
Scharfblick, Menschenkenntniß, die Gabe zu regieren. Auf
Jahrhunderte hinaus dachte er sich so die nachfolgenden Generationen
seines Geschlechtes, einer Eiche gleich, die auf freier Höhe steht,
mit den Wurzeln tief in den Boden hinabsteigt, die Schatten der
mächtigen Krone weithin breitet. Solche Kronen aber trifft mitunter 
der Blitz.
Graf Wolf fiel im Alter von fünfundzwanzig Jahren im
Duell, als er eben im Begriff war, sich zu vermählen. Der
Rückschlag auf den Vater wirkte zerschmetternd. Er mochte einer
Welt nicht mehr genießen, die ihm fortan keinen Ausblick auf die
Zukunft bot, und zog sich mit seiner Familie nach Riedegg zurück.
Noch lebte ihm ein Erbe seines Namens und Stammes.
Der seinem Bruder um sechs Jahre nachgeborene Meinhard war
aber zu spät gekommen; alles, was das kalt-leidenschaftliche
Herz des Vaters auszugeben hatte, gehörte bereits dem Andern,
dem Stärkeren, Glänzenderen. Der Jüngere blieb seiner Mutter
überlassen, einer zartbesaiteten, verschüchterten Natur, deren Seele
voll Liebe und Furcht an ihrem Gatten hing, stets bemüht, die
Höhe beider Gefühle vor ihm zu verbergen, und der Alleinbesitz
des Knaben ward zum schmerzlich süßen Glück ihres entbehrungsreichen 
Daseins.
Menschen von Graf Raimund’s Schlage sind nur gegen die
gerecht, welche sie lieben. Mutter und Sohn standen ihrem ganzen
Wesen nach für ihn gleichsam auf einem andern Ufer. Nachdem
ihn das Leben so furchtbar beraubt hatte, verwandelte sich diese
Gleichgültigkeit in ein Gefühl, das an Abneigung grenzte.
Meinhard, welcher, als sein Bruder starb, aus der Universität
weilte, wohin er unter Obhut des Caplans gesendet worden, dem
zuvor seine Hauserziehung anvertraut gewesen, ward ein halbes
Jahr später vom Vater nach Riedegg berufen. Mit prüfendem
Blick forschte der alte Staatsmann nach einem Boden für neue
Saat, aber bald sagte er sich in tiefem Mißmut, daß er seinen
jüngsten Sohn dennoch zu oberflächlich beurtheilt und daß es heute
zu spät sei, das Versäumte einzubringen: Was er als unüberwindlich 
erkannte, war keineswegs die erwartete Mittelmäßigkeit, sondern
ein theils angeborener, theils durch den Einfluß der Mutter in
jeden Nerv übertragener Idealismus. Der Vater sah scharf und
klar, daß es ihm nie gelingen würde, dem Sohn etwas von seiner
eigenen Kraft mitzuteilen. Dies ward ihm zur Richtschnur: der
nicht sein Zögling sein konnte, mußte sein Abhängiger bleiben.
Ein Jahr nach Wolf’s Tode führte der Zwanzigjährige auf
Befehl des Vaters die verwittwete Braut seines Bruders zum
Altar, obgleich er wußte, daß Jene einzig das Bild des Todten
im Herzen trug. Der „Träumer“ war nicht dazu geartet, eine
hervorragende Rolle auf der Weltbühne zu spielen; deshalb zog
das Familienhaupt vor, ihn dort überhaupt nicht auftreten zu lassen.
Graf Raimund’s letztes Hoffen richtete sich auf die Zukunft –
noch fühlte er Lebenskraft genug in sich, um dem Stammhalter,
welchen er von dieser Zukunft erwartete, etwas von seinem Geiste
einzuimpfen. Aber auch diese Hoffnung schlug fehl. Die Ehe des
jungen Paares blieb lange kinderlos, und nachdem Gräfin Blanka
im fünften Jahre ihrer Verbindung mit Meinhard diesem eine
Tochter geschenkt, siechte sie hin, ohne sich wieder erholen zu können.
Die kleine Ottilie hatte eben ihr zwölftes Jahr angetreten, als der
schwache Hauch ihrer Mutter erlosch, fast zu derselben Zeit, als
auch Meinhard’s Mutter die müden Augen schloß, und nun überkam
diesen eine unsägliche Schwermut, die mit jeder Woche, jedem
Monat wuchs, bis sich endlich Alles, was Gesundheit in ihm war,
gegen diesen kranken Zustand wehrte.
Eines Tages – es mochte ein halbes Jahr seit den Trauerfällen 
vergangen sein – sprach er seinem Vater den Entschluß
aus, zu reisen, die Welt zu sehen, ein Verlangen, das vom alten
Grafen mit Befriedigung vernommen wurde. Endlich doch einmal
ein Wille, eine Initiative!
Es war der Wunsch Graf Raimund’s gewesen, den Sohn
für eine zweite Ehe zu stimmen; er rüstete ihn mit Empfehlungsbriefen 
an alle Höfe Europas aus und stellte ihm unbeschrankte
Mittel zur Disposition. In der Stunde des Scheidens machte er
es ihm nachdrücklich zur Pflicht, nicht heimzukehren, ehe er eine
zweite Wahl getroffen.
Zwei Jahre waren vergangen und darüber. Nun kehrte der
Erbe des Hauses zurück – aber allein. Mit einer Vorsicht, die
weder seinem starrköpfigen Temperament, noch seinen autokratischen
Gewohnheiten entsprach, vermied der alle Graf zunächst jede Berührung 
der für ihn brennenden Frage. Seinem Scharfblicke bestätigte 
sich, trotz der ersten mißmuthigen Regung über des
Sohnes „Phantasterei“, mehr und mehr der Eindruck, daß mit
Meinhard etwas vorgegangen sei. Er harrte auf eine Eröffnung.
Daß solche bevorstand, lag ihm außer Zweifel, aber welcher Art sie
sein würde, ließ sich nicht berechnen. Scharf beobachtend, bedächtig
sondirend, wartete er und notirte jeden Widerspruch, der ihm bei
den Berichten des Sohnes auffiel, schweigsam im Kopfe.
An solchen Widersprüchen fehlte es nicht. Während Meinhard
im Anschlusse an frühere Briefe lebendig und präcis auf die Erlebnisse 
seines ersten, im Auslande zugebrachten Reisejahres einging, 
glitt er mit kaum verhehlter Absichtlichkeit rasch über die
Gründe hinweg, welche ihn später zur Abkürzung des Wiener
Aufenthaltes, zur abermaligen Reise nach Italien veranlaßt hatten.
Was er aber auch zurückhalte mochte, Eines ergab sich aus seiner
ganzen Art: daß ein Anderer heimgekehrt, als der vor wenigen
Jahren in die Fremde gezogen. Mit nie geübter Freimüthigkeit,
die während seiner Kindheit durch Furcht, später durch Gewöhnung
des Schweigens erstickt worden, ließ er nun seinem ursprünglichen
Wesen vollen Lauf.
Echte Liebenswürdigkeit gleicht der Sonne; es geht eine
Wärme von ihr aus, die jedes Eis aufthaut Zum ersten Mal
regte sich in Graf Raimund etwas wie Vaterstolz dem Sohne
gegenüber. Wie in jenem Märchen vom steinernen Reiche alles
Lebende aus der Versteinerung erwacht, sobald der Erlöser es betreten 
und der erste Morgensonnenstrahl es berührt, war ein fröhliches 
Regen und Treiben über Riedegg gekommen. Heiter thaten
alle Diener ihre tägliche Pflicht, der ein freundliches Wort des
jungen Gebieters Reiz gab. Nirgends war die Ordnung unterbrochen, 
aber in die starre Regelmäßigkeit war ein Wohlbehagen
gekommen, das ihr gleichsam einen frischeren Pulsschlag verlieh.
Selbst Mademoiselle, die personificirte Regel, gab ohne Bemerkung
nach, als der Vater sich zunächst volle Ferienfreiheit Ottiliens
bedingte.
Die Harmonie dieser Stimmungen warf ihren Glanz vor Allem
auf die junge Tochter des Hauses. Ottilie war wie verwandelt.
In dieser spröden Kindesnatur machte sich etwas Lauschendes
geltend, ihre Augen und Gedanken trennten sich nicht mehr von
der lieben Gestalt, die gleichsam als ein Neues in ihr Leben
getreten; jeder Strahl von des Vaters anmutiger Intelligenz
wurde begierig von ihr aufgesogen. Fühlte sie, daß er voll heimlicher 
Dringlichkeit um sie warb, daß er sehnsüchtig danach strebte,
ihr volles Verständniß seiner eigensten Natur zu wecken, ihr jene
große Liebe einzuflößen, welche Alles giebt und vergiebt?
Ungefähr um die gleiche Stunde, wo Ottilie vor acht Tagen ihren Vater zuerst erblickt, saß Meinhard eines Morgens unter der gleichen Esche, wie damals. Ottilie hatte hier mit ihm eine jener. frühen Tagesstunden verplaudert, zu denen der alte Graf noch nicht sichtbar zu sein pflegte, und war eben in’s Schloß gegangen, um sich zu einem verabredeten gemeinschaftlichen Ausritte zu rüsten Meinhard sah ihr nach, bis die schlanke Gestalt im Thore verschwand, und versank tief in Gedanken. Ein Wort seiner Tochter hatte ihn daran erinnert, daß seit seinem Hiersein eine volle Woche verflossen war. Eine Woche – wie wenig Zeit das ist! Und doch kann in solcher kurzen Reihe von Tagen unendlich viel versäumt, unendlich viel gewonnen werden. Wer sich mit Entschlüssen, ja mit Notwendigkeiten trägt, für den bedeutet eine Woche untätigen Zögerns Unberechenbares. Es geht mit der Zeit zuweilen wie mit einem Menschen, dem man begegnet, dem man Wichtiges
[460] zu sagen hätte und an dem man doch vorübergeht – man besinnt
sich, wendet sich und versucht den Andern einzuholen. Da sieht
man betroffen, daß sich dieser inzwischen schon so weit entfernt hat,
daß er nicht mehr einzuholen ist.
Ein Augenpaar drang über Berg und Thal und fragte vorwurfsvoll: 
Worauf wartest du? – Und sein Gedanke antwortete:
Wüßtest du nur! Ich kam gerüstet zum Kampfe mit einem Riesen,
statt seiner fand ich ein Kind; ich kann es, darf es nicht zu Boden
werfen; ich muß es auf meine Arme, an mein Herz heben – nur
so wird unser Weg frei!
Des Menschen Seele ist ein wundersames Instrument. Derselbe 
Ton, der gestern noch als reine Lösung der Dissonanz klang,
die unseres Lebens Harmonie untergräbt, läßt morgen vielleicht
die straff gespannte Saite springen. Was Meinhard bisher beschwichtigt, 
was er sich noch eben wiederholt, traf sein eigenes
Ohr plötzlich wie leerer Schall. Stärker, gewaltiger klang das
Echo der berechtigten Frage: Worauf wartest du? Jähe Gluth
stieg ihm bis in die Stirn. Ihm war, als müßte er die Augen
niederschlagen vor Allem, was ihm lieb und theuer zugleich, und
er schlug sie lebhaft auf, mit dem Blitze des Entschlusses darin.
Als er im Begriffe war, dem Schlosse zuzuschreiten, kam ihm
ein Diener mit der Meldung entgegen, die Comtesse sei bereit.
Wirklich saß Ottilie schon in Hut und Schleier auf dem ihr zugehörenden 
Maulthier, während der Reitknecht daneben Meinhard’s
Fuchs am Zügel und in der Linken Reitpeitsche und Mütze hielt.
Mit jener angeborenen Eleganz, die jede seiner noch durchaus
jugendlichen Bewegungen kennzeichnete, schwang sich der Graf in
den Sattel. Die Augen der Bediensteten folgten dem Paare mit
jener gemütlichen Eigenthumsfreude, die Herrn und Hof als
„unsere“ umfaßt.
Schweigend ritten Vater und Kind durch den lichten, zu
Anfang des Weges von mancherlei Anlagen unterbrochenen Forst.
Der schöne Morgen lachte über ihren Häuptern und strömte sein
volles Glänzen über das Thal, welches sich zur Linken des Fahrweges 
bald dem Blicke öffnete. Der stete Wechsel südlicher und
nördlicher Vegetation, wie er der deutsch-italienischen Grenzscheide
eigen, verlieh den terrassenartig über einander steigenden Geländen
charakteristischen Reiz. Weinbelaubte Hügel, schattige Kastanienhaine 
strebten zu dunklen Föhrenwäldern aufwärts; fern, als Grenze
des Thales, stand der imposante Gebirgszug im Morgendufte.
„Woran denkst Du, Papa?“ fragte Ottilie plötzlich.
Schon wußte sie, daß ihr Auge vom Vater empfunden werde,
wenn er auch abgewendet schien, nun aber hatte es seit Minuten
an ihm gehangen, ohne ihn der Versunkenheit zu entreißen, welche
ihn gefesselt hielt.
Er wandte den Kopf und sah sie mit verlorenem Blick an.
„Woran ich denke? An Dich, Tila. Ich möchte Dir etwas
vertrauen, was uns Beide angeht, nahe, sehr nahe angeht.“
Ihr Auge glühte auf.
„Du willst mir vertrauen?“ fragte sie lebhaft. „Ich danke
Dir. Was Dich angeht, muß ja auch mich angehen o, mir
ahnt, um was es sich handelt. Du denkst künftig nicht auf Riedegg
zu bleiben; Du willst in die lebendige Welt hinaus, wirken, schaffen,
und nimmst mich mit Dir?“
Meinhard schüttelte leise den Kopf.
„Nicht so, Tila! Von Jüngstvergangenem will ich Dir erzählen, 
und was sich uns daraus an Zukunft aufbaut. Wir sind
hier nahe bei Lichtenwerde. Dort wollen wir absteigen und rasten,
dann hörst Du mir zu.“
Ottilie warf einen fragenden Blick aus den Vater und verstummte. 
Im Tone seiner Stimme, so weich er geklungen, lag
etwas, das sie befremdete und mit unbestimmtem Bangen erfüllte.
Nachdenklich ritten Beide vorwärts, ohne ein Wort zu tauschen,
bis sich aus der weit vorgeschobenen Berglehne eine Lichtung öffnete,
auf deren Plan die Trümmer einer längst zerfallenen Burg ausgestreut 
waren, von Moos und Buschwerk wie in einen Mantel
gehüllt. Es war eine Heimstätte tiefster Einsamkeit; selbst in dieser
Stunde, wo das goldene Tageslicht sich in jeden Winkel ergoß,
breitete sich eine bezaubernde Melancholie über den weltabgeschiedenen
Ort. Welche Ruhe hier, welches Schweigen! Dicht am Abhang
stand ein verlassenes Kirchlein, über dessen altersgraues, verwittertes
Gemäuer wildes Geranke niederhing. Wind und Wetter hatten
die Kuppel des Thürmchens halb abgedeckt; die stumme Glocke,
welche längst keine Stunde mehr bezeichnete, hing frei zwischen den
Sparren. Zur Linken der Pforte breitete eine Kastanie ihren
Schatten über Rasen und Moos. Nur mit leisen Athemzügen
regte sich das Leben der Natur. Würziger Waldblüthenduft, goldene
Sonnentropfen füllten die Stätte.

