[505] „Wie heißest Du?“ fragte Fügen, nur um des Kindes Stimme zu hören.
„Siegmund Riedegg heiß’ ich. Und Dich kenn’ ich auch. Du bist 
ein Richard – hab’ Euch vorhin schwatzen hören. Kommst Du auf
die Moosburg, Mann? Dann zeig’ ich Dir mein Schaukelpferd.“
„Ich komme,“ rief Fügen mit wunderlicher Inbrunst, drückte 
seine bärtige Wange gegen das weiche Gesichtchen des Kleinen und 
war im Begriff, ihn niedergleiten zu lassen, als er sein linkes
Bein fest umklammert fühlte.
„Laß los! Laß mein’ Sigi los!“ rief es mit vollem Kinderzorn 
zu ihm auf. Das Dirnchen rüttelte so tapfer, als wollte es
den Angegriffenen zu Falle bringen. Die schwarzen Augen blitzten.
„Maxi!“ mahnte Jana strafend.
„Ist das ein Unkräutchen!“ sagte die Müllerin und faltete
ihr Strickzeug zusammen. „Die müßt Ihr besser ziehen, sonst
kommt Das aus Rand und Band. Man merkt’s gut, daß hier
wildes Blut sein Wesen treibt. Jetzt mag’s noch angehen, bald
wird’s aber doch Zeit, sie anders zu halten, als wie ein Geschwister 
vom jungen Herrlein.“
„Ist sie denn das nicht?“ sagte Fügen, der lachend den Knaben niedergestellt hatte.
„I bewahre!“ eiferte die alte Frau. „Ein wilder Schoß
ist’s, der in Wien der Gnädigen einmal vor die Thür gelegt
worden ist und den sie da behalten hat und großziehen will, statt
den Wurm im Findelhaus abzugeben, wohin so Was gehört.
Kann mir schon vorstellen, daß unsere Jana dabei die Hand im
Spiele gehabt hat – die war alleweil ein Kindernarr und weichmüthig 
wie Butter. Ich mein’ bald, ich hör’s, wie sie der
Gnädigen vorgeredet haben mag, daß sie alle Müh’ auf sich nehmen
wollte. Na, das hat sie freilich rechtschaffen gethan; man darf
sagen, sie giebt auf Eins von den Kindeln so viel, wie auf’s
Andere. Und Gotteslohn is schon dabei – nur verziehen sollen sie
das Ding nit. Ist so wie so an Unband. Aber da schauen’s nur
wieder die Jana an! Roth wie ein Puthahn wird sie allemal,
wenn Eins an ihrem Ziehkind ’was auszusetzen hat. Komm daher,
Maxi!“
Die Gerufene schlüpfte wie eine Eidechse unter den Händen
Jana’s durch, welche eben im Begriffe war, ihr das Strohhütchen
festzubinden, lief blitzschnell zur Müllerin und funkelte sie mit erwartungsvollem 
Blicke an.
„Dem Herrn da sollst ein Patschhändchen geben, daß er sieht, Du kannst auch brav sein.“
Flink kletterte das Kind auf den Schooß der Frau, stellte
sich dort kerzengerade aufrecht und streckte Fügen ein braunes
Händchen entgegen, um es hurtig zurückzuziehen, als er Miene machte,
es zu fassen. Im nächsten Momente rollte sie wie ein Knäuel
auf den Boden.
„Ist das eine Art!“ schalt die Alte. „Woher das Kind nur all den Unfug lernt!“
„Den weiß ich auswendig,“ rief Maxi lustig.
„Komisches Ding!“ lachte Fügen ergötzt.
Die Kleine sah ihn bitterböse an. „Bin kein Ding –  Ding ist was Garstiges –  bin Maxi.“
„Darf ich Sie begleiten und meinen Frieden mit diesem Kampfhähnchen machen?“ fragte Fügen, zu Jana gewendet. „Wir haben gleiche Richtung, und wenn ich Ihnen nicht lästig falle –“
Sie nickte zustimmend, verabschiedete sich von der Mutter und rief ihrem Bruder Lois, welcher seine Schnitzarbeit nicht unterbrochen hatte, einen Gruß zu. Dann schlug sie den Heimweg ein, an jeder Hand ein Kind, wie Fügen sie stets gesehen. Als sie vor ihm her den Steg überschritt, ward ihm ihr leichter Gang und die fein aufgebaute Gestalt mit dem schweren Blondhaare als Krone zur wahren Augenweide. Alles an dieser Erscheinung war musikalisch, harmonisch. So auch fand er ihre Aeußerungen, während er, von Dem und Jenem plaudernd, neben ihr des Weges schritt. Gern hätte er sein Geleite bis nach der Moosburg angetragen, doch gehorchte er dem Tactgefühle, das ihn zurückbleiben hieß, als Jana in das Postbureau eintrat, um nach etwa vorliegenden Briefen zu fragen.
Der angeregte Wunsch ließ aber dem lebhaften Manne nicht länger Ruhe, als bis zum folgenden Nachmittage. Obgleich der Himmel schwer voll Wolken hing, mochte er den Gang nach der Moosburg nicht verschieben – wer weiß, morgen strömte vielleicht einer der unsterblichen Tiroler Regen nieder, welche ein mindestens achttägiges Regiment energisch durchzuführen pflegen. Also vorwärts!  Jede Berührung seines empfänglichen Naturells wirkte unmittelbar auf den ganzen Menschen, so auch diese neue Regung von Freude. Nur ein Bedenken störte ihn. Welche Bewandtniß mochte es mit der Herrin des Hauses haben, in das er einzuziehen wünschte? Er wußte von ihr nichts, als daß sie Wittwe sei. Eine noch junge Wittwe ohne Zweifel, dem zarten Alter ihres Knaben nach, ebenso gewiß aber eine melancholische, ungesellige Natur. Er suchte sich die wenigen Aeußerungen Jana’s über ihre Herrin zusammen; sie hatte gerathen, Nachmittags hinauszukommen,
[506] da während der Morgenstunden die gnädige Frau beschäftigt und
nicht gern gestört sei. Am Ende gar eine Schriftstellerin? Dieser
Gedanke war ihm unheimlich. Gleich den meisten naiven Männern
schätzte er an der Frau nur das Unmittelbare; geistreiche Frauen
„von Profession“ waren ihm unsympathisch. Was lag aber im
Grunde hieran? Die Person der Burgherrin kümmerte ihn wenig.
Mochte sie sich beschäftigen und geberden wie sie wollte. Die
anheimelnde Burg, der gute Geist, welcher jedenfalls dort waltete
und den er bereits mit Augen geschaut, die interessanten Kinder
zogen ihn an.
Während er den moosigen Hügel erstieg, dessen Fläche die
Ruinen und das Wohnhaus trug, kehrte volles Frohgefühl bei
ihm ein, und es erschien ihm als gutes Omen, daß er schon von
fern die beiden Kinder auf dem Rasenplatze vor dem eisenbeschlagenen
Hausthor spielen sah. Kaum erblickten sie den Gast, als sie ihm
zutraulich entgegenrannten. Ein riesiger Neufundländer, der auf der
Schwelle gelagert, erhob sich majestätisch und richtete die klugen
Augen auf den Fremden, als wolle er prüfen, ob solches Zutrauen
auch verdient sei.
Im Geleite dieser Gesellschaft betrat Fügen wohlgemuth das
Haus und vertraute sich ihrer Führung zur „Mutter“, Auf die
Frage nach Mama hatte nämlich Siegmund den Kopf geschüttelt
und energisch sein deutsch gewohntes Wort betont. Während der
Gast Treppe und Flur überschritt, sah er sich nach Jana um, als
sei es selbstverständlich, daß sie ihn einführe. Doch kam sie nicht
zum Vorschein, und er mußte sich mit der Meldung begnügen,
welche Maxi, während Siegmund, auf den Zehen erhoben, die
Thür aufklinkte, unter dessen Arm im höchsten Discant ihrer hellen
Stimme in’s Zimmer hinein rief:
„Der Richard kommt!“
Sie faßte nun den Knaben am Röckchen und jagte mit
ihm davon.
Die Herrin des Hauses erhob sich; sie trat Fügen entgegen.
Ihre Schönheit überraschte ihn so sehr, daß er im ersten Moment
vergaß, sich zu verbeugen, und als er dies alsdann nachholte,
geschah es ein wenig linkisch.
In der Art vollkommen schöner Menschen liegt etwas von
der Einfachheit hervorragender Geister. Sie sind so daran gewöhnt
auf Andere zu wirken, daß sie selbst nie an Wirkung denken, und
somit den ersten frappanten Eindruck, den sie hervorgerufen, in
reines Wohlsein auflösen Schönheit erfreut Jeden, auf den
Künstler übt sie aber einen besonderen Zauber; es ist gleichsam,
als würde sein auf das Ideal gerichtetes Bedürfniß momentan
durch dessen Spiegelbild befriedigt; Fügen’s Lebensgeister hoben
sich sofort um einige Grade, und sobald dieser naive Mensch sich
gehen ließ, ward er ungemein liebenswürdig, „durchsichtig“ könnte
man sagen, durchsichtig bis in sein ehrliches Herz hinein.
Noch waren zwischen Gast und Hausfrau nur wenige Worte
getauscht, und schon war man über alle Präliminarien des künftigen
Vertrages im Reinen. Das Bedenken Frau von Riedegg’s, daß man
bei der isolirten Lage der Moosburg dort, was materielle Lebensbedürfnisse 
betrifft, sehr beschränkt und von Zufälligkeiten abhängig
sei, machte Fügen wenig Sorge. Das seinige dagegen kam etwas
zögernd zum Vorschein, und der Ausdruck seines Gesichts erhielt
einen Anflug von Komik, während er sagte:
„Fräulein Jana wird nicht verschwiegen haben, daß ich zu
Zweien einziehen würde?“
Die rasche Fingerbewegung, womit er sich deutlich zu machen
suchte, war leicht in eine Cadenz zu übersetzen.
„Ein Flügel ist hier zur Disposition,“ sagte Genoveva, „und
gern überlasse ich ihn einer Meisterhand. Es ist ein gutes Instrument, 
das unbenutzt steht, da ich selbst nur mit dem Ohr
musikalisch bin. Betrachten Sie sich die Räumlichkeiten des zweiten
Stockwerkes! Wenn sie Ihnen zusagen, Einsamkeit Sie nicht abschreckt 
und Sie mit ländlicher Bewirthung vorlieb nehmen wollen,
sollen Sie willkommen sein. Für uns Frauen wäre es ein beruhigender 
Gedanke, für einige Zeit auf männlichen Schutz in dieser
Abgeschiedenheit rechnen zu dürfen.“
Während sie sprach, horchte Fügen mehr auf das vollklingende
Organ, als auf die Worte und betrachtete dabei den schönen Kopf
vor ihm so arglos und anhaltend, als sei er ein plastisches Kunstwerk. 
Die elastisch reinen Züge verschönerten sich noch im Sprechen,
aber dennoch schien darin etwas zu leben, was deren Verwandtschaft 
mit den Gebilden der Antike gleichsam wieder aufhob.
Darüber verlor er sich in ein Grübeln, das ihn die Antwort
vergessen ließ, und gerieth in Verwirrung, als er einem etwas erstaunten 
Blicke begegnete. Vergeblich besann er sich auf ein passendes 
Wort; er hatte das innere Gleichgewicht verloren und wünschte
sich weit weg. Da ging die Thür auf und Jana trat ein. Das
Unbehagen, welches den Gast so plötzlich ergriffen, verschwand auf
der Stelle. Er bot der schlichten, hellen Gestalt die Hand entgegen, 
wie einer uralten Bekannten, die man in der Fremde
wiederfindet.
„O du guter Hausgeist!“ dachte er.





 8. 
Wenige Tage später hatte der Musiker seine luftige Warte
bezogen. Als er, von der Morgensonne geweckt, welche durch den
herzförmigen Ausschnitt des Fensterladens in das nach Osten
gelegene Schlafzimmer strömte, dort zum ersten Mal die Augen
aufschlug, lachte er vor Behagen. Alles, worüber sein Auge hinschweifte, 
heimelte ihn an. Die großen bunten Blumen der Zitzvorhänge 
erschienen so farbig in der Sonnenbeleuchtung; die Ringe
und Schlösser der alten ausgebauchten Kommoden und Schränke
blitzten wie Gold. Selbst die aus Urgroßmutterzeiten stammende,
aus allerlei Kattunstückchen zusammengesetzte Decke des fast viereckigen 
Bettes, in welchem sich der Erwachende behaglich dehnte,
machte ihm Freude. Er drückte seinen buschigen Kopf in das
Kissen zurück, staunte die Stukkaturen des Plafonds an und besann
sich, ob es nicht wohlgethan sei, mit gleichen Füßen aus dem
Bette zu springen, die Läden weit zu öffnen und all das Leuchten
voll hereinströmen zu lassen – oder ob dies hindämmernde Wohlsein 
vorerst jeder Augenweide vorzuziehen sei. Er blinzelte mit
den Augen und lachte lautlos in sich hinein, wie ein Kind, dem
etwas gar Schönes gezeigt wird, wonach es nur die Hand auszustrecken 
brauchst. Und doch stand dieser Mann bereits auf der
Neige der dreißiger Jahre, war durch manche rauhe Schule des
Lebens gegangen, nicht arm an Erfahrungen und Enttäuschungen.
Das aber gehört zum Wesen des Künstlers, daß lebenslang etwas
vom Kinde in ihm lauscht, eine Frische, die ihn bei dem leisesten
Anstoße die Augen weit öffnen, alles Neue mit Hochgenuß erfassen
läßt. Solchem Sinne ist es gegeben, jedes einzelne Erlebniß, das
Anderen für bloße Zufälligkeit gilt, als ganz eigens für sich erfunden 
und vom Schicksal zubereitet aufzufassen. Nicht selten giebt
auch die Zukunft diesem Sinne Recht, und aus dem Körnchen,
welches achtlos gesäet worden, keimt ein Baum hervor, dem Jahresringe 
anwachsen und der endlich über ein Schicksal schattet.
Richard Fügen war von Geburt ein Wiener. Melodien hatten bereits seine Wiege geschunkelt. Sein Vater, ein begabter, wenngleich kein genialer Künstler, war Orchestermitglied der kaiserlichen Oper, seine Mutter zur Zeit eine gefeierte Zerline und Funchon gewesen, hatte aber bald ihre Stimme verloren, und der brave Geigenstrich des Vaters gewann ihm auch im Laufe der Jahre keine bessere Stellung, als er schon in der Jugend errungen. Murrend und mit bitteren Klagen über erlittene Ungerechtigkeit verschwor sich Moritz Fügen hoch und theuer: sein Junge solle Kanzlist oder gar Handwecker werden, nur kein Künstler, der es lebenslang zu nichts bringen könne. Kaum hatten aber die Händchen des Knaben Kraft zu einer selbstständigen Bewegung, als sie sich schon nach der Geige ausstreckten. Es ging mit den Gelübden des Alten, wie mit allen in Liebesgrimm geschehenen Schwüren; sie schmolzen wie Schnee vor der Sonne, und so kam es denn auch, daß dem Vater das Künstlerherz in heller Freude zitterte, als er wahrnahm, daß die Träume seiner eigenen Jugend im Sohne Wirklichkeit zu werden versprachen. So viel hatten aber doch selbsterlittene Enttäuschungen vermocht, daß er darauf bestand, Richard müsse alle Schulclassen durchmachen, um nicht auf Musik als Broderwerb hingewiesen zu sein. Hörte er indessen, wie der Gymnasiast schon bei grauendem Morgen im Dachstübchen den Bogen ansetzte, um während der dem Schlafe entzogenen Stunden mit eisernem Fleiß zu üben, dann wurden dem alten Geiger die Augen feucht, ob er sich das gleich nicht merken ließ. Im Gegentheil ward der Vater von Jahr zu Jahr karger gegen den Sohn, nicht nur mit Lob, nein, mit Allem. Seit ihm die Frau bei Anlaß einer Epidemie rasch hinweg gestorben, wurde der alte Fügen fast zum Geizhals, begann Stunden zu geben und beschnitt seine Ausgaben
[507] um so mehr, je mehr er erwarb. Ohne es Richard am Nothwendigen 
fehlen zu lassen, erhielt er ihn nach allen Richtungen hin
bei strenger Diät. Der Sohn ertrug jede vom Vater geteilte Entbehrung 
als selbstverständlich, und war nicht wenig ergriffen, als
Dieser ihm ganz unerwartet Freiheit und Mittel bot, seinen heißesten
Wünschen zu folgen. Sobald Richard's Abiturientenexamen bestanden 
war, sandte der Alte ihn nach Rom und Paris, um Kirchen- 
und Opernmusik zu studiren und sich in der Compositionslehre zu
vervollkommnen; er griff hierzu sogar sein kleines, wohlgehütetes
Capitalvermögen an. Des Jünglings lange gebundene Flügel regten
sich kräftig; wechselnde Affecte gingen durch seine Tage; seine
Intelligenz fand vielfache Anregung, der Brennpunkt seines Daseins
war und blieb aber die Musik.
Der Name des jungen Künstlers ward bekannt; Empfehlungen
und Förderung boten sich ihm sowohl in der Fremde wie in der
Heimath; sein originelles Compositionstalent fand Anerkennung und
gewann ihm die Unabhängigkeit, welche seinem Naturell unentbehrlich 
war. Im Lauf der Jahre wurde ihm der Dirigentenstab
derselben städtischen Capelle angeboten, welcher sein nun hingeschiedener
Vater als Mitglied angehört hatte; er mochte sich aber nicht für
lange Dauer binden und hatte vorgezogen, die weniger reichlich
dotirte, aber unabhängigere Stellung als Capellmeister eines Musikvereins 
anzunehmen, dessen Kräfte immerhin gut waren, welcher
aber nur einen Theil seiner Zeit in Beschlag nahm. Ein Sturm,
der plötzlich durch die Welt brauste, hob diese Verpachtung auf,
indem er den Musikerverein gleich manchen anderen, in alle Winde
verwehte – das Jahr 1848.
Fügen war Idealist; arglos, leicht entzündbar, aber auch leicht
abgestoßen, niemals fähig sich nach einer andern Decke zu strecken,
als der seiner Individualität, würde er sich vielleicht in Leidenschaften 
verbraucht haben, hätte nicht die Kunst jede gefährliche Rivalität
zurückgedrängt. Persönlichkeiten wirkten weniger stark auf ihn, als
Ideen; was über dem Treiben gemeinen Lebens stand, riß ihn leicht
hin. So kam es, daß ihn das Revolutionsjahr in seine Wirbel zog.
Sein braves Herz hatte sich allzeit empört, wenn er das Elend
Armer, Unterdrückter sah; feurig erfaßte er das drastische Heilmittel
einer Weltverbesserung, die er im idealsten Sinne begriff und mitzugestalten 
ersehnte. Welch ein Schmerz aber ergriff ihn, als er den
Giganten, an den er geglaubt, schon nach kurzer Zeit in schwache
verzerrte Linien zerfließen sah! In den Reihen, in die er sich gesellt, 
wurde es schwüler und schwüler; statt männlichen Wirkens
kamen zügellose Phantasien zu Worte, und der Entschluß, sich
alledem wie durch einen Ruck schnell zu entziehen, erwachte in ihm
als Selbsterhaltungstrieb. Menschen und Dinge waren ihm verleidet;
es litt ihn nicht mehr in der Hauptstadt, wo er sich täglich mehr
ernüchtert und abgestoßen fühlte.
Diese Stimmung hatte den Meister nach Tirol geführt, wo
er sich im Umgang mit schlichten Leuten, ein paar Lieblingsbüchern
und seinen Gedanken wieder auf seine eigenen Ziele zu besinnen
versuchte. Und nun fand er sich ganz unerwartet wohlgeborgen
in fremder Häuslichkeit. Fast ohne sein Zuthun war ihm das geworden, 
wie im Märchen Wünsche ausgesprochen und durch gute
Feeen sofort erfüllt werden. Es kam ihm vor, wie ein paradiesischer
Traum nach unleidlichem Alpdruck. Der stets in einem Winkel
seines inneren Menschen auf der Lauer stehende Enthusiasmus bemächtigte 
sich seiner Stimmung, und bald wogten auch musikalische
Gedanken vor ihm auf, noch unfaßbar wie ziehende Wolken, aber
auch darin den Wolken gleich, daß sich Umrisse bildeten, farbige,
goldbesäumte. Es ward ihm glückselig zu Muthe; Tage und Wochen
glitten ihm so freudig dahin, daß er sich selbst zuweilen ein wenig
närrisch vorkam, weil sich doch eigentlich gar nichts Besonderes mit
ihm zugetragen hatte.
Darin freilich irrte er; denn mit Einem, der nie ein wirkliches
Hausleben gekannt und nun dessen wohltuenden Hauch athmet,
trägt sich wirklich Besonderes zu. Auf mutterlose Kinderjahre voll
Entbehrung war sein achtloses Junggesellenleben gefolgt, das Leben
eines Wandervogels, überall und nirgend daheim, selbst dort, wo
sein Nest stand, weder kundig noch fähig, sich dieses Nest irgendwie
weich auszufüttern. Zum ersten Mal im Leben fand er sich als
Glied eines geordneten Haushaltes, in Frauenpflege, im Genuß eines
Comforts, den er täglich, stündlich als unendliches Behagen empfand,
wenn er ihn auch zuvor nie vermißt hatte. Kein Unberufener störte
ihn bei all seinem Dichten und Trachten; nach überreichen Stunden
einsamen Schaffens warteten Anregung und Ruhe zugleich auf ihn,
und das Alles genoß er daheim. Wie köstlich war ihm das, wie
neu und lebenswerth!
Die Tage gingen auf der Moosburg in rhythmischem Schritt,
einfach und gleichmäßig. Zwei weibliche Dienstboten besorgten Haus
und Feld in stiller Weise, und Jana traf dafür die Anordnungen.
Tags über bekam der Gast die Hausfrau niemals, Jana nur vorübergehend 
zu sehen; diese war dann immer mit den Kindern oder
mit Blumen beschäftigt. Von seinem Fenster aus sah er sie das
im Herbstflor stehende dem Wiesenplan abgewonnene Gärtchen
pflegen, auch die letzten Früchte des Jahres sammeln.
Das einfache, aber stets sorgsam bereitete Mittagsmahl wurde
dem Gast auf seinem Zimmer servirt, aber das Abendbrod, überhaupt 
die Abendstunden, genoß er mit den Frauen. Dies hatte sich
anfangs nur ab und zu, halb zufällig ergeben, ward aber bald
zur stehenden Gewohnheit. Schon zur Zeit seines Einzuges begannen 
sich die Tage zu kürzen. Das Einbrechen der Dunkelheit
bestimmte die Zeit, zu welcher Frau von Riedegg in ihrem Wohngemach, 
einem Eckzimmer, sicher zu treffen war und der Hausgenosse 
sich willkommen wußte, er mochte sich früher oder später
einfinden.
Dieses Eckzimmer, zwischen dem an die Terrasse grenzenden
Saal und der Kinderstube gelegen, fand er besonders warm und
traulich. Es war bis zur halben Höhe getäfelt; den übrigen Theil
der Wände deckten alte Gobelins, deren noch frische Farben verschiedene 
Jagdzüge darstellte, figurenreich und lebendig, und die
Einrichtung stimmte zum Charakter dieser Wandbekleidung. Auf
geschnitzten Schränken standen Gruppen von Majoliken, dazwischen
schwere deutsche Krüge und schlanke Gläser aus Venedig. Jetzt,
bei schon vorgerückter Jahreszeit, war der getäfelte Boden mit einem
dichten Teppich belegt.
In der Nähe des riesenhaften Ofens, dessen blaßgrünen Kacheln
Scenen aus dem alten Testament eingebrannt waren, stand der ovale
schwere Tisch, auf welchem das Material für die Abendbeschäftigung
der Frauen ausgebreitet lag. Fügen wußte nun, daß er der Schloßherrin 
„Unrecht gethan“, als er ihre zurückgezogenen Stunden schöngeistiger 
Thätigkeit gewidmet glaubte. Sie schriftstellerte nicht, nein,
sie brachte diese Zeit damit hin, Fächer zu malen, welche einem
Geschäftshause in der Residenz zugingen. Als Fügen einmal Jana
beim Einpacken einiger dieser zierlichen Kunstwerke betraf, zeigte sie
ihm dieselben. Er verstand sich wenig auf Malerei, um so besser
aber auf die Natur, und war entzückt von der Grazie dieser Blüthen
und Phantasiegewinde, welche nur künstlerische Begabung so erdacht
und ausgeführt haben konnte.
Obgleich Frau von Riedegg in seiner Gegenwart von dieser Uebung nicht sprach, wie sie sich denn überhaupt nicht über ihr Thun und Lassen zu äußern pflegte, so that sie doch auch nicht heimlich damit. Nicht selten nahm sie statt der Nadelarbeit des Abends eine ihrer Mappen zur Hand, um unter mancherlei Skizzen eine Wahl zu treffen, und zog Fügen's Geschmack dabei zu Rate. Die Behaglichkeit, welche er im Hause genoß, erhöhte sich ihm, seit er wußte, daß er nicht der Kostgänger einer vornehmen Müßiggängerin sei. Genovevas Persönlichkeit imponirte ihm nach wie vor, die Entdeckung aber, daß sich in dieser Juno eine den Anforderungen des Lebens tapfer gegenüberstehende Frau, eine Arbeiterin, gewissermaßen eine Künstlerin verberge, brachte sie ihm innerlich näher und machte sie ihm zugleich um Vieles interessanter, wie sie denn überhaupt seine Gedanken besonders dann oft beschäftigte, wenn er sich nicht in ihrer Gegenwart befand. Ihre Verhältnisse schienen ihm klar vor Augen zu liegen. Eine junge Wittwe, bei vornehmer Gewöhnung in ihren Mitteln beschränkt, und so darauf angewiesen, ein abgelegenes Eigenthum zu bewohnen, vielleicht weil Erinnerungen es ihr lieb machten, vielleicht auch weil es bei gegenwärtigen Zeitläuften nicht verkäuflich war, oder die alten Lebensgewohnheiten sich nur so durchführen ließen – was konnte ihm einleuchtender, wahrscheinlicher erscheinen? Daß sie mit ihrem Gatten hier gewohnt hatte, daß derselbe während einer Reise plötzlich auswärts verunglückt und die so hart Betroffene dann mit Kind und Gesinde aufgebrochen war, um erst nach einigen Jahren zurückzukehren, das war ihm schon früher erzählt worden. Wie kam es trotzdem, daß er das Gefühl nicht los werden konnte, in dieser Frau ein Rätsel vor sich zu haben? Vielleicht lag das aber nur in dem Contrast, der zwischen ihrer Lage und ihrer Persönlichkeit bestand Genoveva gab sich zwar einfach, aber sie war es nicht. Ihr geistreiches Gespräch, das nicht selten zu feuriger Lebhaftigkeit
[508] aufblitzte, bewies, wie viel sie von Welt und Menschen kannte, welchen weiten Horizont ihre Gedanken, selbst ihre Erfahrungen übersahen. Sie riß dann ihren Zuhörer hin und brachte in ihm selbst alles Feuer in Fluß; sein Auge hing bewundernd an dem unerforschlich schönen Gesicht, und doch fühlte er etwas wie eine unsichtbare Mauer zwischen sich und ihr. Alles, was er war, kam durch sie in Bewegung; den tiefsten Grundton seiner Seele schlug sie nicht an. Und doch hatte sie für ihn etwas Lockendes, als stünde er vor einem Waldwege, der sich in golddurchglühte Schatten verliert, wo man eindringen möchte, um zu schauen, wie es tief drinnen aussieht, ob auch da noch Sonnenfunken das Laub vergolden oder tiefes Schattendunkel vorherrscht.
Wenn Fügen an Genoveva dachte, wurde er ernst; dachte er an Jana, so lächelte er in sich hinein. Jana ward ihm zum Herzenstrost, wo und wie er sie immer sah. Der Instinct seiner Zusammengehörigkeit mit diesem harmonischen Wesen gestaltete sich ihm binnen wenigen Wochen zu einer Art Anrecht auf ihre Person. Zu diesem Gefühle in ihm mochte auch beigetragen haben, daß sie sich gleich anfangs sein „Fräulein“ verbeten und begehrt hatte, mit ihrem Taufnamen von ihm gerufen zu werden.
„Jeder nennt mich nur Jana,“ sagte sie, „ich bin und bleibe das Dorfkind, und mein Tirolerhütchen paßt für kein Fräulein.“
Das hatte ihm überaus gefallen, und seitdem trug er, wie er sich einmal scherzend äußerte, ein unsichtbares Halsband, auf dem der Name Jana stand. Der naive Vergleich war trotz seiner Kühnheit nicht ganz aus der Luft gegriffen; denn sobald der Musiker seine Zimmer verließ, folgte er Jana’s Spur. Er hatte beständig etwas mit ihr zu theilen, irgend ein Anliegen, worüber er mit ihr verhandeln mußte. Bei ihr waren fast immer die Kinder, mit denen ihn eine große Freundschaft verband und die des „Richard“ habhaft zu werden suchten, sobald sie seiner ansichtig wurden. Durften sie mit Jana hinab in’s Thal, zu nahen oder weiteren Gängen, dann entwischte zuvor gewiß eins oder das andere von ihnen und klopfte, allem Verbot zum Trotz, heimlich an seine Thür. Das hörte er immer gern, selbst wenn er mitten in der Arbeit war, und stand dann ganz unversehens mit seinem buschigen Kopfe, dessen Zustand sofort verrieth, daß er im Schaffen gestört worden, wanderlustig neben der sanft scheltenden Jana. Auf solchen Spaziergängen plauderte sich’s am besten. Das kleine Volk schwärmte voraus oder nebenher, von der Pflegerin nie einen Moment außer Augen gelassen, während Sinn und Ohr jedem Worte ihres Begleiters ebenso eifrig lauschte, als er ihre Reden hinnahm. Gerade die Mischung von Unerfahrenheit, ja Unwissenheit, mit feinstem Verständniß entzückte Fügen an ihr. Nicht umsonst hatte das kluge, von Natur gedankenvolle Mädchen seit Jahren in stetem Verkehr mit Genoveva gelebt; mit dem Instinct, welcher der weiblichen Natur so besonders eigen, hatte sie sich gerade nur das zugeeignet, was für sie paßte. Fügen meinte im Stillen, er sei nie zuvor so anziehender Mädchenhaftigkeit begegnet. Und wie hell und frei lag dieses junge Leben dem Auge offen! Ihr bis in den Grund der Seele zu schauen, schien ihm kinderleicht, und wenn plötzliches Erröthen oder Stocken verrieth, daß auch sie zuweilen etwas verschwieg, so wußte er, das galt der Herrin.

