[473] Meinhard hielt sein Pferd an.
„Welcher Friede!“ sagte er tiefaufathmend. „Hier müssen
alle Stürme schweigen“
„Weißt Du schon, daß der Platz uns jetzt zu eigen gehört?“
fragte Ottilie.
„Wie das?“
„Ja,“ sagte sie mit dem herben, geringschätzigen Klange, dessen
ihr helles Organ mitunter fähig war. „Lichtenwerde’s dachten in
allem Ernst daran, die Ruinen ihres Stammhauses an den nächsten
Besten zu veräußern. Als Großpapa erfuhr, daß ein Unterhändler
ihnen im fremden Auftrage ein Angebot auf den Platz gethan,
und daß sie Willens wären, sich darauf einzulassen, kam er durch
eigenen Ankauf jeder Möglichkeit unberufener Nachbarschaft zuvor.
Diesmal wäre übrigens auch sonst nichts daraus geworden; Lichtenwerde’s 
hatten mit jenen Leuten sofort abgebrochen, als sie Näheres
erfuhren. Es waren Protestanten.“
„Deshalb abgebrochen?“ sagte Meinhard mit Betonung.
Ottilie sah ihn erstaunt an.
„Man wird doch nicht zugeben. daß sich Protestanten hier ansässig machen?“
Ein rasches Wort zuckte auf seinen Lippen, doch sprach er es
nicht aus. Wie hatte ihn befremden können, was er wußte, zu
gut wußte? Er war in Tirol! Die Farbe kam und ging in
seinem bewegten Gesicht. Schweigend ritt er dem Kirchlein zu,
um dort abzusteigen und sein Pferd an den Baum festzubinden.
Der Reiter war eben im Begriff aus dem Sattel zu springen,
als sich die Kirchenpforte unversehens von innen öffnete und eine
unförmliche Gestalt auf deren Schwelle erschien. Das Pferd stutzte,
bäumte sich hoch auf und wendete sich jäh. Ein Aufkreischen durchschnitt 
die Luft. Der lose gehaltene Zügel war der Hand des
Reiters entfallen; das Pferd, von dem schrillen Laute, der so
unmittelbar vor seinen Ohren ertönte, noch mehr erschreckt, bäumte
sich abermals. Meinhard glitt aus dem Sattel; sein Haupt schlug
im Niederstürzen gegen einen Baumstamm und sank schwer zu 
Boden, während sein linker Fuß noch im Bügel hing. Das aufgeregte 
Thier schleifte den widerstandslosen Körper zwei, drei Schritte
weit, stand darauf still, senkte den Kopf zu seinem Herrn nieder
und beschnoberte dessen Gesicht.
Es war das Werk eines Momentes. Ottilie starrte dorthin,
als zöge ein furchtbares Traumbild lähmend an ihren Sinnen vorüber. 
Erst dann, als gellendes Gekreisch von Neuem an ihr Ohr
drang, überkam sie das Bewußtsein eines Wirklichen, und löst die
Starrheit ihrer Glieder. Wie durch einen Nebel sah sie, während
sie von ihrem Maulthier niederglitt, ein altes Weib die hochaufgethürmte 
Luft frischgemähten Grases vom Rücken abwerfen und
mit fortwährenden Jammerrufen den Fuß des Unglücklichen aus dem
Bügel befreien. Ottilie stürzte hinzu, warf sich neben dem Regungslosen 
zu Boden und schloß einen Moment die Augen, als sie aus
den todtblassen Schläfen Tropfen um Tropfen niederrinnen sah.
Nur eine Secunde lang ließ sie sich vom Entsetzen überwältigen;
in der nächsten schon faltete sie mit fliegender Hand ihr Tuch und
band es über Gras und Blätter, womit die Alte das Blut zu
hemmen suchte. Nicht das leiseste Lebenszeichen antwortete ihrem
erstickten Zuruf, ihrem Druck der schlaffen Hände. Als der nothdürftige 
Verband befestigt war, hob das Kind das stumme Haupt
des Vaters in ihren Schooß und mühsam drang der erste verständliche 
Laut aus ihrer zusammengeschnürten Kehle:
„Hülfe, holt Hülfe!“
Die Alte nickte nur; wußte sie auch kaum, daß sie selbst die
unheilvolle Ursache des Geschehenen gewesen, so war sie doch
ganz fassungslos. So eilig ihre zitternden Beine es vermochten,
humpelte sie den Fußpfad entlang, der dem nächsten Einödhofe
zuführte.
Als sie zwischen den Tannen verschwunden war, regte sich
nichts mehr. Ottilie blieb allein mit dem Vater. Sollte wirklich
nie mehr ein Hauch des Lebens die Lippen bewegen, welche eben
noch zu ihr gesprochen? Dieses Auge, dessen heller Strahl des
Kindes Herz erwärmt hatte bis in seine Tiefen, sollte es dem ihren
nie mehr begegnen? Jammer und Grauen überwältigte die junge
Seele; ihr war sterbensbange, und zum ersten Male begriff sie den
Tod. Die Mutter war ja gleich einem Schatten durch das Leben
gegangen, gleich einem Schatten auch aus dem Leben verschwunden.
Sie beugte den Kopf und drückte die Wange gegen das geliebte,
blutüberströmte Haupt. Sie saß regungslos, den Rücken gegen die
Kirchenmauer gelehnt, vom Laub der Kastanie überschattet, an deren
Stamme ihr Theuerstes zerschellt worden. Ihre Augen hingen
unverwandt an dem in ihrem Schooße gebetteten Haupte; das Ohr
spannte sich bis zum Schmerze im Lauschen auf einen schwachen
Lebenshauch, den es, ach! nicht vernahm.
Rings war es still, die Thiere grasten, kein leisester Laut weit und breit – so still ist’s im Grabe. Da begann eine Amsel dicht über der Verlassenen zu schlagen, und plötzlich stürzte ihr ein Strom von Thränen aus den verzweiflungsvollen Augen. Glühende Tropfen sanken auf Meinhard’s Lider und, als hätte der innerste
[474] Quell aller Schmerzen etwas von der Kraft jenes sagenhaften
Wassers des Lebens, schlug er die Augen auf.
Elektrisch zuckte es über Ottilie hin, ein Jubellaut brach halb
erstickt aus ihrer wildklopfenden Brust, so groß war aber bereits
die Gewalt, welche das Kind sich abzugewinnen vermochte, daß ihr
selbst in diesem Moment grenzenloser Freude das Bewußtsein blieb,
sich still, ganz still verhalten zu müssen. Sie preßte nur ihre
Lippen auf des Vaters blasse Stirn und athmete:
„Du lebst.“
Er sah sie traurig an. Seine Lippen bewegten sich, aber
kein Ton ward vernehmbar. Namenlose Unruhe schien ihn zu bedrängen; 
die verängstigten Augen sprachen Worte, welche sich den
Lippen versagten; schwach hob er die Rechte, als wollte er Ottilie
näher zu sich ziehen. Sie neigte ihr Ohr zu den sich immer von
Neuem bewegenden Lippen und lauschte, als sollte sie des Vaters
Seele in sich trinken. Während ihre Augen in die seinen tauchten,
ganz Liebe und Jammer, drangen endlich schwache, halb verwehende
Worte an ihr Ohr:
„Du hast einen Bruder!“
Der Mund verstummte; der Blick sprach weiter mit jener unaussprechlichen 
Beredsamkeit, welche dem, der begreift, mehr sagt
als tausend Worte, dem Nichtwissenden über nur eine Welt voll
Angst ausdrückt. Alles, was noch von Leben in Meinhard war,
sammelte sich zur letzten Kraftanstrengung; er richtete sich einen
Moment auf; im nächsten sank sein Haupt zurück, und sein Kind
wußte, er würde es nie wieder erheben.
Von heiligem Instinct geleitet strich Ottilie leise, ganz leise
über die gebrochenen Augen hin, und die Lider schlossen sich. Jene
Verklärung, die von anderen Welten predigt, ging in dem stillen
Antlitz auf. Ein Zittern flog über das Mädchen hin; ihr Herz
schrie zu Gott empor:
„Hast Du mich verlassen?“
Ihr zu Häupten klang fort und fort der melodische Amselruf
wie eine Stimme vom Himmel.
Etwa eine Stunde mochte vergangen sein, als der Einödbauer
mit seinen Knechten zur Stelle kam, um den Verunglückten, je
nachdem, auf seinen Hof oder nach dem Schlosse zu schaffen. Da
kein Fahrweg vom Einödhofe nach den Ruinen führte, war in der
Eile aus Leitern und Tannenzweigen eine Tragbahre hergestellt
worden. Bestürzt standen die Leute Angesichts eines Todten. Der
Erbe weit ausgedehnte Besitzes, der letzte Sohn des Mächtigen,
der, gleich einem regierenden Fürsten, selbst Solchen, die ihm nicht
unterthänig, Gesetze vorschrieb und bei Allen Gehorsam fand,
ward auf die armselige Bahre gehoben und zog nun, ein stummer
Gast, dem Vaterhause entgegen, das ihm vor einer kurzen Woche
Triumphpforten aufgerichtet.





5.
Wohl niemals widerstrebt unser Herz mehr der grausamen
Herrschaft einer von außen wirkenden blinden Naturgewalt, wohl
niemals unterliegt es derselben schmerzlicher, als wenn ein geliebter
Todter auf der Bahre ruht. Wie erhaben, wie großartig ist der
Tod! Feierliches Schweigen fordert er, und uns ist, als dürften
nur unsichtbare Flügel das Haus umrauschen, in das er eingekehrt
– und doch drängt sich gerade Angesichts des Todes nur allzu
viel Gefälligkeit auf, drängt sich selbst Gemeines herzu und läßt
sich nur durch Abwehr fern halten. Diese Abwehr kennt, im
Grunde genommen, aber nur der Arme; der Reiche, der Hochgestellte 
liegt hier, wie auch sollst im Leben, in den Banden einer
rücksichtslosen Tyrannei der Sitte; denn im Hause des Vornehmen
wohnt der dem Erhabenen fremdeste Gast: die Etiquette.
Was auch in der verschlossenen Seele des kinderlosen gräflichen 
Greises vorgehen mochte, er vergaß nicht, jede Vorschrift
solcher Etiquette anzuordnen. Reitende Boten gingen und kamen.
Durch das vom Morgen bis zum Abend geöffnete Schloßthor
strömte schon am nächsten Morgen nach dem Unglückstage die
gesammte Nachbarschaft herein, den prunkvoll Aufgebahrten zu beschauen. 
Wohl mischte sich in die Neugier mancher rührende
Zug; denn alle Grund- und Hofbesitzer des Bezirkes hatten den
stillen Mann da auf der Bahre schon als Knaben gekannt und
gern gehabt – und nun sollten sie sein Antlitz zum letzten Male
schauen. Still ward es erst am dritten Tage um den Todten her,
als er seine letzte Reise antrat.
Vom Schloßgesinde und einer großen Anzahl von Landvolk
geleitet, bewegte sich der Wagen, welcher Meinhard’s Leiche der
Ruhe entgegentrug, langsam bergab. Ueber das gefurchte Gesicht
des alten Kutschers, der dem Hause seit Jahrzehnten gedient, tropften
große Thränen, und der lange Flor seines Hutes bewegte sich
wie eine Trauerfahne im Morgenwinde. Kein Laut als die Tritte
der Geleitenden störte die Waldesstille; nur zuweilen klirrte leise
ein Rosenkranz, oder ein stärkerer Lufthauch trug das sonore
Glockengeläute von der kleinen Dorfkirche gedämpft herüber an
Ohr und Herz der Leidtragenden. Die hohen Wipfel der Bäume
schwankten, als wollten sie dem Heimgegangenen einen letzten
Gruß zuwinken, und stumm schwirrten die aufgescheuchten Vögel
von Ast zu Ast. Aus dem leicht umwölkten Himmel brach hin
und wieder ein Sonnenstrahl, drang durch das duftende Laub und
vergoldete den letzten Weg eines Vielgeliebten, der eine Stunde
später in derselben stillen Dorfkirche seine Ruhestätte fand, über deren
Taufstein dereinst sein hoffnungsreiches Dasein eingesegnet worden.
Es war spät am Abend. Graf Raimund saß einsam in
seinem Schlafgemach. Er sah alt und verfallen aus, und über
seinem festgemeißelten Gesicht lag es wie Schatten äußerster Müdigkeit. 
Das im südwestlichen Eckthurm befindliche Gemach, welches
den ersten und letzten Strahl der Sonne empfing, trug um diese
Stunde einen düsteren Charakter; und die auf dem Tische brennende
Lampe erhellte nur ihren nächsten Umkreis, in allen Winkeln lagerten
tiefe Schatten. Die strengen Linien altdeutscher Bilder dämmerte
von den Wänden nieder. Vor dem Grafen lag eine geöffnete
Brieftasche, und einige Papiere waren über den Tisch hingestreut,
darunter ein Brief, welchen der Greis jetzt zur Hand nahm und
entfaltete. Noch ehe er dessen erste Seite beendigt hatte, schlug
er das Blatt um und sah nach der Unterschrift; dann stützte er
den Kopf auf die Hand und begann noch einmal das Schriftstück
von Anfang an aufmerksam zu durchlesen. Die freien, festen Züge
waren von Frauenhand.
„Mein Geliebtester!
Siegmund schläft. Ich saß an seiner Wiege, bis es dunkelte,
und schaute ihn an. Wenn das Kind schlummert, gleicht es Dir
Zug um Zug; nur die Augen mögen sein Muttererbe sein. Während
ich unseren Sohn behüte, fühle ich mich Dir plötzlich seltsam
nahe – der Gedanke dringt unaufhaltsam bis in Dein Zimmer,
ich sehe Dich dort umhergehen, das lächelnde Auge zu den alten
Reimen aufgeschlagen, die, wie Du mir erzähltest, im Schlosse
Deiner Väter die Wände schmücke; deutlich vernehme ich den
Klang Deiner Stimme; sie liest eben einen der Sprüche und trifft
mein Ohr so vernehmlich, daß mein Herz merklich höher schlägt.
Meinhard, ich denke Deiner mit jedem Athemzug – nicht nur
weil ich Dich liebe, mehr noch, weil im Bewußtsein, daß alles
Licht, alle Wärme nur von Dir ausgehen, mein ganzer Himmel
liegt. Erst seit ich Dein bin, seit unser Kind die Augen aufgeschlagen, 
weiß ich, daß Liebe das Heiligste aus Erden ist. Geheiligt 
sind fortan all meine Freuden und Leiden. Wäre es
möglich, daß ich Dich je verliere könnte, so ginge mehr zu Grunde
als Glück und Leben; der Gott in meiner Brust müßte sterben –
aber die Götter sind unsterblich; ich kann Dich nie, niemals verlieren! 
Der bloße Gedanke daran ist ein Verbrechen – vergieb
ihn mir! Seit zwei Tagen quält mich namenlose Unruhe; selbst
die Liebesworte Deines Briefes konnten sie nicht einschläfern
Bleischwer lasten die endlosen Stunden des Fernseins. Wir hätten
bei einander bleiben sollen. Keine thörichte Ungeduld, kein Drängen
spricht aus mir, nur Sehnsucht, die mich zuweilen anfällt fast
wie körperlicher Schmerz. Seit Stunden schon tobt um die Moosburg 
heftiger Gewittersturm; es grollt von Berg zu Berg, und der
Himmel steht meilenweit in Blitzen. Aber hier im Schlafzimmer
ist es so todtenstill und öde – ich höre jeden Federstrich.
Gute Nacht! felicissima notte – weißt Du noch, wo Deine weiche Stimme den Gruß des Südens zuerst vor mir sprach? Es war in Sorrent. Schlaf wird bei mir so bald noch nicht zu Gaste komme, um weiter zu schreiben bin ich aber zu ruhelos. Im Erkerfenster, aus dem wir so gern zusammen in’s Thal niederschauen, will ich noch ein Weilchen dem Toben der Elemente lauschen und Deiner denken. Gute Nacht!

Deine Genoveva.“
Graf Raimund las mit zusammengezogenen Brauen langsam
bis zu Ende.

[475] „Deshalb also!“ murmelte er und preßte die schmalen Lippen
fester auf einander.
Im Begriff, das Blatt niederzulegen sah er dessen letzte Seite
mit einigen Strophen von Meinhard’s Hand beschrieben. Er zuckte
die Achseln, doch las er auch diese:


„Wie der Sturmwind brausend die Wolken trägt,
Nimmt der Donner auf Schwingen mein Herz
Und wühlt es mir auf und hat’s mir erregt,
Daß es dunkelt und grollt und Blitze schlägt –
Weiß nicht, ob in Glück oder Schmerz.

Da träum’ ich mir einen feurigen Traum
Wie ich, ein zuckendes Wolkenkind,
Mich stürzen will durch den sausenden Raum,
So schnell, daß den Himmel ich streifte kaum,
So schnell, wie kein Blitz sich’s ersinnt.

Wo die Ferne aufhört, da hielt’ ich ein –
Ich weiß, wo die Ferne hört auf!
Und glühend strömt’ ich den Flammenschein
In Dein Herz mit zündender Kraft hinein,
Bis es feurig loderte auf.“


Des Greises Lippe lächelte ironisch. Selbst in diesem Augenblick, 
wo Grabesodem ihn umgab, regte sich sein Skeptizismus.
Er faltete den Brief bedächtig zusammen, schob ihn zurück in
das Couvert, welches ihn umschlossen hatte, und notirte dessen
Absendungsort. Dann fuhr er fort, die vor ihm liegenden Papiere
sorgfältig durchzusehen. Aus einem derselben fiel ihm eine lange
dunkle Locke entgegen, um welche als Knoten feine lichtblonde
Kinderhärchen geschlungen waren – ein Frösteln überlief den
Grafen.
Schneidend empfand er die herbe Ironie des Geschickes: mit
der Hälfte seiner Habe, ja mit dem Preise seines eigenen Lebens
hätte er sich einen Enkelsohn erkaufen mögen – und dieser Enkel
lebte und athmete nun – vielleicht ihm zum Unheil, statt zum
Heile. Grollend dachte er des Weibes, des Kindes, deren Liebe
sich Meinhard im Verborgenen gefreuet, und der zertrümmerte
Wille knirschte gegen jene Macht, die der Greis nur als blinde
Schicksalsmacht anerkannte, aber deren immer neue Schläge ihm
widerwillig die Ahnung eines leitenden Verhängnisses in die Seele
drängten.
Ein Pochen an der Thür scheuchte ihn aus finsterem Brüten
auf. Ueberrascht sah er Ottilie eintreten, die schweigend und befangen 
auf der Schwelle stehen blieb und leicht zusammenschreckte,
als er ihr nicht ohne Unzufriedenheit entgegenrief:
„Wie, noch nicht zur Ruhe?“
Sie näherte sich.
„Ich muß Dir etwas sagen, Großvater. Tags über konnte
ich es nicht – auch wollte ich damit warten, bis – bis – ihre
Stimme erstickte in Thränen.
Der Graf betrachtete sie schweigend. Sie war überaus blaß,
und zum ersten Male zuckte der Gedanke, daß auch dieses Kind
sterblich sei und den Andern nachsinken könnte, durch Haupt und
Herz des alten Mannes, der ihr im Grunde seiner Gedanken nie
verziehen hatte, daß sie ein Mädchen war. Er legte leise die Hand
auf ihren Scheitel und sagte gütiger:
„Und was hättest Du mir heute noch zu sagen, Ottilie?“
Sie stand mit niedergeschlagenen Augen vor ihm – ihre
Brust hob und senkte sich, und erst nach einer Pause sagte sie
sehr leise:
„Etwas – etwas von meinem Vater – er sagte mir –
im letzten Augenblicke seines Lebens vertraute er mir –“ Ihr
Gesicht bedeckte sich mit heißer Röthe – sie neigte sich dicht zum
Ohr des Greises nieder und athmete: „Ich habe einen Bruder.“
Ueberrascht sah er ihr in die Augen
„Das weißt Du?! Nun, ich weiß es auch. Hat Dir Dein
Vater etwa Aufträge hinterlassen?“
Sie schüttelte den Kopf. Abermals brachen ihre Thränen
unaufhaltsam hervor.
„Nichts! Nur die paar Worte – und ich komme, um Dich
zu bitten – Großvater, ich bitte Dich flehentlich –“
Er unterbrach sie rasch:
„Du magst Dich beruhigen. Ich bin über die Sache bereits
orientirt; es wird für alles Nöthige Sorge getragen werden.“
„Aber auch ich, Großpapa – ich möchte erfahren – möchte
selbst –“
„Laß das ruhen!“ sagte er kalt. „Es ziemt Dir nicht, Deine
Gedanken hiermit zu beschäftigen Du weißt, daß Dein Vater nicht
vermählt war. Diese Angelegenheit zu ordnen steht nur mir zu, und
daß es in allgemeiner Weise geschehen wird, darfst Du voraussetzen; 
damit begnüge Dich! Und nun genug davon! Nimm
Platz – es ist mir angenehm, daß Du gekommen bist; auch ich
habe Dir etwas zu sagen, und es könnte sich dazu keine ungestörtere
Zeit finden, als die gegenwärtige.“
Das junge Mädchen setzte sich mechanisch ihm gegenüber; ihre
kummervolle Seele irrte noch um den ihr eben verbotenen Gedanken.
Dennoch horchte sie auf, als der Graf ruhig fortfuhr:
„Ich habe beschlossen Dich für die nächsten zwei Jahre nach
Wien zu den Damen des sacre coeur zu senden. Eine zweite
Ehe Deines Vaters würde mich vielleicht veranlaßt haben, diesen
längst gefaßten Beschluß aufzugeben, aber jetzt muß er ausgeführt
werden. Mademoiselle genügte bisher, nun wird es aber hohe
Zeit, daß Du Dich in angemessener Umgebung bewegen lernst.
Nach dem, was wir erleben mußten, erscheint mir räthlich, hiermit
nicht zu zögern; denn eine Ortsveränderung für Dich ist nothwendig 
– je eher, desto besser! Die Luft eines Trauerhauses
ist keine gesunde Luft, und deshalb wirst Du spätestens übermorgen
unter Mademoiselles Schutz abreisen. Ich selbst folge bald und
werde mich persönlich überzeugen wie Du Dich einlebst.“
Ottilie hörte den Worten welche sie so nahe angingen, ohne
Bewegung zu. Ihr Gram um den erlittenen Verlust brannte so
heiß, daß ihr Alles gleichgültig erschien, was nicht unmittelbar
damit zusammenhing, und wurde sie sich während der Ankündigung,
daß und in welcher Weise über sie verfügt worden, irgend einer
schwachen Regung bewußt, so war es zu Gunsten eines Beschlusses,
der sie wenigstens der grauenhaften Oede des Schlosses entführte.
Dennoch sprach ein Klang des Heimathgefühls aus der Frage: „So
bald schon?“
Der Graf erhob sich und trat zu ihr. Ein bei ihm so
seltener Blick der Zärtlichkeit traf sie aus seinen müden Augen.
„Ja,“ sagte er, indem er sie einige Augenblicke schweigend
betrachtete, „bald! Am liebsten schon morgen! Du wenigstens
sollst mir bleiben, und auf Riedegg – pflegt man zu sterben“





6.
Etwa eine Woche war vergangen, seit Meinhard in die Gruft
seiner Ahnen gebettet worden. Stunden und Tage hingen bleischwer 
über Schloß Riedegg, von welchem mancher vorüberkommende
Wanderer den Eindruck einer menschenverlassenen Stätte mit hinwegnehmen 
mochte – so lautlos bewegte sich die Dienerschaft innerhalb
der Höfe und Gänge, so selten erschien ein Menschenantlitz an den
Fenstern oder unter den Pforten. Graf Raimund verließ sein Schlafgemach 
nur, um im Königinzimmer die Papiere des Archivs zu
sichten und persönliche Schriftstücke abzuändern. Mit Ottilie war
der letzte Schimmer von Jugend und Freude aus den weiten Hallen
von dannen gezogen, und bereits rüstete sich der Graf, ihr nach Wien
zu folgen; er wartete nur noch auf das Eintreffen seines vertrauten 
Kammerdieners, welchen er den Damen als Geleite mitgegeben und 
zugleich mit der Mission betraut hatte, auf der Rückreise 
in discreter Weise die Schreiberin jenes Briefes an Meinhard
zu ermitteln. War auch nur ihr Vorname unterzeichnet, so gaben
die Station der Absendung und die dem Datum beigefügte Bezeichnung 
der Moosburg hinreichende Anhaltspunkte. In welcher
Weise für die von seinem Sohne Hinterlassenen zu sorgen sei, behielt 
sich Gras Raimund nach Maßstab der erwarteten Auskunft
vor, und die Stimmung des eigenen Verlustes, das Mitwissen
Ottiliens hatten ihm eine Angelegenheit, welche er unter anderen
Umständen wahrscheinlich frivol behandelt haben würde, der Art
vertieft, daß er sie erledigt wünschte, ehe er Tirol verließ, um ein
etwa wünschenswertes persönliches Eingreifen nicht zu erschweren.
Die Nachmittagssonne brannte heiß, und ermattende Schwüle lag über Berg und Thal. Dennoch war Graf Raimund bereits seit einer Stunde im Erkerthurm des Archivzimmers ernsthaft beschäftigt. Die antike Maske, welche den Deckel eines Schreibzeuges von Bronze bildete, dessen ausgezeichnete Arbeit Cellini zugeschrieben wurde, war zurückgeschlagen, und langsam aber sicher bewegte sich die Feder des Greises. Er war im Begriff, den neuen Entwurf eines Testaments aufzusetzen, welches er bei seinem Notar in Wien vollziehen zu lassen dachte.

[476] Der letzte Federstrich war geschehen; bedächtig streute der  
Graf Sand über das Blatt und überlas noch einmal, was er geschrieben. 
Er war so sehr bei der Sache, daß ihm das immer näher 
kommende Rollen eines Wagens entging. Nun schallte es dicht 
an den Fenstern des Schlosses. Der Graf blickte auf. Besuch? 
Seit die Condolenzen des benachbarten Adels, welche sich in den 
ersten, Tagen förmlich drängten, überstanden waren, hatte Schloß 
Riedegg vor Besuchern Ruhe gehabt. Wer mochte heute vorsprechen? 
Er faltete das Blatt zusammen, legte es in ein Fach des Pergamentschrankes 
und schloß dessen Thüren; das durch die Fenster hereinströmende 
Sonnenlicht brach sich im Schimmer des Metall- und 
Perlmutterglanzes. Die Augen des Grafen hafteten zerstreut auf 
den Blumen und Arabesken des kostbaren alten Geräthes. Es 
war eines jener Besitzstücke, auf die er Werth gelegt – heute war 
ihm die ganze Welt und Alles, was sie an Besitz für ihn umschloß 
gleichgültig.
Die erwartete Meldung blieb nicht lange aus, war aber 
sichtlich unerwarteter Art:
„Gräfin Riedegg wünsche den Herrn Grafen zu sprechen.“
„Wer, Joseph?“
„Die Gnädige ist mir unbekannt,“ sagte der Alte respectvoll. 
„Da Störung untersagt war, führte ich die Frau Gräfin in den 
kleinen Salon, glaubte aber doch Meldung machen zu sollen, weil 
Hochdieselbe Excellenz gleich zu sehen wünschten.“
„Gut! Ich komme hinüber.“
Als der Diener sich zurückgezogen, zögerte Graf Raimund noch 
einen Moment. Der Umstand, daß sein alter Kammerdiener eine 
Dame, welche den Namen Riedegg trug, nicht von Person kannte, 
fiel ihm auf; denn es gab wenige Frauen in der Familie. Mit 
unbestimmter Vorahnung neuen Unheils durchschritt der alte Herr 
die Gallerie, welche den Eckthurm mit dem andern Flügel verband, 
und als er die Schwelle des Salons überschritten hatte, blieb er 
staunend stehen.
Eine hohe, jugendliche Gestalt, deren marmorblasses Gesicht 
aus wallendem Trauerschleier blickte, trat ihm entgegen. Die Falten 
des schwarzen Gewandes glitten an königlich schönen Formen nieder, 
und während sich die Augen Beider begegneten, mischte sich in das 
unverhohlene Befremden, welches der Blick des Grafen aussprach, 
ein schärferer, gespannter Zug. Es war ihm, als habe er dieses 
schöne Gesicht bereits früher gesehen. Alles in ihm setzte sich gleichsam 
im Voraus zur Wehr gegen die Ahnung, welche in ihm aufzudämmern 
begann. Zur ganzen Höhe seiner Hünengestalt aufgerichtet, 
trat er einige Schritte vor.
„Was verschafft mir die Ehre?“ fragte er, indem er sich leicht 
verbeugte, mit eisiger Höflichkeit.
„Sie haben nach mir gesandt, Herr Graf.“
„Nach Ihnen gesandt?“ fragte er, und sein Blick traf sie 
scharf wie Stahl. „Also – in der That? Sie, Fräulein von 
Meillerie, waren meines Sohnes – Freundin?“
Sie wurde weiß bis in die Lippen, und ein glühender Strahl 
flammte in ihrem Auge auf, um sogleich wieder zu erlöschen.
„Meinhard war mein Gatte,“ erwiderte sie, beide Hände 
gegen die Brust gepreßt, stolz und feierlich.
„Vor Gott, wie man zu sagen pflegt,“ erwiderte der Graf 
gelassen. „Nehmen Sie Platz, Mademoiselle! Ich bin wahrlich 
nicht geneigt, um Worte mit Ihnen zu streiten. Sie finden mich 
bereit, Ihnen in jeder Weise entgegenzukommen, sowohl in Betreff 
Ihrer selbst wie Ihres Sohnes dessen Graf Meinhard vor seinem 
Abscheiden erwähnte.“
Genoveva’s mit allem Aufgebote ihres Willens gesammelte 
Kraft wankte plötzlich. „Vor seinem Abscheiden!“ dieses Wort, hier 
in Meinhard’s Heimath, von seinem Vater ausgesprochen, traf sie, 
als erführe sie nun erst, daß der Heißgeliebte ihr wirklich verloren, 
daß Liebe und Wonne auf ewig hin, ihre Sonne untergegangen 
war. Was sie zu sagen, zu fordern gekommen, verschwand ihr 
vor dem ungeheuren, unfaßbaren Schmerze, der sich vernichtend 
um ihre Seele klammerte und sie niederwarf. Eine Fluth von 
Thränen stürzte ihr aus dem Herzen in die Augen, und ohne des 
Grafen zu achten, warf sie sich vor dem Sessel, welchen er ihr zugeschoben, 
auf die Kniee und drückte ihre strömenden Augen gegen die Polster.
Graf Raimund betrachtete sie einige Minuten, ohne sie zu stören. 
Ein anderer Moment, in welchem er sie früher gesehen, stand vor 
seinem Gedächtnisse – damals strahlte sie in erster Jugend, von 
duftigen Ballgewändern umwallt, wie heute vom Trauerschleier, 
bestrickend gleich einer Willy im Reigen der Tänzer. Ja, das Weib 
war schön, und er begriff, wie sie Meinhard, gerade Meinhard 
hatte fesseln können; denn jeder Zug, den die Natur in Diesem 
nur gleichsam angedeutet, war hier zur reichsten Vollendung gediehen. 
Er trat einen Schritt näher, berührte die Schultern Genoveva’s und 
sagte mit jener vollkommenen Höflichkeit, die unter Umständen der 
Herzlichkeit etwas abzuborgen versteht:
„Ich bitte dringend, stehen Sie auf, Mademoiselle!“
Mademoiselle! Er nannte sie abermals: Mademoiselle? Wie 
eine schrille Dissonanz fiel dieses Wort in Genoveva’s heiligen Schmerz. 
Hier galt es nicht dem Todten, sondern dem Lebenden. Die junge Frau 
erhob den Kopf, strich, sich besinnend, das Haar aus der 
Stirn und stand ihm hoch aufgerichtet gegenüber. Noch einen 
Augenblick blieb sie stumm, und als sie dann sprach, bebte das jäh 
zurückgedrängte Schluchzen noch aus ihrer Stimme:
„Sie nennen mich Mademoiselle, Herr Graf, und sagten doch 
zuvor, Meinhard hätte unserer Ehe erwähnt?“
„Eines Sohnes, der ihm lebte, ja! Es war dies sein letztes 
Wort. Das Ende kam zu rasch, als daß er Aufträge hätte hinterlassen 
können, doch betrachte ich solchen Auftrag als gegeben und angenommen. 
Sprechen Sie sich frei über Ihre Wünsche aus! Ihre 
und Ihres Sohnes Zukunft soll meine angelegentliche Sorge sein.“
„Ohne es zu wissen, Herr Graf, fahren Sie fort, mich schwer 
zu beleidigen! Schon die Andeutungen Ihres Boten ließen mich 
befürchten, daß Ihnen auch jetzt noch unbekannt geblieben, was Sie 
längst erfahren haben sollten.“ Sie hielt inne, blickte ihn mit den 
mächtigen Augen voll an und sagte sanft und fest: „Meinhard 
war mir durch den unauflöslichen Segen der Kirche verbunden. 
Unser Sohn ist der rechtmäßige Erbe seines Namens.“
Der alte Graf wankte. Sein Gesicht wurde todtenfahl. Mit 
unwillkürlicher Geberde, als wolle er einen Angriff auf sein Leben 
abwehren, hob er die Rechte.
„Das dürfte schwer zu beweisen sein, Gnädige.“
„Der Beweis muß sich in den Papieren finden, welche Meinhard 
bei sich führte,“ sagte Genoveva gelassen. „Nicht hierum handelt es 
sich, sondern einzig darum, ob Sie das theure Erbe, welches ich 
Ihnen bringe, in der Weise willkommen heißen wollen, wie das 
Ihrem Enkel vor Gott und der Welt gebührt.“ 

