[825] Am anderen Morgen brachte Jochen fünf Musikanten von
Demmin. Sie waren lustig; denn als sie in’s Dorf einfuhren,
spielten sie, auf der engen Wagenbank zu einem wahren Knäuel
geballt den Großvater-Tanz zum Stein-Erweichen. In der Schänke
stiegen sie ab. Und am Nachmittage entwickelte sich auf dem kleinen
Dorfteiche das seltsamste Schaustück von der Welt.
Eine spiegelblanke Eisfläche, ein Naturparquet von gefährlicher
Glätte; darüber ein wolkenlos blauer Winterhimmel. In der Nähe
des Ufers luden die braungestrichenen, verscheuerten Tische und
Bänke des Schänkwirthes und eine Anzahl Stühle zu Sitzen ein,
während für die Füße durch Legen von Brettern und Roggenstroh
gesorgt war. In diesem Ballsaale herrschte eine Temperatur von
zehn Grad Kälte und völlige Windstille.
Die Kinder tummelten sich, Tanzversuche anstellend, mit lautem
Geschrei auf der weiten Fläche. Neugierige Gruppen Erwachsener,
das helle Vergnügen in den Gesichtern, gingen ab und zu, dann
aber zog es in hellen Haufen heran, vorweg die Musik, dahinter
der Wirth, einen Karren vor sich herschiebend, auf welchem Körbe
zahlreiche Flaschen und Gläser bargen Nach ihm trug ein Mann
etliche Stangen und einen Kupferkessel ein Zweiter auf der Schulter
ein Fäßchen, ein Dritter eine Anzahl Reisigbündel, ein Vierter
zwei Eimer voll Wasser. Nun folgte im Festputz die „Compagnie“,
umschwärmt von Kindern. In der Nähe des Gutsgartens, wo
das Ufer am niedrigsten und der Zugang zum Teiche am bequemsten 
war, lenkte man ein; der Wirth begann auszupacken,
indessen man am Ufer, an einer von Schnee gesäuberten Stelle,
den Kessel aufhing, ihn mit Wasser füllte und unter ihm Reisig
anzündete. Die fünf Musikanten saßen um ihren Tisch in der Nähe
des Wirthsstandes, rieben sich die Hände und bliesen die Backen
auf. Dann dudelte die Clarinette ein paar Läufe auf und ab;
der Baß rummelte einige Griffe; zwei Blechinstrumente quiekten.
Endlich sagte die Pauke: „Bum“. Sie war ihrer Sache sicher.
Und nun begann ein Walzer.
Zaghaft sahen die ersten Tritte aus, aber es ging. Ein nie
gekanntes Vergnügen!
„Junge Welt ist lustig, sagt das alte Weib und läßt das
Kind aus der Wiege hüpfen – da liegt schon ein Paar.“ Es
ist gut abgegangen. „Was, das ist ja wohl Zielenzig? Der alte
Dämel tanzt auch mit!“
„Ist ‚ne Pracht,‘ sagt Widal ‚macht Platz, meine Tochter
kommt‘ – nein, was sich Fieken Stiermann aufgedonnert hat! Die
hat ja wohl so viel Bänder hinten als der Regenbogen Farben hat?“
„Da liegen ja wohl sechs auf einander! – ,Siehst Du, siehst
Du Vagel, aus der Hast kommst nichts Gutes,’ sagte Eulenspiegel,
da ließ er den Senftopf fallen.“
„Ist ’n Spaß, ist ’n Spaß – juh! Lüchting, noch einen in
das Glas und ’nen Haufen d’rauf! Heute muß von inwendig Feuer
gemacht werden. Na, wenn unser alter Herr kommt, der muß
auch mal mittanzen.“
„Was, da kommen ja wohl die Knechte vom Hofe? Das giebt
nichts ! Das Vergnügen ist blos für die Compagnie. Wir werden
mit unserm Schnaps allein fertig.“
„Oho, andere Leute sind doch auch Leute; unsern Schnaps
wollen wir wohl bezahlen“
„Na, laßt sie nur!“
„Lüchting, ist das Wasser noch nicht heiß? Meine Frau will
was Warmes trinken.“
„Geduld, sagt Schult. Das kommt all noch.“
Das quiekte, dudelte und brummte; das sprach, schrie und
jauchzte durch einander; das drehte sich, fiel und stand wieder auf
unter hellem Gelächter. Aus dem Dorfe kam Zuzug; die Compagnie
war bald nicht mehr allein. Was nicht am Tanze sich betheiligte,
erschien wenigstens zum Zuschauen.
„Ho, unser alter Herr kommt! Unser Herr Baron soll leben
und das gnädige Fräulein daneben!“
Aber das gnädige Fräulein war nicht dabei; der Baron hatte
allein gehen müssen. Anne-Marie „fror so“ und „hatte Kopfschmerzen“ 
und saß müde am lodernden Kaminfeuer. Der alte
Herr hatte seinen Fuchspelz an und die Pelzmütze auf dem Kopfe;
mit Pelzhandschuhen hielt er die qualmende Jagdpfeife, und sein
Gesicht war voll ingrimmigen Vergnügens. Er schritt langsam um
den Teich herum bis zu dem Wirthsstande, wo die älteren Leute
die Mützen abzogen und ihn mit grinsenden Gesichtern erwarteten.
„Nu wie gefällt Euch das, Kinnings?“
„Das soll uns wohl gut däuchten, Herr. Auf die Art halten
wir das Arbeiten lange aus.“
„Das habt Ihr auch verdient, indem daß Ihr bei Euerm
alten Herrn geblieben seid. Das vergeß’ ich Euch nicht.“
„Nun kommen wir doch wohl nach Amerika, Herr, wenn’s
Frühjahr wird?“
„Das müssen wir mal sehen, wie das wird. – Was willst
Du denn von mir, mein Döchting?“
Er streichelte dem hübschen Kinde, das von Andern vorgedrängt
wurde und endlich couragirt zu ihm trat, väterlich das Kinn.

[826] „Herr, Sie möchten doch mal mit mir tanzen.“
„Was? Tanzen soll ich?“ Er nahm die Pfeife aus dem
Munde voll verräucherter Zahnstummel und lachte in seiner
kurzen Weise. „Du bist wohl ungesund im Kopfe, Fieken? Das
müßte ja aussehen, als wenn ein alter Kettenhund hier ’ne Polka
machen wollte. Krischan Schnabel, komm mal ran und nimm
mir das Kind ab! Das wird ihm lieber sein, als ’n Tanz mit
so ’nem lahmen Krippensetzer. Trinken? Ja, das will ich
wohl; gieb mir mal das Glas her, mein Sohn! – Nein, ich
setz’ mich nicht; das giebt Podagra in meine alten Knochen.
Donner un de Knütt! Was für ’n guter Schnaps ist das –
Lüchting, da kannst mir mal ’ne Buddel aus den Hof bringen,
ich habe das gern zum Frühstück. – Juch! Was kreischt denn
so? Das ist ja wohl Jechann Schuring? Komm mal ’n bischen
näher, mein Sohn. Was machst Du denn hier auf dem Eise?
Gehörst Du zu meiner Compagnie?  Hab’ ich etwa für Dich die
Musik bezahlt?“
„Ach, Herr Baron, wir wollten doch auch ein bischen
tanzen –“
„Na, was in Hofdiensten stehst das soll’s meinetwegen, aber
zu trinken kriegt die Art nichts von mir, Lüchting, und was die
Tagelöhner sind, die nicht zu mir gehalten haben, die jagt Ihr
herunter.   Na, adschüs auch!“
„Adschüs, Herr! Und ’nen Tusch für unsern Herrn Baron!“
Der alte Herr ging langsam wieder zurück, wie er gekommen,
und musterte das Volk auf dem Teiche.
„Nun hab’ ich meinen Willen, Pogge, und nun wollen wir
mal sehen, ob Du Deinen auch haben sollst,“ knurrte er befriedigt
zwischen den Zähnen.
Gegen die Dunkelheit zu wurde das Fest immer lebendiger und
in Folge der genossenen Getränke gefährlicher für die Theilnehmer.
Die Alten legten sich in’s Mittel, aber es half nichts. Erst als
ein Bursche dermaßen hingestürzt war, daß er besinnungslos fortgetragen 
werden mußte, leerte sich die Fläche wie mit einem Schlage.
Am folgenden Tage begann der Tanz auf’s Neue. Wieder
dampfte und stampfte, musicirte und lärmte, trank und schwatzte
es bis in den sinkenden Abend hinein.
Am dritten Tage wollte nichts mehr zu Stande kommen. Die
Musikanten aus Demmin fuhren Nachmittags heim, und die Eisfläche 
blieb einsam; nur ein paar Kinder suchten Schleifen, Knöpfe
und was sonst Verlorenes für Kinder Werth hatte, standen wohl
auch schaudernd vor ein paar Blutspuren. In den Stuben schliefen
die Theilnehmer mit wüsten Köpfen oder hockten fröstelnd an den
Oefen umher. Tanzen um’s Tagelohn – es war doch ein unvergleichlicher 
Gedanke!





 8. 
Die Kosten des Festes auf dem Eise bezahlte Anne-Marie
wieder „auf Borg“. Neujahr fuhr sie mit dem Onkel nach Branitz.
um zu gratuliren – aber erst Nachmittags; denn Curt war Vormittags 
drüben gewesen. Als sie zurückkamen, fand der Baron
ein Billet vor, in welchem Curt mit kurzen geschäftsmäßigen Worten
den Alten aufforderte, sich bis zum Beginn des neuen Quartals
nach einer anderen Wohnung umzusehen. Der Alte lachte höhnisch
– das Billet wurde wieder, wie alles ihm fatale Papier, zum
Fidibus verwandt.
Langsam dehnten sich die kalten Winterwochen. Klares
Wetter, Schneegestöber, eisiger Nordost wechselten in fast regelmäßigem 
Turnus. Der Baron war viel auf der Jagd, auf
Pelchower Revier und in der Nachbarschaft, während Curt die
Einladungen ausschlug – für diesen Winter. Seltsam fügte es
der Zufall, daß der alte Herr jetzt beständig im Spiel, dem unvermeidlichen 
Abschluß jedes Jagdfestes, gewann; er brachte Summen
heim, welche die Auslösung seiner Compagnie bis zum Frühjahr
sicher stellten, und man war versucht, die Abmachung, daß man
ihm Verluste stillschweigend erlassen wolle, aufzuheben. Die Geschichte 
vom Pelchower „Eistanz im Tagelohn“ machte die Runde,
soweit man den Alten kannte, und wurde weidlich belacht; sie
bildete ein neues Blatt in der Geschichte seiner tollen Streiche.
Man fragte ihn wohl, was er zu thun gedächte, wenn der
April käme; denn er traf nicht die geringsten Anstalten, sich um
eine künftige Wohnstätte zu bemühen. Man war überzeugt, daß
er wieder etwas Närrisches anstellen werde.
Auf jene Frage hatte er eine charakteristische Antwort:
„Denkt ihr denn, ich weiß heute schon, was ich morgen thun
werde?“
Anne-Marie saß daheim, ernst und schweigsam, eine Andere
als sie vordem gewesen. Sie las und stickte und nähte. Selten
ging sie aus, etwa einmal zu Radmachers, um nach den Kindern
zu sehen. Und immer hatte sie Furcht, sie könne Curt einmal dort
treffen. Zuweilen hielt der Wagen, mit der Steinfigur Jochens
im blauen Mantel auf dem Bock, bei dem Hause; dann fuhr sie
in die Nachbarschaft, nach Langsdorf, nach Branitz, an einen oder
zwei andere Orte, wo sie mütterliche Freundinnen gewonnen hatte.
Am liebsten war ihr das stille Zimmer in Pelchow.
Von dort aus konnte sie Curt nebenan auf- und abgehen
hören und den Laut seiner Stimme vernehmen. Die Tasten des
Flügels berührte er nicht wieder. Sie bekam ihn sehr selten zu
sehen; denn im Februar war er fast immer abwesend. Was sollte
er auch in dem öden Pelchow beginnen? Was hätte ihn da fesseln
können? Das geringe Maß Arbeit, welches die Jahreszeit zu verrichten 
erlaubte, konnte der Statthalter Drewes beaufsichtigen. Er
fühlte wohl auch das Bedürfniß, die Zeit bis zum Frühjahr zu
tödten, welche ihm Erlösung von dem auf dem Gutshause lastenden
Banne und Freiheit der Bewegung bringen sollte.
Ach, was stand ihr danach bevor! Der Onkel wollte durchaus nicht zum Abzuge rüsten; er ließ sich nicht zureden und blieb
dabei: er ginge freiwillig nicht fort. Welche Aufregungen würde
es da noch zu ertragen geben!
Und immer näher rückte der gefürchtete Zeitpunkt. Anfang
März kam ein häßlicher Thauwind mit Regen, welcher die Wege in
Sümpfe verwandelte, dann ein kühler Ostwind bei grauem Himmel,
welcher am Tage die Wege austrocknete, in der Nacht Frost brachte,
endlich ein paar linde, fast schwül warme Tage. Das Holz der
Bäume und Sträucher ward bräunlich und glänzend; die Knospen
schwollen; der Rasen begann zu sprossen.
Es wurde Frühling in Pelchow.
Anne-Marie von Lebzow hatte schlaflose Nächte. Sie sah
bleich aus, und ihre fröhlichen, glänzenden blauen Augen waren
matt geworden. So nervös war sie, daß sie zusammenschrak wie
ein Stämmchen, an das eine kräftige Faust geschlagen, wenn Dürten
Schoritz unvermuthet an ihre Thür klopfte. Nicht der Gedanke,
daß sie von Pelchow scheiden solle, nicht das Loslösen aus der
Nähe Curt’s war es, was sie quälte – das Gespenst der Katastrophe,
welche bevorstand, hatte in ihrer Seele Wohnung genommen und
wuchs und marterte ihre Nerven, daß jedes andere Leid von dieser
Pein verschlungen wurde.
Eine barbarische Zeit, so sagt man, erfand Gefängnisse mit
beweglicher Decke. Jeden Tag rückte diese Decke ein paar Zoll
tiefer; der Unselige, der unter ihr ahnungslos wohnte, merkte es,
er konnte den sich verkleinernden Raum endlich mit dem ausgestreckten 
Arme messen. Tiefer, immer tiefer sinkt die Decke! Er
kann sie mit den Händen fassen; er drängt und stemmt in verzweifelter Angst; 
noch drei Tage – dann liegt er, und das Ungeheuer
über ihm wird ihn zerquetschen rettungslos, unerbittlich – –
Aehnliches empfand Anne-Marie von Lebzow.
In der letzten Märzwoche nahmen die Feldarbeiten auf
Pelchower Grund und Boden wieder ihren Anfang. Curt hatte
den Winter trotz des Arbeitermangels leidlich überstanden; jetzt
aber sah er sich der Frage gegenüber: woher Arbeiter schaffen?
Entweder die Getreuen des Onkels, oder neue, die am sichersten
in Schweden zu haben waren – das Beides stand zur Wahl.
Der Zeitpunkt war gekommen, wo man den Versuch machen
konnte, ob die „Compagnie“ des Onkels vernünftigen Vorstellungen
zugänglich war. Man mußte den Leuten die Pistole auf die Brust
setzen und er hatte sich zu diesem Zwecke die genauesten Instructionen
vom Landrath geholt.
Curt nahm die Liste der Leute und ging zum Radmacher,
den er fragte, ob er es auf sich nehmen wolle, die Widerspänstigen
für morgen Sonntag, zu einer Versammlung in den Nachmittagsstunden 
aufzufordern? Er, Curt, werde gegen vier Uhr erscheinen,
um ein ernstes Wort mit ihnen zu reden. Der Radmacher möge
mit Mederow sprechen: das Schullocal sei wohl der geeignetste
Zusammenkunftsort; der Baron erführe am besten vorher nichts
von der Sache.
„Gern“ meinte der Radmacher. „Ich verrathe auch nicht
vorher, was Sie ihnen sagen wollen, junger Herr. Die Neugier
hilft treiben; ich kenne die Art hier“.

[827] Curt stimmte zu, und der Radmacher brachte am nächsten
Morgen günstigen Bescheid.
„Ich habe aber mit meiner Frau Streit gekriegt, Herr,“ setzte
er ernst hinzu. „Es will ihr gar nicht in den Kopf, daß unser
gnädiges Fräulein aus Pelchow fort soll, und sie hat mir was
vorgeweint gestern Abend. Ich habe Ihnen den Gefallen gethan,
aber es ist mir schwer geworden.“
Curt wendete sich ein paar Secunden ab; dann drehte er
sich finster herum und erwiderte kurz:
„Mein lieber Radmacher, mir ist wahrscheinlich schwerer um’s
Herz als Ihnen und Ihrer Frau. Sagen Sie ihr das!“ 
In der Schulstube des Herrn Mederow ging es am Nachmittage 
lebhaft her. Was der „junge Herr“ zu reden haben
würde, stand leicht zu vermuthen. Der Radmacher war nicht anwesend; 
nur Herr Mederow bewegte sich zwischen den Leuten,
welche erst vereinzelt auf den Schulbänken Platz genommen hatten,
und der Schulmeister war ein beredter Anwalt des Administrators.
Allein er fand wenig günstiges Gehör. Man erkannte die Tüchtigkeit 
und den guten Willen Curt’s an, aber es ging doch nichts
über den guten alten Herrn. Und das Zauberwort „Amerika“
feite gegen alle Anwandlungen von Furcht und Nachgiebigkeit.
In der Frühlingssonne draußen hielt Curt’s Engländer; Herr
Mederow eilte hinaus, um die Zügel zu ergreifen. Drinnen
schoben sich die Leute – nur Männer – zwischen die Bänke.
Neugierige Gesichter empfingen den Eintretenden und erwiderten
auf sein „Guten Tag, Leute!“ in rauhem Atempo.
„Ich habe Euch hierher beschieden, um Euch vor eine Entscheidung 
zu stellen, Leute. Der erste April naht; bis zu diesem
Termin muß ich wissen, wie ich mit Euch daran bin. Ich mache
Euch keinen Vorwurf aus dem Vergangenen. Aber so, wie bisher,
geht’s nicht weiter. Der Baron, mein Onkel, den Ihr als Euren
Herrn anerkennt, verläßt mit dem ersten April Pelchow. Ich habe
Euch im Herbst Arbeit verschafft, indem ich einen Theil der Feldfrüchte 
auf dem Stiel und in der Erde an die nächsten Güter
verkauft habe. – Ihr werdet fortan keine Arbeit mehr finden,
außer derjenigen, welche ich Euch als Herr biete. Und diese
müßt Ihr annehmen, wohlverstanden, wenn Ihr in Pelchow bleiben
wollt. Weigert Ihr Euch, so seid Ihr Armenhäusler; arbeitskräftige 
Armenhäusler aber können zur Arbeit gezwungen werden;
also nützt Euch die Weigerung nichts. Widerstrebt Ihr, so werdet
Ihr abgeführt und von Polizeiwegen in ein Arbeitshaus unter
Bummler und Vagabunden gesteckt.“
„Wir wollen nicht in Pelchow bleiben; wir gehen nach
Amerika; unser Herr Baron giebt uns das Geld dazu,“ unterbrach Curt eine Stimme.
„Irrt Euch nicht! Mein Onkel wird Euch das Geld nicht geben,
denn er hat es nicht. Fragt ihn darum! Aber bis zum ersten
April will ich Eure Entscheidung haben. – Und nun noch Eines:
unterwerft Ihr Euch bis dahin freiwillig, so behaltet Ihr Euren
Pachtacker und den bisherigen Lohnsatz, auch was Euch sonst früher
vom Gute an Vergünstigungen gewährt wurde. Laßt Ihr Euch
erst durch Noth und Enttäuschung zwingen, so berechne ich den
Schaden, den ich bis dahin durch Eure Hartnäckigkeit gehabt, und
ziehe Euch die Summe nach und nach vom Lohn ab, alle anderen
Vortheile aber, mit Ausnahme der freien Wohnung, verliert Ihr.
Ueberlegt Euch das! Adieu!“
Diesmal folgte ihm nur ein vereinzeltes „Adschüs!“, als er
raschen Schrittes vom Katheder stieg und das Zimmer verließ.
Noch saß Alles mit langen Gesichtern da, indeß draußen bereits
die Hufschläge seines Pferdes sich entfernten, und Keiner hatte
recht den Muth, seine Meinung über das Vernommene zuerst zu
äußern.
„Das ist ’n Teufelskerl,“ platzte endlich ein alter Mann
heraus. „Ja, da müssen wir wohl erst unsern alten Herrn mal
fragen, ob uns der auch wirklich das Geld giebt, daß wir nach
Amerika fahren. Er muß uns das bis zum ersten April aufweisen.“
Und so lautete auch das Resultat des Hin- und Widerredens,
das nun in der Schulstube sich entspann. Die drei Sprecher,
welche einst die Lohnzettel vom Baron angenommen hatten, wurden
wiederum zu der heiklen Verhandlung mit demselben deputirt.
Der alte Herr empfing seine Getreuen ruhiger, als sie erwartet hatten.
„So ist nun son’ Kerl,“ sagte der Baron, „wenn er sich
nicht anders zu helfen weiß, dann geht das auch gegen Gottes
Gebot, was doch besagt, daß Eins dem Andern nicht soll sein
Gesinde abtrünnig machen. Na, beruhigt Euch nur, Kinnings!
Ich habe zwar das Geld auf den Augenblick nicht hier, aber bis
dahin will ich Euch das schon noch ausweisen. Ihr könnt wieder
kommen – bis aus den Ersten hat das Zeit.“
Er überlegte hin und her. Am späten Nachmittag des letzten
Märztages fuhr er mit Jochen nach Branitz. Warum sollte ihm
Pannewitz nicht ein paar tausend Thaler vorschießen?
Als es dunkel wurde, saß Anne-Marie von Lebzow am
offenen Fenster. Am stahlfarbenen Himmelsgewölbe blinzelten die
Sterne; kühl und doch weich wehte die Abendluft um das heiße
Gesicht des einsamen jungen Mädchens. Der Bernhardiner, welcher
den Winter zumeist im Stalle zugebracht, saß in der Dämmerung
zu ihren Füßen und hatte seinen Kopf auf ihr Knie gelegt, und sie
streichelte ihn leise mit der Linken, während die Rechte mit dem
Taschentuch ihre Wange stützte.
Ihr war bitter weh zu Sinn, und sie weinte. Diese Thränen
schienen unversieglich zu sein; wie oft sie das Taschentuch auf die
brennenden Augen preßte, immer quollen sie auf’s Neue. Sie starrte
verloren in die schweigende Nacht, als suche sie unter den blinzelnden 
Sternen da draußen den ihren. Wo war er? Sie hatte
keinen. Morgen – ach wer das Morgen erst überstanden hätte!
Manchmal grub sie wohl das Gesicht tief in das schimmernde
Tuch und schüttelte langsam den Kopf und stöhnte leise. Wenn
nur der Onkel nicht so lange bliebe! Diese Einsamkeit war furchtbar.
Es klopfte. Dürten war es; sie kam mit der brennenden
Lampe, stellte sie auf den Tisch und ging schweigend hinaus.
Anne-Marie hatte sich geflissentlich weiter zum Fenster gebogen,
um ihr Gesicht nicht sehen zu lassen.
Minuten vergingen. Der Bernhardiner erhob sich, schritt
schwerfällig zum Ofen und legte sich dort nieder.
Es klopfte noch einmal, unvermuthet; die Bewegung des
Hundes hatte die nahenden Tritte überhören lassen, und Anne-Marie 
fuhr heftig zusammen
„Herein!“
Curt von Boddin stand in der Thür, schweren Ernst im Gesicht.
„Verzeihung, gnädiges Fräulein! Noch einmal – –“
Anne-Marie hatte ihn mit geisterhaft großen Augen angestarrt. 
Nun sprang sie mit abwehrenden Händen empor und
stieß einen Schrei aus. Er klang wie der Schrei eines zur
Marter Verdammten, der den Folterknecht kommen sieht: verzweifelt,
herzzerreißend.
„Nicht – nicht – bleiben Sie draußen, um Gotteswillen
gehen Sie! Wenn Sie im Leben oder Sterben eine Gnade hoffen:
gehen Sie! Sie tödten mich!“
Sie flüchtete sich mit zitternden Knieen hinter einen Stuhl, den
sie wie einen Schild vor sich hielt und dessen Lehne sie stützen
mußte; denn sie war dem Umsinken nahe.
Curt von Boddin bewegte die Lippen, als wolle er noch
etwas sagen; sein Gesicht war verstört und kreidebleich; nun neigte
er stumm den Kopf, machte Kehrt und ging hinaus.
„Für immer, Anne-Marie von Lebzow!“ hörte sie ihn sagen
ehe er die Thür schloß.
Für immer! Für immer! Warum? Weshalb hatte sie ihn
nicht angehört? Was konnte sie für ihre Nerven, die gequälten,
gemarterten die sich gewöhnt hatten, bei dem Gedanken an ihn zur
Flucht in alle Winde zu drängen? Ach, und sie liebte ihn doch
– sie liebte ihn – und nun sank sie schluchzend vor dem Sopha
nieder und legte das Gesicht in das Taschentuch. Sie hatte ihn
lieb mit tausend Schmerzen – sehr, sehr lieb.
Eine Weile war es still im Zimmer, still bis auf ihr zuckendes
Aufschluchzen; nur dann und wann hörte man einen tiefen Athemzug
des Hundes am Ofen. Endlich rasselte draußen ein Wagen, und
Anne-Marie erhob sich. Der Baron kam unverrichteter Sache,
und in Folge dessen ein wenig verdrießlich heim: er hatte Herrn
von Pannewitz nicht zu Hause gefunden. So mußte er denn am
nächsten Morgen die Fahrt noch einmal unternehmen. Er betrachtete
Anne-Marie mit Besorgniß, fragte auch, plötzlich wieder in Zärtlichkeit 
umschlagend, was ihr fehle, erhielt aber ausweichende Antwort.
Das war ihm ungemüthlich, und er zog sich bald auf sein Zimmer
zurück.
Es mochte nach zehn Uhr sein, und Anne-Marie war im
Begriff einzuschlafen, da klang zum ersten Male wieder drüben der
[828] Flügel, und wieder war es dasselbe zauberhafte Notturno, das sie schon einmal gehört. Leise richtete sie den Kopf empor. Aber nach den ersten zwanzig Tacten erhoben sich im Zimmer des alten Herrn so schauderhafte Töne, wie sie in ihrem Leben von einer menschlichen Stimme noch nicht vernommen worden. Der Baron, welcher eine letzte Pfeife vor Schlafengehen rauchte, war wüthend über die Musik und begann seinerseits einen längst verschollenen Gassenhauer zu singen, der ihm aus seiner Jugend her im Gedächtniß geblieben. Es klang wie das Geheul rostiger Thorflügel.
Das war seine Rache, und sie wirkte unmittelbar.
Die zauberhafte Weise drüben verstummte.
Als der Baron am Morgen gestiefelt und gespornt aus seinem Fenster stieg, empfing ihn eine für diese Jahreszeit auffallend warme Luft. Der Himmel war tief blau, wie mitten im Sommer. Spatzenhaufen schwirrten in erbittertem Kampfe wie unsinnig über die Mauer und wieder herüber, und auf der Dungstätte kämpften die Hähne und gluckten und gurrten die Tauben.
„Das ist ja ’n merkwürdiges Wetter,“ sagte der alte Herr kopfschüttelnd zu Jochen, als er den Wagen bestieg. „Es ist ja, als wenn das heute noch ’n Gewitter geben sollte.“
„Das ist möglich,“ war die lakonische Antwort.
Vor dem Thore begegneten ihnen zwei Gestalten in einer Art Uniform, jede mit einem Blechschilde auf der Brust. Sie grüßten militärisch, als der Wagen an ihnen vorbeistockerte. Der Baron musterte sie scharf und zog die Stirn unter dem Riesenschirm der Jockeymütze kraus, worauf er eine Weile in unruhiges Nachdenken versank.
„Jochen,“ sagte er nach einiger Zeit, „was waren das für Kerls? Das schien mir was vom Gericht zu sein.“
„Das glaube ich auch, Herr!“
Wieder eine Pause von zehn Minuten.
„Jochen, die sollen mir doch wohl mein Quartier nicht ausräumen in der Zeit, daß wir nach Branitz fahren?“
„Kann sein, auch nicht, Herr.“
„Das wäre der Teufel! Fahr mal rasch zu!“
Jochen hieb auf die Pferde ein, daß sich der Wagen in Staubwolken hüllte, während sie am Waldrande hinrasselten.
Herr von Pannewitz war zu Hause; indeß war der Weg auch diesmal ein erfolgloser.
„Ich kann Dir jetzt nicht helfen, Franz. Ich habe nur so viel baares Geld liegen, wie ich zum Auszahlen brauche. Wenn ich das gestern gewußt hätte, wo ich bei meinem Bankier war, dann hätt’ ich Dir das mitbringen können, und das hätte ich aus alter Freundschaft auch wohl gethan, wenn ich auch gleich nicht dafür bin, daß Du Deinen alten harten Kopf aufsetzen und den Leuten noch helfen sollst auszuwandern, was so schon das Unglück in dieser Gegend ist.“
„Das ist mir fatal, Pannewitz – das ist mir sehr fatal. Dann hilft das heute nichts. Wenn Du mir nur in einiger Zeit aushelfen willst.“
„Das will ich wohl, Franz, aber überleg’ Dir das! Du machst ’nen Eulenspiegel-Streich und schlägst zu Deinem Vergnügen ein ganzes Geschirr entzwei. – Aber wie sieht’s damit aus, daß Du heute aus dem Gute ziehen sollst?“
„Hoho! wie werd’ ich das? Ich werde doch kein Narr sein? Und wenn die Pogge zwanzig Kerls vom Gericht dazu holt.“
Der Baron sprach zerstreut. Herr von Pannewitz legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte im Ton besorgter Freundschaft:
„Du weißt, Franz – wenn Dir was passirt: Branitz steht Dir und Anne-Marie immer offen.“
„Das weiß ich, das weiß ich, Pannewitz. Du bist mein alter Freund und ein guter Kerl. Nun will ich aber machen, daß ich nach Pelchow komme; denn der Cujon, die Pogge, könnte mir hinter meinem Rücken was anstiften. Adschüs auch!“

