[670]  26. 
Ottilie, Gräfin Seeon, hatte sich, seit sie uns als jugendliche
Comtesse Riedegg aus den Augen schwand, in den vornehmen
Lebensformen ihres Standes bewegt. Ihr Großvater selbst hatte
sie in die große Welt eingeführt.
Das Wiederauftreten dieses seiner Zeit so hervorragenden, seit
Jahrzehnten in Einsamkeit vergrabene Magnaten erregte Aufsehen;
er ward von Seite des Hofes wie der Gesellschaft mit Auszeichnung
empfangen, und diese Auszeichnung übertrug sich auch auf das
schöne Mädchen, seine einzige Erbin.
Ottilie sah sich umworben, gefeiert, beneidet, und ihre kühle,
etwas hochfahrende Art, diese Huldigungen anzunehmen, steigerte
nur den Eifer Derer, welche nach ihrer Hand strebten – ein
vermögensloser Officier aus altem Hause, Major Seeon, welcher
den Jahren nach ihr Vater sein konnte, führte sie heim. Die
Haltung, mit welcher Major Graf Seeon von seinem Glücke Besitz
nahm, bewies jedoch, daß er solcher Auszeichnung werth sei; seine
gediegene Persönlichkeit erschien überall an ihrem richtigen Platze
und erwarb sich die Liebe Aller; nur mit seinem Schwiegervater,
dem Grafen Riedegg, harmonirte der Major wenig, und die Jahre
änderten nichts an dieser Kühle der gegenseitigen Beziehungen.
Daß Ottiliens einziges Kind ein Mädchen war, bestärkte noch
Graf Raimund’s Gleichgültigkeit. Mehr als je auf sich selbst
zurückgezogen grollend gegen Menschen und Schicksal, den öffentlichen 
Ereignissen gegenüber völlig theilnahmlos, verzehrte der Greis
in tiefster Einsamkeit sein Dasein, für dessen Ziele ihm dereinst die
Erde kaum weit genug erschienen war.
Ottilie war glücklich, wenn dieses Wort auf leidenschaftsloses Zufriedensein Anwendung finden darf. Seit dem gewaltsamen Tode ihres über Alles geliebten Vaters, des einzigen Menschen, der ihr junges Herz erwärmt hatte, waren die Elemente des Stolzes, der Kälte, welche in ihr lagen, vorherrschender geworden, aber was
[671] auch das Leben aus dem Menschen macht, in jedem schlummert
ein Theil seiner eigenen frühen Jugend, gleichsam deren Seele,
ihr besserer Theil, welcher nur auf den Moment wartet, um zu
erwachen.
Die Wärme, welche Ottilie dereinst für ihren Vater empfunden,
gehörte jetzt ihrem Kinde. Es war eine von Strenge durchwobene
Liebe. Trotz mancher Beschränkung genoß aber Margarita die
glückseligsten Kinderjahre. Gleich einem Sonnenstrahl glitt die
holde Kleine durch das Vaterhaus, stets in beflügeltem Schritte,
immer bereit zum Lieben und Freuen, als wären ihre Füßchen nur
geschaffen, einher zu tänzeln, ihre weichen Arme nur da, um sich
nach Jemand auszustrecken Der Ton freundschaftlicher Einigkeit
zwischen den Eltern, der vornehme, aber nicht luxuriöse Zuschnitt des
häuslichen wie gesellschaftlichen Lebens, die sorgsam ausgewählte
Persönlichkeiten des intimeren Umgangs – Alles, was diese frische
Menschenknospe umgab, trug einen harmonischen Charakter
Inzwischen war Graf Seeon zum General avancirt und
wurde als Commandant nach S. versetzt. Für die Generalin
knüpfte sich bald ein persönliches Interesse an diese Garnisonstadt.
Die flüchtige Begegnung Siegmund’s vor drei Jahren war ihrem
Gedächtnisse nach und nach entschwunden, obgleich die auffallende
Aehnlichkeit des jungen Mannes mit ihrem verstorbenen Vater sie
damals nicht wenig frappirt und ihre Gedanken zu alten Zeiten
und Fragen zurückgeführt hatte. Als nun aber Lieutenant Friesack
ihr gegenüber diese Begegnung berührte, stieg die merkwürdige
Aehnlichkeit auf’s Neue und so fragwürdig in ihrem Gedächtnisse
auf, daß sie nicht zögern mochte, Näheres über den jungen Mann
zu erforschen. Was sie erfuhr, ließ ihr kaum einen Zweifel, daß
es sich um keinen Anderen handelte, als um Den, dessen Existenz
lange Zeit hindurch ihre Gedanken beschäftigt hatte. Wie aus weiter
Ferne und doch so unvergessen schmerzlich erwachte in ihrem Ohre
das geheimnißvolle, ihr nie entschleierte Wort des sterbenden Vaters:
„Du hast einen Bruder.“
Oberst Friesack hatte ihr gesagt, Siegmund Riedegg’s Herkunft
sei einigermaßen dunkel – „keinerlei Papiere seien vorhanden“.
Dies bestärkte Ottilie in der Ueberzeugung, daß sie in der Voraussetzung 
nicht irre, der junge Officier müsse ihr Halbbruder sein.
So ward ihr der Moment, in welchem ihr Max Friesack
seinen in die Garnison zurückgekehrten Freund vorstellte, zu einem
hochbedeutsamen; sie fand in feinen Zügen, in dem edelgeschnittenen
Auge, dem weichen blonden Haar ihren Vater wieder – freilich war
diese Aehnlichkeit damals, als sie ihn zuerst sah, im Augenblick
flüchtiger Begegnung, wo momentanes Schwanken den energischen
Charakter des Gesichtes gleichsam aufhob, rascher erkennbar als
heute, wo das anders geartete Naturell ihm bereits seine volle
Signatur aufgeprägt hatte. Je öfter Ottilie mit dem jungen
Officier zusammentraf, desto unverkennbarer drängte sich ihr jene
Aehnlichkeit auf, welche die Natur so geheimnißvoll weiter spinnt –
geheimnißvoll! denn oft wiederholt sie eine Bewegung, einen Klang
der Stimme, einen raschen Blick sogar da, wo die Zusammengehörigen 
einander nie gekannt.
Die Beachtung, welche eine so hochgestellte Frau ihm gönnte,
setzte Siegmund um so mehr in Erstaunen, als er auf die darauf
bezüglichen Aeußerungen seines stets zur Übertreibung geneigten
Freundes gar kein Gewicht gelegt hatte. Aber es konnte ihm selbst
so wenig entgehen, als es Anderen entging, daß Generalin Seeon
ihn auszeichnete, und obgleich dies in der Ottilie eigenen maßvollen 
Weise geschah, ward ihre sichtliche Bevorzugung eines noch
so jungen bürgerlichen Officiers um so mehr bemerkt, als ihr der
Ruf größter Exclusivität vorausgegangen war. Dieses Bemerken
kam seiner Aufnahme in den geselligen Kreisen zugute. Siegmund’s
natürliche Zurückhaltung, welche weit davon entfernt war, je
anspruchsvoll zu sein, erhielt das einmal angeregte Interesse wach.
Stolz ist nicht, wer es möchte, zurückhaltend ebensowenig; diese
Eigenschaften gehören dem Einzelnen zu wie die Farbe seiner Augen,
und drücken ihrem Eigner ein vornehmes Gepräge auf; wer sich
nicht ausgiebt, bleibt überdies stets interessant.
Wöchentlich einmal, an jedem Donnerstage, fand sich im Salon
des Commandanten ein intimer Kreis zusammen. Der eigentliche
Inhalt dieser Zusammenkünfte war gute Hausmusik, aber auch die
Nichtmusikalischen fanden ihre volle Rechnung während der Plauderstunden 
vor und bei Tische, da erst nach dem Souper musicirt zu
werden pflegte. Gräfin Seeon hatte diese Abende hauptsächlich im
Hinblick auf Margarita eingerichtet, welche sie in diesem Winter noch
nicht in die große Gesellschaft einzuführen und doch auch nicht mehr
auf die Schulstube und den kleinen Familienkreis allein zu beschränken
wünschte. Das junge Mädchen, bei dessen Erziehung jede Anlage
berücksichtigt worden war, besaß eine sympathische, wohlgeschulte
Stimme, spielte auch mit seelenvollem Vortrag Clavier. Hätte
die Generalin eines Vorwandes bedurft, um Siegmund häufig bei
sich zu sehen, so war ein solcher durch seine hervorragende musikalische 
Ausbildung geboten.
Es gestaltete sich wie von selbst, daß dem Lieutenant Riedegg
die Leitung dieses Theiles der Donnerstagabende zufiel, und seine
Beziehungen zum Musikdirector Fügen erleichterten manche Zusammenstellung 
von Ensembles. Die jungen Leute spielten vierhändig;
Siegmund begleitete Margarita’s Gesang und gerieth auf die
natürlichste Weise den Damen Seeon gegenüber in die Stellung,
ihnen auch außer dem Hause durch kleine Dienstleistungen gefällig
zu sein, sie begleiten zu dürfen, wenn der General daran verhindert
war, kurz, ihnen häufig zur Seite zu bleiben. Graf Seeon sanctionirte
die Auszeichnung, welche seine Frau dem jungen Officier zu Theil
werden ließ, indem auch er ihm sein persönliches Interesse zuwandte.
Ottilie hatte ihrem Gatten schon vor Jahren alles mitgetheilt,
was sich auf die Sterbestunde ihres Vaters bezog, und hielt nur
kurze Zeit mit der Entdeckung zurück, die sie neuerdings gemacht.
Der nun eingeweihte General beobachtete Siegmund scharf und
war bald ebenso überzeugt, wie seine Frau, daß der junge Mann
ganz ahnungslos über die Beziehung sei, welche ihn mit der
Familie verband. Er richtete sein Augenmerk auf Siegmund’s
militärische Tüchtigkeit und erfuhr mit Vergnügen sowohl durch
dessen Regimentscommandeur wie durch manches gesprächsweise
Examen, das er mit ihm vornahm, welchen eisernen Fleiß Siegmund
seiner wissenschaftlichen Fachausbildung zuwendete.
Graf Seeon freute sich des begabten, strebsamen Officiers,
der durch manche am Arbeitstisch verlebte Nachtstunde die Zeit
einzubringen wußte, welche er dem Frauendienst gewidmet, und war
entschlossen, das Seine dazu zu thun, um diesen ihm, wie er sich
scherzend gegen seine Frau äußerte, au natural Verschwägerten
nach Möglichkeit zu fördern, sobald sich dazu Zeit und passende
Gelegenheit ergeben würde.
Der naiven Grazie Margarita’s gegenüber, die aus der Gewohnheit 
des Glücklichseins entsprang und eben darum wärmte wie
die Sommersonne, ward sich Siegmund erst bewußt, wie fern seine
eigene Kindheit und Jugend von solcher Helle geblieben und daß immer
irgend ein Schatten auf seinen Weg gefallen sei. Spät war ihm
das Bewußtsein aufgegangen, wie düster doch seine geliebte Mutter
während seiner Kinderjahre dahin gelebt, wenn ihre Zärtlichkeit
auch ihn selbst nichts hatte vermissen lassen, als vielleicht ein Licht,
welches er nur deshalb nicht entbehrte, weil er es nicht kannte.
Und dann die Trennung, die anfangs herben Schuljahre, die
eigenen Seelenkämpfe, endlich der Krieg – immer ein ernster, ein
hemmender Zug, woraus sein Wesen allmählich diese Beimischung
von Schwere erhalten, welche ihm unmöglich machte, ohne Prüfung
zu ergreifen und zu genießen, was die Stunde bot. Die beschwingte
Natur Margarita’s erhob ihn aber gleichsam mit sich in eine
leichtere Sphäre, in eine Sonnennähe, wo es sich ganz von selbst
verstand, daß dort nur Himmelblau und Wärme zu finden sei.
Es war vor Allem dieses Kindes Herzensgüte, was ihn anzog; ihre
unschuldigen Augen trübten sich nur, wenn sie von Mangel oder
Kummer hörte, und sie ruhte dann nicht, bis sie ausfindig gemacht,
womit Trost und Hülfe wenigstes zu versuchen sei; ihr Vater
pflegte sie damit zu necken, daß sie schon als kleines Kind stets
erblaßt wäre, wenn ihre Puppe unvorsichtig gestoßen ward.
Margarita verkehrte in harmlosester Zutraulichkeit mit dem junge Hausfreunde, der stets zur Stelle war, wenn etwas Schönes in Aussicht stand, und der ihr nach und nach mit ihrer geliebten Musik in Eins verwuchs. Trotz ihrer reizenden Natürlichkeit bestand eine kleine Nuance zwischen dem Ton, welchen sie ihm oder Anderen, z. B. Max Friesack gegenüber anschlug. Obgleich dieser gutherzige Mensch, der mit rührender Liebe an dem ihm geistig überlegenen Siegmund hing, meinte, dem Freunde Alles zu gönnen, was zwischen Himmel und Erde zu erreichen war, fing er nun doch an, sich innerlich mit einigem Neid herumzuschlagen; denn er hatte sich in kürzester Frist bis über die Ohren in Margarita verliebt und hätte seinen kleinen Finger darum gegeben, wäre ihm vergönnt gewesen, so oft um sie zu sein, wie sein glücklicherer Freund. Dennoch war er nicht eifersüchtig auf ihn. So oft Max
[672] die Beiden zusammen sah, überzeugte er sich auf’s Neue, daß
Siegmund seinen eigenen, noch sehr geheimen Hoffnungen gewiß
nicht im Wege stand; denn eigentlich war es doch nur das gemeinschaftliche 
Musiciren, das Siegmund mit Margarita verband. Saß
sie zu vierhändigem Spiel neben ihm am Flügel oder sang sie zu
seiner Begleitung eines der schwermütigen Lieder, die sie seltsamer
Weise am meisten liebte, dann war freilich die tanzende Elfe aus
einmal wie vertauscht und das liebliche Gesicht glich dem einer
Muse. Dann trat ein fremder, geheimnisvoller Zug um die braunen
Augen, den feinen Mund. Kaum aber war das Notenblatt niedergelegt, 
so sah Max voll Befriedigung, wie schnell Margarita zur
Gruppe der jungen Welt zurückflog und wie häufig sein Freund
sich neben die Generalin setzte, um sich mit ihr in allerlei Gespräch
zu vertiefen.
Siegmund fühlte sich in der That von der Mutter fast ebenso
sehr angezogen wie von der Tochter. Die tactvolle, gütige Weise,
mit der Ottilie ihre persönliche Theilnahme für ihn durchblicken
ließ, hatten ihm manche offene Aeußerung über sein bisheriges
Leben und Sein abgewonnen. Sie legte so viel Interesse für seinen
Entwickelungsgang, seine Kindheits- und ersten Jugendjahre an den
Tag, daß seine angeborene Scheu, über sich selbst zu sprechen,
davor wich. Außerdem fand er in dieser Frau etwas seinem
eigenen Wesen Verwandtes; ihre unbestechlich rechtschaffene Gesinnung, 
ihr Bedürfniß der Wahrheit und Klarheit stimmten mit
seiner Lebensanschauung überein.
Gewöhnt, seiner Mutter von Allem, was ihn anging, Mittheilung 
zu machen hatte er ihr in seinen Briefen wiederholt
von dieser neuen, ihm so erfreulichen Beziehung gesprochen; er
war aber nicht wenig befremdet, diesen Punkt in ihren Antworten
stets mit einer gewissen Consequenz übergangen zu sehen. Ueberhaupt 
bot ihm die Correspondenz mit ihr nicht mehr den früheren
Genuß voller Befriedigung. Unstät wie ihr Leben, das sie beständig 
in der weiten Welt umherführte, erschien ihm auch die
Stimmung, welche aus ihren immer seltener gewordenen Mittheilungen 
sprach. Seine Briefe gelangten nur auf dem Umwege
über Paris an sie, und zwar durch einen Banquier, der Herrn
von Clairmont’s Geschäfte führte und die Anweisungen an Siegmund 
übermittelte.
Diese Umständlichkeiten verstimmten ihn und trugen dazu bei,
seine Lust an einem Briefwechsel zu dämpfen, der eigentlich kaum
mehr eine solche Bezeichnung verdiente. Siegmund empfand die
Unzulänglichkeit solcher Verbindung mit seiner theuern Mutter
schmerzlich, ohne sich darüber zu äußern, nicht einmal gegen Fügen,
dessen Hausgenosse er auch dann geblieben, als der Meister sich
Jana nach neuem Werben zur Hausfrau gewonnen hatte.
Es konnte nichts Behaglicheres geben, als die Häuslichkeit
des Fügenschen Ehepaares. Der glückliche Gatte war wie verjüngt, 
Jana vielleicht noch etwas stiller geworden als früher.
Herzenskundige mochten in ihrem Gesicht den leisen Zug erkennen,
welchen großes Herzeleid unverwischbar einprägt, aber ihre liebreichen
Augen, ihr ruhiges Lächeln sprachen von Trost, sogar von Glück.
Das Ehepaar lebte zurückgezogen aber nicht vereinsamt; denn
Befreundete gingen gern in ihrem Hause aus und ein, wo man
die Wirthe stets daheim traf und die Gäste so herzlich empfangen
wurden. Hier fühlte sich Siegmund durchaus heimisch. Je mehr
Gemeinschaftliches aber diese drei Menschen verband, um so bewußter 
ward Jedem von ihnen die unsichtbare und doch so fühlbare 
Veränderung, welche in ihrem Verhältnisse zu Genoveva
eingetreten war. Frau von Riedegg hatte neuerdings keinen Brief
aus dem Fügen’schen Hanse mehr anders als durch Grüße beantwortet, 
die Siegmund bestellt. Dieser verweilte nicht gern bei
Gesprächen, die seine Mutter betrafen, und so hielten auch die
Gatten ihre Fragen und die unbestimmte Unruhe zurück, welche sie
unter vier Augen gegen einander äußerten. War Fügen hierin discret,
so fiel es Siegmund dagegen auf, wie eingehend er sich nach den
Beziehungen des jungen Officiers zu der Seeon’schen Familie erkundigte. 
Für den in die näheren Verhältnisse eingeweihten Capellmeister 
war es ja längst kein Geheimniß mehr, daß Gräfin Seeon
jene Tochter erster Ehe sei, deren Genoveva erwähnt hatte, als sie
ihm die Geschichte ihres bestrittenen Rechtes erzählte. Die hochstehende, 
im Aussterben begriffene Familie Riedegg im Auge zu behalten 
war nicht schwierig; Fügen hatte also längst erfahren mit
wem sich diese Halbschwester seines Mündels vermählt hatte, und
auch Genoveva war durch den Freund von Allem unterrichtet. Als
General Seeon jetzt nach S. versetzt worden und Siegmund’s Rückkehr 
in Aussicht stand, schrieb er ihr auch dies, ohne einen Augenblick
zu zögern. Ihre Antwort hierauf war der letzte Brief, den Fügen
von ihr erhalten; er beschränkte sich aus die kurze Weisung: den
Dingen ihren Lauf zu lassen und das bisherige Schweigen Siegmund
gegenüber streng zu bewahren. Gut und schön, soweit das ihn und
Genoveva betraf! Wie stand es nun aber mit dieser Gräfin Seeon?
Wußte sie, die damals noch ein Kind gewesen, von ihres Halbbruders
Existenz, von den Ansprüchen, welche dessen Mutter erhoben? Weshalb 
sie ihn in ihr Haus gezogen, was aus alledem werden sollte,
vermochte Fügen nicht zu überschauen und ließ es sich nicht wenig
im Kopfe herumgehen. Siegmund, der unter all diesen Wissenden
stand und doch von nichts wußte, empfand nach und nach eine
Rückwirkung dieser ganz besonderen Lage. Mehr als einmal ward
er durch einen Blick, eine Miene, eine flüchtige Frage betroffen, die
ihn Verborgenes, ihn Angehendes ahnen ließ, und geriet nach
und nach in ein Grübeln, das er umsonst zu verscheuchen strebte.
Ein Bedürfniß glücklich zu sein, sich des schönen Lebens, seiner reichen
Jugendtage zu freuen, wehrte instinctiv alles Störende ab und behielt 
vollends den Sieg, wenn Margarita ihm nahe war. Bei ihr
gab es nichts Verhülltes; sie brauchte ihn nur anzusehen oder mit
dem freien, frischen Lächeln ein Wort an ihn zu richten – und Alles
in ihm wurde licht und klar.




