[773] 5.
Curt fuhr am nächsten Tage doch nicht gleich nach Demmin,
Irgend eine heimliche Macht zwang ihn, auf etwas Anderes zu
denken, was etwa geeignet war den Onkel wirksamer zu beeinflussen,
als dies Herrn von Pannewitz gelungen. Der Jurist und Mann des
strengen Gesetzes wurde plötzlich von Scrupeln der Weichherzigkeit
geplagt, über die er sich gegen Anne-Marie so wegwerfend geäußert.
Er besann sich, daß der Landrath des Kreises, Herr von Wedel
auf Bornitz, der Vorgesetzte des Onkels in dessen Eigenschaft als
Ortsobrigkeit von Pelchow, ein alter Freund der Familie war.
Zu diesem fuhr er, setzte ihm die Verhältnisse aus einander und
bat um sein persönliches Eingreifen. Ihn müsse der Onkel 
anhören; ihm werde er auch glauben, wenn er ihm die Consequenzen
seiner Halsstarrigkeit klar mache.
„Vielleicht, und sicher zum Vortheil des Gelingens, erinnern
Sie ihn auch an das Schicksal meiner Cousine Lebzow, die er bei
sich hat und für die er eine große Vorliebe empfindet.“
Herr von Wedel ließ anspannen und fuhr sofort mit Curt
nach Pelchow, während Jochen mit dem Pelchower Fuhrwerk in
Bornitz verblieb. Der Baron war ausgeritten, und man griff den
ersten besten Mann auf, um ihn durch diesen auf den Hof bitten
zu lassen. In der Zwischenzeit unterhielt sich der Landrath mit
Anne-Marie.
Curt ging im Garten mit Beiden auf und ab, froh, daß
die Wege meist zu schmal waren, als daß er auf einer Linie
mit ihnen hätte gehen können. Nur zuweilen wandte der Landrath 
den Kopf ein wenig und zog ihn zu ein paar flüchtigen
Bemerkungen heran. Es schien ihm, als seien Anne-Marien’s
bittere Klagen, wie sehr dem Onkel der Wechsel der Verhältnisse
auf dem Gute nahe gehen, an seine Adresse gerichtet, und einmal 
war’s ihm sogar, als hätte das braune Auge, welches ihr
Profil ihm zeigte, mit raschem Seitenblicke sein Gesicht gestreift.
Uebrigens hatte sie andere Toilette gemacht; das mattgrüne Kleid
mit weißem Spitzenbesatze erschien für die ländliche Umgebung
vielleicht etwas zu anspruchsvoll, aber es stand ihr gut.
Endlich ließ Hufschlag jenseits der Mauer die Ankunft des
Barons vermuthen.
„Erlauben Sie mir, daß ich Sie zu ihm führe, Herr Landrath!“ 
sagte Anne-Marie hastig; „Sie müssen ohnehin durch mein
Zimmer gehen. Onkel hat die seltsame Angewohnheit, durch’s
Fenster zu steigen, und ist nicht zu bewegen, sich einen besondern
Eingang herstellen zu lassen.“
„Das kenne ich von früher her, liebes Kind; damals war
überhaupt nicht anders zu ihm zu gelangen. Auf Wiedersehen,
Herr von Boddin – ich gehe wohl klüger ohne Sie. Ich hoffe
das Beste.“
Der Baron war in sehr übler Laune angelangt; denn er
ahnte den Zweck dieses Besuches. Er war inzwischen bereits durch
sein Fenster gestiegen und empfing den Landrath mit mürrischem
Gesichte, was dieser indeß nicht zu bemerken schien.
„Lieber Boddin,“ setzte er gemüthlich und doch theilnahmsvoll 
von einem Stuhle her aus einander, den er sich herangezogen,
„hier hilft kein Zittern vor’m Frost; Sie haben die Wahl: 
entweder Sie überliefern Ihrem Neffen das Gut und bleiben in aller
Gemüthsruhe hier, oder Sie lassen sich von der Polizei einsperren
und vielleicht einen Theil Ihrer Leute mit, leben viel, viel
kümmerlicher in einem kleinen Neste und ziehen das Geschick
Ihrer liebenswürdigen Nichte mit in diese Misere hinein.“
„Das ist aber eine offenbare Ungerechtigkeit,“ murrte der alte
Herr aufgeregt, und die kleinen wässerigen Augen sahen aus, als
ob sie die Absicht hätten, auf den Landrath zu springen. „Das
ist mein Gut, und ich hätte die verdammten Juden auch bezahlt.
Und das will ich mit meinen Leuten schon zwingen, daß mich keine
Polizei hier wegholt. Soldaten schicken sie mir doch wohl nicht her.“
„Warum nicht, lieber Freund? Die können Sie in drei
Tagen hier haben, wenn Sie’s darauf ablegen.“
Der Alte brummte wie eine knurrende Dogge vor sich hin.
„Wie lange können sie mich denn einspunden?“
„Je nachdem, Bester; ein paar Monate, auch ein paar
Jahre, wie Sie’s haben wollen. Machen Sie sich keine Flausen
vor, und stellen Sie sich vor die nackte Thatsache!“
In finsterem Nachsinnen brach der Widerstand des Barons.
„Dann hol’s der Teufel! Meinetwegen will ich dem Kerl
die Papiere alle geben, die ich habe; damit mag er machen was
er Lust hat. Aber ärgern kann ich ihn doch, Landrath – wie?“
„Wenn Sie in den Grenzen des Gesetzes bleiben, ohne
Zweifel. Ich rathe Ihnen indessen nicht dazu, alter Freund; denn
es könnte Ihrem Neffen eines Tages einfallen, das Gut nicht nur
allein bewirthschaften, sondern auch allein bewohnen zu wollen.“
„Das soll er nur thun; er soll seinen alten Vatersbruder
nur aus seinem ererbten Hause ’rauswerfen! Muß ich ihm die
Tagelöhner auch übergeben, Landrath?“
„Soweit sie in festem Contract zum Gut stehen und nicht
freie Arbeiter sind, ja. Ich denke aber, daß auch diese Arbeiter
[774] hier in Häusern wohnen, welche Gutseigenthum sind; natürlich
unter der Bedingung, daß sie für das Gut arbeiten. Weigern
sie sich, weiter zu arbeiten, so entzieht man ihnen einfach die
Wohnung.“
„Sonst passirt ihnen weiter nichts?“ fragte der Baron mit
gespanntem Seitenblick.
„Ich denke, das wäre genug.“
„Nein, das reicht nicht,“ meinte der Alte trocken. „Dat is
’n Spaß, sägt Maaß.“ Und er lachte einen Augenblick kurz auf
aber es war ein zorniges Lachen.
„Ich kann Ihnen nur rathen: ordnen Sie die Sache in
Gutem, Boddin!“
„Na adschüs, Landrath! Nun ist’s mir leichter um das Herz.“
Die beiden Männer waren aufgestanden und schüttelten
einander die Hände. Während der Landrath im Nebenzimmer
noch ein paar freundliche Worte zu Anne-Marie sprach, ihr das
tröstliche Resultat mittheilte und ihr zuredete, zu thun, was sie
könne, um den Onkel von Plänen gegen Curt abzubringen, blieb
der Baron zurück und begann sofort sein Schreibpult auszukramen.
Die Abfahrt des Wagens störte ihn.
„Na, er will ja doch wohl nach Demmin, weil er Jochen in
Bornitz gelassen hat,“ sagte er, überrascht zum Fenster hinausblickend, 
„da fährt er ja wieder mit dem Landrath ab.“
Er sah den Wagen im Thore verschwinden. Auf dem Steinpflaster 
vor dem Fenster lag sein der Bernhardiner, hatte den
Kopf ein wenig erhoben und schaute gleichfalls hinterdrein.
„Faß, Dana!“ zischte der alte Herr unwillkürlich zwischen den
Zähnen. Dann hörte er hinter sich die Thür gehen und Anne-Marie’s 
Kleid rascheln.
„Ich habe es nun doch gethan, mein liebes Anne-Marieken“
meinte er gedrückt. „Du kannst mir mal helfen, die Schreiberei für
die Pogge auszusuchen; Du machst das fixer als ich.“ – – –
Curt war froh über die glückliche Lösung; selbst die Andeutungen 
des Landraths wegen drohender weiterer Schwierigkeiten
vermochten nicht, ihm die Freude zu verkümmern. Aergern mochte
ihn der Onkel soviel er wollte, wenigstens war ihm eine ersprießliche 
Thätigkeit, vor Allem die Erfüllung der übernommenen Pflicht
seiner Meinung nach gesichert. Er hatte es so eilig, sich in die
Arbeit zu stürzen, daß er es ausschlug, die Nacht auf Bornitz zu
verweilen, und direct nach Demmin weiter fuhr, um im Verlaufe
des nächsten Tages möglichst viel besorgen zu können.
Am liebsten wäre er den folgenden Abend schon wieder in
Pelchow gewesen. Eine Unruhe, die er selbst nicht recht begriff,
plagte ihn, und hinter der Unruhe stand das dürftige, ungastliche
Gutshaus von Pelchow wie eine Heimath des Friedens. Und
doch war jene Unruhe etwas Wohlthuendes, wie es der kühle, in
sich abgeschlossene Mann noch nie empfunden:
Er hatte keine Ahnung, daß in seiner Abwesenheit zu Pelchow
Minen gegen ihn gelegt wurden, indeß er selbst für den Ort wie
für eine ferne Heimath zu fühlen begann.
Der Baron hatte mit Anne-Marie alles zusammengesucht und
geordnet, was sich an Actenmaterial vorfand. Das junge Mädchen
war mit großer Sorgfalt und Accuratesse verfahren; da lagen gesondert 
die Papiere, welche Gutsangelegenheiten betrafen dort alles,
was mit der an die Gutsherrschaft geknüpften amtlichen Befugniß
zusammenhing; jeder Stoß wieder mehrfach in sich geschieden und
das Verwandte mit Band umschlungen und mit einem Zettel versehen, 
welcher den Inhalt angab. Anne-Marie schrieb die Notizen
mit ihrer klaren, hübschen Handschrift. Der Baron saß zuletzt
nur auf dem Kanapee oder er ging in der Stube auf und ab,
Auskunft gebend und dazu in Pausen eine kurze Jagdpfeife
rauchend. Bis in die Nacht hinein dauerte die Arbeit; denn wie
Kraut und Rüben hatte alles durch einander gelegen; die ganze
Schreiberei war dem alten Herrn ein Gräuel, und schon seit lange
hatte Anne-Marie ihm helfen müssen. Manches Werk von ihrer
Kinderhand fand sie jetzt wieder, das sie mit stillem Lächeln betrachtete.
In später Stunde näherte sich der Baron dem Fenster.
„Geh mal in Deine Stube, Döchting,“ sagte er. „Ich will
hier was Luft herein lassen, daß Du nicht den Husten kriegst von
dem Tabaksrauch. Du sollst mir nicht zu Schaden kommen.
Nimm die Lampe mit ’rüber! Ich muß ’raussteigen; denn ich
erinnere mich eben, daß ich was vergessen habe, was ich noch besorgen 
muß.“
Anne-Marie sah ihm befremdet zu, wie er das Fenster aufschob und hinausstieg.
„Setze doch Deine Mütze auf, Onkel! Es ist kalt draußen.“
„Laß nur, Döchting, ich gehe blos um das Haus zu den
Knechten.“
Er stand draußen, zog wieder schnaufend die Luft ein, wie
er gern that, und blickte in den klaren Sternenhimmel. Ein kühler
Nachthauch wehte; es war so still; nur in irgend einer Hundehütte 
rasselte eine Kette und im Stalle brummte eine Kuh. Endlich 
seufzte er tief auf und begab sich zu der anderen Seite des
Hauses, wo er hart an den Laden eines zur Knechtestube gehörigen
Fensters klopfte.
„He, Leute! Kukt mal ’raus!“
Nach wiederholtem Pochen und Rufen klirrte endlich das
Fenster, und hinter dem geöffneten Laden kam ein Gesicht zum
Vorschein.
„Mein Sohn, bist Du auch munter, daß Du ordentlich hörst,
was ich hier rede?“
„Ja wohl, Herr!“
„Na, dann sag mal morgen früh zu Drewes, wenn er kommt,
daß ihr morgen nicht zu arbeiten braucht. Klock sieben soll alles,
was auf dem Gute arbeitet, ausgenommen den Schulmeister und die
aus dem Armenhause, sich vor meinem Fenster versammeln, indem
daß ich eine Ansprache an sie halten will. Hast Du mich verstanden, 
mein Sohn?“
„Ja wohl, Herr!“
„Nun siehst Du, mein Sohn, nun leg Dich wieder hin!“
Der Laden schloß sich, und der Baron ging langsam zu seinem.
Fenster zurück.  Noch einmal blieb er stehen und sah zum Himmel
auf. Der Orion blitzte in voller Pracht; da höher über das Gut
hin, zog sich der weißliche flimmernde Streifen der Milchstraße.
Es schwamm ihm vor den Augen.
„Herrgott,“ sagte er halblaut mit zitternder Stimme, „das
hast Du mir nun anthun können, und ich habe Dir doch nichts
zu Leide gethan.“
Damit stieg er in seine Stube und ließ das Fenster herunter.
Anne-Marie kam mit der Lampe.
„Willst Du nicht zu Bette gehen, lieber Onkel?“ fragte sie
weich. „Es ist schon spät.“
„Sieh erst mal zu, Anne-Marieken, ob Dürten noch auf ist!
Sie soll das Zeug da Alles in die Eßstube schaffen; denn nun
mag ich damit nichts mehr zu thun haben.“
Dürten flickte und stopfte noch. Nach ein paar Gängen war
durch sie und das junge Mädchen die Umräumung bewirkt. Als
Anne-Marie zuletzt zurückkehrte, brannte einsam die Lampe auf
dem Tische und beschien den kraushaarig grauen Kopf des alten
Herrn, den er in die aufgelegten Arme vergraben hatte. Anne-Marie 
erschrak; denn auf die Frage, ob ihm etwas fehle, rührte
er sich nicht. Rasch trat sie näher und hörte einen tiefen zitternden 
Athemzug; da legte sie die weichen vollen Mädchenarme um
den armen Baron und streichelte ihn mit der einen Hand so sanft
über den Kopf und sagte:
„Mein guter armer Onkel!“
Langsam richtete sich der Alte auf. In dem fast burlesken
Gesichte zuckte und bebte es, und das gewaltsame Vorschieben der
Lippen und die gerunzelten Brauen bekundeten äußerste Anstrengung,
die Herrschaft über sich zu behaupten.
„Siehst Du, liebes Anne-Marieken, nun ist Alles aus –
nun bin ich ein armer Mann –“
Ein schmerzliches Stöhnen folgte, und dann ergab sich der 
Alte dem Uebermaße des Schmerzes; die Thränen quollen ihm
reichlich aus den kleinen blinzelnden Augen und liefen die welken
Wangen nieder und tropften in das dicke wollene Halstuch darunter.
„Meine Vorfahren haben auf Pelchow gesessen, und ich bin
nun der Letzte, und sie haben mich nicht mal ruhig hier sterben
lassen, sondern mir mein Erbtheil noch bei Lebzeiten aus den
Händen genommen. Das thut mir sehr weh, mein liebes Anne-Marieken; 
ich glaube, das ist wohl das erste Mal seit meinen
Kinderjahren, daß ich weinen muß; Du mußt mir das nicht übel
nehmen“
Das junge Mädchen stand neben ihm, hielt seinen Kopf umfaßt 
und weinte mit, indem sie ihm zärtliche Namen gab wie einem
Kinde.
„Du bist doch aber nicht der Letzte, mein guter Onkel; der
[775] Onkel Albrecht in Teterow ist ja auch Deines Vaters Sohn,
und der Vetter Curt wird schon so für Dich sorgen, daß Du nicht
arm bist.“
„Sieh mal, das schmerzt mich, mein Döchting, daß Du so
was sagst. Was mein Bruder, der Teterower, ist, den rechne ich
gar nicht zur Familie, der ist auf die Hörtjes geschlagen – das
sind reiche Holländer, von denen meine Mutter herstammte. Ich
habe ihn auch von meiner Jugend her nicht leiden können; denn er
ist ein Cujon, der mich immer geärgert hat. Und was seinen Sohn
anbetrifft, das ist ein Rindvieh; der hat gar nichts für mich zu
sorgen; der hat mir mein Theil auszubezahlen was mir zukommt.
Laß Dich mit dem Kerl nicht ein, Anne-Marieken! Das ist so’n
Glattschnacker; der redet Dir was vor, und nachher läßt er Dich
sitzen –“
„Aber Onkel,“ rief Anne-Marie verwirrt, „wie kommst Du
auf diese Idee! An so Etwas denkt Keiner von uns Beiden.
Er hält mich für ein dummes Dorfmädchen und ich ihn für einen
unverschämten Menschen. Wir sind schon ganz zerfallen mit einander, 
und ich rede kein Wort mit ihm und gehe ihm aus dem
Wege, wo ich kann.“
Sie trat von dem alten Herrn zurück, der lebhaft aufsprang
und, sich mit einem großen rothen Taschentuche über das Gesicht
wischend, ein Mal über das andere ausrief:
„Das ist recht, das ist recht, mein Döchting; nein, das ist
mir ’ne wahre Herzensfreude. Und nun sollst Du mal sehn, wie
wir den Curt ärgern; ’n Spaß wird das‚ Kumm man ranner!’ sägt Zanner. Und morgen früh geht das los.“
Er ging mit den klirrenden Sporenstiefeln hin und her, rieb
sich die runzligen Hände und hatte die ganze weichmüthige Stimmung
überwunden.
„Aber Du nimmst Dich doch in Acht, Onkelchen, daß sie Dir
nichts anhaben können?“ sagte Anne-Marie ängstlich.
„I wo werd’ ich nicht! Geh nur ganz ruhig zu Bett! Du
hast Dich heut’ etwas übernommen. Steck mal das Licht an,
Döchting!“
Noch geraume Zeit hörte ihn Anne-Marie von ihrem Zimmer
aus herumwandern und Selbstgespräche halten. Sie stand vor dem
Spiegel, ehe sie sich auszukleiden begann, in dem einfachen Kleide,
das sie für’s Durchstöbern der staubigen Acten statt des eleganteren
eingetauscht, und betrachtete sich aufmerksam. Sie lächelte, machte
ein ernstes, dann wieder ein hochmütiges Gesicht, strich sich das
strohblonde Haar tiefer in die Stirn und wieder hoch, daß das
kleine wilde Gekräusel über der Stirn volle Freiheit erhielt; sie
ließ, die Lampe in der Hand, den Schatten so und anders wirken
und hielt am längsten an, als er das feine Grübchen im Kinn
vertiefte. Alles das geschah nicht kokett, sondern mit prüfender
Gewissenhaftigkeit.
„Gott – häßlich bin ich doch eigentlich nicht,“ flüsterte sie
dann vor sich hin; „und dumm sehe ich auch gerade nicht aus,
oder wie ein Kind. Ich begreife wirklich nicht, warum mich Curt
so von oben herunter behandelt. Es ist zu peinlich, wenn wir
nun wochaus, wochein mit einander auf dem Kriegsfuße stehen
sollen. Aber gefallen lasse ich mir nichts.“ – Und dann dachte
sie: „Dem Onkel hat er eigentlich direct nichts zu leide gethan,
und er ist übrigens im Recht gegen ihn. Da sollte der doch den
Widerstand nicht zu weit treiben.“ – Endlich begann sie die Nadeln
aus dem Haar zu ziehen und lachte heimlich auf, nachdem sie
einen tiefen Atemzug getan. „Die Hedwig ist köstlich!“
Der Morgen kam. Das Hofthor knurrte und ließ mit
Gerät beladene Gestalten ein; die Botschaft des Barons flog
von Mund zu Mund. Sie ward jedem neuen Ankömmling aus
den am Thore harrenden Gruppen entgegengerufen und fast von
jedem ungläubig begrüßt. Zuletzt lief man in’s Dorf und holte
zusammen, was etwa noch vermißt wurde. Das seltsame Ereigniß
war der Gegenstand verschiedener Muthmaßungen, welche dahin
gipfelten, daß der alte Herr wohl „abdanken“ werbe.
„Ist denn der junge Herr da?“
„Nein, er ist gestern mit dem Landrath gefahren und noch
nicht wiedergekommen“
„Das ist doch merkwürdig; der muß doch dabei sein.“
„Vorm Fenster vom alten Herrn sollen wir stehen? Das
geht ja gar nicht wegen der Nesseln“
„Wir wollen ein Theil umhauen,“ commandirte Drewes.
„Das alte Zeug steht auch für nichts da.“
Ein paar Leute nahmen ihre Sensen und hieben hinein; die
anderen sammelten sich als Zuschauer. Bald war Platz geschafft
und das Kraut zusammengehackt. Als die Uhr, welche Drewes in
der Hand hielt, sieben zeigte, waren gegen hundert Leute da bei
einander und blickten neugierig auf den Laden vor dem Eingangsfenster 
des Barons, welchen der Gutswächter, wie immer, in der
Nacht geschlossen halte.
Kurz nach sieben wurde drinnen das Fenster aufgeschoben; der
Laden flog auf und das Gesicht des alten Herrn nickte befriedigt
heraus.
„Guten Morgen, Herr Baron!“
„Guten Morgen, Kinder!“
Einen Augenblick musterte er blinzelnd die Menge; dann blickte
er prüfend nach dem Wetter. Er hatte wieder den grünen Rock
mit Messingknöpfen an und das Tuch um den Hals gebunden,
und sein Haar war wirr und struppig. Die Leute standen so still,
daß man sein kurzes Schnaufen genau hörte.
„Ich habe Euch hierher bestellt,“ hub er endlich an, „wegen
einer wichtigen Sache, und es ist mir lieb, daß Ihr Alle gekommen
seid, indem daß ich daraus sehe, daß Ihr mich doch noch für Euren
Herrn haltet, und das bleibe ich denn auch, ausgenommen die
Leute, die hier auf dem Hofe dienen, was Knechte und Mägde
sind, und was erst kündigen muß, wenn’s aus dem Hofdienst gehen
will – denen habe ich nichts mehr zu sagen. Denn sie haben
mir mein Gut abgenommen, weil ’n paar verdammte Juden in
Demmin gegen mich klagbar geworden sind, und nun haben sie’s
meines Bruders Sohn ans Teterow übergeben, daß er’s in Verwaltung 
nehmen soll, und der ist denn auch so schlecht gegen seinen
eignen Vatersbruder und tut das. Was also die Leute sind, die
müssen ihm nun mal pariren, da hilft das nichts, sonst werden
sie eingespundet, hat mir der Herr Landrath gesagt. Die können
höchstens kündigen. Aber Euch andern hat er nichts zu sagen,
wenn Ihr nicht freiwillig aus meinem Dienst in seinen geht. Ihr
seid nun viel über dreißig Jahre bei mir in Lohn und Brod
gewesen, und nun will ich mal fragen, wer von Euch seinen alten
Herrn verlassen will und auf die Seite treten, von der ihm Schimpf
und Schande erwachsen ist. Ich wollte auch nichts darüber sagen,
wenn Ihr wirklich für meinen Bruderssohn die Arbeit aufnehmen
solltet. Aber was das Gut einbringt, das kriegen alles die
vedammten Demminer Juden, die Halsabschneider, und für die
arbeitet nun einer aus meiner leiblichen Verwandtschaft, und Ihr
sollt nun auch für sie arbeiten“
Der Baron machte eine kurze Pause, und das ärgerliche
Gemurmel unter den Leuten überzeugte ihn, daß seine Worte den
gewünschten Erfolg hatten.
„Ich habe nun freilich nichts für Euch zu thun; ich will Euch
aber das geben, was Ihr braucht, damit Ihr nicht hungern müßt.
Mein Bruderssohn hat das Gut noch nicht angetreten und Ihr
könnt Euch vom Felde das aufsammeln, daß Ihr eine Weile
genug habt – das erlaube ich Euch, aber blos, wenn einer bei
mir bleiben will. Sie hätten nun wohl ein Recht, Euch die
Wohnung zu nehmen – das ist aber unmöglich; denn da müßten
sie Euch von Gemeindewegen unterbringen, und dazu ist kein
Raum da. Sie könnten hier auch andere Arbeiter nicht kriegen;
wenn hier aber keine Arbeiter sind, da sind sie mit ihrer Weisheit
am Ende und müssen thun, was ich will, und da glaube ich wohl,
daß sie mir zuletzt noch mein Gut zurückgeben. Aber wenn das
auch nicht wäre und sie hülfen sich mit der Arbeit hin, bis sie
Arbeiter aus Schweden kriegten, dann gebe ich Euch das Geld,
daß Ihr nach Amerika auswandern könnt, was freilich erst im
Frühjahr möglich ist. und nun, meine alten Kinder, was wollt
Ihr: daß ich Euer Herr bleibe, oder daß Ihr für die Demminer
Juden arbeitet und daß die Euch commandiren lassen?“
„Unser Herr Baron soll leben!“ rief eine Stimme, und sie
fand reichliche Nachfolge. „Wir wollen keinen andern Herrn!“
„Das ist mir lieb, Kinder, das ist mir sehr lieb zu hören.
Ihr könnt Euch das aber in Ruhe überlegen; ich will keinen
Zwingen daß mir keiner nachher abfällig wird. Drewes – komm
mal her, mein Sohn! Ich habe hier ’nen Bogen Papier, den
kannst Du in die Schänke legen, und da soll sich jeder aufschreiben,
der zu mir halten will, und heute Abend bringst Du mir das.
Nun dank’ ich Euch auch vielmal, Kinder. Jochen – ach, der ist
nicht da – Drewes, laß mir mal in einer Stunde mein Pferd
satteln!“

[776] Der Kopf des Barons verschwand in der Stube, wo er
vergnügt die Hände auf dem Rücken herum ging, indeß die
Leute sich in großer Aufregung zerstreuten. Es war ein richtiger
Demagogenstreich, den der alte Kauz ausgebrütet hatte; einen
Fehler zeigte die Rechnung freilich auf den ersten Blick: der Baron
glaubte im Recht zu sein, wenn er die Plünderung auf dem Felde
erlaubte, was keineswegs der Fall war. Ihm selber konnten
daraus übrigens keine Verlegenheiten weiter erwachsen, Wohl aber
den Leuten. Der Einzige, der das begriff, war der Radmacher.
Er war etwas zu spät gekommen, um die Rede des Barons noch
zu hören, aber er wußte eine Minute nach seinem Zusammentreffen
mit den aus dem Thor strömenden Dorfbewohnern, um was es
sich handle.
„Unser alter Heer weiß da nicht recht Bescheid,“ warnte er;
„Ihr müßt vorsichtig sein.“
„Das ist dem Herrn seine Sache.“
„Nein, das haben wir zu verantworten. Und das hilft doch
nun mal nichts; wir müssen für den jungen Herrn arbeiten; das
mit den Juden ist nur so ’ne Vorspiegelung. Und wenn wir
nicht arbeiten, verdienen wir nichts; der alte Herr hat gut reden;
er kann uns nichts geben, er hat selber nichts mehr.“
„Sie müssen ihm doch was abgeben.“
„Das reicht aber nicht für uns Alle – das müßt Ihr doch
einsehen.“
„Wir werden ja sehen. Andere Arbeiter kriegen sie nicht,
und im Frühjahr gehen wir nach Amerika.“
Der Gedanke an die Auswanderung schlug durch; denn
die Auswanderung nach Amerika ist der Traum der Nächte jener
armen Tagelöhner; er bedeutet ihnen das Zusammentreffen mit
vorausgegangenen Verwandten, Selbstständigkeit, eignen Besitz. –
alles, was den Blumenstrauß ihrer Wünsche zusammensetzt. Jeder
Brief, der von drüben anlangt, belebt den Traum auf’s Neue;
jeder Auswanderer von gestern verdoppelt auf eine Weile die
Kraft des Magneten. In diesen Gegenden giebt es noch ein
Amerikafieber.
Ein Dutzend Leute etwa zog der Radmacher auf seine Seite,
zaghafte, friedliebende; die anderen ergaben sich Drewes, dem
Statthalter, welcher für den Baron war und selbst in unmittelbarem
Dienste des Gutes stand. Stehlen gingen sie fast Alle: Kraut,
Rüben, Kartoffeln, Heu, Getreide von den Diemen. Man schleppte
den ganzen Tag, und nur die Dürftigkeit der Transportmittel und
Gelegenheit zur Unterbringung verhinderten einen Raub in fühlbarerem 
Maßsstabe. Am Abend trug Drewes eine lange Liste zum
Baron, und die auf derselben Verzeichneten machten dem Schänkwirth 
bis tief in die Nacht zu schaffen.
„Das gibt ’nen schlimmen Anfang für den jungen Herrn,“
sagte der Radmacher zu seiner Frau. „Aber ich will ihm beistehen. 
Daß auch das Anne-Marieken dem alten Herrn nicht abgerathen hat!“
„Sie wird es schon gethan haben,“ meinte die Frau. „Alles
bringt sie auch nicht fertig.“
Am späten Nachmittag verdunkelte sich der Eingang zur Werkstatt 
des Radmachers plötzlich, und als er aufblickte, sah er Anne-Marie 
von Lebzow stehen. Er legte das Schnittmesser bei Seite,
mit dem er Kienspäne schnitt, um ihr die Hand zu reichen. Ihr
frisches Gesicht war ungewöhnlich ernst und bekümmert.
„Radmacher, ich wollte wegen des Onkels mit Euch reden.
Ihr seid ein vernünftiger Mann: glaubt Ihr, daß er da etwas
Gescheidtes angestellt hat?“
„Das glaube ich eben nicht, gnädiges Fräulein; ich wenigstens
lasse mich darauf nicht ein.“
„Aber wie er’s darstellt, könnte man doch weder ihm noch
den Leuten etwas anhaben.“
Der Radmacher strich sich über den krausen röthlichen Vollbart. 
Er war ein stattlicher Mann von ruhiger Haltung, bis
auf die lebhaften Augen der Typus des blonden Nordländers.
„Kann sein – auch nicht, sagte Riedel, da lebte er noch,“
war seine lächelnde Antwort. Dann wurde auch er ernst. „Ich
glaube, es ist nicht recht, daß die Leute Allerlei auf dem Felde
zusammenschleppen, und was den Herrn Baron betrifft, so können
sie ihm wohl zur Strafe die Wohnung auf dem Gute nehmen,
daß er wegziehen müßte. Er hat auch das Geld nicht, um das
durchzuführen.
„Mein Gott, ich glaube, das wäre sein Tod,“ rief Anne-Marie 
erblassend. „Nur daß er auf dem Gute bleiben darf!“
„In das ist so ’ne Sache. Der junge Herr steht nicht so
aus, als ob er sich das gefallen ließe.“
„Der Onkel läßt sich aber nichts sagen, Radmacher,“ meinte
sie plötzlich, und in ihrem Gesichte spiegelte sich schwer bekämpfte 
Verlegenheit, „Ihr müßt mit meinem Vetter Boddin
reden. Er muß Geduld haben mit Onkels Launen. Sagt ihm,
er soll’s nicht zum Aeußersten treiben, soll mit den Leuten vernünftig 
verhandeln; er gewinnt wohl einen nach dem andern und
erhält sich hier die Arbeiter, die er doch sonst schwer bekommen
kann. Der Winter ist vor der Thür; vom Felde ist fast Alles
herein; das Ackern besorgen die Knechte; mit dem Dreschen wird
er auch notdürftig fertig. Da kann er’s schon mit ansehen.
Rührt ihm das Herz, Radmacher! Es handelt sich um einen alten
Mann, der sein Verwandter und schwer verbittert ist, und ein
Sonderling dazu.“
Sie hatte sich roth vor Erregung gesprochen und der Radmacher 
ihr mit geheimer Freude. zugehört.
„Sie sollten das dem jungen Herrn selber sagen, gnädiges
Fräulein; Sie können das doch viel bester, als ich,“ meinte er
mit einem Anflug von Schelmerei.
„Um Gotteswillen, er darf nicht erfahren, daß ich Euch das
gesagt habe, Radmacher – hört Ihr wohl? Um keinen Preis!
Er thäte das Gegentheil, um mich zu ärgern.“
„Na, da will ich schweigen Aber da muß er ein sonderbares
Menschenkind sein. Wollen Sie nicht ein bischen zu meiner Frau
gehen? Sie würden ihr eine große Freude machen.“ – –
Gegen Abend kam noch ein anderer Besuch zu Radmachers,
der Schulmeister Mederow. Zwar hatte er schon unter den Kindern
Nachmittags über eigenthümliche Vorgänge im Dorfe munkeln
hören, aber erst von dem Maurer erfahren, um was es sich handelte.
Er war verstört und zog das hagere Gesicht mit dem dünnen
Backenbärtchen sorgenvoll in die hohen Vatermörder zurück.
„Das ist schlimm für mich, Heer Radmacher! Das Bedürfniß 
eines Schweinestalles erheischt dringende Befriedigung,
aber nun ist wohl für diesen Winter jede Aussicht geschwunden.
Ich meine so, Herr Radmacher: des alten Herrn Barons Gnaden
werden und können mir nunmehr das Gelaß für die Thiere nicht
mehr bauen; der neue Herr aber, den ich für meinen Theil gern
willkommen heiße um christlicher Ordnung willen als rechtmäßige
Obrigkeit, wird durch die Widerspenstigkeit des Dorfes in solchen
Zorn versetzt werden, daß er als Entgelt für die ihm widerfahrene 
Unbill sich weigern wird, Handreichung zu thun, um
wieder herzustellen was in Trümmer gesunken ist.“
Das flackernde Licht des Kienspans lief wie ein feuriger
Thränenstrom über die ernsthaften Züge des Schulmeisters,
während er dies auseinandersetzte. Der Radmacher tröstete ihn,
indem er versicherte, der „junge Herr“ scheine ihm ganz verständig 
zu sein, wenn er auch etwas „lateinisch“ aussähe; er
wolle so wie so mit ihm reden und werde sich dabei auch des
Schweinestalles annehmen. Allein das verfing wenig.
„Auch daß wir ihm keinen festlichen Empfang bereiten,“
fuhr jener kopfschüttelnd fort, „wird dem neuen Gutsherrn eine
Kränkung sein. Wie gern hätte ich den Kindern ein Liedchen
eingeübt und für mich eine kleine Ansprache ausgearbeitet; nicht
minder wäre einiger Schmuck zum Streuen und Bekränzen zu
beschaffen gewesen. Es hätte sich da vielleicht ein Wort, das
die vernichtete Baulichkeit betraf, an guter Stelle einflechten
lassen und in dem Augenblicke herzlicher Rührung der Wirkung
nicht verfehlt. Nun ist diese Hoffnung geschwunden.“
„Ja, können Sie denn das nicht in der Schule abmachen
Herr Mederow?“ fiel hier die Radmacherin ein, welche, an ein
Paar Strümpfen strickend, bei den Männern saß. „In die Schule
muß er ja doch wohl mal kommen; veranstalten Sie doch da was!“
„Das war ein guter Gedanke zu rechter Zeit, Frau Radmacherin. 
Wohl dem, der ein verständiges Weib hast Herr Nachbar!
Das werde ich wirklich thun.“
Seine Züge hellten sich auf; der Verklärungsglanz einer
Offenbarung schien auf ihnen zu liegen, und diese versetzte doch
zugleich den würdigen Mann in eine nervöse Unruhe. Es litt ihn
nicht mehr in der Stube, und er empfahl sich.

