[725] Die Rücksichtslosigkeit, mit welcher der Vetter Fräulein Anne-Marie schulmeisterte, war in der That empörend. Was war er
denn, und wie alt war er denn, daß er sie wie ein unerzogenes
Kind behandeln durfte? Sie wollte dergleichen Aeußerungen von
seiner Seite zunächst einmal ignoriren.
„Zwar, ich begreife,“ fuhr er nachlässig fort. „Es muß
in diesem Pelchow mehr als ländlich zugehen, und Sie kamen
jung hierher.“
„Ich wünschte wohl, daß Sie den Onkel schonten,“ stieß
Anne-Marie hart hervor. „Er ist freilich voll Grillen und Eigenheiten, 
aber er ist von Herzen gut und ein alter Mann, und ich
dächte, es wäre eine Kränkung für ihn, daß man ihm die freie
Verfügung über sein Eigenthum nimmt.“
„Was wollen Sie? Er ist ein bankrotter Verschwender, den
man längst hätte unter Curatel stellen sollen. Die Zeit der
Originale ist vorüber, und es gilt heutzutage nicht mehr als 
Entschuldigung, wenn Einer sein Geld und nebenbei dasjenige anderer
Leute, statt auf eine gewöhnliche, auf eine verrückte Art durchbringt.
Ein Mensch, der nicht mit klarem Kopf und zielbewußtem Willen
ein Vermögen verwalten kann, muß eben wie ein Kind behandelt
werden. Ein zartfühlendes Mädchenherz mag da sein Privaterbarmen 
haben, das öffentliche Leben der Gegenwart aber ist hartherzig 
wie das Recht und die Vernunft. Aber davon versteht ein
Mädchen nichts, Cousine Lebzow, und ich liebe unnütze Kraftvergeudung 
nicht. – Was meinen Sie, könnten wir nicht etwas
schneller gehen?“
„Nein,“ erwiderte sie fast heftig; „könnten Sie nicht vielleicht
etwas langsamer gehen?“
Und sie wagte es sogar, ihm einen trotzigen Blick zuzuwerfen,
senkte indeß die Wimpern und wandte sich ab, als sich die scharfen
grauen Augen ihres Begleiters so ruhig und kühl auf die ihrigen
hefteten, als handle es sich zwischen ihnen Beiden um die 
einfachsten sachlichen Erörterungen, bei welchen ein Affect gar nicht
in Frage kommen könne.
„Ganz wie Sie befehlen! Sie hätten vielleicht besser gethan,
vorhin meinen Arm zu nehmen. – Teufel, da kommen wir in
eine schöne Atmosphäre!“
Zwanzig Schritt vor ihnen bog eine Schafheerde von einem
Feldweg her in die Landstraße ein. Der vorangehende Schäfer
strickte an einem Strumpfe; die Schafe blökten; zwei Hunde kreisten
hin und her. Unendlicher Staub wirbelte auf, den die sinkende
Sonne durchleuchtete und der sich bis zu dem Paare hinzog.
„Wir hätten am Ende doch den Wagen benutzen sollen,
Cousine,“ brachte der neue Administrator von Pelchow heraus, mit
einem Hustenanfall kämpfend. „Aber wer ist auf solche Eventualitäten 
gefaßt! Warten Sie – ich werde den Menschen veranlassen,
auf diese Brache hinüber auszuweichen.“
„Bitte, wir können die Sache kürzer machen, Herr von Boddin,“
sagte die junge Dame rasch; „das Ausweichen ist für uns 
bequemer als für die Heerde.“
Und froh, sich für eine Minute von ihrem Begleiter losmachen
zu können, sprang Anne-Marie von Lebzow leichtfüßig über die
schmale Grabenrinne und lief drüben auf der glatten Kleebrache
hin. Die blauen Hutbänder und der Saum des hellen Kattunkleides 
flogen hinter ihr. Jetzt merkte er nicht, wie sie zornig
aussah und die Lippen auf einander preßte. Am liebsten wäre sie
so fort gelaufen bis nach Pelchow hinein. Was hatte sie für eine
Verpflichtung, sich die Gesellschaft dieses Mannes gefallen zu
lassen, der von der Natur dazu geschaften erschien, sie beständig zu
verletzen und zu beleidigen? Anne-Marie dachte an den Onkel,
an die Kämpfe, welche dieser abscheuliche Vetter nach dem ruhigen
Pelchow tragen würde, und zugleich stand der Entschluß in ihr fest,
ihm Opposition zu machen, wo und wie es ihr Herz ihr gebieten
würde. Er war klug – so schien es – aber gefühllos und von
einer Rücksichtslosigkeit und Selbstgenügsamkeit, daß sie ihm 
kaltblütig irgend ein Leid hätte zufügen können. Sie dachte das alles
und hätte wohl noch mehr dergleichen gedacht, aber sie hatte in
ihrem Eifer nicht beachtet, daß die Kleebrache zu Ende ging und
daß an dieselbe frisch gepflügter Sturzacker stieß. Und plötzlich
schrie sie halblaut auf: ein Fuß versagte ihr den Dienst, und sie
sank in die Kniee und stützte sich mit beiden Händen auf die 
fettglänzenden Ackerschollen.
„Die reine Natur,“ hatte Curt von Boddin gesagt, während
er durch den Klemmer den Bewegungen der Davoneilenden gefolgt
war. „Sonst nicht übel, aber die Erziehung dieses Familiengliedes
ist total vernachlässigt. Das Mädchen läuft wie eine Bauernmagd;
ich glaube, sie wäre im Stande, vor meinen Augen auf Bäume
zu klettern.“ Dann war er, einen ironischen Blick auf das Bündel
voll Pilze werfend, das er zwischen den Fingerspitzen hielt, ihr
mit langen Schritten auf die Brache hinüber nachgegangen. Und
„da haben wir’s,“ rief er plötzlich, schlug aber sofort ein anderes
Tempo an, als er bemerkte, daß sie keine Anstalten machte, sich
zu erheben.
„Was ist Ihnen? Haben Sie sich den Fuß verletzt?“ fragte
[726] er, und bei aller Hast und Härte der Aussprache hatten seine
Worte doch eine wärmere Klangfarbe.
Anne-Marie biß sich in die Lippen vor. Schmerz.
„Bemühen Sie sich nicht meinethalben und gehen Sie nur
ruhig voraus, Herr von Boddin! Ich werde bald in der Lage
sein, Ihnen zu folgen.“
Sie fühlte, daß sie nur mit Anstrengung aller Willenskraft
sich würde nach Hause schleppen können, allein um keinen Preis
der Welt hätte sie seine Hülfe angerufen. Es war eigentlich ein
Wunder, daß er über ihr kindisches Laufen noch keine Glossen gemacht 
hatte.
„Ich wollte nur wissen, ob Sie sich den Fuß verstaucht
haben,“ fragte er kälter. „Haben Sie die Güte, mir zu antworten,
Cousine!“
Sie kämpfte einen Augenblick unschlüssig und nickte dann.
„So würden Sie ohne Hülfe einfach hier liegen bleiben,
meine Verehrte,“ sagte er. „Himmel, dort kommen diese verwünschten 
Schafe schon wieder an. Sie, Mann halten Sie Ihre
Schafe etwas zurück!“
Und ohne weitere Frage bückte er sich zu Anne-Marie nieder,
nahm dieselbe, ehe die Ueberraschte dazu kam, sich zu wehren, wie
ein Kind vom Boden auf und trug sie kraftvoll in leichtem Trabe
auf die Landstraße hinüber, die er glücklich noch vor Ankunft der
Heerde betrat. Das Bündel hatte er dabei nicht aus der Hand
gegeben.
„Lassen Sie mich nieder, Herr von Boddin!“ rief das junge
Mädchen, dessen Antlitz ein glühendes Roth bedeckte, während sie
doch nicht umhin konnte, den Arm um seinen Nacken zu legen.
„Das ist ungezogen von Ihnen.“
Er sah mit sicherem Lächeln, das bei ihm immer eine leichte
spöttische Beimischung zu haben schien, auf die braunen Mädchenaugen 
nieder, welche ihn in Scham und Verwirrung anblickten
„So?“ meinte er kühl. „Lassen Sie sich diese Ungezogenheit
immerhin gefallen! Sie hatte einen guten Zweck. Und nun versuchen 
Sie einmal zu stehen, Cousine, indeß ich ein paar Worte
mit dem Manne da rede!“
Er ließ sie vorsichtig aus den Boden gleiten, bis er fühlte,
daß sie zu stehen vermochte. Dann wandte er sich ab, ging zu
dem Schäfer, welcher der Scene mit breitem Lächeln zugesehen
hatte, und veranlaßte einstweiliges Hinübertreiben der Thiere in
die Brache.
Während dessen hatte Curt von Boddin Anne-Marie den
Arm gereicht, den diese wohl oder übel annehmen mußte, und begleitete 
nun ihre Gehversuche mit ermutigendem Zuspruch. Wie
unbeweglich dieser Arm war! Kaum eine Linie breit gab er dem
Drucke nach. So gingen die Beiden eine Weile neben einander.
Anne-Marie. sprach gar nicht, sondern stieß nur von Zeit zu Zeit
leise Schmerzenslaute aus; ihr Begleiter fragte blos hier und da, ob
er stehen bleiben solle? Ob sie es bis nach Pelchow hinein aushalten 
würde? Wenn sie durchaus vorzöge, sich auf den Grabenrain 
zu setzen und zu warten, wolle er auch voraus gehen und den
Wagen für sie besorgen.
Mit dem Gutswagen sei der Onkeln in Branitz zur Jagd;
die anderen Gespanne wäre aus dem Felde beschäftigt, meinte
Anne-Marie.
Wie zur Antwort erschien Curt’s Demminer Wagen im
Gesichtskreise und lockte ein: „Gott sei Dank!“ auf die Lippen der
Leidenden. Sie blieben jetzt stehen und ließen das Gefährt herankommen; 
zehn Minuten später rollte dasselbe zwischen den verwüsteten
Thorpfeilern hindurch aus den Gutshof und hielt auf einen Wink
Anne-Marie’s neben dem Herrschaftshause.
Eine ältliche Frauensperson bog mit überraschtem Gesicht um
die Hausecke, während Curt hinabsprang und Anne-Marie die Hand
reichte, um sie schließlich doch noch einmal auf den Arm zu nehmen
und herauszuheben.
„Sie dort, kommen Sie einmal her und helfen. Sie meiner
Cousine auf ihr Zimmer!“ rief er, die Neugierige gewahrend. „Sie
hat sich den Fuß verstaucht. Oder noch besser: holen Sie gleich
frisches Wasser und einen Streifen Leinwand. Wohin soll ich Sie
geleiten, Cousine Lebzow?“
Anne-Marie deutete die Front des einstöckigen Hauses hinunter, 
das seine Giebelseite dem Hofe zukehrte. Zwischen dieser
Front und der Nesselwüste führte ein rohes Steinpflaster an ein
paar auffallend niedrigen, kaum anderthalb Fuß vom Boden entfernten 
Fenstern vorüber zu einer Thür, welche die junge Dame
öffnete.
„So,“ sagte sie, ihren Arm frei machend und sich leicht
verneigend, „und nun danke ich Ihnen für Ihren Beistand,
Herr von Boddin. Das Weitere werde ich mit Hülfe von Dürten
besorgen.“
„Treten Sie nur einstweilen ein! Ich will Ihnen lieber den
ersten Verband anlegen, damit Sie’s ordentlich machen lernen. Je
bester es geschieht, desto früher wird der Fuß gut.“
Er nickte, ohne eine Antwort abzuwarten und war kaum eingetreten 
als jene Person, welche die Leidende Dürten genannt, eilfertig 
das Verlangte durch eine Thür gegenüber hereintrug; in seiner
raschen Weise nahm er den Strohhut ab, legte das Bündel mit den
Pilzen ans einen Stuhl und nahm der Wirtschafterin, welche fragend
von ihm zu dem jungen Mädchen und von diesem zu ihm hin
blickte, das Waschbecken und die Leinwand ab.
„Nun setzen Sie sich gefälligst, Cousine!“
Anne-Marie stand finster, auf einen Stuhl gestützt, während
Curt von Boddin die Gegenstände aus den Boden stellte und die
apfelgrünen Handschuhe abzustreifen begann. Ihre Geduld war zu
Ende; eine wahre Erbitterung überkam sie, und sie mußte der erstickenden 
Empfindung Luft machen.
„Ich sagte Ihnen bereits, Herr von Boddin, daß ich Niemand
als Dürten um mich brauche, um die Umschläge herzustellen,“ stieß
sie leidenschaftlich heraus. „Sie haben mich wegen einiger Dinge
getadelt, welche Sie an mir unschicklich fanden; ich erkläre Ihnen,
daß ich Ihre Art, mich zu behandeln, für mehr als unschicklich
halte, und rate Ihnen, erst zu lernen, daß ein Mann von Erziehung 
eine Dame nicht auf offener Landstraße im Arme trägt,
noch weniger aber gegen ihren Wunsch sich in ihr Zimmer drängt
und sie zwingt, sich Dienstleistungen von ihm gefallen zu lassen,
wie Sie mir deren durchaus erzeugen wollen. Ich bin kein Kind,
Herr von Boddin, und werde außer meinem Onkel Niemandem
gestatten, mich als ein solches zu behandeln.“
Sie hatte mit steigender Aufregung gesprochen und stand, die
Augen voll Blitze und die Wangen von Gluth, hoch aufgerichtet
vor ihm, und diesmal schlug sie die Blicke nicht nieder, als er,
sichtlich verwundert, mit dem Abstreifen der Handschuhe innehielt
und sie scharf prüfend ansah.
„Hm!“ sagte er langsamer, als es sonst seine Art war, „ich
meinte es gut; wen Sie indessen die Sache so auffassen wollen,
kann ich Ihnen das Recht dazu nicht bestreiten. Gestatten Sie
mir nur, bevor ich Sie verlasse, ein Wort der Aufklärung und ein
paar kurze Frage an diese Person dort.“
„Ich bin keine Person,“ warf Dürten Schoritz schnippisch hin.
„Meinethalben mögen Sie sein, was Sie wollen! Was mich
betrifft, so bin ich Curt von Boddin und werde von jetzt ab hier
wohnen und das Gut Pelchow verwalten, nebenbei also Ihr Herr
sein; verstehen Sie wohl? - Ist Ihnen eine Anweisung gekommen,
mir ein Quartier bereit zu halten?“
Dürten Schoritz blickte Hülfe suchend auf Anne-Marie, welche
noch immer da stand, die Augen finster auf den Mann vor ihr
gerichtet.
„Davon weiß ich nichts,“ antwortete sie endlich kleinlaut.
„Gestern muß ein Brief eingetroffen sein, der meine Ankunft
melden sollte.“
„Onkel ist seit vorgestern abwesend, und die inzwischen eingetroffenen 
Briefe liegen noch uneröffnet da,“ nahm Anne-Marie
statt der Wirthschafterin das Wort. „Schicke in’s Dorf hinunter
zum Radmacher und schlagt für den Herrn Administrator ein Bett
im Eßzimmer für diese Nacht auf! Dürten Schoritz ist die Wirtschafterin,“ 
wandte sie sich mit erzwungener Kälte zu dem Vetter
herum, „wollen Sie ihr nur in Bezug auf Ihre Verpflegung Mittheilung 
von Ihren Wünschen mache.“
Curt von Boddin ließ den Klemmer von der Nase fallen und
griff zu seinem Hute.
„Ich werde in einiger Zeit dieses Haus von drüben her betreten, 
und Sie werden mir Auskunft über Verschiedenes ertheilen
und etwas zu essen schaffen – Leben Sie wohl, Cousine! Ich
darf wohl annehmen, daß Sie meiner Theilnahme für Ihr Ergehen
zu entbehren wünschen.“
Er nickte steif mit dem Kopfe und ging in die beginnende
Dämmerung hinaus.
Es war ein zierlich eingerichtetes Zimmerchen, das er verließ:
[727] ein Himmelbett mit purpurblumigen Kattunvorhängen, in
demselben Stoffe bezogene Phantasiemöbel mit reicher Vergoldung,
ein schöner venetianischer Spiegel über einer Waschtoilette, Schrank
und Kommode in Rococo, ein Porcellanofen mit Kaminuntersatz
– fremdartig muthete diese Umgebung in dem vernachlässigten
Herrenhause von Pelchow an. Neben dem purpurblumigen Himmelbette 
saß Anne-Marie von Lebzow auf dem Stuhle, und während
die Wirthschafterin kopfschüttelnd ihr Schuh und Strumpf von dem
verletzten Füßchen zu ziehen begann, rollten zwei schwere Thränen
die vollen, jetzt ein wenig blassen Wangen hinab, welche noch
immer der breite italienische Strohhut überschattet.





 2. 
Um dieselbe Zeit oder wenig später fuhr in der ersten
Dämmerung der Gutswagen von Pelchow vor das Portal des
Branitzer Schlößchens. Dieser Gutswagen war nichts als eine
Art Britschka, welche ein Viehhändler ebensogut hätte zum Kälbertransport 
verwenden können: ein Behältniß im Leiterwagenstil,
ohne Federn, mit rohrgeflochtener Verkleidung; ein Kutschersitz war
vorn eingehenkt. Für die Mitfahrenden kamen wohl je nach Bedarf 
noch zwei oder drei dergleichen Sitzböcke hinzu; ein Exemplar
wenigstens lag hart an der Rückwand des Wagens auf dem
Wagenboden. Den Boden nahm im Uebrigen eine Matratze ein.
Wenn der Baron von Boddin auf Pelchow ein Verschwender war,
so entsprang diese Eigenschaft sicher nicht einem persönlichen Luxusbedürfniß.
Jochen Pagel, der Rosselenker, hielt die beiden Rappen fest
im Zügel und klatschte wiederholt mit der Peitsche als Zeichen,
daß er zur Abfahrt gerüstet sei, blickt wohl auch phlegmatisch
zu den hellerleuchten Fenstern des hübschen Villenbaues empor,
hinter denen man lebhaftes Durcheinandersprechen und Gelächter
vernahm. Ein paar Leute vom Gesinde gingen vorüber und redeten
Jochen an, erhielten aber höchst einsilbige Antworten. Plötzlich
sprang die Hausthür aus; es wurden mehrere Herren sichtbar, von
denen zwei große Armleuchter trugen – lauter lachende Gesichter
mit dem deutlichen Gepräge animirter Feststimmung.
„Boddin,“ schrie der Eine auf einen alten Herrn ein, welcher
in Stulpstiefeln, Jagdjoppe und einer Jockeymütze mit endlos langem
Schirme sich gegen einen Thürpfosten lehnte und die Hände über
dem Spitzbäuchlein gefaltet hielt, „das Ding muß ich doch ’mal
probiren. Glaube gar, ich behielt keine Rippe im Leibe ganz.“
„Da ist guter Häcksel drin; da liegst Du wie in Abraham's
Schooß, Pannewitz,“ sagte der Baron schwerfällig auf Plattdeutsch,
während sein verknittertes rothes Gesicht nur wenig von dem bärbeißigen 
Ausdruck verlor, der in jedem Zuge desselben ausgeprägt
war. „Daß Du mir aber kein Loch hineinliegst – sonst komme
ich zu tief auf den Boden.“
Heer von Pannewitz, der Wirth, war bereits die Treppe
hinab zum Wagen geeilt.
„Jochen, ich werde aufsteigen; fahr’ mich ’mal ein Bischen
im Hose herum und schlag’ ’nen kleinen Trab an!“
Jochen nickte stumm; Heer von Pannewitz war rasch droben
und legte sich ans die Matratze, worauf Jochen abfuhr. „Um
den Kuhring herum!“ rief der Insasse dem Alten noch zu;
Jochen fuhr steif und gravitätisch um den Kuhring, und kein
Mensch sah es, wie Herr von Pannewitz in die Tasche griff und
etwas herauszog. Es gab einen schnappenden Ton; dann fuhr
die Hand mit dem Gegenstande am einen Rande der Matratze
hinunter, worauf Heer von Pannewitz sich beeilte, den Gegenstand
wieder in seine Tasche zu befördern. Ein Halloh empfing den
heranrasselnden Wagen.
„Nun, was sagst Du, Fritz?“ rief die harte, etwas heisere
Stimme des Barons herunter. „Auf’s erste Mal wird Dich das
ein Bischen arg durchschuckeln .
„Gotts Donner!“ unterbrach ihn Pannewitz lachend, indem
er sich erhob und herabzuklettern begann, „wenn ich so gut wie
todt bin, Boddin, soll man mich noch mal auf den Wagen legen
und herumfahren; wenn ich da nicht lebendig werde, kann mir
kein Professor von Greifswald helfen.“
„Ja, das mag wohl sein, Fritz; na nu laß mich mal ’ran!
Ich bin das besser gewohnt. Adschüs allzusammen, adschüs, Hartleben, 
adschüs, Rexow, adschüs, Fritz! Und grüß Deine Frau
noch mal von mir!“
„Und komm bald mal wieder herüber, Boddin, daß ich Dir
die zweihundert Thaler wieder abnehmen kann!“ rief Pannewitz,
der jetzt an Stelle des Barons oben stand und seinem Nachbar
mit verschmitztem Lächeln etwas zugeflüstert hatte. „Wenn Dein
Neffe erst in Pelchow sein wird, hast Du ja Zeit die schwere
Menge.“
„Fritz.“ scholl es feierlich vom Wagen her, „das ist nicht
edelmännisch von Dir, daß Du mir so gleich nach dem Essen die
Galle in den Magen treibst; das mußt Du nicht wieder thun –
das kann kein Mensch vertragen. Und nun fahr zu, Jochen, daß
wir nach Hause kommen!“
Im Wagengerassel erstickten die Abschiedsrufe von der Treppe
her. Der alte Baron legte sich mit dem Rücken auf die Matratze,
faltete wieder die Hände über den Leib, und so ging’s vom Steinpflaster 
des Hofes durch das Thor bei sinkender Nacht auf die
Landstraße hinaus.
Eine Weile lag der Baron ruhig. Jochen fuhr links die
Straße hin, zwischen Park und Wald; dann bog das Gefährt in
einen arg zerfahrenen Waldweg ein. Von der Matratze her kamen
brummende, knurrende Töne, welche ohne Zweifel großes Behagen
ausdrückten. Deutlicher noch bezeugte dies ab und zu ein ausdrückliches 
„Ah, Jochen, das thut gut, das thut gut“, und zwar
geschah dies just in Augenblicken, wo der Wagen auf und nieder
stob und in allen Fugen rasselte und knackte. Es handelte sich
hier um eine Verdauungsmotion der seltsamsten Art, welche der
alte Herr nach reichlich genossener Mahlzeit ausführte oder vielmehr 
an sich ausführen ließ und welche er sicherlich auf das Angenehmste 
empfand. Nach einer Weile rief er indeß:
„Du kannst mal was langsamer fahren, mein Sohn!“
Jochen, nebenbei gesagt ein Fünfziger und kaum zehn Jahre
jünger als sein Herr, zügelte auf diese Anrede hin die Thiere,
was nach der zweitägigen reichlichen Fütterung nicht eben leicht war.
„Jochen,“ hub der Baron nachdenklich ein Gespräch an, „nun
kommt in diesen Tagen der Kerl, der Teterower.“
Jochen schwieg.
„Ich kenne den Kerl gar nicht; ich glaube, ich habe ihn mal
gesehen, als er noch Knöpfhosen trug, und habe ihm mal die Nase
geputzt. Und dieser verdammtige Junge will nun auf Pelchow
den Herrn machen, was doch mein Gut ist.“
„Ja, das ist wohl so,“ meinte Jochen Pagel, den der plötzliche 
Fall des einen Vorderrades in eine Vertiefung aus seinem
Phlegma aufgerüttelt hatte. „Das ist ein Teufelsweg hier, wenn
man nicht mehr ordentlich sehen kann,“ schloß er brummend.
„Was sagst Du, mein Sohn?“ fuhr der Baron zornig heraus.
„Das ist wohl so? – nein, das ist nicht so; denn das ist mein
Gut, und das ist eine offenbare Ungerechtigkeit, wenn ich nicht
mehr Herr auf meinem Gute sein soll, weil so ein paar ausverschämte 
Demminer Juden, auf die ich huste, mich beim Gericht
verklagt haben und ihr Geld haben wollen. Ich weiß wohl, das
ist der Wolfsohn gewesen, der die anderen angestiftet hat. Das
will ich ihm aber gedenken. Ich habe dem Hunde im vorigen
Jahre meinen ganzen Raps verkauft; nun will ich den Teufel thun
und ihm wieder Raps verkaufen.“
„Dann kauft er ihn von dem Teterower,“ erwiderte Jochen
gelassen.
„Halt’ Deinen Mund, mein Sohn! Du bist ein großer Esel,“
sagte der Baron emphatisch. „Und was den Teterower Schnüffel
betrifft, den werfe ich heraus, wenn er einen Fuß in mein Gut setzt“
„Wenn ihm das Gericht nur nicht hilft“
„Das verstehst Du nicht; die können mir nichts thun, wenn
Ihr auf meiner Seite steht und mir helft, und das müßt Ihr
wohl, indem daß ich Euer Herr bin. Sie können doch nicht jahraus, 
jahrein eine Compagnie Soldaten nach Pelchow legen? – Aber was Donner ist das? Was ist das? Ich glaube, das wird
hier immer dünner unter mir. Das ist mir doch schon ’ne Weile
so gewesen, als ob ich auf die offenbaren Bretter zu liegen käme.
Halt mal an, Jochen! Das Ding müssen wir untersuchen; da ist
doch nicht wo ein Loch drin, daß mir der Häcksel unter'm Leibe
wegläuft? Hast Du Deine Laterne mit, mein Sohn?“
„Die habe ich wohl hier. Aber wie soll das möglich sein?“.
„Steck mal an! Wir wollen gleich sehen.“
Jochen holt die Laterne hervor, entzündete nach ein paar vergeblichen Versuchen, die der Luftzug verschuldet, die Kerze und stieg schwerfällig vom Bocke herab. Der Baron hatte sich halb
[728] aufgerichtet und wartete gespannt, bis’ jener die Zügel an den 
Wagen geschlungen hatte:
„Ich will erst auf den Boden leuchten,“ sagte Jochen.
„Siehst Du was?“
„Da liegt wahrhaftig Häcksel, Herr; auf dieser Seite muß 
es ’rauslaufen. Da ist ja wohl ein ganzes Stück aufgeschnitten? 
Na, nun seh mal Einer an!“
„Das ist ein Schabernack, sag’ ich Dir, Jochen; eine ganz 
unverschämte Bosheit von dem Pannewitz,“ brauste der alte 
Baron wüthend auf. „Daß er so’n falscher, schieliger Hund 
wäre und mich so zum Spott von dem ganzen Volke machen 
könnte, habe ich mir nicht träumen lassen. Nun sieh mal, mein 
Sohn, die ganze Seite von dem Sack hat der Kerl aufgeschnitten, 
wie Du ihn um den Kuhring gefahren hast; das war sein Zweck 
und Ziel bei der ganzen Fahrt. Kehr’ mal um, mein Sohn! Ich 
will dem Pannewitz nun doch was sagen, daß er seine Ohren für 
zwei Pauken ansehen soll.“
„Wie ist das möglich? Nein, wie ist das möglich?“ rief Jochen 
kopfschüttelnd. „Aber wäre das nicht besser, Herr, wenn wir 
lieber nach Pelchow weiter führen? Der Sack wird immer dünner 
und das Stück, was Sie nachher auf den bloßen Brettern fahren 
müssen, immer länger “
„Schweig, Jochen! Soll ich den Schimpf auf mir sitzen 
lassen? Wo werd’ ich denn hier auf den Brettern mir mein 
Fleisch und Blut blau liegen, wenn ich den Bock da auf dem 
Wagen habe? Komm mal ’rauf, mein Sohn, und häng den Bock 
ein, und dann fahr wieder auf Branitz zu! Dieser Kerl, dieser 
Pannewitz!“
Und Jochen, welcher sehr wohl an den Bock gedacht hatte, 
aber gern der Umkehr ausgewichen wäre, stieg brummend auf und 
hob, den schnaubenden, unruhigen Pferden zum Stillstehen pfeifend, 
den zweiten Sitz ein, worauf er zu seinem Platze hinüberstieg, die 
Laterne aufhing und umlenkte. Während der Baron, die Folgen 
reichlich genossenen Weines spürend, rechts und links das vorstehende 
Ende einer Wagenrippe ergriff und sich krampfhaft in der neuen 
Lage festhielt, fuhr der Wagen auf dem immer dunkler werdenden 
Waldwege zurück, bis Jochen vor dem Hofthore von Branitz hielt.
Die Thorflügel waren geschlossen.
„Sie müssen aufmachen, Jochen,“ rief der Baron, dessen Zorn 
durch den Anblick des Schlosses wieder voll entflammt wurde.
„Ja, Herr, die sind alle zu Bette,“ sagte Jochen phlegmatisch 
dagegen, „das ist alles dunkel auf dem Schlosse.“
„Das ist so ’ne infame Finte; die haben die Lichter ausgelöscht 
oder sind auf die andere Seite gegangen; steig ab, mein 
Sohn, und tritt mal mit dem Fuß gegen das Thor, bis sie aufmachen!“
Jochen stieg wirklich hinunter und trat ein paar Mal gegen 
das Thor. Der dumpfe, dröhnende Laut hallte in der Nachtluft 
weit über den Hof hin und weckte ein wildes Hundegebell. Sonst 
rührte sich nichts – die Fenster des Schlößchens blieben dunkel 
wie zuvor.
„Siehst Du, Jochen, wenn ich den Iwert gestern Abend nicht 
nach Pelchow geschickt hätte; ich ließe ihn über die Mauer steigen; 
aber unsere alten Knochen sind dafür nicht mehr. Jetzt halt mal 
die Biester! Ich wette fünfzig Thaler, daß sie da alle hinter den 
Fenstern stehen und lauern.“ – Und: „Pannewitz!“ schrie er dann 
mit heiserer Stimme, nachdem er sich im Wagen aufgestellt hatte, 
und nun folgte eine Fluth nicht wiederzugebender Wünsche und 
Schimpfworte, welche wie Spülwasser aus einer Küchenrinne quollen 
und ebenso sauber waren.
„So,“ sagte der alte Herr dann befriedigt. „Nun fahr’ zu, 
mein Sohn! Fahr’ auch den ebenen Weg auf der Landstraße! Das 
Vergnügen ist nun doch verdorben.“
Der Baron mochte wohl mit seiner Vermuthung bezüglich der 
Zuhörer Recht gehabt haben; denn kaum war der Wagen aus dem 
Gesichtskreise des Schlosses entschwunden, als sich die Fenster plötzlich 
wieder erhellten und eine Anzahl dunkler Gestalten zeigten, zwischen 
denen Gelächter und lustige Rede hin und wieder ging.
Die Beiden im Wagen schwiegen lange Zeit. Der Baron 
fing an schläfrig zu werden, doch hielt ihn die Kühle der Nachtluft 
munter. Vom Felde her kam der Ruf des Wachtelkönigs und 
aus der Luft der geheimnißvolle Ton ziehender Kraniche. Der 
Himmel hatte sich allmählich erhellt, und nach einiger Zeit schwebte 
langsam der Mond herauf.
Eine halbe Stunde mochte die Fahrt gedauert haben und man 
war bereits auf Pelchower Revier, als seitlich an einer Waldecke 
ein Mann auf die mondhelle Landstraße heraustrat und respektvoll 
grüßend stehen blieb.
„Das ist ja Iwert, Herr!“ wandte sich Jochen herum.
Iwert war der Jäger und Forstwart des Barons.
„Sieh da, mein Sohn – guten Abend auch! Was thust Du 
denn hier draußen?“
„Ich lauere auf einen Rehbock, der hier in das Kraut 
’rüber geht.“
„Schön, mein Sohn. Wie geht es in Pelchow? Ist da 
was Neues passirt?“
„Ja; ich war vorhin auf dem Hofe und habe gehört, daß 
sich das gnädige Fräulein den Fuß verstaucht hat und daß der 
neue Administrator gekommen ist.“
„Was?“ fuhr der Baron wie von der Tarantel gestochen 
auf. „Der Mensch ist da? Und meine Anne-Marieken hat sich 
was Weh gethan? Das bleibt doch wahr, daß Unglück nicht allein 
kommt. Ist das schlimm mit Anne-Marieken?“
„Das glaube ich nicht. Der Herr Administrator hat sie in 
dem Wagen vom Felde gebracht, mit dem er von Demmin gekommen 
ist: es war dem lahmen Lorenz seiner.“
„In dem Wagen? Was hat der Kerl meine Anne-Marieken 
zu fahren? Wie sah er denn aus, Iwert?“
„Dürten sagt, er hätte grüne Handschuhe an den Händen 
und Augengläser auf der Nase gehabt, und er wäre ein höllisch 
strammer Herr.“
„So’n Kerl! Was hat er grüne Handschuhe anzuziehen, daß 
er an den Händen wie ’ne Pogge anssieht? Das sag’ ich Dir, 
mein Sohn, Du läßt Dich auf nichts ein, was er von Dir will. 
Ich habe Dich in meinen Dienst genommen und bin Dein offenbarer 
Herr, und was die Strammheit von dem Teterower anbetrifft, 
da wollen wir schon damit fertig werden. Fahr’ hin, 
Jochen! Nein, das arme Anne-Marieken! Gute Nacht auch, 
mein Sohn!“

