[870] „Ja, wenn ich Dir denn das offen sagen soll: ich will und
will das nicht überleben. Ich bin ein alter Kerl –“
„Aber, alter Freund, damit thust Du ja den Teterowern den
größten Gefallen! Nachher sitzen sie in Pelchow als Herren.“
„Das ist wahr – da hast Du Recht,“ knurrte der Baron,
aber dann fiel er wieder in seine elegische Stimmung zurück. „Ja
das hilft doch nichts, Franz; wenn der Kerl sich nicht mit mir
duelliren will, ist meine Ehre abgeschnitten, und das darf ich als
rechtschaffener Edelmann nicht überleben.“
„Dann ist Anne-Marie zeitlebens unglücklich. Das arme
Ding hat Dich so lieb –“
„Aber die verfluchte Pogge ist dann auch unglücklich!“
„Ja, das ist bei jungen Leuten nicht anders. So ’n alter
Junggeselle, wie Du versteht das nicht –“
„Das sage nicht, Fritz!“ fiel der alte Heer eifrig ein; „als
ich noch jung war, da war ich ein Schwernothskerl mit den
Mädchen, und da bin ich auch verliebt gewesen, zum Beispiel in
die jüngste Maltzan, von den Prebitzer Maltzan’s, die nachher fortgezogen 
sind in’s Mecklenburgische: das war ’n lütter Teufel, und
ich hätt’ sie auf ein Haar zu meiner Braut gemacht; ich glaube
aber, sie hat mich nur zum Besten gehabt; denn nachher hat sie
sich mit ’nen Lieutenant verlobt.“
„Nu, wenn nun aber Dein Vater nicht gewollt hätte, daß
Du sie heiratetest?“
„Nein, Fritz, so was hätte bei mir gar nicht aufkommen
können; ich hatte ’nen harten Kopf schon dazumal und war höllisch
scharf auf das Mädchen.“
„Das sind eben Anne-Marie und Deine Pogge auch auf einander.“
Der Baron starrte vor sich hin.
„Er langt aber nichts, und er hat mir meine Ehre abgeschnitten 
und ist ’n Duellflüchter.“
„Geh’ mal hinein, Franz,“ sagte Herr von Pannewitz kurz
entschlossen, „und halt Dich mal ’ne Weile drinnen! Ich komme
gleich wieder.“
Er nickte dem Baron zu und stieg in den Garten hinab, wo
er Curt auf einer Bank zwischen Tarushecken fand, wie er eben
mit besserem Verbinden der zerschrammten Rechten fertig geworden.
Sein Auge hob sich gespannt und fragend; er sagte aber nur:
„Ich möchte Sie nachher um Leinzeug und Schwamm bitten;
ich kann mich so vor Ihren Damen nicht sehen lassen.“
„Alles sollen Sie haben, aber zuerst hören Sie etwas
Anderes! Der Alte ist also von der Verlobung unterrichtet, gerieth
erst völlig aus dem Häuschen, wurde dann gänzlich lebensüberdrüssig, 
bis ich ihn besänftigt habe, und nun steht die Sache
so: wenn Sie sich entschließen können, sich mit ihm zu duelliren,
haben wir meiner Ansicht nach gewonnenes Spiel.“
„Aber wie kann ich das, Herr von Pannewitz!“
„Thun Sie’s, auf meine Verantwortung! Es hilft, und daß
er es ernstlich auf Sie absehen wird, glaube ich nicht. Er meint
es seiner Ehre schuldig zu sein, ein paar Kugeln mit Ihnen zu
wechseln, und ist augenblicklich nur darüber wüthend, daß Sie ihm
Satisfaction verweigern.“
„Nun meinethalben!“ lachte Curt. „Ich habe mich nie vor
einem Duell gefürchtet. – Aber,“ setzte er ernster hinzu, „bedenken
Sie, daß ich Bräutigam bin!“
„Schon gut!“ rief Herr von Pannewitz im Abgehen. „Das
ist Ihr sicherster Schutz.“
Oben berichtete er sehr ernsthaft dem Baron, Curt bedauere
die Duellverweigerung und wolle Genugtuung geben. Der alte
Herr, welcher die ganze Zeit über in schwerer Herzensnoth vor
sich hingebrütet hatte, athmete auf.
„Nun, siehst Du, Fritz, das freut mich von dem Menschen;
er ist denn doch nicht so schlecht, wie ich gedacht habe. Nun
wollen wir das aber bald anstellen – morgen früh, damit daß die
Frauensleute nichts gewahr werden; denn die Art ist mit ihren
Nerven auf so was nicht eingerichtet. Wenn unser Herrgott
will, daß einer von uns Beiden todt bleibt, dann werden sie
ja das auch noch immer zeitig genug merken. Mein Testament
hab’ ich gemacht. Nun wollte ich blos noch eins sagen, Fritz.
Bleibe ich todt, dann will ich nicht ausgezogen werden; das
habe ich mir nie von ’nem anderen Menschen thun lassen, ausgenommen, 
als ich noch in den unvernünftigen Jahren war.
Die Blumen und das grüne Zeug will ich auch nicht haben;
ich mag nicht als ’n ausgeputzter Schweinskopf auf der Schüssel
liegen; das ist mir zuwider. Jochen soll mich bei Nacht nach
Langsdorf zum Herrn Pastor fahren und da können mich drei
oder vier Menschen einpuddeln, daß nicht so ’ne Affaire mit Weinen
und Geschrei gemacht wird, indem daß mir das schon bei Lebzeiten
ein Gräuel gewesen ist. Und was aus meiner Verlassenschaft übrig
bleibst das kriegt das Anne-Marieken.“
„Na, nun laß nur gut sein, Franz! Es wird schon so abgehen. 
Wenn Einer den Anderen todt schösse, dann wäre der
einzige Mensch, der unglücklich würde, das Anne-Mariechen; das
wißt Ihr ja wohl alle Beide. Willst Du Deinen Neffen heute
sehen? Er ist unten im Gärten und getraut sich nicht herauf.“
„Sieh, er hat doch ’n bischen Respect vor mir,“ meine
der Baron geschmeichelt, und in seine Leichenbitter-Miene stahl
sich ein Schmunzeln. „Ein verfluchter Kerl ist er doch, Fritz;
er hat den Boddin’schen Kopf, und das Gut hat er höllisch im
Zuge. Aber ich mag noch nichts von ihm wissen, indem daß er
mir die Ehre abgeschnitten hat, was noch nicht reparirt ist.“
„Vielleicht geht er selber lieber erst noch mal nach Pelchow
und sieht zu, wie’s da mit dem Winde abgegangen ist.“
„Das wär’ wohl das Beste; Du kannst ihn ja auf den Gedanken bringen.“
Als Herr von Pannewitz das Zimmer verlassen hatte, schritt
der Baron auf seinen kurzen Beinchen sporenklirrend auf und nieder.
Die Aussicht, daß er sich am nächsten Morgen duelliren solle, gab 
ihm eine höchst gewichtige Haltung; er runzelte die Stirn, war
aber offenbar in zufriedener Stimmung. Einmal blieb er stehen,
bohrte die Blicke in den Teppich und sagte plötzlich:
„Nein, mein liebes Anne-Marieken, ich will da nicht schuld
d’ran sein, daß Du unglücklich wirst. Ich für mein Theil nicht.“
Und nach langer Pause setzte er hinzu:
„Und er ist ja wohl auch ’n ganz guter Kerl sonst. – Aber
daß er mich hat aus meinem Hause mit zwei solchen – das werde
ich Pannewitzen sagen, das muß er mir erst abbitten.“
Alsdann bückte er sich energisch, hob den Teppich auf und
drückte ihn unter den Tisch, worauf er über die blanke Diele hin
seinen Marsch fortsetzte. – –
Am nächsten Morgen stunden sich die beiden Gegner in der
That ganz früh gegenüber. Niemand außer Herrn von Pannewitz
war noch zugegen. Der Ort war einer der Windbrüche von gestern.
Bevor Herr von Pannewitz das Zeichen gab, senkte der Baron
plötzlich die Pistole und rief hinüber:
„Sag mal erst, mein Sohn: willst Du mir auch das abbitten, 
daß Du Deinen leiblichen Onkel mit zwei Kerlen vom
Gericht aus seiner Wohnung gesperrt hast?“
In Curt’s Gesicht zuckte es, aber der Ernst behielt den Sieg,
und das war gut; denn der Alte beobachtete ihn scharf.
„Das will ich, Onkel, aber erst nach dem Schießen vorausgesetzt, 
daß ich am Leben bleibe.“
„Das ist Dein Glück. Nun los, Fritz!“
Die Schüsse knallten. Sie waren beide in die Luft gezielt
worden. Mit gravitätischem Gesicht lud Herr von Pannewitz noch
einmal; endlich zum dritten Male. Die vier Schüsse hatten dieselbe 
Richtung, wie die ersten.
„Bist Du zufrieden Franz?“ fragte Herr von Pannewitz.
„Jawohl, Nun komm mal her, mein Sohn, und gieb Deinem
alten Onkel die Hand. So! Du bittest mir also ab?“
„Seien Sie vernünftig, Herr von Boddin!“ mahnte der Zeuge
drüben zu Curt hin.
„Ich will meinetwegen abbitten, aber nur unter der Bedingung, 
daß Sie ruhig bei uns in Pelchow bleiben und mich
wirthschaften lassen, wie ich muß, damit Sie die Demminer Juden
vom Halse bekommen.“
„Will ich, mein Sohn – will ich,“ nickte der alte Baron.
„Aber das sage ich Dir: bei meinem Anne-Marieken bedankst Du
Dich; denn wenn das Kind nicht wäre, dann wäre das ganz
anders gekommen. Daß Du nicht besonders schießen kannst, habe
ich nun gemerkt, und es ist ja gut wegen des Kindes, daß Du
mich nicht getroffen hast. Ich aber, ich habe ’n Bischen daneben
gezielt, indem daß ich Dich schonen wollte. Und nun reden wir
nicht mehr davon.“
Sie gingen durch die Gräuel der Verwüstung zurück; der alte Herr wurde ganz vergnügt unterwegs und begann Schnurren zu erzählen. Heer von Pannewitz hatte Pistolenkästchen und Munition in seine Jagdtasche geborgen und schlenkerte diese nicht minder vergnügt
[871] hin und her, zuweilen einen lustigen Blick mit Curt austauschend. Es war ein höchst gemächlicher Duellausgang.
Endlich fiel es dem Baron ein, zu fragen, wie es denn eigentlich in Pelchow stehe.
„Erträglich, Onkel. Auf der Windseite sind freilich die Strohdächer meist zerstört, und die Störche werden viel Arbeit dieses Jahr haben. Hinter der Koppel sind die letzten Pappeln gestürzt. Auch im Dorfe ist einiges beschädigt, aber im Ganzen können wir zufrieden sein.“
Das „wir“ schmeichelte dem Alten, und er nickte beifällig.
In Branitz mußten sie noch eine Weile warten, bevor die Damen sichtbar wurden. Der Baron benutzte die Zeit, um die Angelegenheit seiner „Compagnie“ zu ordnen. Von Amerika war nun keine Rede mehr; er wollte den Leuten noch eine Rede halten und sie feierlich an Curt verweisen, der ohne sonderliches Zuthun von seiner Seite von Minute zu Minute in der Gunst des alten Herrn stieg. Den Höhepunkt erreichte dessen gute Laune, als Herr von Pannewitz die Geschichte vom Eistanz auf’s Tapet brachte und weidlich belachte.
Später wurde förmlich Verlobung gehalten. Weder Curt noch Anne-Marie gab sich besonders zärtlich; nur ihre Augen hielten Zwiesprache, und zuweilen die Hände. Die heimlichen Fragen seiner Familie: wie die Versöhnung zu Stande gekommen, konnte Herr von Pannewitz endlich nicht umhin mit ein paar ebenso heimlich hingeworfenen Bemerkungen über das Duell zu beantworten; indeß führte das Munkeln schließlich doch zu einem offenen Bekenntniß gegen die Damen, welche nicht wenig erschraken. Anne-Marie blickte entsetzt vom Onkel auf ihren Verlobten, bis letzterer sie umschlang und ihr in’s Ohr flüsterte:
„Es war eine Komödie, liebes Herz!“
Der Baron indessen sagte überlegen:
„Mit seinem Schießen macht er keinen Staat, liebes Anne-Marieken, wohl weil er so kurzsichtig ist. Was mich anbetrifft, so habe ich denn auch ein paar Fuß höher gezielt, indem daß ich doch meinem Anne-Marieken ihren Schatz nicht wegputzen wollte. Na, es ist ja gut so, und es hat Jeder sein Recht, und ich will nun auch mit Euch zusammen auf Pelchow leben. Aber das sage ich Dir, mein Sohn: wenn ich zu Hause bin, dann spielst Du nicht auf Deinem Pianoforte; denn das ist ’ne höllisch dünne Musik, und ich habe was auf meinen Ohren, daß ich das nicht gut ausstehen kann. Und nun wären wir da durch, sagt Hewelmann, wie der Küster durch den Sonntag, Kinnings!“
