[574] das Geschoß nahm nach und nach die Gestalt eines Mikroskops an, ohne aber seine Eigenschaft als Wurfgeschoß aufzugeben. Aus dieser Kanone der Wissenschaft, die nur mit Gedanken und Thatsachen schießt, sprühten im schönsten Feuer die wunderbarsten Figuren und Gestalten heraus, die lachend und jubelnd durch die Luft fuhren und in ihren wunderbar merkwürdigen Formen als die Geschöpfe einer neuen unbekannten Welt erschienen. Unzweifelhaft unterstützte das Geschoß den Kampf des Bockes, denn deutlich konnte ich bemerken, wie die Flaschen und Doctoren auch vor diesem erschrocken und wuthentbrannt, als sähen sie ihre eigene Schande verkörpert, zurückwichen.
Noch erstaunt über die neue Welt der Wunder, die sich im Mikroskope entfaltete und als klare Thatsache an das Tageslicht geschleudert ward, mußte ich schon wieder erschrocken meine Blicke nach Rechts wenden, von wo sich ein lautes Pusten und Knarren hören ließ. Eine sonderbar komische Gesellschaft wälzte sich da heran. Maschinen mit Menschengesichtern und dürren Spindelbeinen polterten einher, ein Dampfwagen rannte wie ein Pferd davon, eine Locomotive segelte durch die Lüfte, während eine Art Windofen, die Arme in die Seite gestemmt, nach Holz schrie. Die compakte Masse rückte unaufhaltsam vorwärts, wie viel Hindernisse sich auch entgegenstemmten, und je weiter sie vorwärts drangen, desto größer ward ihre Zahl, desto gewaltiger ihre Wirkung.
     War mir von alledem so dumm.
     Als ging mir ein Mühlrad im Kopfe herum,
so athmete ich wieder freier auf, und das süße Gefühl des Wohlbehagens kam über mich, als ich meine Blicke nach Oben richtete. Dort, wie in weiter Ferne, lag das Land der Romantik, das schöne Thüringen mit seinen Bergen und Burgen und von dort herauf kam  ein mir wohlbekannter Storch geflogen, Blüthen und Früchte bringend in wunderbarer Schöne, wie sie jetzt immer seltener werden. Mit dieser Aussicht zugleich öffnete sich ein weiter Horizont und als ob in der phantastischen Laube Alles verkörpert werden müßte, was die gedruckte während eines ganzen Jahres geschildert, so entwickelten sich aus dem Dunstkreis das weite, weite Meer mit seinen Klippen und Schiffen, die transatlantischen Gestade mit ihren Alligatoren und kühnen Jägern, das ferne Australien mit seiner Zeltenwelt. 
Im Vordergrunde aber und im weiten Talare saß der lorbeerumkränzte Barde, und wie seine Harfe erklang und seinem Munde sinnige Lieder entströmten, verschwanden nach und nach die Gebilde und nur im letzten Augenblicke, als die Schatten der Nacht schon wieder mein trautes Zimmerchen bedeckten, sah ich noch, wie ein kleiner Gnome auf meinem Bette kauzte, der mit kunstfertigem Griffel die gespenstigen Gebilde auf das Papier hinzauberte und sich dann empfahl.
Andern Morgens als ich erwachte, lag die beifolgende Zeichnung auf meinem Nachttische.
