[369] Nicht zu hoch.
Erzählung von Hermann Lingg.
Aus einer der Berggruppen unserer Alpenkette ragt ein besonders steiler Gipfel empor, der zwar, aus der Ferne gesehen, nur als Zwischenglied mächtiger Höhen und nicht sehr ansehnlich erscheint. Wenn man ihm aber näher kommt, zeigt er sich als eine ganz erhebliche Felsenmasse.
Den Namen dieses Bergriesen, den ich hier verschweigen will, trug auch ein lebendes Wesen, ein Niedriggeborener, der nichts weniger als ein Riese, sondern mehr ein Gnom war, ein Männchen von unscheinbarem Aussehen, klein, etwas verwachsen und von sehr bleicher Gesichtsfarbe. Er hörte es gar nicht gern, wenn man ihn bei seinem stolzen Familiennamen nannte; der Vergleich mit dem Berge fiel doch gar zu spaßhaft ungünstig für ihn aus, und doch mußte er bisweilen spöttische Anspielungen deshalb über sich ergehen lassen. Wer ihm aber wohlwollte – und das war bei der Mehrzahl der Leute seiner Umgebung der Fall – nannte ihn einfach bei seinem Taufnamen Sebaldus „den Herrn Sebald“.
Er war armer Leute Sohn und Schreiber bei dem Anwalte in einem seinem Heimathorte benachbarten Städtchen. Da er von Kindheit an kränklich und zu Feldarbeiten unbrauchbar gewesen, dagegen eine hübsche Handschrift besaß und sich sonst auch fleißig und anstellig erwies, so fand er sich bald an seinem rechten Platze und arbeitete sich in kurzer Zeit so in seinen Dienst hinein, daß ihm sein Herr nicht nur Schreibereien, sondern auch Geld- und andere Commissionen anvertrauen konnte.
Der junge Schreiber wurde nach und nach ein halber Jurist. Jeden Abend ging er in sein Heimathdorf, eine gute Stunde Weges, woselbst er bei einer älteren unverheiratheten Schwester wohnte. Den Mittag über blieb er auf der Schreibstube und verzehrte sein frugales Frühstück, das er von Haus in seiner Rocktasche mitgebracht hatte. Diese freie Zeit, während welcher die Geschäfte ruhten, benutzte Sebald dazu, die juridischen Bücher seines Principals durchzusehen und sich aus ihnen, so gut es ging,
[370] Belehrung zu verschaffen Er las Gönner's Civilproceß, den
Strafcodex, und bereicherte seine durch die Praxis erworbenen
Kenntnisse, indem er die verschiedenen Land- und Statuarrechte
mit großem Eifer studirte. Die Sonntage verwendete er ebenfalls
zu seinem Studium, nur daß er in den Nachmittagsstunden nach
der Vesper einem von seiner Schwester angenommenen Kinde
Unterricht gab. Durch das viele Abschreiben, durch aufmerksames
Zuhören bei den Verhandlungen mit den Parteien gewann er eine
nicht gewöhnliche Geschäftsgewandtheit, und vermochte in Fällen,
wenn der Anwalt abwesend war, den Clienten mit Rathschlägen
an die Hand zu gehen. Man glaube aber ja nicht, daß er dabei
seinen Nutzen suchte; er war und blieb die treueste, uneigennützigste Seele, die es gab.
Indessen waren es vorzugsweise die Paragraphen der
Criminaljustiz, die ihn anzogen, die er mit Vorliebe und Beharrlichkeit seinem Gedächtnisse einprägte, über die er nachdachte, die er prüfte und bei sich ergänzte. Er kam darüber zuweilen mit
seinem Prinzipale in Wortstreit; denn ihm schienen die meisten
Strafbestimmungen zu mild, und daß gar dem Delinquenten ein
Advocat an die Seite gegeben wurde, der ihn zu vertheidigen, die
Schuld von ihm abzuwälzen bestrebt war, ja selbst dann, wenn
sich ihm die moralische Ueberzeugung von dessen Schuld aufdrängte, dies erschien ihm ganz ungehörig; eher wäre er für die Anwendung der Tortur gewesen, wenn ein überwiesener Verbrecher hartnäckig leugnete. Daß er ein Anhänger der Todesstrafe war, versteht sich von selbst.
Nun mußte Herr Sebald, wenn er nach Beendigung der
Bureaustunden seiner Heimath zuging, an dem Hause eines Mannes
vorüber, der weit und breit im Geruche eines argen Schelmen
stand. Oft bestraft und noch öfters durchgeschlüpft, war er ein
gefürchteter Mensch, dem man nichts anhaben konnte, den zu beleidigen gefährlich war. Seines Zeichens ein Goldschmied, lebte
er mutterseelenallein in einem Häuschen am Rande des Waldes
in geringer Entfernung von der Landstraße, und daß sein Gewerbe
nur ein Aushängeschild war, leuchtete Jedermann ein. Hösch – so
hieß er – war wenig zu Hause; er ging auf Handelschaft, streunte
in den Dörfern umher und blieb oft tagelang außer Landes.
Diesen Mann nun haßte unser Schreiber ganz besonders er
nahm ihn fest aufs Korn. Oft, wenn er auf seinem Heimwege
an des Goldschmiedes Haus vorüberging, hob er drohend seinen
Stock und sagte halblaut „Mir kämest Du nicht länger aus, so
fein Du auch Dein Handwerk verstehst, Spitzbube!“ Dabei wieder
holte er sich im Geiste alle bezüglichen Stellen des Strafgesetzbuches und gedachte, wie er es bewerkstelligen wollte, durch verfängliche Kreuz- und Querfragen ein Geständniß aus dem Manne
herauszubringen.
Eines Abends – es war gegen Ende des Winters und die
Dämmerung bereits eingetreten – fühlte er bei seiner ihm schon fast zur Gewohnheit gewordenen Standrede einen leichten Schlag auf seiner Schulter, und hinter ihm stand der gefürchtete Hösch selbst.
„Nun, erschreckt Ihr vor mir, Herr Sebald?“ redete er den
verblüfften Schreiber an. „ein Jurist, wie Ihr, sollte sich vor dem Teufel selbst nicht fürchten“
„Ich fürcht’ Euch auch nicht,“ entgegnete Sebald, „ nicht weil
ich mich etwa für einen Juristen halte, sondern weil ich selbst ein armer Teufel bin, bei dem nichts zu holen ist.“
„Oho,“ lachte der Andere auf, „Ihr glaubt am Ende gar,
ich wolle Euch ausrauben? Das Gegentheil davon will ich –
ich hab’ da einen kleinen Zins an Euren Principal zu entrichten
und würd’ ihn Euch gern anvertrauen, wenn Ihr ihn morgen
übergeben möchtet.“
„Das kann schon sein,“ war die Antwort.
„Nun, so kommt die wenigen Schritte mit in meine Wohnung!
Da will ich Euch die paar Gulden einhändigen, und Ihr bescheinigt
mir den Empfang, Herr Oberschreiber, wenn Ihr so gut sein wollt.
Ihr erspart mir einen Gang in die Stadt.“
„Soll geschehen,“ antwortete dieser, der sich schämte, eine
Aengstlichkeit zu verrathen. So ging er denn mit. An seinem
Hause angekommen, öffnete der Goldschmied die Hausthür und
hieß seinen Begleiter eintreten. Unwillkürlich zögerte Sebald ein
wenig; ein unheimliches Gefühl beschlich ihn.  In dieses Haus
kam sonst selten Jemand; wer konnte, vermied es. Er wollte sich
jedoch keine Furcht anmerken lassen und trat ein. Auf dem Ofen
im Zimmer brannte ein trübes Licht und ein eigentümlich metallischer Geruch drang daraus hervor.
„Der schlägt auch falsches Geld,“ dachte der Schreiber,
während Hösch einen Schrank aufschloß, das in Papier gewickelte
Geld herausnahm und ihm einhändigte.
„Es ist schon in der Ordnung,“ sagte er lachend, da Sebald
die Summe bei der mangelhaften Beleuchtung im dunkeln Winkel
der Stube abzuzählen sich anschickte. Dieser nickte nur, unterschrieb hastig die Quittung und wollte sich eiligst davon machen, aber Hösch hielt ihn nochmals auf; er brachte aus demselben Schrank, in welchem er das Geld verwahrt gehabt, ein kleines schmutziges Gebetbuch hervor und sagte:
„Seht, guter Freund, das Büchlein das hat mich auf den
rechten Weg gebracht; Ihr wißt es ja, daß ich früher einmal
ein leichtes Vergehen gegen das Gesetz im Gefängniß abzubüßen
hatte – aber mit den heiligen Worten, die darin stehen, hab’ ich
das Heil gefunden. Gehet mit Gott und denkt besser von mir!“
Sebald sah mit Widerwillen in das heuchlerische Gesicht des
Mannes und hörte die süßlichen Reden mit Abscheu; so schnell
wie möglich empfahl er sich. Zu Hause prüfte er sorglich Klang
und Gepräge der Guldenstücke, es war aber kein falsches Geld dabei.
Am andern Morgen händigte er den Zins seinem Principal
ein und erzählte zugleich, wie er gelegentlich dieses Geschäftes zu einem Besuche bei dem berüchtigten Manne gekommen.
„Ich war recht froh, als ich wieder draußen war: der Schelm
hat gewiß eine Absicht gehabt; umsonst ließ er mich nicht in seinen Schlupfwinkel blicken.“
„Haben Sie richtig gezählt?“ unterbrach ihn der Anwalt; „es
ist ein Gulden zu viel.“
„Nicht möglich,“ rief der Schreiber, „ich glaubte doch so genau
abgezählt zu haben.“
„Es ist doch so – nun müssen Sie sich schon entschließen,
der Spelunke einen zweiten Besuch abzustatten.“
„Leider,“ antwortete Sebald und dachte bei sich: es hat
Zeit bis zum nächsten Sonntag; denn Nachts geh' ich nicht
mehr hin. –
Ehe er aber dazu kam, seine Verpflichtung zu erfüllen, trat
ein Ereigniß ein, das die öffentliche Aufmerksamkeit in außerordentlicher Weise auf Hösch lenkte.
An einem Sonntagmorgen, als die Landleute aus den Höfen
umher nach dem Dorfe zur Kirche gingen, entdeckten sie im
Straßengraben einen blutigen Leichnam. Man erkannte in dem
Todten einen begüterten Händler, der an jedem Markttage, nachdem er seine Geschäfte im Städtchen abgewickelt hatte, nach seinem
einige Stunden entfernten Hofe zurückfuhr, und zwar meistens noch
spät in der Nacht. Eine Menge Menschen hatte sich bald an
dem Platze versammelt; man brachte Pferde und Wagen des offenbar
Ermordeten aus dem nächst der Straße gelegenen Wald, und die
Bewohner eines Hauses unfern vom Orte, wo die blutige That
geschehen war, sagten aus, sie hätten ungefähr um Mitternacht
Schüsse gehört, als ein paar alte Leute aber hätten sie sich nicht vor die Thür getraut. Von dem Gelde, das der Händler, wie
man wußte, bei sich getragen, war keine Spur aufzufinden.
Wäre nicht der freundliche helle Sommermorgen gewesen
und hätten nicht von allen Seiten her die Sonntagsglocken zusammengeläutet, so hätte man wohl das Gefühl gehabt, daß die Stelle, an der man sich befand, etwas Düsteres, wie für einen Mord Vorausbestimmtes an sich trage. Rechts von der Straße ist dichte Waldung, die sich bis zum Fuße der Berge hin ausdehnt; links erstreckt sich zuerst ein Torfmoor, das mit einzelnen Birken bestanden ist, und weiterhin ebenfalls Waldung, über der sich ein Hügel mit den Ruinen einer alten Burg erhebt. Der Name dieser Burg und einiger der nächsten Ortschaften legen die Vermuthung nahe, daß hier in uralter Zeit eine Gerichtsstätte sich befunden habe und ringsumher der Boden eines heidnischen Götterdienstes. Ein Reiter, der dort einstmals in einer sehr kalten Winternacht auf dem hartgefrorenen Boden hintrabte, hat erzählt, daß er plötzlich Hufschläge aus dem nahen Walde herübertönen hörte, und zwar so deutlich und in gleichem Tacte mit dem seines eigenen Pferdes, als reite unter den Tannen ein gespenstiger Doppelgänger mit ihm.
Ein eigener Schauer habe ihn überkommen, und er sei froh gewesen,
als er das nächste Gasthaus erreicht und sein schweißtriefendes
Pferd in den Stall gebracht habe.
An jenem Morgen nun, als unter den die Leiche umstehenden
Leuten die Rede darauf kam, wer wohl das gräßliche Verbrechen
begangen habe, wandten sich Aller Blicke scheu nach dem alten
[371] Schlosse; denn in dem Ueberreste seiner Mauern – es war fast
nichts mehr als ein alter Thurm, der noch stand – wohnte ein
Jäger mit zwei Söhnen, denen das Allerschlimmste nachgesagt
wurde. Sie waren überdies die vertrautesten Freunde und Spießgesellen 
des Hösch. Niemand jedoch wagte es, einer Muthmaßung
Worte zu leihen – da erschien auf einmal Einer, den man nicht
erwartete. Hösch selber war es, der sich mitten unter die Menge
hineindrängte, den Todten aufmerksam betrachtete und dann mit
kalter Gelassenheit erklärte, was er von der Sache halte.
„Da waren ihrer Mehrere dabei!“ rief er aus. „Seht, das
da ist einmal eine Stichwunde, und dies hier ist eine Schußwunde; 
das hat nicht Einer allein gethan! Verrücke ja Niemand
die Lage des Ermordeten! Ich gehe und mache beim Landgericht
die Anzeige.“
Damit ging er weg mit einer Ruhe und Sicherheit, als wäre
er der Untersuchungsrichter selbst. Die Leute sahen ihm erst stumm
nach, dann aber nahm ein alter Bauer das Wort und sprach.
„Ich nehme Euch Alle zu Zeugen, daß aus zwei von den
Wunden hier, so lange der Hösch dagestanden, Blut geflossen ist.
Ich für meinen Theil weiß jetzt den Mörder; von Euch mag
Jeder denken, was er will, aber das Blut habt Ihr Alle gesehen“
„Ja, das haben wir,“ hieß es einstimmig, „und das Gericht
soll es hören und erfahren.“
Die Nachricht von dem schrecklichen Vorfall kam nach wenigen
Stunden auch dem Schreiber Sebald zu Gehör, und auch er
zweifelte nicht, daß Hösch der Mörder sei. Sein Principal warnte
ihn jedoch, eine belastende Vermuthung auszusprechen; man könne
darum verklagt werden, und wenn der Schuldige höre, daß man
ihn im Verdacht habe, so könne er sich bei Zeiten davon machen.
Sebald merkte sich das und schwieg. Daß die Unthat auf dem
Wege geschehen war, den er jeden Abend zu gehen, den er kaum
ein paar Stunden vor dem blutigen Ereigniß selbst noch zurückgelegt 
hatte, das erschütterte ihn tief, ja es erfüllte ihn mit unsäglichem 
Schrecken. Als aber nun Hösch wirklich verhaftet wurde,
da triumphirte er. Mit fieberhafter Spannung horchte er auf
jedes Wort über den Verlauf des Verhörs und faßte Alles zusammen, 
was die Schuld an den Tag bringen konnte. Er ging
auf dem Lande bei den Bauern umher und sammelte Indicien; er
machte verschiedene Anzeigen und ergriff jede Gelegenheit, neue
Verdachtsgründe herbeizubringen. Am glücklichsten wäre er gewesen, 
wenn man ihm die Leitung der ganzen Angelegenheit übertragen 
hätte. In dieser rastlosen, aufreibenden Thätigkeit gönnte
er sich weder Ruhe noch Erholung, und mehr als je schlug er die
Codices nach und recapitulirte das peinliche Verfahren.
Eines Nachts aber überkam ihn ein seltsamer Traum. Ihm
war, es sei wieder an jenem Sonntagsmorgen; der Todte lag an
der Straße; er kam dazu, und wie er näher trat – o Schrecken – da
fingen die Wunden des Erschlagenen an zu bluten. Aller Augen
richteten sich nach ihm; er hatte das Gefühl, daß man ihn für den
Mörder hielt, und wie er sich vertheidigen wollte, versagte ihm
die Stimme; er brachte kein Wort hervor. Er erblaßt und flieht,
und Alles ruft ihm nach. „Er ist’s – er ist der Mörder. Ergreift
ihn!“ Mit heftigem Herzklopfen und in Angstschweiß erwachte
der arme Mann.
Der Traum ging ihm nicht aus dem Sinne er hatte sich so
lange mit all den Anzeigen und Anzeichen des Mordes und der
Möglichkeit einer gewichtigen Anklage zu thun gemacht, daß er jetzt
vor sich selbst erschrak, sich sagen mußte, wenn man so durchdringend, 
so unablässig vorgehe, wie er, so könnte am Ende
Niemand mehr sicher sein und sogar er selbst, wie im Traum,
schuldig erscheinen müssen. Dieser Gedanke setzte. sich nach und
nach so in ihm fest, daß er sich nicht wieder von ihm befreien
konnten doch hütete er sich sorgfältig, Jemandem davon Mittheilung
zu machen; und um so tiefer schlug der Argwohn gegen sich selbst
in ihm Wurzel und drohte, seine Vernunft völlig zu überwältigen.
Eines Tages sagte sein Principal ganz unbefangen zu ihm.
„Nun Hösch ist freigelassen; der Verdacht hat sich gegen ein
anderes Individuum gerichtet.“
„So,“ erwiderte Sebald ärgerlich, „so – gegen ein anderes
Individuum? Wenn es nur kein unschuldiges ist – die Wege der
Justiz sind unerforschlich.“
„Ei,“ versetzte der Anwalt, „von Ihnen hätte ich ein solches
Mißtrauensvotum gegen uns Juristen am wenigsten erwartet.“
Dem unglücklichen Schreiber kam es vor, als ob der Blick
seines Principals durchdringend aus ihn gerichtet fei; er fühlte
etwas wie Zorn in seinem Herzen und unmuthig erwiderte er:
„Nun wenn man solch erwiesene Verbrecher freigiebt, dann
dürfte sich wohl Niemand mehr sicher fühlen.“
„Ja, ja,“ lachte der Principal, „besonders wenn es nach
Ihren Principien ginge und die Tortur wieder eingeführt würde.
Aber was ist Ihnen, sind Sie nicht wohl?“
„Ich? O nein, mir ist ganz wohl,“ murmelte Sebald und
setzte sich, indem er Feder und Papier zurecht legte, um seine Aufregung 
zu verbergen.
Was war die Ursache? Sein Unwille über die Freilassung
des Hösch, oder hatte er an seinen Traum gedacht? Indem er
seine Feder zuschnitt, zitterte seine Hand, sodaß er sich verletzte
und einige Tropfen Blut auf den Aermel spritzten
Eben trat der Gerichtsdiener in's Zimmer, der sich gern einen
Scherz über den Schreiber erlaubte, weil dieser für einen geizigen
Hagestolz galt.
„Ei,“ rannte er ihm zu, „das Blut waschen Sie ja gleich
weg! Sonst bringen Sie die Flecken nicht mehr heraus, und man
hält Sie am Ende gar für einen Mitschuldigen des Hösch.“
Sebald lächelte, drückte aber das Gesicht tiefer in’s Concept;
die Stichelreden des groben Menschen hatten ihn verletzt; er wurde
über und über roth.
„Wenn auch noch der Spürhund hinter Dir her ist,“ sagte
er zu sich selbst, „dann ist es um Dich und Deinen ehrlichen
Namen geschehen.“
So geängstigt und gedrängt von innerer Unruhe, wie er war,
konnte ihm nichts angelegener sein, als daß der wirkliche Schuldige
möglichst bald entdeckt würde. Er nahm sich vor, ein kleines
Wirthshaus, das auf seinem Heimwege lag, zu besuchen, weil er
wußte, daß dort allerlei anrüchige Leute zusammen kamen, von denen
leicht etwas zu erfahren war – um so mehr, da die Freigebung
des Hösch das Stadt- und Landgespräch bildete.
Sonst war er nur mit Grauen und Abscheu an der Thür
der verrufenen Kneipe vorbeigegangen; heute zog es ihn mächtig
dahin. Die beiden Söhne des Försters kehrten häufig dort ein;
von ihnen war vielleicht etwas zu erfahren, wie er es wünschte,
aus leichtsinnigen oder frechen Reden vielleicht, die von Anderen
nicht beachtet wurden, ihm aber wichtige Anhaltspunkte gaben;
dafür war er der Mann; er hatte Praxis in solchen Dingen.
Bei seinem Eintritt erblickte er sogleich die Gesuchten. Die
Wirthin grüßte ihn mit besonderer Aufmerksamkeit.
„Eine seltene Ehre,“ redete sie ihn an, „daß der Herr Oberschreiber 
bei uns einkehrt. Haben Recht. Der Weg ist weit, und
einige Stärkung wird Ihnen nöthig sein; die Arbeiten bei Gericht
haben sich zu sehr gehäuft, hört man sagen. Was ist gefällig?“
Sebald ließ sich einen Schoppen Wein vorsetzen; sein Blick
überflog die Anwesenden. Da waren außer den Jägern noch ein
Hausirer aus dem Montafun, ein schwarzbärtiger breitschulteriger
Mann aus dem romanischen Berglande, ein paar heimkehrende
Maurer und ein sogenannter Wegmacher, ein Steinklopfer von der
Landstraße. Oben an der Ecke des Daches saß der Wirth, den
Arm seiner Gewohnheit gemäß aufgestützt, als wäre er immer in
Bereitschaft sich Platz mit dem Ellenbogen zu verschaffen. Er
war ein riesiger Mann und, wie man ihm ansah, von ungewöhnlicher 
Stärke; sein Gesicht war glatt rasirt, sein Scheitel dünnbehaart, 
aber ein Büschel rother Haare saß auf seiner gleichfalls
rothen Nase, was ihm ein seltsames Aussehen gab. Trotz seiner
hünenhaften Gestalt und Körperstärke hatte er doch nie das Faustrecht 
geübt, sondern alle seine Streitigkeiten vor den Civilrichter
gebracht und in seinem Leben mehr Processe als irgend ein Christenmensch 
geführt. Er war deshalb auch ein ebenso guter Jurist,
wie der Schreiber des Advocaten, vor dem er stets großen Respect
an den Tag legte.
„Das allein freut mich,“ rief er aus, „daß sie den Hösch
wieder freigeben mußten; ich halte zwar selbst nichts Gutes von
dem Spitzbuben, aber auf solche Indicien hin Einen zu verhaften,
das ist unerhört. Was – weil Blut aus der Wunde des Gemordeten 
floß – deshalb? Ist das nicht eine Schande für unser
aufgeklärtes Jahrhundert? Schöne Justiz das!“
Damit ließ er seine Faust auf den Tisch prallen, daß die
Gläser klirrten.
„Erlaubt mir,“ fiel der Schreiber ein, „nicht deshalb hat man
den Hösch festgesetzt, sondern weil sein Benehmen, seine Aeußerungen
[372] an der Leiche Verdacht erregt haben, und daß er zu Allem fähig
ist, wer wollte das leugnen?“
„Richtig,“ antwortete der Wirth, „und was waren das für
Aeußerungen? Daß er den Leuten erklärte, welches Schußwunden
und welches Stichwunden seien; da müßte jeder Chirurg, der das
auch sagt, eingesteckt werden und ein Verbrecher sein.“
„Sind es auch die meisten,“ lachte nun der Jäger hinter dem
Tisch, „möchte nicht wissen, wie Viele der unsere schon unter den
Boden gebracht hat. Was aber den Mord am Wildberger betrifft,
so ist dem nur Recht geschehen; er war ein Tropf; er hat an
vielen Leuten schlecht, niederträchtig schlecht gehandelte durch Betrug
und Wucher hat er seinen Reichthum erschwindelt – ihm ist Recht
geschehen.“
Der Jäger stand auf, nahm sein Gewehr über die Schulter
und sagte noch im Abgehen:
„Wer den erschlagen hat, der wird niemals entdeckt werden.
Was da geschehen ist, war ein Act der Volksjustiz.“
„Jawohl, Lynchjustiz, wie sie drüben bei uns sagen,“ fiel der
Montafuner mit seiner tiefen Stimme ein.
Der Jäger schritt hinaus. Sebald sah ihm staunend nach.
„Volksjustiz!“ Das Wort hatte er noch nie gehört. Er mußte lachen.
„Auch ich,“ rief jetzt der Wirth, „weiß schlechte Streiche genug
von dem Händler; er war ein Cujon, aber Recht bleibt Recht, und
der Rechtsweg darf nicht umgangen werden.“
„Wißt Ihr auch, Wirth,“ begann jetzt einer der Maurer, „daß
es heißt – und ich habe es von meinem Vater gehört – es sei
an der Stecke, wo der Mord geschah, ehedem ein Gerichtsplatz gewesen; 
es wurde da unter Gottes freiem Himmel vom Volke, nicht
von gelehrten und besoldeten Richtern geurtheilt.“
„Ich hab’ auch davon gehört,“ nickte der Andere dazu, „und
beim Abbruch der alten Burg hat man unter den Dielen zwei
Gerippe gefunden; dort muß wohl was gewesen sein.“
„So viel weiß auch ich,“ fiel hier der Steinklopfer ein, „daß
in der ersten Weihnacht ein Reiter auf einem Schimmel aus dem
Berg hervorkommt und dreimal um die Schloßruine reitet; dann
verschwindet er wieder.“
„Laß Dich nicht auslachen, Wegmacher!“ sagte der Wirth,
„solche Geschichten sind für die alten Weiber.“
Alles lachte. Sebald aber schwieg und schickte sich an, fortzugehen. 
Während er die Rechnung berichtigte, kam der Wirth auf
ihn zu und legte seine Riesenhand vertraulich auf seine Schulter.
„Nicht wahr, Herr Oberschreiber, sagte er, „da sind wir
zwei anderer Ansicht, wir Juristen?“
„Ich muß aufrichtig bekennen,“ gab dieser zur Antwort, „ich
höre die Worte Volksjustiz und Volksgericht heute zum ersten Mal
in meinem Leben und weiß nicht, was ich davon denken soll –
ich will aber nachschlagen; ich werde nachschlagen.“
Das Gespräch hatte ihn auf einen ganz neuen Gedankengang
gebracht, und er war im Weitergehen ausschließlich damit beschäftigt.
Es gab also Menschen, die eine solche That als gerechte Urtheilsvollstreckung 
betrachteten und aus eigener Machtvollkommenheit ausübten, 
und zwar da, wo die Hand der gewöhnlichen Justiz ein verbrecherisches 
Thun nicht erreichen konnte, und dies galt bei ihnen
als kein Mord, sondern als ein Rache-Act der beleidigten Menschheit.
Sebald hatte wohl einmal von der heiligen Vehme gelesen – und
ein solches Gericht sollt’ es jetzt noch geben? Ihn schauderte anfangs, 
allmählich aber begann ein Gefühl von Genugthuung, ja
von Bewunderung sich in ihm zu regen.
Plötzlich fiel ihm bei, daß er einen Auftrag des Advocaten
auszurichten, nämlich einen Brief im Hause eines Clienten abzugeben
habe. Er hatte, obwohl das Haus nahe bei der Straße lag, ganz
vergessen, sein Mandat auszurichten, und war schon eine geraume
Strecke davon entfernt, als er sich des Briefes erinnerte; die Sache
war von Wichtigkeit – er mußte nochmals zurück.
Da er öfters mit dergleichen Anfangen betraut wurde, so war
er mit den Räumlichkeiten des Hauses bekannt und wußte, daß um
diese Zeit – denn es war schon ziemlich spät geworden – die Hausthür 
nach der Straße zu geschlossen, die zum Hofraum führende dagegen 
um diese Zeit noch unverriegelt war. Um kein Aufsehen zu
erregen, nahm er sich vor, durch letztere einzutreten. Er wußte den
Drücker, der aufschloß, und konnte seinen Brief an einen der Dienstboten, die um diese Zeit noch wachten, abgeben.
Kaum aber hatte er die Thür so leise wie möglich geöffnet,
als ihm die Frau des Hauses begegnete und mit dem Schrei –
„ein Mörder, ein Mörder!“ zurückbebte und die Treppe hinaufsprang.
Sebald selbst war nicht wenig erschrocken und entschuldigte sich mit
ängstlicher Stimme, daß nur er es gewesen sei.
„Aber um Himmelswillen,“ redete die Frau ihn an, „wie
mögt Ihr Euch da hereinschleichen und uns erschrecken in so später
Nachtstunde?“
Er übergab seinen Brief und beeilte sich, nach wiederholter
Entschädigung fortzukommen. Als er draußen in der Nacht allein
dahin schritt, gellte der Angstruf „ein Mörder!“ ihm nach, und das
gräßliche Wort fand einen grausigen Wiederhall in seiner ohnehin
schon geängstigten Seele.
„Nicht zu hoch!“ war sonst seine Antwort gewesen, wenn er
den Spott über seinen Namen und Höcker ironisch zurückwies.
„Nicht zu hoch!“ sagte er jetzt zu sich selbst. „Was ging es
eigentlich mich an, wer den Wildberger umgebracht hat, und was
hab’ ich von meinem Nachspüren ? Dankt's mir Jemand ? Nein
– die Spötter haben nur wieder einen neuen Anlaß, über mich
zu lachen. Mir schlägt Alles zum Unglück aus; mein guter Wille
selbst bringt mir Nachtheil und Verdruß. Nicht zu hoch, Sebald,
nicht zu hoch hinaus!“
Traurig wandte er seine Schritte der Heimath zu. – Der
folgende Tag war ein Sonntag. Sebald besuchte die Predigt.
Der Geistliche, noch ein junger Caplan, predigte über die Gewissensruhe. 
Seine Rede, mit poetischen Floskeln „aus den Werken der
besten Schriftsteller“ geschmückt, schilderte nachdrücklich die Seelenpein 
des Sünders gegenüber der heiligen Sabbathfeier im Gemüthe
des Schuldlosen. Er zeigte, wie Jenen die böse That verfolge,
wie sie ihm durch Arbeit und Zerstreuung nachgehe, ihm die Liebe
seiner Mitmenschen unerträglich mache, seinen Schlaf, seine Träume
vergifte, wie er bei jedem Worte erzittern müsse.
„Er deutet auf mich,“ sprach Sebald zu sich selbst, „genau
so sieht es in meinem Innern aus, und doch bin ich unschuldig
und habe nichts verbrochen, und der wirkliche Thäter sitzt jetzt vielleicht 
sorglos in einer Schenke und zecht. Was ist denn nun das
Gewissen? – O, der auf seiner Kanzel droben lügt auch, und die
ganze Welt lügt und will betrogen sein. Bin ich besser? – Welch
schreckliche Gedanken!“ Ein lautes Ach schloß seine Betrachtung.
Es wurde gehört, und Alles in der Kirche sah auf und nach ihm.
Er hätte aufspringen mögen und unter die Gaffer hineindonnern.
„Was seht ihr mich an? Ich bin es nicht.“ Aber er schämte sich
und schlug die Augen nieder. – Nach dem Gottesdienst eilte er so
schnell wie möglich nach Hause, ohne Jemanden zu grüßen. Die
Bauern sahen ihm nach und sagten lachend zu einander: der muß
wieder einen schweren Proceß auszumachen haben.


