[838] Geduld pflegt sich gemeiniglich erst bei denjenigen Menschen einzustellen, deren Kraft gebrochen ist, und die nun aus der Noth noch eine Tugend machen. Dazu war Johanne von zu starker, fester Beschaffenheit. Das von Trinen empfohlene Mittel sollte und mußte helfen. Erst hoffte sie auf Fabian Sebastian, da fängt der Baum zu saften an. Nun würde doch die alte Weide ihre Schuldigkeit thun, färbten doch ihre Zweige sich schon röthlich. Als das nicht half, baute sie auf den Frühling. Endlich lugten die Schneeglöckchen aus der Erde, die grünen Blüthenhüllen wie Käpplein über die weißen Köpfchen gezogen. Dann grünte der Kranz von Linden um die rothen Ziegeldächer der Stadt der Aaren, daß man verstand, warum Luther sie einer Schüssel gesottner Krebse, mit Petersilie verziert, verglichen hatte.
Aber Johannens Herzspanne wollte nicht weichen. Da gedachte sie einmal nachzusehen, ob die Liebe noch nicht in die Weide verwachsen wolle. Sie wand sich durch die Himbeerbüsche, welche die feuchte Ecke am Brunnenhaus abschlossen, und spähte nach dem verspündeten Angedenken. Aber ein Schreck durchzuckte sie. Die angebohrte Stelle des alten Weidenbaumes war zerbröckelt im Laufe des Winters, der Pflock rollte seitwärts, und Läppchen und Locke waren verschwunden. Wie gelähmt stand sie und schaute auf den zerstörten Zauber. Da war es freilich kein Wunder, daß ihr Herzeleid nicht verging.
Es war so friedlich und still um sie. Nur leise und kühl, wie eine milde Hand, strich der Wind über ihre glühenden
Wangen. Aus den säuselnden Weidenzweigen drang das süße Lied eines kleinen Vogels. Johanne blickte auf. Da droben saß
ein Hänfling, und dort hing auch das Nest, dem er zusang. Aber was schimmerte da blau aus dem zierlichen Bau? Sie spähte
todterschrocken hin. Ihre scharfen Augen erkannten das Läppchen. Die Hänflinge hatten es zu Nest getragen, und nun schaute die Hänflingin stolz darüber hinaus, wie Frauen über die Teppiche, die sie zur Zierrath bei Festen vor die Fenster hängen.
Johannens erster Gedanke war, nach einer Stange zu springen und ihr Eigenthum wieder zu erlangen. Aber dann hätte sie das Nest zerstören, das genügsame, glückliche Pärlein heimathlos machen müssen. Und hatten sie nicht richtig prophezeit? Vielleicht hielt Hermann in diesem Jahre Hochzeit? Mochten die Hänflinge geruhig weiter hinter dem blauen Angedenken wohnen.
„Mir soll einmal nicht geholfen werden,“ sprach sie trostlos und ging heim.
Der milde Abend hatte die Menschen herausgelockt. Ueberall saßen sie vor ihren Hausthüren, statteten sich gegenseitig Besuch allda ab und plauderten und lachten mit einander. Auch vor der Papiermühle hatte Frau Henningin mit dem Vormund und der Muhme auf der Bank Platz genommen und erholte sich von des Tages Last und Arbeit. Es gab jetzunder viel zu schaffen; denn in der Kürze wurde Zacharias erwartet, um Vorbereitungen für seinen zukünftigen Haushalt zu treffen. Die hochgeachtete Marzibilla hatte eingewilligt, im Herbst gen Arnstadt zu ziehen und allda mit Zacharias in den Stand der heiligen Ehe zu treten. Vor ihrem Vater, der sie in die Ehe gab, mußte Zacharias doch als großer Bürger bestehen können.
Es war dunkel geworden. Die Kinder, welche auf dem Liebfrauenkirchhof zwischen versunkenen Grabsteinen Verstecken gespielt hatten, kamen müde herbei. Benjaminlein stieg auf Johannens Schooß. Man hörte die helle Schloßthurmglocke die neunte Stunde schlagen.
„Heut haben sie auf der Neidecke den Filzreif von der silbernen Glocke genommen, die unser Bellicosus dort aufgehängt hat,“ meinte Bastian. „Für gewöhnlich ist er darum gelegt, auf daß unsere kleinen Kinder nicht aufwachen. Hermann hat es uns erzählt. Gelt, Hanne?“
Die Muhme wickelte die Daumen um einander. „Wärme ja nicht das Gedächtniß an den Kukuk auf, den Ihr in Eurem Nest groß gezogen habt. Der schlaue Bursch ist sein Schusterpech los geworden, inmaßen er die Glockengießerin freit; an der Hanne aber ist es hängen geblieben.“
Johanne antwortete nicht. Ihr Muth war so gänzlich darnieder geschlagen, daß sie wehrlos Kränkungen über sich ergehen ließ. Die Muhme schüttelte den Kopf.
Die Unterhaltung wollte auch gar nicht in Gang kommen. „Es ist anjetzo recht still in der Welt geworden,“ seufzte sie. „Sonst ging kein Tag vorüber, an dem nicht in der Flur ein Mensch von einer giftigen Kugel erschossen gefunden oder eine Jungfer beleidigt wurde. Und nun ereignet sich nichts mehr, was des Erlebens werth wäre.“
Da schlug plötzlich auf dem Glockenthurm eine Glocke in eiligen Schlägen an und erfüllte die Luft mit wirrem Geläut.
„Das ist Sturm!“ sprach der Rathsbrunnenmeister. „Ist die Kriegsfurie wieder los? Oder ist ein Feuer aufgegangen?“
„Ihr habt es beschrieen, Muhme,“ jammerte die Frau Henningin. „Nun haben wir das Unglück.“
„Am Erfurter Thor brennt es,“ rief die Schmidtin, nach Norden zeigend, wo den Himmel ein feuriges Roth überzog.
„Gevatter Brunnenmeister, eilt, daß Ihr in Euer Haus kommt.“
Der Gevatter schaute sich ruhig um. „Mein Platz ist als Rathsbrunnenmeister auf dem Markte. Und wer ein Amt hat,
der warte desselben.“ Damit schritt er von dannen.
Die Muhme folgte mit Frau Henningin nach. Nur Johanne
[839] blieb. Sie rief die Geschwister zusammen und ging gelassen in
das Haus. Tiefes Herzeleid macht gegen äußere Sorgen und
Schrecknisse unempfindlich.
Auf dem Markte wogte eine dunkle Menschenmenge durch
einander, nur von der ausgehängten Rathhauslaterne beleuchtet.
Noch wußte Niemand, wo das Feuer aufgegangen war, aber
Alle bereiteten sich zu seiner Bekämpfung vor. Die Schaarwächter
schritten heran, die eisernen Pickelhauben auf den Köpfen,
die Spieße über die Schultern gelegt. Die Zimmerleute und
Maurer nahten eilig im Schurzfell mit Axt und Spitzhammer.
Rathsknechte liefen nach den Feuerleitern im Leiterhäuschen, die
Frauen ergriffen die Feuereimer, welche in langen Reihen im
Rathhausflur hingen. Pferde trabten heran und wurden an die
Wasserkufen gespannt, die um die mächtigen Brunnenbecken standen.
Und das Brausen der Menschen übertönend, wimmerte die
Glocke in immer wilderen Schlägen. Da erschallte die Stimme
des Bürgermeisters:
„Die Stadt wird nicht bedräut; fern von uns wüthet die
Feuersbrunst. Droben vor dem Steigerwalde loht und qualmt es.“
Beruhigt schickten die Bürger sich an, heim zu gehen, als
eine neue Hiobsbotschaft anlangte. Die Läuter hatten allzu eifrig
ihrem Amte abgelegen und die Glocke war zersprungen. Daraus
erwuchs eine große Ausgabe für die Stadtcasse. Im Groll hierüber
fanden die Weiber ihren Muth wieder. Die Arme in die
Seite gestemmt, traten sie, drohend mit den Pfauenschweifen
nickend und ihre Meinung sagend, zusammen.
Allen voran zeterte die Muhme Schmidtin: „Daß Gott erbarm!
Das ist ein sauberer Rath, der solche Himmelsstürmer zu
Läutern bestellt hat! Und wer muß den Schaden tragen? Die
Bürger, welche doch nichts für die Unfürsichtigkeit des Bürgermeisters
können. Ihr braucht mich nicht anzustoßen, Frau Henningin.
Eine Bürgers- und Meistersfrau läßt sich das Maul nicht zubinden.“
„Ei, seid doch ruhig, liebe Frau Nachbarin,“ begütigte der
Rathskämmerer. „Es ist ja nur die Maria Magdalena, welche
sprang. Und es ist an ihr nichts Erkleckliches verloren, da sie
doch nur dazwischen quäkete wie ein altersschwaches Weib.“
„Eines alten Weibes Stimme ist auch nicht zu verachten,“
entgegnete zornig die Schmidtin; „denn obgleich der Herr sie also
eingerichtet hat, daß sie quäket und zittert, so redet sie doch oft
weiser und verständiger, als mancher Mann in Amt und Würden.“
Da trat der Rathsbrunnenmeister hinzu. „Liebe Nachbarinnen
und Gevatterinnen, geht nur geruhig nach Haus. Es wird Alles
auch ohne Euch genugsam erwogen und festgestellet werden. Und
will ich doch verhoffen, daß unsere gute Stadt nicht zu arm sei,
um ihre Glocke umgießen zu lassen, wenn selbiger etwas Menschliches
begegnet.“
„Zu arm? Gott bewahre,“ lautete die Antwort. „Arnstadt ist
wohl vermögend, also viele Glocken gießen zu lassen, wie ihm beliebt.“
Man zog stolz beruhigt ab.
In der Papiermühle rüstete die Familie sich zur Nachtruhe.
Frau Henningin schaute wehmüthig nach dem Glockenthurm hinauf.
„So hat die alte Maria Magdalena ausgeklungen. Sie hat
bei meiner Confirmation, Hochzeit, bei allen Taufen und Begräbnissen
unserer Sippe geläutet. Auch diese Stimme werde ich nicht
wieder hören.“
„Sie wird schöner wieder auferstehen,“ sprach Johanne.
„Eine zersprungene Glocke läßt sich umgießen, ein zerbrochenes
und zermürbtes Menschenherz nicht. Und wie viel Lärm wird um
eine solche gemacht, und nach dem armen Herzen fragt Niemand.“




Droben am Steiger war es heißer hergegangen. Als die
Feierabendstunde von den Dörfern nah und fern läutete, stellten
auch die Holzhauer der Möhring’schen Gießhütte im Walde ihre
Arbeit ein und rüsteten sich zur Heimkehr nach Erfurt. Nur
hier und da waren noch Scheite aufzuschichten, noch ein paar
Züge mit der Säge zu thun. Hermann Zimmermann schritt von
einer Gruppe zur andern, ordnete an, was noch geschehen mußte,
und schrieb die aufgebauten Klafter auf.
„Verzieht noch, bis Alle die Arbeit vollendet haben,“ befahl
er. „Vereinzelt Euch nicht im Walde. Es scheint mir nicht ganz
geheuer im Steiger zu sein. Es sollen unheimliche Gesellen sich
hier und da gezeigt haben, und ich vernahm auch ferne Schüsse.“
Ein alter Holzhauer nickte bedeutungsvoll. „Ich habe im
Rasen drunten an der Heerstraße einen frisch eingeschnittenen
Gaunerzinken gefunden. Die Spitze des Pfeiles wies nach dem
Steigerwalde. Da mögen die Heckenbrüder sich sammeln.“
Hermann schritt nach dem Waldhause hinüber, wo Eberhard
seiner harrte. Er war ein schöner Mann geworden, der in den
hohen Stiefeln, dem Schurzfell und mit der blinkenden Axt über
der Schulter wie ein Bild kraftvoller Jugend erschien. Aber er
schaute mit schwermüthigem Blicke um sich und schritt sonder Freude
durch den Wald, ohne der Himmelschlüsseln zu achten, die aus
dem Moospfühl emporblühten, ohne zu hören, was die Amseln
und Drosseln von den mit jungem Laub bedeckten Birken und
Buchen daherpfiffen.
Auch der Vetter, der auf der Bank neben der Thür des
Holzhauses saß, sah unwirrsch aus. Er hatte Morcheln gefunden
und schnitzte kleine hölzerne Spießchen, an denen die
Schleckerbißlein gebraten werden sollten. Aber so zart auch die
Schwämme erschienen, sie lockten kein Lächeln auf die feinschmeckenden
Lippen des Obergesellen.
„Ich sage Dir, so geht es nicht weiter,“ sprach er finster.
„Der Schlot mit seiner Zahnlücke ist noch immer nicht ausgeflickt.
Aber sie“ – er deutete mit dem Daumen hinter sich – „will
sich durchaus ein plümerantenes Kleid kaufen. Der liebe Gott
weiß, was das für ein Ungethüm sein mag; denn da das ganze
Weibsvolk jetzo darauf versessen ist, kann es nur etwas Verdrehtes
sein. Da wird wieder das schöne Geld wie Rauch hinaus fliegen
mit dem Versprechen, nimmermehr wieder zu kommen. Es ist
eine klamme Zeit. Arbeit giebt es nicht viel; denn die Menschen
mühen sich um das tägliche Brod. Da können sie nicht an ihre
spolirten Kirchen denken. Das Geld ist rar, Auslagen müssen wir
bei jeglichem Guß machen und den dürftigen Gemeinden Zeit zur
Zahlung lassen. Dazu bimmelt das Steuerglöcklein unaufhörlich:
Bringt Geld! bringt Geld! um die letzten Kriegscontributionen zu
bezahlen. Ich habe sogar meinen Sparpfennig in die Gießhalle
gesteckt. Und mein Tobak ist auch zu Ende,“ schloß er ärgerlich.
„Wir sind nicht die Einzigen, welche mit dem Elend ringen,“
tröstete Hermann. „Das ganze deutsche Volk ist unser Leidenscumpan.
Was sollte aus unserem Vaterland werden, so Alle
entmuthigt die Hände sinken ließen? Jetzo ist der Friede gekommen.
Seht, wie viele Aecker sind wohl bestellt, und der
gütige Gott verheißt reichen Erntesegen. Dann werden auch die
Menschen dem himmlischen Vater danken wollen und die Kirchen,
denen der grimme Kriegsbelial die Glocken entrissen hat, wieder
mit solchen zieren. Ist es nicht ein schönes Tagewerk, dafür
Sorge zu tragen, daß die ernste Stimme aus den Lüften allenthalben
wieder der Menschheit zurufen kann: Nun ruhet aus vom
Arbeiten und Sammeln irdischer Schätze und gedenket eurer besseren
Heimath. Darum wollen wir nicht verzagen. Ein tüchtiger Mann
überwindet ein widriges Geschick.“
Eberhard war gerührt, und da wurde er allezeit grob.
„Sind wir etwa tüchtige Männer?“ polterte er. „Pantoffelhelden
sind wir, arbeiten nur, auf daß sie“ – sein Daumen fuhr
über die Schulter – „die schönen Thaler durch ihre runden
Finger fallen läßt wie durch ein Sieb. Gleich einer Glocke versenkt
sie sich in einen Sumpf und klagt dann noch aus der Tiefe
über das, was sie sich selbst angethan hat.“
Hermann hatte in die Ferne gelauscht, aus der ein schriller
Pfiff tönte. Jetzt wandte er sich wieder dem Vetter zu. „Ihr
thut ihr Unrecht; sie ist eine gute Frau.“
„Das ist wenig genug. Sie hat ein Herz so weich als ein
Butterweck,“ schalt Eberhard.
Hermann’s Lippen zuckten. „Nein, es ist viel, schier möchte
ich sagen Alles bei einem Weibe.“
Eberhard fuhr auf. „Thue mir die einzige Liebe und sei
nicht so weichlich. Ich kann es nicht ersehen, wenn die Meisterin
Dich so hätschelt, anäugelt und vollstopft. Es ekelt mich an. O,
ich wäre schon längst fortgegangen, wenn die Glocken mir nicht so
an’s Herz gewachsen wären. Die Weiber bedürfen eines starken
Herrn, der ihren Thorheiten die Pässe verlegt. Denke daran:
Manneshand oben.“
„Hätte Euer Gemüth sich todtwund gerieben an einem Kieselstein,
Ihr würdet andere Meinung hegen von einem milden Frauenherzen,“
antwortete Hermann. „Aber Ihr habt Recht, sie bedürfte
eines starken Herrn, und es will mich bedünken, als harre sie nur
auf die feste Hand, unter welche sie sich zu beugen hat.“

[840] „Weißt Du etwa eine solche?“ fragte lauernd der Obergesell,
und die Falte zwischen den dunklen Brauen wurde noch
tiefer. „Laß Dich warnen, das Ehekreuz auf den Rücken zu
nehmen und in den Wehestand zu treten. Es muß doch etwas
an dem Elend sein; denn kein Stand auf der Welt hat so viele
jämmerliche Namen bekommen als der heilige Ehestand.“
„Schämt Euch, Vetter!“ sprach Hermann ernst.
Es war dunkel geworden. Die Leute hatten sich versammelt
und harrten des Befehls zum Aufbruch. Aber Hermann stand
und spähte in die Weite. In Walthersleben huben plötzlich die
Hunde ein wüthendes Gebell an. Dann tönte ein lauter Ruf
durch die Nacht, wildes Schreien, dumpfe Schläge, wie gegen
Thüren und Thore, und plötzlich krachten Schüsse.
„Das ist ein Ueberfall von Raubgesindel in Walthersleben,“
rief Hermann, seine Axt fassend. „Rasch folgt mir, daß wir zu
Hülfe kommen.“
Die Holzhauer eilten ihm nach. Der Vetter zog das lange
Messer und schloß sich der wehrhaften Schaar an. In großer
Geschwinde trabten sie über frisch gepflügte Aecker und Wiesenraine
hinüber, wo der Umriß des Kirchthurmes sich schwarz vom Himmel
abzeichnete. Aengstliche Glockenschläge sandte er in die Nacht hinaus.
Und jetzt stieg eine rothe Flamme mitten im Dorfe auf.
„Sie haben den Bauern den rothen Hahn auf das Dach gesetzt,“
riefen Hermann’s Leute und verdoppelten ihre Schritte.
Wirres Geschrei, Gebrüll, Gewimmer tönte ihnen entgegen,
dazwischen das lustige Soldatenlied:


„Laßt uns uns’ren Tag genießen,
Gott weiß, wo wir morgen sein.“


Nun waren sie am Eingang. Die aufsteigende Flamme verbreitete
Tageshelle. In der Dorfgasse kämpften die Bauern, mit
Dreschflegel, Sense und Mistgabel bewaffnet, gegen das Raubgesindel:
wilde bärtige Gesellen, aus deren verwitterter, zersetzter
Kleidung die ehemaligen Kriegsknechte zu erkennen waren. Schiebochsen,
wie die Pikeniere genannt wurden, rannten mit ihren
Spießen an; zerlumpte Musketiere, denen von ihrer Bewaffnung
nichts geblieben war als die Gabel, darauf die Muskete beim
Feuern gelegt wurde, schlugen mit den metallenen Hörnern derselben
drein; Arkebusiere, jetzo stolz zu Fuß, wie sonst hoch zu
Roß, feuerten mit ihren Handrohren dazwischen. Die Bauern
wehrten sich vereinzelt und mußten weichen.
Da drangen mit lautem Halloh die Erfurter in das Getümmel.
Ihre Aexte und Beile fielen in wuchtigen Schlägen auf
die verlotterten Martissöhne nieder, daß diese zu weichen begannen.
Hermann sammelte mit lautem Zuruf seine Leute und folgte ihnen
auf dem Fuße nach.
Unter der Tanzlinde hatte der Hauptmann der Bande sein
Quartier aufgeschlagen. Karren und Lastthiere hielten hier, und
die Schnapphähne schleppten heran, was sie zusammen geraubt
hatten. Es war ein gräulicher Kerl, aus dessen wüstem Gesicht
eine rothe Nase, groß wie eine Gurke, leuchtete. Stiefel, weit
wie Bottiche, mit ellenlangen Sporen, schlotterten um seine Beine,
ein riesiger Schlapphut war über das einzige Auge gedrückt, ein
zweihändiges Schwert klirrte an seiner Seite und sein Gurt war
mit Dolchen und Radpistolen gespickt. In den Ohren trug
er große Silberringe, und um den Hals in vielen Windungen eine
goldene Kette.
„Potz Blut! Schlagt Alles entzwei!“ scharmuzierte er.
„Töpfe und Pfannen – das Fleisch mundet am besten am Spieß
gebraten. Her mit dem Schnapsfäßchen! Gebt dem Schänkwirth
dafür den Schwedentrunk! Der ist viel stärker als jeder Wein
der Welt. Will der Bauer nicht sagen, wo er sein Geld versteckt
hat, so schraubt seine Daumen statt des Steines auf die
Pistole. Sperrt und ziert Euch nicht, ihr Dirnen!“ rief er ein
paar Mädchen zu, die gebunden herbeigeschleppt wurden. „Ihr
werdet brave Soldatenweiber, fahrt auf dem Wagen und eßt Brod,
das Ihr nicht gebaut habt. Wenn’s wieder los geht, seid Ihr bald
mit obenan. Die mit dem gelben Zopf behalte ich für mich.“
Um diese Bestie in Menschengestalt sammelten sich die
Mausköpfe. Aber die mannhafte Erfurter Schaar focht das gar
nicht an. Die Bauern hatten sich zu ihnen gesellt, und hauend
und stechend drangen sie auf die Räuber ein. Mit wuchtigen Hieben
bahnte Hermann sich den Weg zum Hauptmann.
„Daß Dich Gottes Element schände!“ kollerte das Scheusal.
„Willst Du den Soldaten, der für Euch Stubenhocker sich hat todt
schlagen lassen, hindern, sein Brod zu nehmen, das Ihr ihm weigert,
so soll Dich der Donner sechs Klaftern tief in die Erde schlagen!“
Er richtete seinen Fäustling auf Hermann. Der Schuß fiel.
In demselben Augenblicke aber sauste die Axt herab und zerbrach den
Schädel des Hauptmanns, daß Blut und Hirn weit herum spritzte.
Ein Jubelruf der Erfurter antwortete auf Hermann’s That,
und sein Häuflein, von den Bauern verstärkt, räumte mit den
Räubern auf. Quartier wurde nicht gegeben. Das bis auf’s Blut
gequälte Landvolk vertilgte das Ungeziefer. Noch eine kurze blutige
Arbeit, dann verhallte der letzte Angstschrei, verstummte das letzte
Todesröcheln. Der allergewaltigste Rumormeister Tod hatte die
wilden Gesellen zahm gemacht.
Die Gemeinde und ihre nachbarlichen Beschützer eilten der
Brandstätte zu. Hermann stand schon wieder auf dem Giebel
eines lichterloh brennenden Hauses und schlug das qualmende
Gebälk nieder.
Als der Morgen graute, war auch die Feuersgefahr getilgt,
und nun berief der Schulze die Gemeinde auf den Platz unter
der Linde. Einen Pfarrer gab es im Dörflein dermalen nicht.
Der letzte war im Krieg umgekommen, ein neuer noch nicht eingesetzt.
Aber der Schulmeister kletterte vom Glockenthurm herab,
wo er gestürmt hatte. Die Weiber schlichen aus ihren Verstecken,
aus dem Gehege, aus Gruben und Winkeln hervor. Die sieghaften
Bauern traten in einen Ring. Es waren im Unglück hart
gewordene Gestalten, mit finstern Gesichtern, wie aus bräunlichem
Holz geschnitzt, mit Fäusten wie Eichenwurzeln.
Wegen der Leichen wurde nicht viel Federlesen gemacht. Wenn
dazumal über jeden Erschlagenen ein Protokoll hätte aufgenommen
werden sollen, so hätte die Menschheit in lauter Scribenten
sich verwandeln müssen. Der Schulze ließ die Todten auflesen und
befahl, sie draußen im Feld einzuscharren. Dann wurde die Beute
herzu geschafft: Pferde, Wagen, Kleider, Waffen. Es sah aus wie
auf einem Krempelmarkt. Da waren Armbänder aus Elenklauen;
das entströmende Blut ihrer Träger zeigte, daß sie ihren Zweck,
das Blut zu stillen, nicht zu erfüllen vermocht hatten; Medaillen,
die als Amulette gegen Hieb und Schuß getragen worden waren,
hatten nicht vor dem Dreschflegel geschützt; der Tod findet immer
eine Lücke, auch in der festesten Verschanzung; auch Beutel mit
Geld, Säcke, in denen geraubte Hühner, Speck und Würste staken.
Beim Schein der noch brennenden Schutthaufen suchten die
geplünderten Leute ihr Eigenthum heraus, berieth der Schulze mit
den Aeltesten, wie die Geschädigten zu befriedigen seien. Die
Abgebrannten erhielten zusammengehämmerte Silbergeräthe; konnten
leicht Abendmahlskelche gewesen sein, man fragte nicht darnach:
„Noth kennt kein Gebot.“ Den Leuten aus der Gießhütte wurde
mit Geld gelohnt. Auch dem Vetter wurde der gewünschte Antheil:
ein großer Beutel voll Tobak. Hatte er doch grimmig um
sich gestochen wie eine giftige Hornisse. Ein Ringlein mit dunklem
Stein bat er sich noch aus.
„Der Achat schützt vor Liebestrunkenheit, ich will ihn einer
vielwerthen Frau schenken,“ flüsterte er dem Schulzen zu, der einwilligend
nickte.
Hermann saß auf einem verkohlten Pflug. Er war halb
ohnmächtig. Die Kugel des Hauptmanns hatte ihn gestreift und
das Blut rieselte an der Wange hernieder. Die gerettete Bauerndirne
mit dem gelben Zopf band ihm ihr Tüchlein um die Wunde.
Da trat der Schulze mit den Bauern zu ihm heran.
„Nehmt unsren Dank, wackrer Gesell,“ sprach er, „und diese
güldne Kette von dem Räuberhauptmann als Beute-Antheil. Ihr
habt sie redlich verdient, denn ohne Euer kräftiges Dreinschlagen
möchte es itzo übel um uns bestellt sein.“
Hermann wollte sie abwehren, aber der Schulze bestand auf
seinem Willen. „Es muß wieder Ordnung werden im deutschen
Land und Jeder dazu thun, daß Gerechtigkeit geübt wird. Sie
haben es in Erfurt nicht der Mühe werth gehalten, eine halbe
Karthaune auf der Cyriaxburg zu lösen, da sie unser Feuerzeichen
sahen, und auch aus dem sächsischen Amt unten sind uns auf
unser Stürmen die Landreiter nicht zu Hülfe gekommen. Nun,
wer nicht mit thatet, auch nicht mit rathet. Ihr aber nehmt den
wohlverdienten Lohn, den Euch die ganze Gemeinde zubilligt.“
Hermann schaute schier bestürzt auf das Geschmeide, eine
güldne Kette, an der allerhand kostbare Münzen hingen. Aber
plötzlich blieb sein Blick starr an einem Goldstück haften.
Er hob es zum Auge, seine Hand begann zu zittern.

