[841] Die Unruhe des alten Herrn mehrte sich unterwegs. Er
trieb Jochen wiederholt zur Eile an, fragte auch, ob dieser wohl
glaube, daß „der auf Pelchow“ in seiner Abwesenheit sich in seine
Stube gewagt habe? Er erhielt aber nur ein Achselzucken als
Antwort; denn Jochen war eben beschäftigt, die riesigen gewitterhaften 
Wolkenballen zu mustern, welche sich so schnell durch den
Himmel wälzten, während in der Schwüle unten kein Lüftchen sich
regte. Plötzlich zeigte er mit der Peitsche hinauf.
„Das bedeutet was, Herr! Ein schweres Wetter.“
In der Nähe von Pelchow legte der alte Baron die Hand
über die Augen und spähte geradeaus; am Dorfausgange war
eine helle Frauengestalt sichtbar.
„Jochen, ist das nicht Anne-Marieken? Im bloßen Kopf?“
„Das soll wohl sein.“
„Was hat das Kind da zu stehen?“ murmelte er.
Anne-Marie kam ihnen entgegen geschritten.
„Onkel, mache Dich darauf gefaßt: es sind zwei Beamte
vom Gericht da,“ sagte sie verstört. „Mein Gott, sie werden
Dich doch nicht festnehmen? Ich bin in Todesangst und warte
schon lange auf Dich.“
„Das sollen sie wohl bleiben lassen, mein Anne-Marieken;
da sei nur ganz ruhig!“
„Ach, Onkel, thue doch nichts, was Dich mit ihnen in Streit
bringt! Wir wollen lieber von hier fortziehen und irgendwo in
Frieden weiter leben. Du wirst so leicht heftig.“
Der Baron besann sich.
„Weißt Du was, Döchting? Du könntest Dir den Spaß
machen und gleich so, wie Du bist, nach Branitz fahren. Ich will
nur zu Fuß auf das Gut gehen. So’ne Geschichte ist nichts für
Frauensleute.“
„Nein – nein,“ wehrte sie angstvoll ab. „Ich verlasse
Dich nicht, Onkel; ich könnte die Ungewißheit nicht ertragen – 
lieber will ich das Schrecklichste mit ansehen.“
„Na, dann will ich Dir was sagen: dann geh’ mal neben
her! Wir wollen langsam fahren. Hast Du gehört, Jochen?“
„Ja, Herr!“
Der Baron erkundigte sich unterwegs genauer nach dem, was
seiner wartete; Anne-Marie aber wußte nicht viel mehr, als die
schon berichtete Thatsache. Endlich lenkten sie durch das Thor in
den Gutshof. Dort kam der Mann mit dem Blechschilde auf der
Brust am Hause her und blickte den Dreien entgegen. Scheinbar
unbekümmert um ihn stieg der Baron vom Wagen.
„Jochen, spann mal noch nicht aus!“
Damit ging er neben Anne-Marie zu seinem Fenster hin.
Vor dem Fenster aber hielt ruhig der Beamte.
„Na? Wollen Sie mich nicht ’rein lassen?“
Das graurothe Gesicht des alten Herrn spielte in hundert
Falten kaum verhaltenen Ingrimms.
„Ich bedaure, Herr Baron“ – der Mann legte militärisch
höflich die Hand an die Mütze – „ich bin leider beauftragt, Sie
am Eintreten zu verhindern.“
„Was? Ich soll nicht in mein eigenes Zimmer gehen dürfen?
Du bist wohl ungesund, mein Sohn?“
Der Beamte zuckte die Achseln.
„Wenn Sie die Güte haben wollten, Jemand mit Ausräumung
des Zimmers zu betrauen –“
„Ich pruste auf Dich, Du Affe –“ rief der alte Herr in
maßloser Wuth; da trat Anne-Marie plötzlich zwischen die Männer
und hob flehend die Hände auf.
„Onkel, bedenke was Du thust! Der Mann ist ein Beamter –“
Einen Fluch auf den Lippen, schoß der Baron an der jungen
Dame vorüber und zur Eingangsthür hin. Sie war verschlossen.
Der Wüthende trat mit dem Stiefelabsatz dagegen, daß der Sporn
klirrte; dann machte er Kehrt, rannte wieder vorbei, um das Haus
herum und nach der entgegensetzten Eingangsthür. Auch da ein
Beamter! Er ballte die Fäuste, und plötzlich lief er in den Garten.
Ein triumphirendes, giftiges Lachen verkündigte, daß er ein Fenster
des Speisezimmers offen gefunden.
„Verdammte Pogge, jetzt will ich mal ein Wort als Edelmann
mit Dir reden.“
Curt saß tief bekümmert, aber gefaßt vor seinem Schreibtische.
Er hatte das deutliche Gefühl der Nothwendigkeit des gethanen 
Schrittes und hoffte zuversichtlich, jetzt entweder den Alten zu
zähmen, oder jede weitere Berührung mit ihm abgeschnitten zu
haben. Ein armseliges vergessenes Fenster zerstörte seine ganze
Berechnung. Er horchte auf: die Thür des Speisezimmers flog
in’s Schloß; es kam herüber; auch seine Thür wurde aufgerissen,
und herein trat, vor Wuth bebend, der alte Baron.
„So, mein Sohn, da bin ich, und nun will ich Dir mal
was klar machen. Siehst Du, ich bin ein pommerscher Edelmann, 
und Du auch, und Du, mein Sohn, hast mich wie ’nen
räudigen Hund aus meinem eigenen Hofe geworfen und mir zwei
solche Kerle hergestellt, daß sie mich draußen halten sollen. So
[842] was aber läßt sich ein Edelmann nicht gefallen, und wenn er
noch so’n alter Kerl ist – am wenigsten von so ’nem dummen
grünen Jungen, wie Du bist –“
„Onkel!“ fuhr Curt auf und erhob sich finster.
„Gieb Dich nur, mein Sohn; Du sollt Deine Revanche
haben, indem daß ich mich mit Dir schießen will; denn mit der
Reitpeitsche kann ich nicht gegen Dich losgehen; Du bist zwar ’n
ganz dummer Junge, aber Du bist zum wenigsten ein Boddin.
Hast Du mich verstanden?“
Curt blickte sprachlos aus den alten Mann nieder. Es lag
zuviel Ernstes in diesem elementaren Zorn und zuviel Charakter
und Nerv in der Forderung, sich mit ihm zu duelliren, als daß
er das Auftreten des Barons von der komischen Seite zu nehmen
vermocht hätte, obwohl diese sich dem Auge fast unwiderstehlich
aufdrängte. Auf der andern Seite aber: es war ja ein Ding
der Unmöglichkeit, dem Verlangen des Erbitterten nachzugeben.
Jede Faser in ihm sträubte sich gegen den Gedanken. Mochte
der alte Mann ihn in dieser Stunde beleidigen! Er wollte so
wenig an eine Genugthuung dafür denken, wie jener ein Recht an
eine solche hatte, und er sprach das mit bewegter Stimme aus.
„Sie haben genau so viel Ursache, mir ein Duell aufzudrängen,
wie Einer gegenüber dem Richter, der ihn wegen irgend eines
Vergehens verurtheilt. Daß Sie mich beschimpfen, verzeihe ich
dem Bruder meines Vaters, dem alten Mann und der Aufregung
dieser Stunde. Seien Sie um Gotteswillen vernünftig, Onkel!“
„Du willst Dich nicht mit mir schießen?“
„Nein!“
Der Baron war dunkelroth im Gesicht; er taumelte und faßte
nach einem Stuhl, sank indessen neben demselben zu Boden. Curt
stürzte erschrocken zu einer Wassercaraffe; er schenkte ein Glas voll
Wasser und trug es herzu, um ihm zu trinken zu geben; der
Baron rührte sich nicht und biß die Zähne zusammen; kurz entschlossen 
goß sich jener die hohle Hand von und schüttete es auf
den Kopf des alten Herrn, dem die Mütze entfallen war. Nachdem
er das ein paarmal wiederholt hatte, fing der Baron an sich zu
bewegen, richtete sich auf und nahm die Jockeymütze vom Boden.
„Du hast mich zum Spott für alle Leute gemacht, mein
Sohn,“ waren die ersten Worte, die er mühsam fand, „und Du
willst Dich nicht mit mir duelliren. Nun, daß Du’s weißt: ein
alter Edelmann geht nicht mit Schimpf und Schande in der Welt
herum und läßt mit Fingern auf sich weisen. Da muß ich sehen,
wo’s ’nen Schuß für meinen alten Kopf giebt. Da grüß mal
Deinen Vater und sag ihm: die Frucht, die er sich aufgezogen
hätte, taugte den Teufel nichts, indem daß sie nicht mal so viel
Muth hätte, sich mit ’nem alten Mann zu schießen; das wäre
keine Edelmannsart; er soll sie nach Holland schicken, damit daß
sie da einen Pfefferhandel anfängt. Adschüs, mein Sohn, und
wenn Du mir ’nen Gefallen thun willst, dann bleibst Du von
meiner Leiche weg, wenn sie mich begraben.“
Damit schwankte der Baron unsicheren Fußes zur Thür
hinaus. Curt folgte in größter Aufregung; denn daß es diesem
rabiaten alten Manne mit seinem Vorhaben Ernst war, ließ sich
nicht bezweifeln. In sein Zimmer, wo er Waffen liegen hatte,
durfte er auf keinen Fall gelangen.
Ein Blick in den Hausflur beruhigte Curt: der Beamte hatte
sich vor den Eingang zu Anne-Marie’s Zimmer postirt. Der
Baron starrte den Wächter des Gesetzes ein paar Secunden an
und verließ dann plötzlich, Unverständliches murmelnd, das Haus.
„Er wird nach Branitz fahren und dort besänftigt werden.
Die Medicin war stark, aber vielleicht hilft sie,“ sagte sich Curt,
in die Stube zurückkehrend. Ihm war nicht wohl zu Muthe.
Draußen rollte ein Wagen ab. Die Hausthür wurde aufgerissen, 
und mit weit geöffneten Augen, völlig außer sich, stürzte
Anne-Marie von Lebzow in das Zimmer.
„Um Gotteswillen, helfen Sie, retten Sie! Sie müssen nach
Branitz, so schnell wie möglich. Onkel will sich erschießen; er will
sich von Herrn von Pannewitz ein Pistol geben lassen – allmächtiger 
Gott, ich kann ihm ja nicht zuvorkommen, aber Sie!
Sie haben ein Pferd – auf den Knieen flehe ich Sie an –
Curt – Sie sind sein Neffe –“
„Curt,“ hatte sie gesagt. „Curt!“ Diesem Curt schoß es heiß
durch die Adern. Da lag sie vor ihm am Boden; er schaute auf den
blonden Kopf, auf die weiche, süße Gestalt; er trank in bebendem
Rausch die Angstblicke der braunen Augen, den tiefen Metallton
ihrer Worte, den Duft, das Knistern und Rauschen um sie – gewaltsam 
mußte er sich zusammennehmen; dies war nicht der
Moment, um für sich zu sprechen. Nur wie ein rasch zerflatterndes
Rauchwölkchen stieg für Secunden der Einfall in ihm auf, eine
Bedingung zu stellen, die ihm das Seligste gesichert hätte – nein,
nicht das Seligste: liebte sie ihn denn? Haßte sie ihn nicht vielmehr? 
War seine Gegenwart nicht eine Qual für sie? Er stand
vor einer rohen Gewaltthat mit diesem Einfall.
„Stehen Sie auf, Cousine Lebzow!“ sagte er, und durch
seine Stimme klang etwas von dem, was er fühlte, und als sie
seine Hand annahm, um sich aufzurichten, hielt er sie einen Augenblick 
fest und preßte die Lippen darauf. „Ich wähle den Waldweg
- der ist kürzer – und will reiten, als hätte ich die Absicht,
mein Pferd zu Schanden zu jagen. A revoir!“
„Liebster, Liebster!“ kam es von ihren Lippen, als er
draußen war. Sie hielt die Hände gefaltet, indem sie zu dem
Bilde über dem Schreibtische aufblickte, und in dem Klang dieser
Worte sprach alles, was sie erschüttert hatte gestern und heute:
Liebe, Angst, Sorge, Verzweiflung – ein Hülferuf der Liebe aus
dem Vorhof der Hölle. Aber der Druck wollte nicht von ihr
weichen. Der Onkel stand im Geiste wieder vor ihr, als er
das Furchtbare vor sich hin sprach, indeß sie mit ihm den Wagen
besteigen wollte. Sie hielt es nicht aus hier in der langen
bangen Ungewißheit. Namenlose Unruhe erfaßt sie und trieb sie
hinaus in den Hof, wo Curt auf dem mit einer Decke statt des
Sattels versehenen Engländer, nur den Kappzaum in der Hand,
rasch grüßend vorübersauste; ihr geängstigtes Herz trieb sie weiter,
durch das Thor, auf den Weg nach Branitz. Sie schritt wie beflügelt. 
Vor dem Walde wandte der Reiter den Kopf und sah,
daß sie ihm nachkam, auf demselben Wege, den er durchmessen.
Dann tauchte er zwischen die Bäume, und die Staubwolke, die
er zurückgelassen, senkte sich schwerfällig langsam in der dicken
schwülen Luft des Tages zu Boden.
Barhäuptig kam er in Branitz an; ein Ast hatte ihn am
Kopfe gestreift und ihm den Hut entrissen. Er konnte nicht mehr
als eine Viertelstunde gebraucht haben; es war vollauf Zeit, Alles
zu ordnen, ehe der Baron im Wagen anlangte.
Gott sei Dank: Herr von Pannewitz war daheim. Der
Wagewächter am Thore, welcher ihm das schaumbedeckte Thier
abnahm, versicherte es. Er kam ihm sogar in der Thür entgegen,
heftig erschrocken – Fräulein Leonore hatte am Fenster die Ankunft 
Curt’s mit angesehen.
„Es ist doch kein Unglück geschehen in Pelchow? Oder ist
Ihnen das Pferd durchgegangen, Herr von Boddin?“
„Keines von Beiden. Kommen Sie in Ihr Zimmer hinaus!
Ich muß in aller Eile ein paar Worte mit Ihnen reden. Es
gilt, ein Unglück abzuwenden.“
Curt wischt sich den Schweiß von der Stirn. Er konnte
sogar lächeln, als er sagte, daß ein tückischer Ast ihn um seine
Kopfbedeckung gebracht und daß er wohl eine aus dem Vorrathe
des Herrn von Pannewitz werde erbitten müssen. Oben standen
die Damen die er höflich begrüßte.
„Ohne Sorge, meine Damen! Es ist nichts Schlimmes geschehen 
und wird auch, so Gott will, nichts geschehen.“
„Geht hinein, Kinder! Wir kommen nachher zu Euch.“
Der junge Mann war bald mit seinem Berichte fertig, und
der Andere athmete erleichtert auf
„Das ist doch ein alter Donnerskerl. Er hätte sich wahrhaftig 
erschossen, wenn er gleich etwas zum Schießen gehabt hätte,
und ich werde hier höllisch aufpassen müssen. Wenn wir ihn
nicht aussöhnen können, bringen wir ihm die Idee nicht aus dem
Kopfe; da kenne ich ihn zu gut. Na, vorläufig will ich wohl
sorgen, daß er nichts anrichten kann. Aber Sie darf er nicht
hier finden, wenn er kommt; er würde Kehrt machen und anderwärts
einsprechen, und dann steht Alles aus dem Spiel.“
„Ich will und muß auch fort,“ sagte Curt entschlossen. „Ich
muß Cousine Lebzow entgegen gehen, welche durch den Wald
nachkommt; ich muß sie beruhigen. Sie darf sich keine Minute
länger ängstigen. Wollen Sie mir einen Hut leihen, Herr von
Pannewitz, und mich einstweilen bei den Damen entschuldigen?“
Herr von Pannewitz zog nachdenklich den Schlüssel zum
Gewehrschranke ab.
„Ich werde Ihnen den Schlüssel zur Parkthür geben. Sie
gehen hinaus und halten sich da immer rechts; da kommen Sie
[843] dem Waldwege gegenüber heraus. Nehmen Sie diesen Hut! Ich
sorge, daß Ihr Pferd ungesehen bleibt.“
Bald darauf wanderte Curt den angedeutetem Weg. Seine
Gedanken beschäftigten sich mit der von Herrn von Pannewitz
hingeworfenen Bemerkung: „Wenn wir ihn nicht aussöhnen können,
bringen wir ihm die Idee nicht aus dem Kopfe.“ Aussöhnen –
das war leicht gesagt. Welches Mittel gab es, um den alten
Eisenkopf zu einer Versöhnung zu stimmen?
Eines – vielleicht. Wie gern Curt zu diesem einen gegriffen 
hätte! Vor einer halben Stunde hatte es vor ihm auf den
Knieen gelegen; er hätte es vielleicht an sein Herz nehmen können,
wäre er weniger gewissenhaft gewesen. Es war auf dem Wege
zu ihm. Die Versuchung kam zum zweiten Male; wenn er zu
Anne-Marie von Lebzow sagte: Nur so kann das Drohende abgewendet 
werden, daß Du mich eng neben Dich stellst, so eng,
daß er um Deinetwillen – –
Fort damit! Keine erzwungene Ehe! Es wäre eben wieder
eine Vergewaltigung gewesen.
Als er aus der Parkthür aus die Straße hinaus trat, fesselte
eine eigentümliche Erscheinung am Himmel sein Auge. Der
Weg führte in nordwestlicher Richtung. Dort hatte sich über dem
Horizonte eine einzige lange, weißliche Wolke erhoben deren
Enden rechts und links fernab hinter den Bäumen verschwanden.
Diese Wolke hatte das Aussehen eines der Länge nach zusammengerollten 
Schleiers von weißer Seide und flimmerte in so wunderlicher 
Weise, daß es schien, als wälze eine unsichtbare Kraft sie
über den Wald herauf. Droben war der Himmel dunkelblau,
unter ihr von einer fremdartiger glasiger Farbe, welche vom
lichten Grün sich bis in’s Gelbliche abstufte.
Die Schwüle ringsum war beängstigender als zuvor – seltsam
still Alles ringsum. Kein Vogellaut war zu vernehmen. Die Bäume
schienen erstarrt zu stehen, um etwas Ungeheuerliches über sich ergehen 
zu lassen.
Curt schüttelte besorgt der Kopf. Das Phänomen war ihm
freilich völlig unverständlich. So schloß er denn die Parkthür ab,
ließ der Schlüssel in die Tasche gleiten und betrat der jenseitigen
Wald. In diesem Augenblicke vernahm er ein Rollen zur Rechten,
welches ihn anfangs vermuthen ließ, daß der Wagen des Onkels
angelangt sein möchte. Dann rechnete er nach – es war unmöglich. 
Wenn Jochen leidlich fuhr, so brauchte es noch eine
Viertelstunde, ehe sie in Branitz sein konnten. Dabei fiel ihm
etwas Beunruhigendes ein: der Zufall, welchen der alte Herr in
seiner Stube gehabt.
Er hatte im Drange der letzter halben Stunde nicht ernstlicher 
über denselben nachgedacht. Ein alter Körper ist Schlagflüssen 
ausgesetzt; eine Blutüberfüllung des Gehirns war es doch
gewesen, was sein rasches Eingreifen, wie es schien, rechtzeitig beschwichtigt 
hatte. Nun die holprige, stockernde Fahrt – wenn das
Traurige geschehen wäre, der Onkel vielleicht gar – –
Nein, das konnte, das durfte nicht sein. Anne-Marie von
Lebzow würde ihn als den Mörder des Onkels betrachtet haben.
Dann war das Tafeltuch erst völlig zwischen ihm und ihr zerschnitten.
Aber hatte er denn noch Hoffnung? Wer hatte denn an
jenem Abend – gestern Abend – gesagt: Für immer? Welch
ein hoffnungsseliger Thor er war!
Er ging eine Viertelstunde und länger, so rasch ausschreitend,
wie es ihm möglich war. Plötzlich stutzte er. Zur Linken kam
weit aus dem Walde her ein unheimlicher Ton; er blieb einen
Moment stehen und horchte, indem er sich die Stirn unter dem
Hute trocknete. Ein Aechzen, Pfeifen, Rasseln; dazwischen dumpfe
Schläge. Der Ursprung war nicht hier, nicht da; der Schall lies
weit gedehnt von Westen nach Osten – oder von Osten nach
Westen; jedenfalls war eine ganze lange Raumstrecke daran betheiligt. 
Sein Auge hob sich unwillkürlich zum Himmel empor,
und da gewahrte er denn, daß jene Wolke, deren Aufsteigen er
beobachtet, fast über ihm stand und der Himmel in zwei Hälften
schied, eine blaue und eine grün-gelb glasige. Er bemerkte deutlich,
wie die langggestreckte seidig glänzende Wulst droben um sich selbst
gedreht wurde.
Zugleich aber näherte sich jenes schauerlich-unerklärliche Geräusch
mit rasender Schnelligkeit; es verstärkte sich zu einem anrückenden
Höllenconcert. Dieses Getöse hatte Aehnlichkeit mit einer gewaltiger
Brandung, welche der Sturm auspeitscht – so donnerte, prasselte,
gischte und zischte, pfiff und heulte es durch einander; dazu immer
wieder jene abgebrochenen, dröhnenden, kurzen Schläge, die sich
schließlich anhörten, als bräche in einiger Entfernung ein Thurm
zusammen und schlage schmetternd auf der Boden.
„Ein Sturm,“ sagte Curt, dessen Antlitz alle Farbe verloren
hatte. „Ein Sturm im Walde – und was für einer! Das geht
um’s Leben.“
Er verlor die Besinnung nicht, sondern betrachtete prüfend
den Waldbestand. Riesige alte Buchen breiteten die nackten Aeste
aus, dazwischen hier und da ein gewaltiger Eichenstamm knorrige
Arme reckend, schwächlicher Nachwuchs, halb verdeckt durch Unterholz 
aller Art. Wenn einer dieser Bäume stürzte, wenn nur ein
Ast seinen Kopf traf – –
Herr Gott – und Anne-Marie! Anne-Marie von Lebzow
jetzt im Walde! Sie konnte nicht weit entfernt sein; es war
eigentlich kaum zu begreifen, daß er ihr noch nicht begegnet war.
„Anne-Marie! Cousine Lebzow!“
War es ihr Gegenruf, was er gehört hatte? Er wußte es
nicht, aber er stürzte selbstvergessen noch ein Stück vorwärts. Wer
unterschied jetzt noch den Laut einer menschlichen Stimme? Es
war da; es brach zwischen allen Bäumen zugleich hervor, eine
wahnsinnig, tobsüchtig geworbene ungeheure Kraft, welche blind
vorwärts stürmte, um sich schlug, heulte, brüllte. Diese strömende
Luft, welche sich gegen alles warf, was ihr im Wege stand, war
förmlich hart; Curt hatte eine Empfindung, als drängten eiskalte
Hände, so viel an seinem Körper Platz hatten, auf ihn ein, und
mit so unwiderstehlicher Gewalt, daß er im nächsten Augenblick erwarten 
müsse, wie ein Ball auf hundert Schritte durch die Luft
geschleudert zu werden. Sein Hut war beim erster Anprall davongegangen; 
auf dem Kopfe prickelte es wie von eindringenden Eisnadeln: 
er taumelte über den Weg, ward ein paar mal um sich
selbst gewirbelt und stemmte sich dann mit Händen und Füßen
gegen eine Buche, sah sich indessen sofort mit dem ganzen Körper
an den Stamm gedrückt, als wäre er festgenagelt. Ein Regen von
abgerissenen Zweigen prasselte nieder; dann und wann krachte ein
brechender Ast, und das klang wie der dumpfe Aufschrei eines zu
Tode Getroffenen. Die riesigen Bäume schwankten unheimlich;
die Aeste der eigentlichen Krone griffen wie Arme über den Stamm
herüber. Die ganze Luft war ein Chaos, ein wüstes Durcheinander
von schlagendem, fliegendem, quirlendem Astwerk und Blättermassen;
denn die tiefen Lagen vermorschender Blätter im Waldgrunde wurden
aufgewühlt und schwirrten wie unzählige Flocken verdüsternd durch
den Gesichtskreis. Dazu brausten Töne durch die Luft, deren
Ensemble das Ohr kaum zu ertragen vermochte. Was bedeutete
der Lärm einer Schlacht gegen dieses entsetzliche Getöse! Langgezogene
Disharmonien wie von Tausenden von Orgeln, bald diese, bald
jene Stimme vorgedrängt, manchmal ein Geheul wie von sämmtlichen 
Bestien eines Urwaldes, dazwischen Schnellfeuer einer ganzen
Armee und das erschütternde Krachen von Batteriesalven. Ein
Mensch, der das zwei Standen lang hätte anhören müssen, würde
taub oder wahnsinnig geworden sein.
Curt wäre gern um den Stamm herumgegangen, aber er
mußte fürchten, auf der Stelle fortgerissen und mit tödtlicher Gewalt 
gegen einen anderen Baum geschleudert zu werben. Und
doch preßte es ihm die Brust zusammen, als wollte es ihn zerquetschen 
und nur mit Mühe vermochte er zu athmen. Er machte
einen Versuch, die Arme zu heben, um sich die Ohren zuzuhalten;
diese Arme waren wie Blei, und er fühlte eine solche Müdigkeit,
daß er den Versuch einstellte. Die Augen dauernd offen zu halten
war unmöglich; nur ab und zu ließ er blinzelnd das schauerliche
Bild auf sich wirken. Zweige und Blätter schlugen gegen seinen
Körper, jene oft schmerzhaft genug, aber dies war ja ein Kinderspiel 
gegen das, was ihm bereits hätte geschehen können. Da –
er riß die Augen weit auf: eine alte Buche senkte sich schwerfällig 
– links drüben stand sie – vielleicht dreißig Schritt seitwärts,
und plötzlich stürzte die gewaltige, alles unter sich niederbrechend.
Es war wie ein Donnerschlag. Wo ihre Wurzel sich hob, stieg
es geisterhaft, kolossal aus der Erde, als höbe sich ein begrabener
Mammuth der Auferstehung entgegen. Ueber ihren Fall hin
wüthete die Zerstörung weiter; der Sturm sauste in die Lücke,
fuhr über den Weg, welchen die Aeste der Krone überstarrten
brach auf Curt’s Seite ein halb Dutzend junger Stämme um oder
riß sie mit den Wurzeln aus, daß die Erde weit herum flog –
ein ganzes Stück hin vernahm sein Ohr das Krachen und Knattern.

[844] Heiliger Gott! Ihm gerade gegenüber schüttelte sich eine Eiche,
wie ein Mensch sich gegen den Griff einer übermächtigen Faust
wehrt. Sie erschlug ihn, wenn sie fiel.
Er ließ sich auf die Erde nieder und kroch auf Händen und
Füßen, so platt wie möglich an den Boden gedrückt, durch das
Gestrüpp am Wege. Seine Handschuhe platzten, zerrissen. Seine
Hände bluteten. So gings nicht weiter; er mußte auf den Weg
hinauf, und er. bewegte sich schräg hinüber auf die andere Seite.
Noch war die Eiche nicht gestürzt; vielleicht hielt sie sich doch.
Etwas geschützter kam es ihm hier drüben vor, als jenseits vor
dem offenen Wege.
Ein anderer Eichenstamm, auf den sein Auge fiel, erweckte
ihm Vertrauen. Breit wie eine dorische Säule stand er da, die
geringe Zahl seiner Aeste bot dem Winde wenig Angriffsfläche. Er
schleppte sich bis zum Fuße des Baumes und richtete sich dann auf.
Seine Lage war damit wesentlich verbessert. Der Sturm traf
ihn nicht mehr direct; er war gegen fallendes Holz geschützt. Sein
ganzer Körper schmerzte ihn. Aber einen Moment nur genoß er. das
Gefühl der Erleichterung, dann brach es mit der Last eines dieser
stürzenden Kolosse auf seine Seele nieder: Anne-Marie! In der
Athemlosigkeit der letzten Minuten war der Gedanke an sie wie
verschüttet worden; jetzt war er plötzlich das Einzige, was ihm
Entsetzen einflößte. Was galt ihm die Zerstörung, die um ihn
tobte! Was war er sich selber!
Er ließ sich wieder hinab und kroch auf's Neue am Boden
hin. Mochte ihn ein Stamm zerschmettern - er wollte wissen,
wie es um sie stand. Eine wahnsinnige Angst beflügelte seine
Kraft. Minuten brauchte er, bevor er die Biegung des Weges
erreichte, welche bisher dessen weiteren Verlauf seinem Auge entzogen 
hatte. Als er drüben war, schärfte er den Blick auf's
Aeußerste; denn das Sehen war nicht eben leicht. Die ganze Luft
schien körperlich geworden zu sein, wie strömendes Wasser, das
Erde, Blatt- und Astwerk mit sich fortriß.
Er unterschied endlich einen mächtigen Baumstamm , welcher
in einiger Entfernung quer über den Weg gestürzt war. Nirgends
ein menschliches Wesen. Aber er mußte weiter.
„Anne-Marie!“ schrie er auf.
Bei dem gestürzten Baume lag es, lichtgraue Frauenkleidung,
– diesen Moment hatte er weiter nichts gesehen. Er war niedergesunken, 
vergrub den Kopf in die Arme und stöhnte.
„Laß sie um Leben sein, Herr, der du im Sturme mächtig
bist, laß sie leben – sie ist mein. Niemand hat ein Recht auf
sie außer mir.“
Er nahm alle Seelen- und Körperkraft zusammen, und nun
kauerte er neben ihr. Er nahm ihren Kopf auf die Hand; das
schöne blonde Haar war halb aufgelöst. Die Wange fühlte sich
todtkalt an – das konnte vom Winde sein. Er beugte das Ohr
nieder – athmete sie oder nicht? In diesem Getöse war absolut
nichts zu entscheiden. Die Augen waren geschlossen, die blassen
Lippen leise geöffnet, daß die Zähne hindurchschimmerten; sie mußte
ohnmächtig sein – mußte! Er wollte es so. Es war ja auch
wahrscheinlich. Drei Schritt von ihr war eine Buche gestürzt, und
der Stamm bis fast über den Weg hin glatt, ehe die Aeste begannen. 
Der Sturz konnte Anne-Marie nicht gestreift haben. Ueber
ihr neigte sich dichtes Gestrüpp von Haselruthen, so dicht, daß ein
mächtiger Ast, der dahinter aufragte, durch sie aufgefangen und
festgehalten war. Wie Peitschenschnuren schlugen die Ruthen nieder
und reichten doch nicht zu ihr hinab. Sonst war es nur schwaches
Astwerk, was jenseits im Unterholze hing, fortwährend aufgejagt
wurde und wieder zu Boden sank.
Sein verstörter Blick musterte die Riesenleiche der Buche.
Die ausgerissenen Wurzeln mit dem durch sie zusammengehaltenen
Erdreich ragten hinter dem Haselgestrüpp empor; sie mußten eine
Scheibe bilden, aus deren Centrum der Stamm sich streckte; denn
dieser lag nicht direct auf dem Wege, sondern etwas über ihm,
allmählich und erst drüben im Unterholz völlig sich der Erde
nähernd. Diese Scheibe uns Wurzeln und Erdreich war wie ein
sicherer Schirm zu verwerthen.
Curt nahm Anne-Marie mit beiden Armen, ihren Kopf an
seiner Brust bergend, und begann rückwärts sich durch das Gestrüpp
zu stemmen. Ließ der Sturm nach oder hatte sich seine Kraft
verdoppelt? Er drang durch die wirre Schicht um Rande; weiterhin 
standen die Stauden nur vereinzelt. Unter unsäglicher Anstrengung 
hielt er sich mit der geliebten Last aufrecht, bis er am
Ziele war. Dann ließ er Anne-Marie niedergleiten und sank erschöpft 
und keuchend, kalten Schweiß auf der Stirn, neben ihr
in den Blattmoder.
Im Bereiche dieser Erdwand war es paradiesisch gegen
draußen; sie und der kolossale Fuß der Buche über dem Paare
schlossen vor allem jede ernste Gefahr aus. Curt wand ein Taschentuch 
um die rechte, am meisten verwundete Hand, nachdem er die
Handschuhfetzen bei Seite geschleudert.
Nun nahm er die Bewußtlose wieder in seine Arme und
bettete ihren Kopf so bequem wie möglich. Er hätte sie erdrücken
können vor Wonne, als er sie athmen fühlte. Der Sturm sauste
weiter – er wurde stumpf gegen die Wirkungen und Aeußerungen
desselben; in tiefer Erschöpfung schloß er die Augen.
Er schlief nicht; seine Gedanken und Empfindungen tauchten
nur in einer weichem geheimnisvollen Fluth von Glück unter.
Noch einiger Zeit blickte er plötzlich auf. Das war doch nicht
der vorige Sturm mehr? Ein starker Wind, weiter nichts. Dieser
Wind riß keine Baumkronen mehr herunter und entwurzelte keine
Eichen. Näherte das Schreckniß sich seinem Ende?
Er fühlte sich stärker. Von seiner Brust herauf klangen die
Athemzüge der Geliebten.
„Anne-Marie, meine süße Anne-Marie!“
Er rührte sich nicht. Noch hielt er das holde, ungelöste
Räthsel in den Armen; noch durfte er glauben, sie sei die Seine.
Wie lange? Wenn sie die Augen aufschlug, weinte sie vielleicht
vor Scham und Schrecken – und Entrüstung.
„Mein Gott, gieb sie mir!“
Er faltete die Hände über der tiefer und tiefer Atmendem
Dabei glitt ihr Kopf zurück in den Nacken; und der seine, noch
immer ein wenig geöffnete Mund glänzte wie von Rubin verführerisch 
zu ihm, heraus. Er konnte nicht widerstehen.
„Vergieb mir, Anne-Marie!“
Der ernste bebende Mann neigte das Antlitz nieder, und seine
Lippen berührten diese kühlen, thaufrischen Rosenblätter.
Da hob sich ihre Brust mit einem tiefen Atemzuge, und die
aufgeschlagenen braunen Augen blickten wie aus einer andern Welt
in die seinen.
„Ein Traum!“ flüsterte sie, und die Lider schlossen sich.
Und dann sagte sie mit stillem Lächeln:
„Liebster!“
Ueber Curt riß der Himmel von einander. Was er an Seligkeit 
und Glanz besaß, überstürzte ihn, durchrieselt ihn, hüllte ihn
in eine Glocke von Licht.
„Anne-Marie,“ brachte er mit halb erstickter Stimme heraus
und preßte sie an sich, und nahm ihren Kopf und küßte sie noch
einmal. Sie küßte ihn wieder; sie schlang die Arme um seinen
Hals, sah ihn trunken von Glück an.
„O Du liebster Mann! Du hast mich doch lieb.“
Und nun hing sie eine Weile schluchzend an seinem Halse.
Der Aufregung war zuviel gewesen in diesen Tagen.
Dann ward Anne-Marie ruhiger. Sie dachte nicht an den
Sturm, der wie unter einem Zauber in sanftem Wehen erstarb.
Sie lächelte Curt glückselig zu, und er küßte ihr die Thränen von
den Augen. Es fiel ihr nicht ein, sich aus seinen Armen zu
lösen – und er hatte ein Gefühl, als müsse er ewig so sitzen.
Dieser Becher ist da und kehrt nie wieder; warum ihn hastig
leeren?
„Boddin! Fräulein von Lebzow!“ rief es an der Biegung
des Weges drüben.
Es war die Stimme des Herrn von Pannewitz.
„Wollen wir antworten, Geliebte?“ lächelte Curt.
„Ja,“ nickte sie und hob sich schämig erröthend, indem sie
sanft seinen Arm zurück drängte. Aber er nahm sie erst noch einmal 
fest an sich und küßte sie lange.
„Herr von Boddin!“
„Hier, Herr von Pannewitz!“
„Hurrah! Einen hätten wir.“
„Nein, gleich ein Paar! Hier haben Sie uns, Herr von
Pannewitz, im Sturm zusammengeschleudert, zwei glückliche Leute,
und da wäre denn auch wohl das Mittel gefunden, um den Onkel
zu versöhnen –“
Sie waren draußen auf dem Wege angelangt, und Herr von
Pannewitz streckte ihnen beide Hände mit einem Jodler entgegen;
bei der Wegecke standen ein paar Gutsleute mit zwei Tragbahren.

