[693] „Da thue ich, als ging’ es nach Brasilien, und es sind nur
drei Meilen,“ sagte Frau Förster, indem sie im Packen fortfuhr.
„Ja, solche Alten!“
Der Sohn, welcher ihre Hand noch festhielt, erwiderte:
„Und meinst Du, mir würde es leicht? Besinne ich mich
bei all dem Glück einmal auf das, was gewesen, so werde ich die
Empfindung eines – Unrechts nicht los.“
„Sprich mir so was nicht!“ fiel sie zärtlich ein. „Wenn Du
dabei an mich denkst, so habe ich Dir schon neulich gesagt, daß
davon keine Rede sein kann. Und selbst Rudi! Nun, da der Hans
am Vormittag seine Stunden hat, überhaupt ganz beim Candidaten
wohnen soll, bliebe das Kind sehr allein. Du hast keine Zeit für
ihn; die junge Frau müßte sich doch auch erst einleben; er ist
wirklich bei mir am besten untergebracht. Im Herbst fangen wir
mit seinen Stunden an, für die Zukunft aber? Du weißt, auf
fünfundzwanzig Jahre hinaus mag ich nicht sorgen. Und nun
das Bräutigamsgesicht gemacht! Hier die Falten fort, wieder
Dein altes Lachen! Gerade so will ich Dich in Erinnerung behalten.
Ach, es sind aber und dürfen ja auch nur Gedanken sein, wie sie
beim Abschied kommen und mit ihm gehen! Die Mutti hört dergleichen 
wohl und denkt sich das Ihrige – Jemand anders dürfte
es nicht hören. Unrecht? wenn die Hochzeit schon bestimmt wird!
Seid Ihr gestern denn einig geworden?“
„Ja!“ versetzte Förster lebhafter. „Diesmal ist mein Wille
durchgedrungen: es wird nun doch Anfang April. Ende des
Monats würde uns auch für Italien zu spät. Aber Hemmingens
lassen es sich nicht nehmen, die Hochzeit auszurichten.“
„Im Ganzen ist das ja nur natürlich. Und da braucht hier
mit Nichts geeilt zu werden. bis Juli läßt sich Alles bequem
einrichten. O, dann ist keine Sorge. Die vier oder fünf Wochen
hast Du nun aber zu thun. Wie gut also, daß ich fest war –
schon jetzt zu gehen. Es kann wenigstens mit dem Tapeziren angefangen 
werden. Willst Du wirklich morgen schon sehen, wo wir
geblieben sind?“
Er nickte. „Ich bespreche auch gleich alles Nöthige mit dem
Baurath.“
„Ja, man wird Burgsdorf kaum wiedererkennen,“ sagte sie
wie mit leisem Bedauern.
„Gefallen Dir meine Pläne nicht? Wünschest Du irgend
Etwas anders?“
„Nichts, Bernhard,“ erwiderte sie rasch. „Es ist Alles ja
so wohl überlegt und wird sich auch vortrefflich machen. Mein
Seufzer galt nur dem Gewesenen: mit Deinem Vater, mit Dir! 
Ich war sehr glücklich in den alten Räumen.  Doch wir vergehen
ja – welches Recht also hätte unsere Umgebung, fortzubestehen?“
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thür; höchst aufgeregt,
mit ganz rothen Bäckchen trat Rudi aus die Schwelle und rief 
mit von Thränen erstickter Stimme: „Jetzt haben sie mein Bettchen
genommen.“
„Lieber Rudi!“ wehrte die Großmutter ab, indem sie erschrocken 
auf den Sohn sah.
Das Kind, welches den Ausdruck von Tadel in ihrer Betonung 
empfinden hatte, besann sich auch sofort, was es unterlassen, 
und sagte, indem es eilig aus den Vater zustapfte: „Guten
Morgen, liebes Vaterchen!“
Dieser küßte es ungestüm.   „Wo hast Du denn eigentlich
immer gesteckt?“
Rudi sah die Großmutter an, dann den Vater – wischte
sich dabei die Tropfen aus den Augen und erwiderte nun energisch:
„Du hast ja wo anders gesteckt. Ich bin blos hier gewesen. Und
wenn ich zu Dir kommen wollte, hat mich die Großmutter nicht
gelassen. Du hast ja sehr viel zu arbeiten gehabt – ja! Das
hat sie immer gesagt. Jetzt komm’ aber – sie haben es gewiß
schon im Wagen.“
Frau Förster wollte mit ihm gehen; er ließ sich jedoch nicht
beruhigen und rief schließlich in einer Erregtheit, der man es anhörte, 
daß die Thränen bereits wieder im Anzuge waren; „Ich
will blos heute noch mit meinem lieben Vaterchen gehen.“
Sein Vaterchen mußte das rührend finden; denn er willfahrte
ihm, und Beide zusammen gingen nun, um zu sehen, wo das
Bettchen untergebracht war. Das stand zu Beider Zufriedenheit;
Rudi wollte nun aber bei dem Aufladen bleiben, hatte bald in
den Zimmern, bald am Wagen sehr Wichtiges zu zeigen, und
Förster vermochte es nicht, sich heute von dem Kinde vergeblich
um etwas bitten zu lasten. Sie gingen zuletzt auch durch die
Ställe; der kleine Landwirth hatte alle möglichen Thiere in sein
großes Herz geschlossen, und von allen mußte er Abschied nehmen.
Daß sein Vaterchen in solchem wichtigen Augenblicke bei ihm war,
schien ganz selbstverständlich.
So wurde es Elf; der Möbelwagen war bereits fort und der elegante Landauer angespannt. Die Aussicht, in seinem Lieblingswagen zu fahren und gar nach der Stadt, bewog dann Rudi freilich, sobald der Landauer heranrollte – jeden Trennungsschmerz vor der Hand unnöthig zu finden. Ganz in derselben
[694] Weise, die Augen fortwährend auf die Pferde gerichtet, gab er
Hans, wie Vaterchen, wie dem Wirthschaftsfräulein seine Küsse
und bettelte nur, rasch in den Wagen gehoben zu werden. Unter
fröhlichem Gejauchze des Kindes fuhren sie ab.
Förster sah dem Wagen nach, so lange er ihn sehen konnte.
An der Ecke des Gartens wehte ein Taschentuch heraus, bald auch
ein kleineres daneben – dann verschwand der Wagen.
In sein Zimmer zurückgekehrt, trieb es Förster noch einmal
durch die eben verlassenen Räume. Ueberall stiegen Erinnerungen
auf: an die Eltern, an Rudi – an seine verstorbene Frau. Zu dem
Bilde der Todten, seiner auch einst geliebten Margarethe, wagte er
kaum hinaufzusehen; doch sie hatte darauf ja immer gelächelt, mußte
also auch heute lächeln, wo ihr Krüppelchen aus dem Vaterhause
gestoßen worden. O, nicht gestoßen – nur das nicht!
Da trat das Wirthschaftsfräulein herein und überreichte ihm
einen Brief.
Müde fragte er: „Woher?“
„Aus Barten!“ antwortete dieselbe und ging wieder.
Zitternd – warum, wußte er nicht – öffnete er das Couvert,
doch nur Rosenblätter fielen ihm entgegen, und er las mit aufleuchtenden 
Augen die Worte: „Ich bin bei Dir.“




 6. 
Völlig nach Wunsch war der Frühling und ein Theil des
Sommers vergangen. Einem glänzenden Polterabend, bei dem die
ganze Nachbarschaft erschienen, war eine stillste Hochzeitsfeier mit
einer Trauung in der alten Dorfkirche gefolgt, der sich dann nach
schlechter, trotzdem aber von Else protegirter Sitte sofort die
Hochzeitsreise angeschlossen. Ueber Prag und Wien eilten die
Neuvermählte direct nach Italien. Schon von Venedig aber
vermochten sie sich kaum zu trennen, noch weniger von Florenz und
Rom; so blieben für Neapel nur wenige Tage, da bereits Anfang
Juni eine wahrhafte Glühhitze die Reisenden über den Brenner
zurücktrieb. Das Innthal mit einigen Seitenthälern und schließlich
Partien im Salzkammergut erfrischten geradezu nach all der italienischen 
Anstrengung, und so langte das junge Paar, von dem
Erlebten und Gesehenen tief befriedigt, in der ersten Hälfte des
Juli in Burgsdorf an.
Die nächste Zeit verging im freudigen Einleben in die neuen
Verhältnisse; später machte man auf Else’s Anregung viel Besuche
in der Umgegend, empfing die Gegenbesuche und hielt außerdem
den regsten Verkehr nach Barten aufrecht. Förster beschränkte
Else’s Leben nach außen somit in keiner Weise, empfand bei diesem
ungewohnten und für seinen Geschmack allzu bewegten Treiben
jedoch eine gewisse Leere, die sich mehr und mehr steigerte.
Seine hauptsächlichste Erholung wurden Fahrten nach Königsberg,
welche er in der Regel bei Morgengrauen antrat, um der Mutter
und Rudi so lange wie möglich gehören zu können.
Diese Ausflüge, die sich nach und nach alle vierzehn Tage
wiederholten, fanden bei Else keine besondere Befürwortung; nachdem 
sie aber einmal umsonst gebeten hatte, solche Fahrt einer
Partie wegen, die sie an dem Tage unternehmen wollte, aufzugeben,
war sie klug und tactvoll genug, nie mehr ein Wort gegen dieselben 
zu äußern. Doch in ihrem Innern häufte sich allmählich
eine Art von Groll auf, der sich über Alles erstreckte, was mit
Königsberg zusammenhing; es verletzte sie geradezu, niemals zur
Mitfahrt aufgefordert zu werden, obgleich sie bei anderer Stimmung
dafür wieder dankbar war, da sie bei ihrer Heimkehr Rudi gegenüber 
noch die gleiche unangenehme Empfindung gehabt hatte, obwohl 
das Kind ihr viel weniger launenhaft erschienen war. Selbst
einmal um Mitnahme zu bitten, hätte Else’s Stolz nicht zugelassen
obgleich sie ahnen mußte, welche Freude sie damit bereitet hätte.
Vielleicht wurde eine solche Bitte längst erwartet, und nur um
dieses steten Umsonst willen ließen die Fahrten oft einen wenn
auch vorübergehenden, so doch sehr nachdenklichen Ernst bei Förster
zurück.
Weihnachten kam heran, mit ihm die Erfüllung eines süßen
Hoffens; nun wurde der laute Verkehr von selbst eingeschränkt,
und die Gatten gehörten sich beinahe allein. Förster hatte aus
zärtlicher Sorge für Else die regelmäßigen Fahrten zu den
Seinigen unterbrochen und schien nur täglich auf Neues zu sinnen,
was er ihr zu Liebe oder zur Erleichterung thun könnte. Und
so durfte er denn auch in der Mitte des Januar den Verwandtenkreis 
wie die teilnehmende Umgegend mit der „frohen Botschaft“
überraschen: ein neuer Sproß!
Der momentan jüngste Sproß des Hauses concentrirte,
wie das ja so zu sein pflegt, bald alle Gedanken und Sorgen –
man konnte hier dreist behaupten, des ganzen Rittergutes Burgsdorf – 
auf seine erlauchte Person. Die junge Mutter, kaum ein
wenig erholt, nahm die Hauptpflege des kleinen Herrn in die
Hand und war darum am Tauftage ihres Karl, wie er nach
seinem Pathen Hemmingen genannt wurde, der Gegenstand eines
wahrhaften Cultus.
Besonders schwer wurde Else dabei die Erfüllung ihrer
Pflichten nicht gemacht: der kleine Karl war in dem weißen
Mäntelchen und der weißen Mütze das lieblichste Kind auf Erden,
sobald er nicht schrie. Große, braune, glänzende Augen. dunkle
Seidenhaare, ein Mäulchen, klein wie ein Pfennig, das süß lachen
und noch süßer krahlen konnte, Grübchen im Kinn, rosige Hände
und stets zappelnde Beinchen – das war Role oder der Burrgmeister 
mit doppeltem, schnarrenden „r“, wie ihn der Pathe seiner
behaglichen Fülle wegen zu nennen pflegte.
Else hatte die liebende Sorge ihres Gatten, dieses unablässige
Wachen über sie mit heißer Befriedigung hingenommen: Das,
wovon sie unharmonisch oder weh berührt worden, schien ihr
nun ausgelöscht. Sie nahm sich auch vor, späterhin allen zu regen
Verkehr nach außen hin einzustellen, um sich ihrem Gatten, dessen
Mißbehagen daran sie wohl empfunden hatte, recht dankbar zu
beweisen. An der Wiege ihres Kindes dämmerte nach und nach
etwas heraus, das sich wie ein Begreifen dessen ausnahm, was –
Pflicht heißt. Das hatte ihr aber bisher vollständig gefehlt, da
sie bis heute stets nur aus Eigenwillen, nicht aus dem Gefühle
des Rechtes zu handeln pflegte.
In jeder Lage hielten die guten Vorsätze übrigens noch nicht
Stand. Als eines Tages, wo Förster wieder von des Morgens
an in Königsberg bei Mutter und Kind war, Role plötzlich vom
Keuchhusten befallen wurde, der bereits einmal so gefährlich aufgetreten, 
und sich der Schlüssel zur Hausapotheke nirgends finden
ließ kämpfte sie einen harten Kampf. Sie tadelte den Gatten
schwer; er gehörte jetzt einmal zu ihr, zu dem Kinde, nicht immer
zu den Anderen: sterbe konnte ihr Kind daran.
Erst spät in der Nacht, wie gewöhnlich, kehrte Förster heim.
Else hatte sich gleich von Barten das nöthige Medicament holen
lassen, und der Kleine schlief nun unter den Augen der Mutter
sanft und ruhig. Als sie den Wagen kommen hörte, trat sie in
das Wohnzimmer. Gespannt sah ihr Förster in die Augen und
fragte, ihre Hand ergreifend:
„Es ist doch Nichts vorgefallen?“
Sie entzog ihm die Hand, während sie mit mühsam unterdrückter 
Erregung antwortete:
„Der Keuchhusten war wieder im Anzuge.“
„Laß mich sehen –“
„Nein!“ wehrte Else, indem sie sich vor die Thür zu
ihrem Schlafzimmer stellte, „er schläft jetzt. – Und das Säftchen
mußte ich mir aus Barten holen lassen. Du hattest natürlich in
Deinem Eifer, wenn es nach Königsberg geht, den Schlüssel zur
Apotheke bei Dir behalten. Was bedeuten wir auch – “
„Ich habe den Schlüssel nicht,“ unterbrach sie Förster, ging
aber nach seinem Zimmer und öffnete ein Fach des Schreibtisches.
Da lag der Schlüssel. „Verzeihe!“ sagte er zurückkehrend. „Wer
denkt immer an das Aergste! Seien wir zufrieden, daß es so
glücklich vorübergegangen!“
„Wer weiß, ob es das schon ist!“
„Wenn er ruhig schläft?“ Er war an den Sessel getreten,
in welchen sie sich geworfen hatte, und versuchte ihren Blicken zu
begegnen. Sie wandte sich ab und versetzte schroff:
„Wenn Du wüßtest, was Einem für Gedanken kommen, wenn
man immer allein mit seinem Kinde bleiben muß!“
„Immer allein?“ fragte Förster in ebenfalls schärferem Tone.
„Doch,“ fuhr er sich beherrschend fort, „Du hast heute einen
schweren Tag gehabt; ich will nicht um Worte rechten. Ist Etwas
für mich angekommen?“
„Die Postsache liege in Deinem Zimmer.“
Er war schon im Begriffe, dorthin zu gehen, kehrte aber
wieder um.
„Du regtest da Etwas an,“ sagte er mit einer gewissen Hast, „worüber ich mir längst vorgenommen hatte mit Dir zu sprechen.
[695] Wer sich so genau kennt wie wir, fühlt dem Andern natürlich
nach, wenn Der mit Diesem oder Jenem nicht einverstanden ist.
Ich glaube aber, sobald ich Dich bitte, Deine Wünsche in bestimmte 
Form zu fassen, wird es Dir zum Bewußtsein kommen – was Du eigentlich verlangst.“
„Worauf beziehst Du –“
„Nein, Else! Wir wollen von vornherein ehrlich zu Werke
gehen. Du weißt genau, was ich meine – nun sprich Dich aus!“
Eine jähe Blutwelle flog bis in ihre Stirn empor, doch
antwortete sie mit nur anfangs gepreßter, bald wieder freier
Stimme:
„Kannst Du’s mir verdenken, daß ich mich an solchen Tagen
wie heute schmerzlich nach Deiner Gegenwart sehne? Und dabei
kommst Du gerade von dort immer verstimmt, trübe nach Hause;
man wagt dann schon mit Nichts mehr lästig zu fallen. Richtig
ist das unbedingt nicht.“
„Und das nicht Richtige läge blos an mir?“
Sie schlug die Augen unwillkürlich vor seinem Blicke nieder.
„Ich will zugeben, daß ich vielleicht viel fordere, Du hast
mich aber verwöhnt. Auch könnte meine Forderung nichts Anderes
beweisen, als –“
Sie stockte.
„Nun?“
Aufspringend rief sie:
„Das möchtest Du hören. Doch warum auch nicht? Ich
sollte ja ehrlich sein: Es beweist einfach, daß ich Dich viel zu
lieb habe.“
Sie ging mit raschen Schritten durch’s Zimmer.
„Wenn Du mich wirklich so lieb hättest –“
„Was dann?“ fragte sie, plötzlich stehen bleibend, in herausfordernder 
Weise. Förster machte jedoch eine Bewegung der Abwehr.
„Wozu an Unmögliches rühren?“ fragte er. „Du hast
meinen Wunsch, Bestimmtes zu fordern, noch nicht erfüllt.“
Sie schwieg und nahm ihr Gehen wieder auf.
„Du siehst, wie Recht ich hatte. – Darf ich es Dir erleichtern?“
Von Neuem blieb sie stehen und sagte nur:
„Ich bin begierig, was Du mir andichten wirst.“
„Ich brauche nichts zu dichten; ich fühle deutlich, daß Du
mir die Fahrten zu meinem Kinde, meinem armen Kinde – ich will
ein mildes Wort wählen – verdenkst. Und das ist so unrecht.
Ich meine, Du dürftest längst wissen, was Du mir bist, habe ich
doch nie ein Hehl daraus gemacht. Um so eher müßtest Du die
paar Stunden denen gönnen, denen ich einst ganz gehörte. Daß
ich in der letzten Zeit öfters hingefahren und ernst zurückgekommen
bin? Rudi war recht krank – ich habe Dir nichts davon gesagt,
weil Du nicht darnach gefragt hast.“
„Er ist nun aber auf dem Wege der Besserung?“
Förster nickte.
„Hättest Du mir gesagt daß Rudi krank gewesen –“
„So wäre heute allerdings kein bitteres Wort gefallen, darum
jedoch Dein Unbehagen über diese Fahrten, das ja lange vorher
bestanden hat, nicht aufgehoben worden. Gebietet es aber nicht
schon die einfache Pflicht, seine Mutter, sein Kind dann und wann
wiederzusehen? Und gar ein Kind, das vor Sehnsucht ganz träumerisch
geworden ist! Ich schränke die Besuche nun ja auf’s geringste
Maß ein. Du wußtest auch, ehe Du mein wurdest, daß ich kein
völlig freier Mann war.“
„Bernhard!“ sagte Else wie beschämt.
„Trotzdem,“ fuhr dieser fort, „begreife ich Deine Empfindung
bis zu einer gewissen Grenze. Ja, wir haben Dich alle verwöhnt;
man verwöhnt Dich ja so gern. Wie Du aber bereits eingesehen
hast, daß ich neben Dir und dem Vergnügen noch die Leitung
unserer großen Wirtschaft in der Hand zu behalten habe, so
müßtest Du auch einsehen, daß wir Gefühle, welche die Natur in
uns gelegt, niemals los werden können. Ich hoffte sogar, Du
würdest es, wenn Du recht darüber dächtest, gar nicht wünschen:
eines Menschen, der das vermöchte, wäre ja Niemand sicher.
Nicht wahr, Du lässest mir meine Art? Wirst sogar versuchen
mich zu versöhnen?“
Sie sah ihn an.
„Und versuchen, gerade Dein allerfreundlichstes Gesicht zu
machen, wenn ich von dort komme? Es wäre mitunter nöthig.“
Else schüttelte den Kopf
„Das verspreche ich noch nicht,“ sagte sie, „aber ich danke
Dir für das immerhin Gute und Liebe, was ich eben gehört
habe. Fahre nur – ich will mich nun schon gewöhnen. Und
das ist nicht schwer, wenn man glauben darf, nicht vergessen zu –“
Sie brach ab und horchte. Ihr eben noch lächelndes Gesicht
bekam einen Zug der Sorge; nach der Thür des Schlafzimmers
eilend, rief sie angstvoll:
„Hörst Du den Husten?“
Der Anfall war jedoch vorüber, als nun auch Förster an
die Wiege trat, und bald schlief Role wieder einen gesunden Schlaf.
Dieser Friede war im Burgsdorfer Schlosse.




 7. 
Einige Tage darauf – Förster war nach einem benachbarten
Gute gefahren, um eine Probe lebender Bilder mit anzusehen, die
man am silbernen Hochzeitsfeste eines Bruders von Hemmingen
stellen wollte – saß Else nach ihrer Gewohnheit vor der Wiege
ihres Lieblings und hatte eben die letzten Stiche an einer Stickerei
gethan. Leise aufstehend ging sie an ein Fenster, brachte ihre Stickarbeit 
in’s volle Licht und schien mit herzlicher Befriedigung –
ihr Gesicht nahm seinen kindlichsten Ausdruck an – prüfend auf
die gestickten Mohnblüthen zu sehen, die wohl irgend eine innere
Seite eines Notizbuches schmücken sollten. Bald wurden ihre
Mienen aber gedankenvoller; sie legte die Stickerei fort und nahm
wieder ihren vorigen Platz ein. Ein linder Luftzug strich aus
dem geöffneten Fenster bis zu ihr hinüber; sorglich ließ sie noch
den jenseitigen Vorhang der Wiege nieder; dann versank sie in ein
Halbträumen.
Die ruhigen Atemzüge des Kindes störten sie nicht; ihre
Empfindungen wurden immer traumhafter, immer unbestimmter.
Zuletzt erfüllte sie nur das Gefühl tiefen Wohlseins, mit weicher
Müdigkeit gemischt.
Da stieg auf einmal, mitten aus solchen behaglichen Empfindungen 
heraus und wie durch den Lufthauch zum Fenster hereingeweht – 
ein Gedanke in ihr auf, der ihr augenblicklich alles
Träumen verscheuchte. Hastig schloß sie das Fenster; der eindringende 
Erdgeruch, so kräftig er war, wie gern sie ihn sonst
gehabt, heute machte er sie frösteln – sonderbar: sie hatte an den
Tod denken müssen – plötzlich, sie wußte nicht, warum. Solcher
Gedanke war selbst in ihrer schweren Stunde nicht gekommen; was
wollte der Gedanke jetzt? Sterben! Sterben müssen?
Sie schritt das Zimmer auf und ab, hob den Kopf, als hätte
sie sich von Umstrickendem zu befreien, ging rascher, gleichsam ihre
Kraft erprobend; dann setzte sie sich mit halbem Auflachen über
ihr törichtes Gebahren von Neuem nieder.
Doch höchstes Lebensgefühl und Tod müssen irgendwie geheimnißvoll 
zusammen hängen – vielleicht weil sie Zwillingsbrüder sind?
„Thörichter Gedanke!“ sagte sie zu sich selbst, und mit unsagbar
anmuthiger Bewegung streckte sie die Arme nach dem Kinde aus;
ihre Lippen flüsterten Zärtlichkeiten. Nein! hier war sie nöthig,
und Gott wäre grausam, könnte er jetzt, nachdem sie die schwere
Stunde überwunden, welche ihr dieses Kleinod schenkte, könnte er
jetzt noch die Mutter von dem Kinde nehmen. O, der Gedanke,
der sich ihrer so sonderbar bemächtigt, hatte nichts weiter gesollt,
als ihr einmal recht herzensnahe zu bringen, was sie besaß. Fühlt
sich das doch niemals klarer, als wenn ein Fürchten Alles in
Frage stellt.
„Gott kann aber grausam sein,“ dachte sie weiter, „wie viele
junge Mütter sterben! Hat nicht vielleicht hier, in demselben Zimmer,
auch die andere Mutter an der Wiege gesessen und solche Gedanken
gehegt? Und sie mußte sterben.“
Eiskalt überlief es Else. Sie entsann sich nicht, gehört zu
haben, daß die Kinder in diesem Zimmer geschlafen hätten. Wahrscheinlich 
aber!
Dämmerung hatte sich unterdessen in die Ecken gelagert –
grau und breit, gleichwie von unheimlichen Behagens; der Wind
mußte noch mehr abgenommen haben; denn nur wie Seufzen rann
es die Fenster nieder; über den ganzen Raum war etwas Bedeckendes 
gebreitet; selbst des Kindes Atem schien schwerer zu
gehen. Und es wurde kaum besser, als sie nun eine Lampe anzündete 
und dieselbe so stellte, daß ein matter Schein auf die
Züge des Kindes fiel.

[696] Sie vermochte es nicht wie sonst, sich dieses Anblicks zu freuen
– immer mußte sie noch an die andere Mutter denken, an die
todte Mutter. Sie hatte sie nicht gekannt, bei Doris aber Bilder
von ihr gesehen; solche krankhaft zarte Erscheinung – Rudi das
ganze Ebenbild! Und wie schwer mochte die Trennung von den
Kindern gewesen sein! Was erzählte Doris nicht Alles! – Nicht
weniger hatte auch Bernhard gelitten; dennoch waren kaum drei
Jahre vergangen daß er eine Andere in sein Haus geführt, und
diese Andere war sie, sie selbst. Stürbe nun auch sie – was
dann? „Er bedarf einer Frau,“ sagte sie sich, „so führte er
wohl –? Wenn die Neue aber – des Vaters Sache ist es nicht,
für ein Kind zu sorgen – würde die Andere mein Kind lieben,
wie ich es geliebt?“
Zu Worten war ihr Denken geworden; sie beugte sich mit
ungestümer Bewegung über die Wiege, doch plötzlich zurückschreckend
– rang sich ein Name von ihren Lippen; eine kleine bleiche Gestalt 
stand gleichsam faßbar da und sah mit den großen Augen
anklagend zu ihr auf. Hatte denn sie Erbarmen gehabt – sie
selbst? Hatte sie nicht das Kind aus dem Vaterhause gestoßen?
Warum sollte Die, welche vielleicht nach ihr kam, nicht auch mit
ihrem Kinde ebenso thun? Das – das hatten die Gedanken,
die Todesgedanken, bedeutet.
„Rächen kann Gott an meinem Kinde, was ich an dem der
Todten gesündigt, und das sollte ich wissen, ehe ich gehe, damit
ich nicht in Verzweiflung gehe.“
Erschöpft lehnte sich Else zurück. Wirr, allzu wirr wurden
ihre Gedanken aber aus dem Wirrsal rang es sich los, wie siegende
Klarheit.
„Eines sühnt,“ sagte sie, „Eines: die Reue!“
Und wie leicht fiel ihr jetzt die Reue! Ist sie denn noch
dieselbe, die sie früher gewesen? Erst so kurze Zeit – und so
ganz anders ihr Empfinden? Mutterglück – wie läuterst Du
die Herzen! – –
Als Förster heimkehrte, schlief Alles schon; selbst Else, welche
sonst immer hören mußte, wie es ihm ergangen. So winkte er
denn nur in stillem Segnen der geschlossenen Thür ihres Schlafgemachs 
einen Gruß zu.


 8. 
Bereits früh am Nachmittage war Förster von Hause aufgebrochen, 
da er noch einen befreundeten Gutsbesitzer zu dem
Hemmingen’schen Feste abzuholen hatte. Umsonst hatte er Else
zugeredet, ihn zu begleiten: sie lehnte freundlich dankend ab. Er
sollte, meinte sie dagegen, bleiben, so lange es ihm gefiele. Würde
es ihr zu spät, dann hörte sie morgen einen um so genaueren
Bericht. Damit hatte sie von ihm Abschied genommen.
Kaum war er jedoch eine halbe Stunde fort, so fuhr der
Landauer vor; Else schärfte dem Wirthschaftsfräulein noch zum
zweiten und dritten Male Warnungen und allerlei Aufträge ein,
die sich meistens auf Role bezogen; dann fuhr sie gleichfalls, aber
in der Richtung nach Königsberg, ab – nach dem ihr sonst so
verhaßten Königsberg.
Der Weg wurde ihr diesmal ein wenig lang: an den Rappen
lag das aber nicht, deren Leistung jeden Sportsmann befriedigt hätte.
Ehe der Wagen noch vor dem Hause in der Münzstraße
hielt, hatte ihn Rudi aus dem Seitenfenster entdeckt und jubelnd
Lärm geschlagen. So sah ihn Else denn auch, als sie die Treppe
zum zweiten Stock betrat, neben Frau Förster am Treppenabsatz
stehen. Mit Verwunderung, ja Schrecken hatte diese die Emporsteigende 
erkannt, doch Else rief ihr schon von unten zu, daß
Alle, Alle wohl wären und sie nur herüber gekommen, sich einmal
nach ihrem Ergehen zu erkundigen.
Als die beiden Damen später allein im Salon saßen, mußte
wohl auch noch Anderes, weniger Alltägliches zur Sprache gekommen
sein; denn Beide wurden mit der Zeit sehr erregt, bis Frau Förster
auf Else’s Ausruf: „Ich will endlich Bernhard glücklich, ganz
glücklich sehen“ dieselbe sogar in die Arme schloß.
Hatte Frau Förster so an Else Freude erlebt, so gewann sich
Rudi dafür ein großes Stück von Else’s Herz. Ihr war gleich
bei Rudi’s erstem schüchternem Gruße auf’s angenehmste die Veränderung 
aufgefallen, welche mit ihm vorgegangen. Ruhiger,
sinniger besonders, blieb jede seiner Aeußerungen und von dem,
was ihr allein noch Sorge gemacht und ihr Vorhaben sehr erschwert 
hätte – war nicht der kleinste Zug zu finden: Man
mußte über sie nur Gutes zu ihm gesprochen haben; denn er hatte
sie gleich „Mutter“ genannt – wie das klang! O, wenn es Role
erst sagen würde! –
Auch Frau Förster hatte Alles, was ihr nach dem Gespräche
mit Else nöthig erschienen, in der kürzesten Zeit besorgt oder besorgen 
lassen, und so konnte der Landauer, von ihren wärmsten
Wünschen begleitet, schon gegen Acht wieder das Königsthor der
alten Königsstadt passiren
Vor Mitternacht war Else zu Hause. Ein Stündchen blieb
ihr noch zu Anordnungen und stillen, lieblichen Gedanken; dann kam
auch Förster heim. Es wunderte ihn natürlich nicht, sie noch
wach zu finden; nur schloß er aus ihren glänzenden Augen, daß
er etwas Neues über Role erfahren würde.
Sie setzten sich; Förster berichtete dies und das, ohne wie
sonst eine besondere Theilnahme dafür zu finden; nur was ihm
persönlich begegnet, fand lauteren Widerhall. Endlich war er
mit dem Erzählen zu Ende und fragte nun gleich direct:
„Was hat Role denn wieder angegeben? Ich fange ernstlich
an zu fürchten, daß er seinen Vater noch ganz verdrängen wird.
Ob er da überhaupt sehr zu drängen hätte?“
Else sah ihn ebenfalls lächelnd an, erwiderte aber trotz der
scherzhaften Wendung in ernstem Tone:
„Nach meinem Gedenken – sehr!“
„Hat er denn noch immer nicht ,Vaterchen’ gesagt?“ fragte
Förster und zeigte dabei auf die Thür zum Nebenzimmer, wo
Role schlief.
„Du verlangst zu viel. Anderswo habe ich heute freilich
,Vaterchen’ sagen hören.“
Da sie Rudi’s Stimme nachgeahmt hatte, wurde Förster aufmerksam, 
fragte jedoch nur zweifelnd: „Anderswo?“
„Gewiß!“
„So wärst Du ausgefahren?“
Sie hob leicht die Achseln.
„Es schien mir,“ fuhr er sie gespannt ansehend fort, „als
sollte das Rudi’s Stimme bedeuten – wie wäre das aber möglich?“
„Vielleicht doch!“
„Wie Du grausam scherzen kannst! Und dennoch: ich bin
Dir dankbar.“
„Wofür?“
„Es war zum ersten Mal, daß Du – wenn auch nur im
Scherz, an das Kind dachtest.“
„Und wenn das nun eine ganz abscheuliche Unwahrheit wäre?“
rief Else in vollem Eifer. „Ja, Du Erzvertheidiger der Wahrheit! 
Wenn ich nun seit vorgestern, o bereits, seit ich neulich Nachts
mit Dir gesprochen, wo ich nichts fühlen und hören mußte, als
wie Du an Rudi hängst – wenn ich von da an immerfort an
das Kind gedacht hätte?“
„Else!“
„Bernhard, keine Ruhe hat es mir gelassen. Was ich auch
dachte und that, ich fand keine Ruhe. Bis in den Tod hat es
mich geängstigt. Als Du vorgestern fort warst, saß ich an der
Wiege – und mir war so wohl, so unendlich wohl. Da auf
einmal wurde mir – ich weiß noch heute nicht, was es war –
als sollte ich von Euch gehen. Und nun kamen Gedanken, Bernhard,
als hätte plötzlich Alles Stimmen bekommen, was mir von Anfang
an im Herzen gelegen von Anfang an; denn ob Du mir es auch
nicht glaubst – ganz, ganz tief innen lag das wohl schon immer:
ich empfand das auch. Da schenkte uns Gott – unsern Role. Ach,
Keine von uns soll vorher sagen, wie sie ihr Leben sich einrichten
will: mit dem ersten Schrei ihres Kindes wird ja doch Alles
anders. Auch ich bin keine Ausnahme meines Geschlechts; o mit
Stolz, mit wahrem Herzensvergnügen nahm ich auf mich –
Du weißt es – was für ihn täglich und stündlich zu thun. Was
galt es jetzt, was das Mädchen früher beglückt hatte? Nichts –
nichts! Dort in dem kleinen Raum wohnt mir nun Geist und Glück
und alle Freude.“
Sie waren aufgestanden; Förster zog sie stürmisch an die
Brust, vermochte aber vor Erschütterung kein Wort zu sprechen.
„Von dieser Erkenntniß,“ fuhr sie fort, „konnte der Schritt
bis zu Rudi nur klein sein. Sah ich doch, wie schwer Du noch
immer an dieser Trennung trugst. Ich sah, daß selbst Deine
Mutter, die liebe, gute Mutter, litt – und Alles nur um meinetwillen! 
So fuhr ich heute nach Königsberg.“
„Du –“

