[810] und zerbrachen. Nikel schaute erpicht nach Johannens Faden; aber
diese hatte vorsichtig das Rad angehalten, und der sonnenklare
haarfeine Faden ruhte unverletzt in den feinen Fingerspitzen. Dagegen
riß Barbara den ihrigen entzwei, da Nikel zwischen sie und
Johannen trat. Wollte er nicht unhöflich sein, mußte er den
Wocken nehmen. Sie löste ihn mit einem Kuß aus seine rothen
Wangen aus.
Er wandte sich dann gereizt zu Johannen: „Die Jungfer
Henningin hat für keinen Junggesellen einen Kuß mehr übrig, so
viel hat sie ihren Flachs geküßt, geleckt und durch die Finger
gezogen.“
„Mißgönnt es dem zermarterten Kräutlein nicht,“ antwortete
die Muhme Schmidtin statt ihrer. „Denk, was es leiden muß
mit rupfen und raffen, ertränkt werden, darnach auf der Haiden
gedörret, von Neuem gedroschen und geschlagen, zerbrochen, umbgeschwungen
und durch Stacheln und Spieße der Hecheln geschleift
werden. Erst wenn es an dem Galgen des Wockens hänget, wird
es mit Küssen herrlich tractiret.“
„Welche Wohlredenheit die Muhme besitzt!“ rühmten Alle.
Diese aber flüsterte hinter der vorgehaltenen Hand Herrn
Fischer zu: „Also gehet es auch einem wackeren Freier, der um
eine spröde Jungfer wirbt. Erst martert sie ihn; aber wer ausharrt,
führt die Braut heim, und dann kommt die Zeit, wo der
Mann schnapp! abhaspelt, was er vor der Hochzeit ausgewickelt
hat. – Nun aber,“ erhob sie ihre Stimme, „wollet Platz nehmen.“
Die jungen Gesellen drängten sich in bunter Reihe zwischen
die Jungfern. Das Schmausen und Trinken begann und damit
die Hauptthätigkeit der Muhme.
„Ich bitte die ehrenwerte Kumpanei,“ begann sie zu
nöthigen, „daß sie die liebe Gottesgabe nicht verachtet, wenn sie
auch nicht zum Besten gerathen ist. Nehmt Euch noch ein Stück
von dem gepreßten Schweinskopf, Vetter Rathsbrunnenmeister,
kein Mensch kann auf einem Bein stehen. Jungfer Bärbe, tut
nicht, als wäret Ihr ein Vöglein und hättet genug an einer
Semmel, redet den Magenzipfel dazu an! Laßt Euch unsern
Trunk gefallen, Herr Fischer, so gut wir ihn geben können.
Freilich ist’s kein Fischer’sches Bier. Thut einen tapfern Zug,
wackere Junggesellen! Betrübt es doch den Kurfürsten von
Sachsen nicht, das Biergörgelein genannt zu werden, und ein
Pfalzgraf soll sich gerühmt haben, seine Zechbrüder allezeit gen
Bethlehem abzufertigen.“
Und die Frauen erwiderten: „Die Frau Muhme ist bewandert
unter allen Potentaten.“
Und die Männer wehrten: „Wir werden uns eine keine
Schwachheit ertrinken, wenn wir so dick und oftmals Gesundheit
trinken.“
Dreimal ließen die Gäste sich nöthigen; erst als alle umständlichen
Reden erschöpft waren und die Muhme ihre vom
Sprechen schmerzende Brust hielt, griffen sie zu. Dann wurden
die Tische abgeräumt; nur Nüsse und Bierkrüge blieben darauf
stehen.
„Wollet Ihr nicht vor die Langeweile das Flachsorakel befragen?“
schlug die Muhme vor.
Die jungen Leute stimmten jubelnd zu. Jede Jungfer zupfte
aus ihrem Wocken ein Bündelchen Flachs, die Junggesellen entliehen
von ihren Herzgespielen sich auch eine Handvoll davon.
Sie rollten ihn zu keinen Bällen zusammen, legten diese vor sich
auf den Tisch und zündeten sie an. Der Flachs loderte auf und
flog zur Decke empor. Wer zusammen sich erhob, dessen Ehe war
im Himmel beschlossen. Es tönte Geschrei, Jubel, Scheltworte,
und aus allem heraus das Klopfen der jungen Herzen.
Für Johanne und Nicolaus hatte die Muhme zwei Flachsbündelchen
zusammengedreht und neben einander gesetzt. Vorsorglich
zündete sie beide zugleich an. Aber waren sie zu fest gedreht?
Sie hockten stöckisch schwälend auf dem Tisch. Da flog Bärbchens
Flachshäuschen in einem kleinen feurigen Bogen empor und senke
sich auf Fischer’s Bündelchen herab, das nach kurzem Bedenken
aufflammte, während Johannens Bündelchen aus dem Tisch verglomm.
Die Muhme sah den Kuppelpelz, den ihr Fischer versprochen
hatte, in Rauch aufgehen. Ihr Blut kam in Wallung. „Ich
verhoffe,“ sagte sie, „daß dies ungebührliche Vorkommniß kein
böses Zeichen sei. Werden hinfüro die Jungfern sich den Junggesellen
an den Hals werfen?“
Barbara schaute sie erschreckt an.
Die Muhme kehrte ihr verächtlich den Pfauenschweif zu und
reichte dem Fischer den Korb mit Nüssen. „Ich rate Euch, knacket
eine Nuß. Je härter die Schale, je süßer der Kern.“
„Gebt uns ein Räthsel dazu auf!“ riefen die jungen Leute.
Und die Muhme sprach: „Was ist das?


Drunten im Grund
Steht ein bunter Hund;
Er ist von edler Art
Und hat einen blauen Bart.“


„Das wird Herr Fischer sein,“ riet Barbara, die sich wieder
erholt hatte.
Die anderen Jungfern kreischten, Fischer horchte auf.
„Wie könnt Ihr so in den Tag hinein reden?“ rügte die
Schmidtin.
Barbara warf den Kopf empfindlich auf. „Es paßt fürtrefflich
auf ihn. Drunten auf dem Rieth wohnt er; sein Rock
ist roth und grün, also bunt genug; wer wäre von edlerer Art
als er, der größte Brauherr, dessen Vater das Weizenbier erfunden
hat? Und einen blauen Bart hat er auch, wenn er von
dem Balbierer kommt.“
Es fehlte der Muhme noch, daß Nicolaus geschmeichelt über
seine roten, blauschwarz angehauchten Wangen strich.
„Daß Gott erbarm!“ schrie sie. „Seid Ihr eine also fürwitzige
Jungfer, daß Ihr nach den Wangen der Männer schaut?“
Fischer legte sich in's Mittel. „Thut gemach,“ sagte er.
„Warum sollen die Jungfern nicht nach den Junggesellen gucken?
Ist doch Keiner zu verargen, wenn sie Begehren trägt, daß sich
ein Gesponse darunter finden möge, und gern erführe, wie er
ausschaut.“
„Ich weiß, wie der meinige ausschauen müßte,“ frohlockte
Barbara, die merkte, daß das Zünglein der Wage auf ihre Seite
sich neigte.
„Nun?“ fragte Nicolaus.
„Er müßte eine Gestalt haben rund und fest wie eine neugebundene
Tonne, ein Antlitz, von Gesundheit und Kraft rötlich
schimmernd wie eine kupferne Braupfanne, und er müßte alle Zecher
unter den Tisch zu trinken vermögen.“
Nicolaus Fischer sah schmunzelnd an seiner Gestalt herunter;
schon lange vermochte er nicht mehr seine großen Knieschleifen zu
erschauen.
Aber das Zünglein der Muhme Schmidtin neigte sich nicht
der Brotkorbin zu; heftig fuhr sie daher: „Sorget, daß Ihr nicht
selbst unter dem Tisch lieget, Jungfer Bärbe; denn ich glaube,
Euch ist – mit Respect zu vermelden – das Bier in die Krone
gestiegen, also daß Ihr ausplaudert, was jegliche Jungfer verschweigen
soll, wiewohl es auch darin zu weit gehen kann, indem
jedes Ding seine Grenzen hat, auch die Ehrbarkeit und die
Sprödigkeit und die Schweigsamkeit, mit der Du, Hanne, es heute
so weit getrieben hast, als seiest Du von einem stummen Teufel
besessen.“
„Ich schwieg,“ antwortete Johanne, „dieweil ich über Euer
Rätsel nachsann. Ich habe es gelöst: es ist der Flachs.“
„Richtig!“ riefen Alle. „Die blaue Blüthe ist der blaue
Bart.“
„Wie klug ist das liebe Herzchen!“ rühmte die Schmidtin.
„Noch Keine hat das Räthsel gerathen, Herr Fischer. Wie bist
Du nur darauf gekommen?“
Aber alle Anschläge der Muhme wurden heut zunichte.
Johanne erwiderte: „Als Bärbchen sagte, wie ein Mann beschaffen
sein müßte, den eine Jungfer gut leiden mag, ist es mir eingefallen.
Denn ich meine, ein solcher muß sein hoch und schlank,
wie der Flachs in den guten Jahren gerät, da um Lichtmeß das
junge Volk im Sonnenschein tanzen kann; er muß Augen haben
blau wie die Blüthe desselbigen und Haare hell und dick wie der
Flachs, wenn er am Wocken hängt.“
„Da habt Ihr einen nippenläppischen Geschmack,“ polterte
Nicolaus Fischer; „ich halte es für ein Strafgericht Gottes, wenn
der menschliche Leib dünne bleibt. Jedem ehrlichen Christen segnet
Gott sein Essen und Trinken und läßt ihn stattlich einhergehen,
daß er die Augen durch seine Fülle erfreue.“
„Ich weiß, an wen sie denkt,“ rief Barbara. „So sah der
Bursch aus, den Ihr damals beim Maienfest so siegreich bestanden
habt, Herr Fischer.“

[811] „Siegreich?“ fuhr Johanne auf. „Hermann hat den Fischer
in das Gesicht geschlagen, daß es ihm verging, Victoria zu rufen.“
Jetzt riß der Geduldsfaden der Muhme. „Daß Gott erbarm!“
zeterte sie. „Sind das züchtige Jungfern? Das Lerchenei schreit
nach einem Zechbruder, die Henningin nach einem Riesen Goliath,
und sie kratzen sich derowegen die Augen aus. Habt Ihr nicht
gesehen, da die Liese Besser Kirchenbuße that, wie sie vor der
Kirchthür lag, und Jegliches über sie hinwegschritt? Also ergehet
es unehrbaren Weibspersonen.“
Barbara weinte laut, Johanne fuhr wie eine Flamme empor,
und der Rathsbrunnenmeister gebot mit dröhnender Stimme: „Feierabend!
Hört Ihr die Bierglocke läuten? Wir müssen uns heim
begeben; sonst bringen uns die Scharwächter auf den Schub.“
Die Gäste brachen auf, tummelten sich durch einander, brachten
ihren bestgeflissnen Dank dar, und wer mit einander an die Decke
geflogen war, faßte sich bei der Hand und zog ab. Die Spinnstube
war zu Ende.
Aber die Muhme Schmidtin noch lange nicht. Sie wischte sich
den Schweiß von der Stirn. „Man möchte erworgen und zerbersten.
Das hat eine gutmüthige Seele, wie ich, für ihre Gefälligkeit.“
Der Rathsbrunnenmeister lachte mit seiner tiefen Stimme:
„Danket Gott, wenn Ihr für Eure Gefälligkeit heut Abend nicht
den Lästerstein tragen müßt,“ sagte er, indem er davon schritt.
„Den Lästerstein?“ zankte sie hinter ihm her. „Den will
ich sehen, der mir ihn umhängt. Ein Schwarmgeist wie Ihr, der
an kein rechtschaffnes Gespenst mehr glaubt, gewißlich nicht. Der
soll froh sein, wenn er nicht in den Hexenthurm gesetzt wird,
wegen gottlosen Unglaubens.“ Klingelnd schloß sie hinter ihm die
Hausthür.

