[497] Ueber Klippen.
Erzählung von Friedrich Friedrich.
Auf dem Thurme der Pfarrkirche in einem rings von hohen
Bergen umschlossenen Thale Tirols läutete es zur Messe. Laut und
feierlich hallten die Glockentöne durch den ruhigen, frischen Herbstmorgen 
hin, sie brachen sich an einer nahen Felswand und da klang
es, als ob jeder Glockenschlag noch einen singenden Nachklang habe.
Es war Sonntag, und auf dem Kirchwege kamen Jung und
Alt langsam daher zur Messe. Vor dem nahen Wirthshause stand
ein Trupp junger Burschen und Männer, um zu plaudern, ein
Glas Wein zu trinken und ihre kurze Pfeife auszurauchen, ehe sie
in die Kirche gingen.
Manche von ihnen waren erst vor wenigen Tagen von den
hochgelegenen Almen, auf denen sie fast den ganzen Sommer zugebracht, 
heimgekehrt, und da oben hatte es keinen Wein gegeben,
und ihre Bekannten waren auch nicht dorthin gekommen. Lauter
als sonst ging es deshalb unter ihnen zu, es fehlte nicht an
derben Späßen, und wenn ein neuer Bekannter hinzu trat, so
hielten ihm zehn Hände das volle Weinglas entgegen, und es
wurde ihm die Rechte so kräftig geschüttelt, daß eine zartgebaute
Hand unter dem Drucke gebrochen sein würde.
Es waren kräftige, arbeitgehärtete und wettergestählte Gestalten. 
Die frische Bergluft und die schwere Arbeit ließen keine
Schwächlinge aufkommen.
Die kurze Joppe aus grobem Loden, der breite, zum Theil
gestickte Ledergurt, die mit Nägeln beschlagenen Bergschuhe, das
Alles ließ die Gestalten noch fester erscheinen. Nur der kleine
schwarze Hut mit dem Gemsbart und der verwegenen Hahnenfeder,
sowie die frische Blume, die an keinem fehlte, gaben ihnen ein
lustiges und keckes Aussehen.
Eine Gestalt fiel vor Allen unter ihnen auf. Das war
der David Unterburgsteiner. Fast um Kopfeslänge ragte er über
die Anderen hinaus; sein Körper hatte etwas Reckenhaftes, und
unter seinen buschigen Brauen blitzen ein Paar unruhige, stechende
Augen hervor.
Er war der lauteste von Allen und führte das große Wort.
Weil er von seinem Vater vor ungefähr einem Jahre ein großes
Gehöft am Berge, den Unterburgstein, und einige tausend Gulden
geerbt hatte, glaubte er ein Recht dazu zu haben. Und die
anderen Burschen ließen sich dies gefallen, weil sie seine Kraft
fürchteten. Noch hatte er im Ringen Jeden geworfen, und er
liebte es zu raufen.
Es lag in seinem ganzen Wesen und in dem Tone seiner
Stimme etwas Herausforderndes und Rohes. Er wußte, daß
er wenig Freunde hatte, lachend rief er:
„Er brauche keine Freundschaft, denn was er erreichen wolle
könne er selbst durchbringen.“
Ein Bursche trat zu den Dastehenden; es war Sepp Plankensteiner.
„Gestern Abend ist der Hansel Haidacher heimgekehrt,“ sprach
er. „Sie haben ihn in Wien ein Jahr früher von den Soldaten
losgelassen, als er selbst erwartet hatte. Seine Führung muß eine
gute gewesen sein.“
Die Nachricht schien die Meisten zu erfreuen, die Umstehenden 
bestürmten den Ueberbringer mit Fragen.
Der Unterburgsteiner allein zuckte unwillig mit den Augen und biß erbittert auf die Pfeifenspitze.
„Sepp, weißt Du das mit der guten Führung so genau?“ rief er mit höhnendem, herausforderndem Tone.
„Ich weiß es nicht, aber es wird schon so sein, wie ich
sage, denn wen sie einmal unter den Soldaten haben, dem schenken
sie so leicht nichts,“ entgegnete der Gefragte ruhig.
„Und ich sage, dem wird nicht so sein!“ rief David laut.
„Haha! Es kehrt Mancher auch vor der Zeit heim, weil mit ihm
nichts anzufangen ist! Doch mir kann es gleichgültig sein, was
den Welschen zurückgeführt hat. Was geht’s mich an!“
Er stürzte lachend ein volles Glas Wein hinab.
Die Umstehenden schwiegen, so sehr sie sich auch über die
Worte ärgerten, denn den Hansel Haidacher hatten sie alle gern.
Der Unterburgsteiner hatte ihn in wegwerfender Weise einen
Welschen genannt, weil Hansels Mutter eine Italienerin war,
aber so sehr Hansel in seinem Aeußeren auch die Abstammung
seiner Mutter verrieth, im Herzen war er ein echter Tiroler,
genügsam und heiter wie ein Kind.
„Ich gönne es dem Haidacher, daß er den Hansel wieder
hat,“ sprach ein schlank aufgewachsener Bursche, der Franz Steger.
„Dem Alten ist’s schlecht ergangen in den letzten Jahren. Er ist
krank und schwach. Drei Kühe sind ihm auf der Alm verunglückt,
sein bestes Stück Land ist durch den Bergsturz verschüttet, er
allein wäre nicht im Stande gewesen, das zu überwinden. Der
Hansel wird’s durchführen!“
„Kannst ihm ja helfen!“ fiel David mit höhnendem Lachen
ein. „Bezahl die Schulden, die auf dem Gehöft haften, und führe
ihm einige von Deinen Kühen in den Stall, aber Du mußt nicht
vergessen, das Futter mitzunehmen.“
Ein lustiger, hell durch die Morgenluft hallender Juchzer
unterbrach den Unterburgsteiner. Aller Augen wandten sich nach
einer Felswand hoch über ihnen und gleichzeitig riefen die Meisten:

[498] „Der Hansel!“
Da stand oben auf der jäh abstürzenden Felsenwand eine junge, kräftige Männergestalt und schwenkte grüßend den Hut.
Ein lauter, freudiger Gruß drang aus dem Thale zu ihm hinauf. Dann eilte der Obenstehende auf einem von unten kaum 
bemerkbaren und nur für geübte und schwindelfreie Bergsteiger möglichen Pfade, der sich an der Bergwand hinzog, hinab. In
vollem Laufe, jeden den Weg versperrenden Felsen wie eine Gemse leichtfüßig überspringend, kam er thalwärts. Selbst die
mit dem Wege und den Gefahren vertrauten Burschen verfolgten den Tollkühnen mit den Augen, nicht ohne daß ihre Herzen
schneller schlugen, denn keiner unter ihnen hätte gewagt, ihm dies nachzumachen. 
In wenigen Minuten war der Hansel unten und mit dem lustig klingenden Gruße: „Grüß Gott!“ trat er in den Kreis seiner Freunde, die er seit Jahren nicht gesehen.
Zwanzig Hände streckten sich ihm entgegen, volle Weingläser wurden ihm hingehalten und lachend leerte er einige.
„Ich bin warm und durstig geworden,“ sprach er, indem er den Hut abnahm und mit der Hand über die feuchte Stirn hinfuhr.
Es war eine auffallend hübsche Erscheinung. Mittelgroß und kräftig gebaut und doch leicht in jeder Bewegung. Das
Gesicht verrieth deutlich das italienische Blut, welches in seinen Adern war. Seine Wangen waren selbst durch den schnellen
Abstieg kaum geröthet, seine großen, schwarzen Augen blickten lustig, unbefangen. Den Kopf bedeckte ein dunkles, lockiges
Haar.
Alle Bekannten drängten sich an ihn heran, um ihm die Hand zu schütteln, nur der Unterburgsteiner kehrte ihm den Rücken
zu und bezahlte dem Wirthe den getrunkenen Wein.
„Hansel, wie bist Du frei gekommen vor der Zeit?“ fragte einer seiner Freunde.
„Ich hab’ Glück gehabt!“ entgegnete der Gefragte, dessen Brust von dem schnellen Abstiege noch immer heftig athmete.
„Es ist mir als Soldat gut ergangen, und ich wüßte nicht, worüber ich hätte klagen sollen, es ist auch schön in Wien, aber
wie hier ist’s doch nicht. Es fehlen die Berge, und es fehlt die Luft. Es legt sich dort etwas schwer auf die Brust; was es ist,
weiß ich nicht.“
„Es wird das Heimweh sein,“ warf Sepp ein.
„Ich weiß es nicht,“ fuhr Hansel fort. „Ich hatt’ mich auch darein ergeben, noch ein Jahr zu dienen, denn ändern konnt’ ich’s
nicht. Vor einigen Wochen setzten wir zur Uebung in großen Booten über die Donau. Vorn an der Spitze meines Bootes stand der
Oberst und ertheilte die nöthigen Befehle. Da stürzt’ derselbe rücklings in den Strom und das Wasser schlug über ihm zusammen.
Bestürzt fuhren Alle empor. Ich warf schnell mein Käppi fort und stürz’ mich ihm nach. Und wie ich tauch’, sehe ich ihn vor
mir im Wasser hintreiben, es gelingt mir, ihn zu erfassen, und dann arbeite ich mich mit ihm empor. Als ich auftauche, waren
wir wohl fünfzig Schritte vom Boote entfernt und die Strömung riß mich weiter, denn ich mußte alle Kraft zusammen nehmen,
um den Oberst über Wasser zu halten, der kein Lebenszeichen von sich gab. Aber das Boot kam uns schnell nach, wir wurden Beide
gerettet. und nach kurzer Zeit kam auch der Oberst wieder zu sich. Ein Schwindelanfall hatte ihn erfaßt und er wußte kaum, was
mit ihm geschehen war. Nach zwei Tagen wurd’ ich zu ihm in seine Wohnung befohlen. Er lag krank darnieder, als ich aber an
sein Bett trat, streckte er mir die Hand entgegen. Dann fragt’ er mich, ob ich Lust hab’, weiter zu dienen, dann soll’ es mir nicht
fehlen, daß ich weiter rück’. Offen sagt’ ich ihm, daß es mich heim zieh’ und daß mein Vater, der schwach und krank sei, meiner
bedürf’. Er ließ sich erzählen, woher ich stamm’ und was ich sei.
Dann gab er mir zehn Gulden und hieß mich gehen. Vor wenigen Tagen ließ er mich wieder zu sich rufen. Da gab er mir einen
Urlaubsschein für den Rest meiner Dienstzeit und fünfzig Gulden als Reisegeld. Er fügt’ hinzu, daß ich mich an ihn wenden solle,
wenn es mir einst schlecht ergeh’, aber ich solle mich brav halten. Nun bin ich da!“
„Und kein Wort hast hierher geschrieben,“ warf Franz Steger ein.
„Glaubst, ich hätt’ mir Zeit dazu genommen?“ rief Hansel, dessen große dunkle Augen den Freund lustig und glücklich anlachten.
„Was sollt’ ich schreiben? Ich wußt’ schon, daß es meinem Vater und meiner Mutter am liebsten sei, wenn ich ihnen selbst das Alles
erzähl’. Nun gebt mir einen Wein.“
Zehn Gläser wurden ihm entgegengehalten.
Der Unterburgsteiner hatte seine große Gestalt an die Thür des Wirthshauses gelehnt, auf seinem Gesicht lag ein spöttisches,
geringschätzendes Lächeln. Kein Wort, welches Hansel gesprochen, war ihm entgangen, aber er gab sich den Schein, als ob derselbe
gar nicht für ihn da sei.
„Nun, Hansel, ich glaub’, es ist noch etwas andres, was Dich hierher getrieben hat!“ rief Sepp. „Die Moidl wirst schwerlich vergessen haben!“
Dunkle Röthe übergoß das Gesicht Hansel’s, ehe er aber antworten konnte, ertönte die Orgel in der nahen Kirche, und die Burschen gingen in die Messe.
David folgte ihnen langsam, Er hatte die Lippen fest auf einander gepreßt, und seine Faust hatte sich unwillkürlich geballt.
Vor der Kirchthür blieb er zögernd stehen, als ob er unschlüssig sei, was er thun solle.
„Er soll wagen, mir meinen Weg zu kreuzen!“ rief er halblaut, dann trat er in die Kirche.
Zwei Jahre war Hansel fortgewesen. Ehe er das Thal verlassen, war es kein Geheimniß gewesen, daß er die Moidl, die
Tochter des Oberburgsteiners, gern hatte, und die ihm wohl wollten, konnten es ihm nicht verargen, denn sie war das hübscheste Mädchen
im ganzen Thal.
Aber auch David liebte das Mädchen, deshalb haßte er Hansel.
Noch war es ihm nicht gelungen, Moidl’s Herz zu gewinnen. Wenn er ihr auf dem Wege zur Kirche begegnet war, oder ihren
Vater, dessen Gehöft wohl noch fünfhundert Fuß höher am Berge lag, als sein eigenes, besucht hatte, dann hatte er sich ihr stets
in der freundlichsten Weise genaht, aber Moidl war ihm gegenüber stets ruhig und kalt geblieben, und selbst durch seine Späße
war er nicht im Stande gewesen, ein Lächeln auf ihrem Gesichte hervorzurufen.
Das hatte ihn zwar geärgert, aber nicht beunruhigt, denn wenn sein Trauerjahr verflossen war und er um ihre Hand werben
konnte, dann mußte sie doch die Seinige werden, denn so thöricht konnte sie nimmer sein, ihn, den reichsten Bauer im ganzen Thal,
zurückzuweisen.
Daß die Moidl den Hansel gern gehabt hatte, wußte er auch. Der Bursche war indessen schon zwei Jahre fort und mit seinem
Vater ging es von Jahr zu Jahr rückwärts. Sein Gehöft war verschuldet und konnte kein Mädchen verlocken, Herrin desselben
zu werden.
Das hatte er sich oft genug gesagt, nun der Hansel aber unerwartet zurückgekehrt war, war seine Zuversicht doch in’s Wanken gerathen.
In der Kirche schwand sein Groll nicht. Er sah, daß Hansel sich so aufgestellt hatte, daß er die Moidl sehen konnte, und sie
hatte ihn auch bereits bemerkt, denn ihr Gesicht war mit Gluth übergossen.
Wohl beugte sie sich nieder auf das Gebetbuch, sobald sie indessen die Augen aufschlug und dieselben dem Blicke Hansel’s
begegneten, schoß ihr auf’s Neue das Blut in die Wangen.
David wandte nicht eine Minute lang den Blick von den Beiden. Es gährte und kochte in ihm. Er hätte vorstürzen und
den Welschen, wie er Hansel stets nannte, niederschlagen mögen.
Ehe die Messe beendet war, verließ er die Kirche. In dem nahen Wirthshause suchte er das verzehrende Feuer in seiner Brust
durch Wein zu löschen. Dann lachte er wild auf. Er lachte über den Welschen, der es wagte, seinen Weg zu kreuzen, er wollte ihm
bald die Lust für immer verderben. Heftig schlug er mit der Faust auf den Tisch.
Als die Messe beendet war und die Leute aus der Kirche traten, blieb Hansel neben der Thür stehen. Und als die Moidl
kam, trat er zu ihr und streckte ihr die Hand entgegen.
„Guten Tag, Moidl!“ rief er, und seine Augen leuchteten.
Wieder erröthete das Mädchen, aber sie legte ihre Hand in die seinige und bemerkte es kaum, daß er dieselbe festhielt.
„Guten Tag, Hansel,“ entgegnete sie mit leise bebender Stimme. „Wie geht’s Dir?“ fügte sie fragend hinzu.
„Fragst noch!“ rief der Bursche mit heiterem Lachen. „Wie
[499] kann mir’s anders ergehen als gut, nun ich wieder hier bin! Und noch viel schöner bist Du geworden, Moidl,“ fügte er leise hinzu.
„Moidl, komm!“ rief ihr Vater, der aus der Kirche trat, mit strengem Tone.
Das Mädchen zuckte zusammen und entzog Hansel ihre Hand, aber nicht ohne schnellen, innigen Druck.
Hansel hätte aufjauchzen mögen.
„Guten Tag, Oberburgsteiner!“ wandte er sich an des Mädchens Vater und streckte ihm die Hand entgegen.
„Guten Tag,“ entgegnete der Bauer, den Kopf halb abwendend und die dargereichte Hand nicht annehmend. „Komm,“
wandte er sich an seine Tochter und schritt weiter.
Er war eine große, hagere Gestalt In seinen Zügen lag etwas Hartes und Strenges, nichts von dem heiteren Sinne der
Tiroler. Spät hatte er sich verheirathet. Seine Frau war ihm schon nach wenigen Jahren, nachdem sie ihm die Tochter geschenkt,
gestorben. Allein war er nun durch das Leben gegangen. Mit einigen Knechten und Mägden hatte er die Arbeit getheilt, und er
kannte nichts Anderes als arbeiten und erwerben. Seine Tochter war wie ein Edelweiß allein und sich selbst überlassen aufgewachsen,
und wie ein Edelweiß blühte sie.
Und die Besitzung des Bauern hatte das Ihrige dazu beigetragen, ihn von den Menschen zu entfremden. Hoch oben am
Berge, mehr denn tausend Fuß über der Thalsohle, lag sie bereits in dem Bereiche der Wolken. Tagelang war sie in Nebel gehüllt,
wenn im Thal der Sonnenschein sich lagerte, und im Winter war sie durch Schnee oft wochenlang völlig abgeschlossen.
Im Sommer stieg der Bauer nur Sonntags den beschwerlichen Weg hinab, um die Messe zu hören, und nach derselben
in dem nahen Wirthshause, dem „Elephanten“, seinen Wein zu trinken und mit den Bekannten zu plaudern.
Ohne zur Seite zu blicken, schritt er an dem Wirthshause vorüber.
„Willst Du nicht einkehren?“ fragte die Moidl, die an seiner Seite schritt.
„Nein, ich will heim und Du gehst mit,“ gab der Oberburgsteiner mit strengem Tone zur Antwort.
Moidl schwieg. Wie ein trüber Schatten legte es sich auf ihr hübsches, frisches Gesicht. Sie wandte noch einmal den Kopf
zurück, und als sie sah, daß der Hansel in der Thür des Wirthshauses stand und ihr nachblickte, da athmete ihre Brust leichter,
denn sie wußte, daß er sie nicht vergessen hatte.
„Der Oberburgsteiner hat Deinen ‚Guten Tag‘ kaum erwidert,“ sprach der Sepp zu dem Hansel.
„Kann ich’s hindern?“ entgegnete der Letztere mit heiterem Tone. In Moidl’s Augen hatte er gelesen, daß sie ihn noch liebe,
der Druck ihrer Hand hatte es ihm bestätigt – mehr wünschte er nicht. „Wem mein Gruß nicht gut genug ist, der muß sich einen
besseren suchen.“
Er zog den Sepp mit in das niedrige Gastzimmer und ließ sich mit dem Steger und mehreren Freunden an einem Tische nieder.
An einem Nebentische saß David mit mehreren Bauern.
Hansel bestellte Wein.
„Heut müßt Ihr mit mir trinken,“ sprach er zu seinen Freunden. „Es hat mich oft verlangt, mit Euch wieder zusammen
zu sitzen, und nun ist es früher gekommen, als ich gehofft hab’.“
Der Wirth brachte den Wein, und die jungen Burschen stießen an.
„Haha! die wenigen Gulden werden auch ein Ende nehmen! Es ist nur gut, daß dann von den Bergen Wasser genug fließt!“
rief der Unterburgsteiner am Nebentische mit lauter, herausfordernder Stimme.
Besorgt blickten Sepp und Franz auf den Hansel, denn auch dieser hatte einen leicht erregbaren Kopf und sie befürchteten, daß
er mit David an einander gerathen könne.
Aber Hansel stimmte in das Lachen des Unterburgsteiners ein.
„Hast Recht!“ rief er mit lustigem Tone zu dem Tische hinüber. „Das Wasser möcht ich weniger missen als den Wein!
Es hat den Vorzug, daß es nichts kostet und den Kopf klar erhält!“
Er hatte die Lacher auf seiner Seite.
David schwieg.  Er war ein verschmitzter Kopf, aber zu schwerfällig, um es in Wortgeplänkel mit dem Hansel aufzunehmen. 
Er hatte ohnehin in seinem Grolle hastig getrunken, und der Wein hatte sein Gesicht geröthet und seine Gedanken verwirrt.
Still saß er da und starrte brütend vor sich hin. Er horchte auf jedes Wort, welches Hansel sprach, und es grollte in ihm,
weil er keinen Anlaß fand, ihm entgegen zu treten.
Hansel schien sich um seinen Gegner nicht im Geringsten zu kümmern. Lustig erzählte er von dem Leben in Wien, von den
prächtigen Bauten und dem Reichthume, der dort herrsche, von dem Glanze des Hofes, den er als Wache geschaut hatte.
„Hast Du nicht auch mit dem Kaiser gegessen?“ rief David, der den in ihm nagenden Groll nicht länger bändigen konnte.
„Nein,“ entgegnete Hansel ruhig. „Aber gesehen hab’ ich ihn oft, und wenn Du besser weißt, wie er aussieht, dann erzähl Du!“
„Ich brauch das nicht zu wissen, denn hier wird er mir doch nimmer begegnen,“ gab David zur Antwort. „Es ist ein Pfarrer
nach Rom gereist, der hat seinen Hund mitgenommen, und der Hund hat den Papst gesehen, aber der Papst nicht ihn!“
„Hat der Hund dies Dir selbst erzählt?“ fragte Hansel, und wieder hatte er die Lacher auf seiner Seite.
Das Gesicht des Unterburgsteiners röthete sich vor Zorn.
„Schweig!“ schrie er und schlug mit der Faust so heftig auf den Tisch, daß die Gläser umstürzten.
„Wer hier seinen Wein bezahlt, kann auch schwatzen,“ gab Hansel zur Antwort. „Frag den Wirth, der wird Dir’s sagen.“
Der Unterburgsteiner sprang auf.
„Willst mit mir raufen?“ rief er. „Auf ein großes Mundwerk bin ich freilich nicht eingerichtet.“
„Nein, ich raufe nicht mit Dir!“ entgegnete Hansel. „Du hast Groll gegen mich, und wenn ich raufe, soll es nicht in Feindschaft geschehen.“
„Ich wüßt nicht, weshalb ich Dir grollen sollt!“ rief David. „Haha!  Das kann Jeder vorschützen, dem es an Muth fehlt!“
Hansel sprang empor. Mit einem Schritte stand er dicht vor dem Unterburgsteiner, dessen Gestalt ihn um mehr als 
Kopfeslänge überragte. Das Blut war aus seinem Gesichte gewichen, jeder seiner Nerven schien zu zucken.
„An Muth fehlt es mir nicht – ich will mit Dir raufen,“ rief er.
Seine Freunde sprangen auf und suchten ihn zurückzuhalten, denn den Unterburgsteiner hatte noch Keiner geworfen.
„Laßt mich gewähren!“ rief Hansel erregt. „Daß mir der Muth fehlt, soll mir Niemand nachsagen.“
Mehrere ältere Männer wandten sich an David, um ihn zurückzuhalten.
„Laßt ihn doch seine Kraft mit mir messen!“ entgegnete er mit höhnendem Lachen. „Mit dem Munde allein läßt sich das nicht ausmachen.“
Alle begaben sich auf den Hof des „Elephanten“. Hastig warfen David wie Hansel ihre Hüte fort und zogen die Joppen 
aus. Sie streiften die Hemdärmel empor, und wer die kräftigen, reckenhaften Arme des Unterburgsteiners sah, konnte über den 
Ausgang kaum im Zweifel sein.
Die Männer und Burschen hatten um die beiden Gegner einen Kreis gebildet, der hinreichend Raum ließ. Eine ernste
und besorgte Stimmung herrschte unter ihnen; denn dies war kein Ringen, in dem zwei übermüthige Buben ihre Kräfte maßen, es
war der Kampf zweier Gegner, die sich haßten.
Einen Augenblick standen David und Hansel einander regungslos gegenüber, Auge im Auge; Jeder schien dem Andern eine
Schwäche in der Stellung abzulauern. Auf dem Gesichte des Unterburgsteiners lag der Hohn und die Zuversicht eines sicheren
und leichten Sieges.
Endlich fuhren sie auf einander los. Es war das Werk eines Augenblicks, aber Beide hatten sich regelrecht erfaßt. Das 
Ringen begann. David bot all seine Kraft auf, um den Gegner mit einem Rucke niederzuwerfen, aber er hatte denselben 
unterschätzt. Durch das Gewicht seines reckenhaften Körpers suchte er ihn niederzudrücken, aber Hansel’s Sehnen schienen während des 
Kampfes zu schwellen, er gab seinem Gegner nicht um einen Zoll nach.
Lautloses Schweigen herrschte ringsum. Nur mit den Augen gaben Hansel’s Freunde sich ein Zeichen, daß auch sie sich über die Kraft des Freundes getäuscht hatten.

[500] Man hörte das laute Athmen der Kämpfenden, man sah, wie ihre Brust wogte. Der Eine suchte den Andern zurückzudrängen, aber Hansel’s Fuß hatte sich ebenso fest in den Erdboden gestemmt, wie der nägelbeschlagene Schuh des Unterburgsteiners. David’s Gesicht röthete sich mehr und mehr, der Zorn, einen Gegner gefunden zu haben, den er unterschätzt hatte, beengte seine Brust. Hier stand Kraft gegen Kraft, der Ausgang schien allein von der Ausdauer abzuhängen.
Da raffte Hansel sich zusammen, er drängte den Gegner zurück, die Umstehenden wichen zur Seite, jede Muskel seiner Arme trat scharf hervor, noch einmal zuckten sie, da warf er den Unterburgsteiner zu Boden.
Unwillkürlich athmeten alle Umstehenden erleichtert und erfreut auf.
Die beiden Gegner lagen zu Boden. Ihre Brust rang nach Athem. Ihre Kräfte schienen erschöpft zu sein. Ihre Augen, die kaum eine Handspanne von einander entfernt waren, ruhten starr und voll Haß in einander.
„Du hast es gewollt!“ rief Hansel, ließ den Gegner los und richtete sich empor.
Einen Augenblick lang blieb der Unterburgsteiner regungslos liegen. Es war das erste Mal in seinem Leben, daß er geworfen war. Er schloß die Augen, und seine Brust rang nach Athem. Dann griff seine Rechte nach einem Steine, er sprang empor, und Alles vergessend, drang er auf Hansel ein.
Noch hatte dieser von der Anstrengung sich nicht erholt. Als er indessen den Gegner erblickte, als er sah, wie derselbe den Arm erhoben, um mit dem Steine seinen Kopf zu zerschmettern, zuckte er wie vom Blitze getroffen zusammen. Mit einem einzigen Sprunge hatte er ihn unterlaufen und erfaßt, mit der Kraft der Verzweiflung hob er den riesigen Körper empor und schleuderte ihn zu Boden.
Der Unterburgsteiner schrie wild auf vor Schmerz und Wuth. Er raffte sich taumelnd empor, riß ein Messer aus der Tasche und wollte mit demselben auf Hansel eindringen, aber mehr denn Zehn sprangen auf ihn ein, umklammerten seine Arme und entwanden ihm das Messer.
Fast ohnmächtig brach die große Gestalt zusammen, und nur zwei von Allen blieben bei ihm, um ihn zu beruhigen und fortzuführen.
Bleich und von der Anstrengung erschöpft stand Hansel da.
„Ihr hättet ihn ruhig gewähren lassen sollen, denn ich hätte auch sein Messer nicht gefürchtet,“ sprach er zu den Freunden, die jubelnd auf ihn einstürmten.
Sie Alle hatten den Unterburgsteiner gefürchtet und unter dem Drucke desselben gelitten, mit einem Male war dieser von ihnen genommen. Der Große war von einem Burschen geworfen, dem es Niemand zugetraut hatte; laut jubelten sie auf. Triumphirend zogen sie Hansel in das Gastzimmer zurück. Jeder rief nach Wein, um den Helden freizuhalten.
Hansel allein schien über seinen Sieg wenig erfreut zu sein. Erschöpft und vor sich hinstarrend saß er da.
„Ich habe mir heute einen Feind erworben, den nichts versöhnen wird,“ sprach er.
„Du brauchst ihn nicht mehr zu fürchten, er wird Dir ausweichen,“ rief Sepp Plankensteiner.
„Die Feinde, die uns offen entgegentreten, sind nicht die schlimmsten,“ entgegnete Hansel. Die Besorgnisse die ihn erfüllten, wurden indessen bald durch den Wein verdrängt, und kaum eine halbe Stunde später ging’s in der Wirthsstube so lustig zu wie seit Jahren nicht.
Währenddem stieg der Besiegte langsam den steilen Pfad zu dem Unterburgstein empor. Er hatte den Weg manch tausendmal gemacht, und nie war ihm derselbe beschwerlich erschienen, jetzt mußte er mehr denn einmal still stehen, um Athem zu schöpfen und den Schweiß von der Stirn zu wischen, und doch schien die Sonne nicht warm, sondern ein frischer, kühler Wind wehte von Norden her.
