[673] 3.
Wie die Trakehner jagten und der leichte Schlitten flog!
Schneegeflock darüber und ringsum und hinterher; dann und wann
auch ein lustiger Peitschenknall von der Pritsche nieder, wenn
Ludwig dachte, die Braunen könnten scheuen oder gar ausbiegen
wollen. Förster selbst fuhr: er starrte nur vor sich hin und hielt
die Zügel mechanisch fest.
Mit welchem Träumen im Herzen er hier noch vor einer
Stunde gefahren war, nur auf Weichstes, Bestes sinnend für
Else und Rudi, für sich wie – die Mutter! Wie würde es
die kränken, die immer so für Else gesprochen hatte! Wie schön
diese aber gewesen! Bestrickend schön! Und als sie sich verrathen! 
Wenn ihr ganzes Widerstreben nichts wäre, als das
eifersüchtige Gefühl, Niemand neben sich dulden zu können, auch
das Kind nicht?
Er lachte auf und sah um sich. Da stand die vom Blitz
getroffene Pappel. Mit dieser hatte sich Rudi, als sie kürzlich
hier spazieren gefahren, auf’s kindlich Lebhafteste beschäftigt: das
fiel dem Vater natürlich ein, und seine Gedanken erhielten damit
eine andere Richtung. Nicht mehr dem, was gewesen – allein der
Zukunft wandten sie sich zu. Und da löste sich nach und nach aus
einem Gewoge von Gefühlen, ja Qualen, etwas unerbittlich los,
vor dem jedes selbstsüchtige Hoffen schwinden mußte – die Nothwendigkeit, 
sein Glück der Pflicht zum Opfer zu bringen. Der
Vater gehörte zuerst dem Kinde, gerade diesem Kinde, das so
ganz auf seine Liebe angewiesen, dessen Leben sich überhaupt nur
im Bereiche des Vaterhauses leidlich gestalten ließ. Welche
Herbigkeit, welche Härte des Charakters also, etwas an sich schon
so Unglückseliges von da, wo sich sein kümmerliches Dasein noch
am leichteste trug, vertrieben wissen zu wollen! Und weshalb
vertrieben? Weil der Anblick von Leide die gute Laune trüben
konnte! – Zwar meinte sie, dabei nur an ihn zu denken. Wie
lebensgern hätte er aber auf alle Laune und Geist verzichtet,
hätte sie nur nach der einfachen Stellung in seinem Hause getrachtet, 
die sie so verachtungsvoll einem Dienstboten zugewiesen!
Konnte er ihr wirklich etwas sein, von Herzen sein? Ihr offenbares 
Kämpfen mit sich, selbst ihr jähes Erröthen, als ihre Eifersucht 
hervorgebrochen – schienen sie nicht auch nur Beweise
dafür zu sein? War sie nicht eine durch und durch egoistische
Natur? Es war also zu seinem Glücke, daß sie sich in ihrer
Herzensarmuth schon jetzt gezeigt, wo er noch zurücktreten konnte.
Und das hätte er gleich thun müssen. Warum noch der Aufschub?
Würde sie bei ihrem Fordern bleiben, dann gäbe es keine Lösung.
Was sollte sie aber davon abbringen? Daß sie nun vielleicht ahnte,
welch eine Entsagung sie ihm auferlegen wolle?  Dieses kalte,
eigenwillige Naturell verhärtete sich wohl eher und erstickte noch
das Wenige von Interesse, das er ihr eingeflößt hatte.
Er hob den Kopf, als ob er Luft entbehre. Ein paar tiefe
Athemzüge brachten ihn dann auch völlig zu sich, und als er bald
darauf die erleuchteten Fenster seines Hauses sah, überkam ihn
sogar das warme, sichere Gefühl, wie Großes ihm noch geblieben
sei. Die Mutter – seine Kinder! Und Else hatte recht gesehen:
ob er Hans auch väterlich liebte, dem armen Rudi gehörte ein
Stück seines Herzens.
Als der Schlitten hielt, warf Förster dem Kutscher die Zügel
zu, besichtigte aber nicht die Pferde, wie gewöhnlich nach einer
Ausfahrt, sondern eilte gleich die Freitreppe empor. An der
geöffneten Hausthür stand, wie immer, wenn der Vater zurückkam,
Rudi und stapfte ihm nun in seiner unbeholfenen Weise entgegen.
Mit einem Schmerzenslaut nahm Förster das Kind in die Arme
und drückte es so heftig an sich, daß es seine Krücke fallen ließ,
die polternd auf den Fliesen ausschlug. Hans, der eben kam, sah
den Vater erschrocken an; dieser achtete jedoch auf nichts und preßte
Rudi nur immer wieder an sich. Mit ganz großen Augen, die
sich nach und nach mit Thränen füllten – ob vor Schmerz über
die stürmische Zärtlichkeit, oder schon in dem Ahnen, daß seinem
„Vaterchen“ etwas fehlen müsse, – sah das Kind unverwandt
auf den erregten Heimgekehrten.
Im Hausflur trat ihnen Frau Förster entgegen und suchte
gespannt die Blicke ihres Sohnes; als dieser nur flüchtig winkte
und mit Rudi nach seinem Zimmer, nicht dem Wohnzimmer ging,
wußte sie, daß etwas Anderes gekommen wäre, als sie gedacht
hatten. Nur nicht abgewiesen! Ihr Bernhard abgewiesen! Es
war ja undenkbar: was konnte aber sonst dazwischen getreten sein?
Doch kein Grübeln half. So öffnete sie nach einer Weile die
Thür zu ihres Sohnes Zimmer und fragte hinein:
„Bist Du noch nicht umgezogen? Ich ängstige mich.“
„Komme nur!“ antwortete dieser.
Während sie hereintrat, ließ er Rudi mit einem letzten Kuß
von den Knieen nieder und brachte ihn bis auf den Flur, wo er
von Frau Hannisch in Empfang genommen wurde.
Die Mutter hatte sich wie erschöpft auf dem Sopha niedergelassen; 
Förster setzte sich zu ihr und sagte, indem er ihre Hände
in die seinigen nahm:

[674] „Du brauchst Dich nicht zu ängstigen. Ich hoffe bereits 
überwunden zu haben.“
„Sie konnte Dich wirklich –“
„Nicht mir gerade,“ siel er ein, „galt die Absage – unserm 
Kleinen.“ 
„Das verstehe ich nicht,“ versetzte Frau Förster, rathlos zum 
Sohne aufblickend.
„Ist im Grunde auch nicht so einfach!“ erwiderte derselbe 
bitter. „Besonders von einem Weibe nicht! Sie glaubt, Rudi 
nicht ertragen zu können.“
„Bernhard!“
Dieser war bei seinen letzten Worten aufgestanden und ging 
nun im Zimmer auf und nieder: 
„Ja, ja! Das habe ich hören müssen: Dieses Kind nicht 
zu ertragen! Und wüßte sie, welche Fülle von Liebe trotz all 
seiner Leiden gerade in dem kleinen Herzen Raum hat! Nicht 
wahr? – Aber es ist wohl besser, gar nicht mehr darüber zu 
sprechen; die Thatsache ändert sich doch nicht.“
„Noch weiß ich ja von gar nichts,“ klagte die Mutter.
„Verzeihe!“ rief Förster, vor ihr stehen bleibend. „Mit 
ihren eigenen Worten denn: sie vermöchte nie mit Rudi zusammen 
zu leben. Denke es nur: ich müßte das Kind aus dem Hause 
stoßen, Margarethe’s Kind. Nein! Wir bleiben zusammen.
Wer weiß, ob sie sich überhaupt in unseren einfachen Verhältnissen 
je glücklich gefühlt hätte; ihr Kopf ist von allen möglichen Ideen 
erfüllt.“
Frau Förster hatte die Hände im Schooße gefaltet und sagte 
nur, vor sich hinnickend: 
„Es war mir schon gestern so, als hätte sie kein Herz 
für Rudi.“
„Und er nicht für sie. Ich konnte ihn gar nicht in’s Zimmer bekommen.“
Die Mutter sah den Sohn an, schien dabei aber auch irgend 
einen Gedanken zu verfolgen. Er strich ihr über den weißen 
Scheitel und sagte mit herzlichem Vorwurf: 
„Sieh mich doch nicht so erbarmungsvoll an! Zu helfen ist 
nichts; da heißt es darüber eben fortzukommen: das wird Einem 
aber viel leichter, wenn man die gewohnte resolute Mutti vor sich 
sieht. Habe heute mit lauter verkehrter Welt zu thun! Statt 
daß ich gleich beide Hände bereit fände, wie Du so bestimmt 
wußtest, gab es eine Bedingung, ja statt wenigstens von Bedenkzeit 
gesprochen zu bekommen, mußte ich davon sprechen, und nun –“
„O, dann ist es also noch nicht ganz zu Ende?“ rief Frau 
Förster mit einem Ausdruck der Freude, welcher etwas Rührendes 
hatte.
Der Sohn vermochte sich dieser Empfindung am wenigsten 
zu entziehen und sagte in demselben weichen Tone wie bisher: 
„Bedenkzeit hatte ich freilich genommen: es kam Alles so 
unerwartet, und lieb, sehr lieb war sie mir einmal. Ob es auch 
wohl bloße Schwäche gewesen – ich konnte ihr trotz der Grausamkeit 
nicht hart, oder wenn Du willst, nur gerecht begegnen. Nun liegt Alles hinter mir – ich werde gleich schreiben.“
Die Mutter erhob sich hastig und bat, seine Hände ergreifend:
„Nein, Bernhard, das thust Du mir nicht an! Ich weiß 
am besten, was Dir geschehen: Else ist aber jung, und Jugend ist 
selbstsüchtig. Wenn Tage darüber vergehen, so kommt sie wohl 
zur Erkenntniß.“
Er schüttelte den Kopf.
Die Mutter ließ jedoch nicht davon ab: 
„Glaube mir, wenn wir Frauen erst wissen, daß uns Einer 
so recht lieb hat, da ändert sich gar Manches in uns. Du hast 
es ihr doch offen gezeigt? Bist nicht zu scheu gewesen? Du 
sprichst eben nicht gern von –“
„Ich habe Alles gesagt, was nöthig war.“
„Nur was nöthig war?“ wiederholte sie vorwurfsvoll.
„Sollte ich betteln? Sollte sie mich noch verachten lernen?“
„Nicht doch, mein Sohn, wie könnte ich das fordern! Eins 
mußt Du mir aber versprechen, nur das Eine: nicht heute zu 
schreiben, auch nicht morgen – wir wollen damit bis nach meinem 
Geburtstag warten. Du brauchst mir dann auch nichts weiter 
zu schenken.“
Er konnte nicht mitlächeln.
„Das wären noch über vierzehn Tage.“
„Eine anständige Bedenkzeit, wie sie hier in meiner Jugend 
allgemein im Gebrauch war, darf nicht viel kürzer sein. Auch 
Deine Mutti hat sich fast so lange bedacht, obgleich sie mit 
Freuden sofort ‚Ja‘ gesagt hätte. Du sagst nun auch ‚Ja‘?“
Förster kämpfte mit sich; endlich erwiderte er, die Stirn runzelnd: 
„Wir thun etwas Falsches.“
„Ich übernehme alle Verantwortung,“ beschwichtigte die Mutter.
„Durchaus möchte ich Else nicht blos vertheidigen, die Wahrheitsliebe 
und Offenheit des Charakters aber, die sie heute gezeigt hat, 
nimmt mich, je mehr ich darüber nachdenke, nur mehr für sie ein.
Und nach der Art, in welcher sie sich an den beiden Tagen, wo 
ich sie längere Zeit gesehen habe, gab – danach möchte ich an ein 
wirkliches Nichtkönnen glauben. Auch daß ihr Reichthum gleichgültig 
ist, gefällt mir. Sie hat nur eine sehr bescheidene Rente; 
hundert andere Mädchen in ihren Verhältnissen würden viel 
schlimmere Dinge als Rudi in den Kauf nehmen, um sich in’s 
Burgsdorfer Schloß zu setzen. Das müssen wir mindestens ehren, 
und also verdiente sie’s schon, um Bedenkzeit angegangen zu werden.
Einen Tag aber nennt man keine Bedenkzeit – darum! Ist es 
nicht recht häßlich von Dir, die alte Mutti so bitten zu lassen?
Du hast Niemand etwas vorzuwerfen – auch das ist verkehrte 
Welt.“ Sie wandte sich schmollend ab, und ihre schwere Seidenrobe 
rauschte und wogte gleichsam mitentrüstet hinter ihr her.
Alles, was sie eben betont hatte, war Förster so noch gar 
nicht zum Bewußtsein gekommen, und doch mußte er der Mutter 
im Grunde Recht geben, es sogar in einer Art von Freude 
thun, welche ihm das Blut in’s Gesicht trieb. Oder war das 
Scham über seine Schwäche? Trotzdem ging er ihr nach und 
gab das Versprechen, jede Antwort bis nach ihrem Geburtstag 
hinauszuschieben. – – – 
Wenn Frau Förster wirklich gehofft hatte, daß bei so langer 
Frist von Barten her irgend eine Annäherung ausgehen würde, so 
hatte sie den Eigenwillen Else’s unterschätzt. Alles blieb stumm; 
nicht einmal zufällig, wie sonst in der Regel, waren sich die beiden 
Männer begegnet. Darüber schien das Mutterherz endlich zu 
zürnen; gelegentliche Bemerkungen über Else wurden schärfer, und 
Förster nahm im Stillen an, daß die Mutter es wohl schon bedauerte, 
seinem anfänglichen Entschluß entgegen gewesen zu sein. Aber das 
schien nur so, lag nur wie ein verhüllender Reif über dem, was 
nach und nach in Frau Förster keimte. Zu solchem Ausbruch von 
Unzufriedenheit kam es eben blos, wenn ihr bei irgend einer Gelegenheit 
das Aussehen ihres Sohnes, sein offenbares Leiden Sorgen 
wachrief, welche dieser Zustand der Ungewißheit doch allein verschuldete.
So waren die beiden Wochen fast vergangen. Die Mutter 
hatte gerade in den letzten Tagen dem Sohn gegenüber mit keiner 
Silbe mehr das Kommende erwähnt, wurde von ihm aber in 
steten Unterredungen mit Rudi’s Kinderfrau betroffen. Das fiel 
ihm allerdings auf; da sich Frau Hannisch jedoch zu einer halben 
Freundin des Hauses herangedient hatte, so nahm er einfach an, 
daß sich seine Mutter, um ihn nicht noch mehr zu erregen, zu 
dieser aussprach. Das war auch der Fall; Frau Förster war 
eine zu resolute Natur, um blos unthätig klagen zu mögen und 
die Hülfe vom lieben Gott ohne eigenes Zuthun zu erwarten.
Heute hatte sie, wie stets vor ihrem Geburtstage, Einkäufe 
in Königsberg gemacht, und diesmal auch Rudi nebst Frau Hannisch 
mitgenommen; theils, wie sie gestern zum Sohne gemeint, um dem 
Kinde eine Freude zu machen, theils um es gleich wieder dem 
Doctor vorzustellen, der ja längere Zeit nicht zu ihnen herausgekommen 
wäre.
Eben führ der Schlitten in den Hof; Förster half seinen 
Lieben selbst aus den Fußsäcken und Pelzen heraus und schritt 
nun mit Rudi auf einem Arme, der Mutter am anderen, zum 
ersten Male seit der ganzen bösen Zeit wieder lachend dem Wohnzimmer 
zu. Rudi plauderte ununterbrochen, hatte Hans wie 
Väterchen immer noch Neues zu erzählen und mußte schließlich 
beinahe mit Gewalt zur Ruhe gebracht werden.
Als die Kinder gegangen, rückte sich Frau Förster einen 
Stuhl dicht an den ihres Sohnes und sagte ohne weitere Vorrede: 
„Ich habe mir in Königsberg eine Wohnung gemiethet.“
Erstaunt drehte sich der Sohn um, sie fuhr aber, scheinbar 
ohne ihn zu beachten, fort: 
„Eine recht hübsche Wohnung in der Münzstraße; zwei 
Treppen, drei Zimmer nach der Fronte, zwei nach hinten. Und 
wir können schon am ersten März einziehen.“

[675] „Wir? Jetzt wolltest Du nach der Stadt? Ich bin freilich 
– – Aber habe ein wenig Geduld, es soll nun wieder besser
werden.“
„Das hoffe ich – viel besser! Unter dem ‚wir‘ verstand ich
übrigens nur mich, die Hannisch und Rudi.“
Förster sah sie mit weit offenen Augen all.
Sie begann unbeirrt von Neuem:
„Entschuldige, daß ich so auf eigene Faust gehandelt, doch
Dr. Harder ist auch sehr dafür, das Kind eine Weile beobachten
zu können. Die Hüfte ist wieder geschwollen – es muß endlich
etwas Ernstliches geschehen.“
„Mutter!“
Ein Zittern war in seiner Stimme, sprechender als die beredtesten 
Worte. Sie nahm seine Hand und sagte blos, indem sie
dieselbe streichelte :
„Das ist also abgemacht.“
„Nein!“ rief Förster aufspringend. „Ist Rudi hier auch nicht
unter den Augen eines Arztes, so sind wir doch um ihn, und
Dr. Harder versicherte mir selbst, das Kind könnte sich in keiner
besseren Pflege befinden. Ich danke Dir ja zu tausend Malen:
Deine große Güte! Glaube nicht, daß ich nicht Alles begriffe,
nicht glücklich bin, solch eine Mutter mein zu nennen!“ Er beugte
sich über ihre Hände. „Das Opfer aber nehme ich nicht an, weil
sie dessen nicht würdig –“
„Bernhard,“ flehte sie, „mein Sohn, nie mehr ein solches
Wort! Du dachtest nur an mich – deshalb überlegtest Du nicht.
Jedes Opfers ist Else würdig; denn sie hat Charakter. Und heute,
wo nirgends von einem Festhalten an seiner Ueberzeugung die Rede
ist, wo sich die Liebe verkauft wie alle andere Waare, da ist jeder
Charakter doppelter Ehre werth. Ich muß Else achten, darum
gönne ich ihr meinen Bernhard, und Dein Gemüth, Dein liebes
Gemüth wird ihr mit der Zeit geben, was ihr noch fehlt. Auch
um das Opfer, das ich etwa bringe, sorge nicht! Man gewöhnt sich
an Vieles, und außerdem, wenn eine Mutter etwas für ihr Kind
thun kann – das verstehst Du trotz Deiner Vaterschaft nicht –
so bedeutet selbst das Schwerste gar nichts für sie. In die Stadt
zu ziehen und dabei Rudi um sich zu haben, ist aber noch lange,
lange nicht das Schwerste.“
„Was willst Du aus mir machen?“
„Etwas sehr Schönes, woran Gott und die Menschen Freude
haben – einen so recht glücklichen Ehemann. Und sieh, wäre die
alte Mutti nicht immer zur Hinterthür hinausgegangen, wenn vorn
das junge Frauchen einzog? Sogar früher, damit die Junge hier
Alles auch jung und hübsch fände. Muß ich Dir darum nicht
eigentlich danken, wenn Du Dich von etwas so Liebem trennst, um
es mir zur Gesellschaft mitzugeben? Fass’ es doch so! Es kommt
gar viel darauf an, wie man sich etwas zurecht legt Ein Dutzend
Jährchen, denke ich, stehen Einem wohl noch zu. Und wenn mir
nicht, so doch wohl der Hannisch – dann ist Rudi erwachsen.
Wollte mich aber Schwester Anna bei sich haben – das Kleeblatt
ist unzertrennlich.“
Er sah der Mutter tief in die Augen – da zog es ihn mit
Allgewalt vor ihr nieder. Und sie legte die Hand wie segnend
auf sein Haupt, und ihre Lippen bewegten sich leise – im Gebete.




 4. 
Auch über Barten hatte in all der Zeit Schwüle gelegen.
Zwar sprach Hemmingen über das Vergangene nicht; gerade sein
Schweigen aber und ein leicht hervorbrechender Ton von Gereiztheit 
bei an sich geringfügigen Veranlassungen bewiesen seiner Gattin,
wie wenig er mit dieser Wendung der Dinge einverstanden sei.
Die Schwester hatte Else gegenüber kein Geheimniß daraus gemacht;
auch fühlte diese bald selbst, welche andere Aufnahme jetzt ihr
scheinbar sich immer gleich gebliebener Uebermuth fand. Früher
stimmten Schwager wie Schwester in Alles gern ein, erhöhten eher
noch durch lauten Beifall die Temperatur der Unterhaltung; nun
schien der Ernst besonders von Hemmingen’s Gesicht nicht fortzuscherzen. 
So hatte auch sie nach einigen Tagen vergeblichen
Bemühens, die gewohnte Art und Weise festzuhalten, ihrem Wesen
Zwang aufgelegt, wodurch vor Allem die Abende in Barten kaum
mehr den Abglanz ihres bisherigen Reizes boten. Man war
plötzlich daran gewöhnt, sich früh zu trennen, las auch selten noch
zusammen oder hörte wenigstens bald wieder auf; kurz, es existirte
eigentlich nichts mehr von dem sonstigen harmlosen und doch immer
von Neuem anregenden Verkehr.
Else litt am meisten darunter: von den Gatten hatte jeder
seine Geschäfte und müßigte sich eben nicht wie früher ganze
Stunden der Erholung ab. Dennoch war Else gerecht genug,
Niemand als sich die Schuld beizumessen – wenn es Schuld heißen
konnte, seiner innersten Ueberzeugung zu folgen. Sie vermochte es
einmal nicht, das Ganze anders anzusehen, hatte noch immer denselben 
Widerwillen davor, jene schwere Pflicht auf sich zu nehmen
– so trug sie lieber, was daraus auch entstehen sollte, und wäre
das, wenn ihr Hemmingen nicht vergeben konnte, selbst ein Verlassen 
ihres Asyls. Viel eher in die Fremde, als an eine Stelle,
welcher sie sich nicht gewachsen wußte!
Der Kampf wurde ihr nicht leicht. Ihr Zimmer sah manches
ruhelose Auf- und Niedergehen bis in die Nacht hinein, ein gleichsam
ewiges Erwarten und ein Stillwerden, erst wenn der Tag zur
Rüste ging.
Einer Jagd wegen war eines Tages wieder später gegessen
worden; man saß noch mit mehreren benachbarten Gutsbesitzern
beim Nachtisch, als Else bemerkte, daß Hemmingen etwas gemeldet
wurde. Mit einem, wie es ihr schien, freudigen Blick nach ihr
hinüber stand er auf und eilte hinaus. Sie hörte nun doch nicht,
welche besondere Fährlichkeit ihr Nachbar als Johanniter in Frankreich 
bestanden hatte, obgleich sie gefällig lächelte – ihre Blicke
blieben unverwandt auf die offene Thür gerichtet. Das Pochen
des Herzens schien ja zu wissen, es wäre eine Botschaft von
Förster oder er selber.
Und da winkte Hemmingen aus dem Nebenzimmer. Sie
vermochte vor Erregung kaum ihm zuzunicken – hörte aber noch
die Geschichte des Nachbars zu Ende: fassen mußte sie sich erst,
bevor sich ihr Schicksal entschied – so oder so.
Nach ein paar Minuten verließ sie den Tisch und ging in
ihr Zimmer; da stand sie dann mitten in dem Raum, die Hand
an die Brust gedeckt, und erwartete, daß es an der Thür klopfe.
Schon? Nein! Doch jetzt – ruhig und fest!
Ebenso ruhig klang ihr „Herein“.
Mit dem ersten Blick auf Förster erkannte sie, daß Veränderungen 
an demselben vorgegangen waren. Die Augen schienen
wie umrändert; ein unruhiges Feuer lohte darin; um die Lippen
hatten sich Züge voll Schärfe eingestanden. Dennoch kam er ihr
schöner vor – noch männlicher als sonst.
In seiner angenehmen Würde trat er auf sie zu und sagte
mit nur leichtem Vibriren der Stimme:
„Hoffentlich zeihen Sie mich ein wenig der Ungalanterie, die
mir gewährte Bedenkzeit so hinausgedehnt zu haben?“
Else hatte Alles eher, als solchen halben Scherz erwartet; so
fand sie augenblicklich kein passendes Wort der Erwiderung und
schlug verwirrt die Augen nieder. Diese bei ihr seltene Hülflosigkeit 
machte auf Förster den Eindruck, als fühle sie sich gekränkt.
Er fügte darum rasch hinzu:
„Sie mißverstehen mich nicht? Was Sie mir aufgegeben
hatten, forderte die ganze Kraft des Mannes heraus – und allein
wäre die Probe auch kaum bestanden worden, wenigstens von mir
nicht“
Sie sah zu ihm auf. Er nickte leicht und fuhr fort:
„Ich habe eine Mutter.“
Nochmals hielt er inne, während er vor sich hin, doch gleichsam
in die Weite blickte.
„Hätten Sie die Liebe solcher Mutter gekannt, Sie hätten es
mir wohl nie so schwer gemacht, an Ihre Neigung zu glauben.
Ich wage nicht von Liebe – – Fräulein Else! Sie werden
heute schon vergeben müssen, wenn Liebe mit Schmerz wechseln;
noch vermag ich beide kaum zu trennen. Doch nein! Nun ich
Sie wieder vor mir sehe, deren Anblick ich entbehrt, entbehrt wie
noch nie etwas auf Erden, nun glaube ich dennoch, wenn Sie mir
ein wenig Zeit ließen, dürfen Sie wahrlich nicht fürchten, je das
Geringste zu vermissen – denn ich muß Sie ja lieben, und was
hätte vor der Liebe Bestand? Die Mutter nimmt Rudi zu sich –
so ist mein Haus gerüstet, Sie zu empfangen. Else, habe ich
genug gethan? Darf ich nun sagen – meine Else?“
Sie überließ ihm ihre Hände; er zog sie leidenschaftlich an die Brust, und ihr seit Wochen gequältes Herz entlud sich in einem Thränenstrom. Glückselig sah er auf sie nieder, küßte ihr immer voll Neuem die Stirn, das Haar: bald auch ein Stammeln von
[676] Liebeslauten – ganz Hingebung, kein Hauch der Reue mehr, nur
voller, süßester Besitz.
Else löste sich endlich aus der Umarmung und sagte mit glücklichem Lächeln:
„Sie böser Mann!“
„Noch immer ‚Sie‘? Habe ich mir denn die reine Walküre
erkoren?“ rief er mit komischem Pathos. „Am Ende ist auf das
liebe, ehrliche, holde ,Du’ auch noch eine Bedingung gesetzt?
Sprich, sprich! Ich bin auf Alles gefaßt. Wenn der Mann
einmal angefangen hat sich zu ergeben findet er so leicht keine
Grenze darin.“
„Und Sie glauben – Du könntest glauben,“ verbesserte sich
Else leise, „daß ich nach solchem grenzenlosen Manne Verlangen
trüge? O nein! Nur das, wovon ich tief innen fühlte, daß es
mir nicht gegeben – das mußte ich Dir doch vorher eingestehen.
Du hättest ja eine ganz Andere in Dein Haus geführt, als die
Du erwähltest. Täuschen kann ich nicht, aber fügen, nun mich in
Alles fügen, was Du über uns bestimmst, das kann ich, weil –
weil ich Dich grenzenlos liebe, und Dir heute und immer nur
vergelten will, was Du mir zum Opfer gebracht hast.“
Eine Wahrhaftigkeit, eine Hoheit war in ihrer Haltung, daß
Förster nur ihre Hände an die Lippen führen und ihr mit
stummem Blick danken konnte. Der Blick legte ihr freilich sein
Herz zu Füßen.


 5. 
Die nächsten Wochen brachten für die jungen Brautleute
nichts als jenes Glück, das schier so alt wie die Menschheit ist
- mindestens die deutsche Menschheit. Förster fuhr beinahe an
jedem Nachmittage nach Barten hinüber, und Else überschüttete
ihn mit Allem, was ihr von Laune und Zärtlichkeit und sinnigen
Capricen zu eigen war. Sie blühte in dieser neuen, nun jedes
Zwanges freien Atmosphäre, gleich einer Blume über Nacht –
auf einmal auf; ihr Wesen schien oft wie verkörperter Duft: dann
schwer, dann nur von Hauches Stärke, jetzt war sie ganz Seele,
gleich darauf trotzte sie auf ihr Recht, ihren Willen. Förster nahm
Alles mit Entzücken hin und hatte selbst fern von ihr kaum einen
andern Gedanken als sie, kaum einen anderen Wunsch, als daß die
Stunden beflügelt würden, die ihn täglich von ihr trennten.
Auch seine Mutter theilte voll, natürlich in weniger erregter
Weise, sein Glück und fand nun das tiefste Genügen darin die
Liebe des Sohnes so richtig beurtheilt zu haben. Bei ihrer Herzensgüte 
quälte sie momentan eigentlich nur die eine Sorge, wie sie
ihn am leichtesten über die Trennung hinwegzuführen vermöchte:
dieses Scheiden mit seinen unerbittlichen Consequenzen fürchtete sie
seit Tagen.
Doch ob in Glück, ob in Sorge – die Stunden gehen und
gehen; so wurde es denn auch im Burgsdorfer Schlosse einmal
sehr früh lebendig; der erste März war da, und der mächtige
Möbelwagen, der bereits am Abend vorher aus Königsberg angekommen, 
fuhr an der Freitreppe vor.
Förster erwachte dadurch aus einem Traume, der ihm Else
am blauen Meere der Adria gezeigt hatte. Anfangs, da es im
Zimmer noch dämmerig war, vermochte er sich durchaus nicht klar
zu werden, was das viele Gehen bedeutete. Das Oeffnen von
Thüren so früh am Morgen? Dann fiel es ihm plötzlich auf’s
Herz: sie geht ja heute, die Mutter – Rudi.
Wie wenig er den Kleinen in letzter Zeit gesehen! Wenn
er heimgekommen, hatte er allerdings schon geschlafen: doch den
Vormittag über? War es wirklich möglich gewesen – hatte er
des Kindes bereits vergessen können? jetzt schon? Und Rudi? Ob
er das nicht empfunden?
Mit seltsam gemischten Gefühlen, ganz anderen als in den
jüngsten Tagen, stand er rasch auf, zog sich ebenso hastig an und
ging nach dem Wohnzimmer. Die Mutter empfing ihn mit ihrem
wärmsten Blicke und machte ihm sogar scherzhafte Vorwürfe, warum
er so früh aufgestanden wäre, da er ja nirgends helfen sollte. Er
kam sich trotzdem wie ein Schuldiger vor; sonst hat er der Mutter
schon bei der einfachsten Packerei für einen Bade-Aufenthalt oder
irgend einen Besuch geholfen – gerade dabei waren sie stets so
heiter gewesen, und diesmal, wo es eine Umwälzung des ganzen
Hausstandes galt, hatte er sie völlig sich selbst überlassen?
„Wie schnell ist dieser Erste herangekommen!“ sagte er gleichsam zur Entschuldigung.
„Das findest Du!“ lachte die Mutter herzlich auf. „Wir
Uebrigen unterschrieben es kaum. Das ist aber immer so; wirst
es auch dereinst erleben, wenn der Hans den Kopf von gewissem
Anderem voll haben wird; da sehen eben die Alten nach dem
Rechten. Wozu wären die sonst noch da? Hier!“ sie stellte eine
Tasse Kaffee vor ihn hin. „Werde Dir lange keine mehr einschenken.“
Ihre Stimme war auf einmal sehr weich geworden, bekam
jedoch beim Fortfahren wieder ihren Polterton, den sie immer hatte,
wenn Frau Förster gerührt war und es nicht zeigen wollte.

