[809] „Sie klagen wegen baulicher Mängel,“ sagte Curt zum Lehrer,
„Sie sollen alles Nöthige in Kürze haben.“
„O mein gnädiger Gönner, wenn Sie Alles dem Herrn
Radmacher anzuvertrauen geruhen wollten –“
„Meinethalben – ich will im Vorbeireiten mit ihm reden.“
Nun mußte Curt in die Classe folgen, mußte singen hören
und an die Schüler ein paar Fragen richten; er sprach auch einige
kräftige, ermahnende Worte. Die Schweinstallruine hatte ihn
amüsirt, und er ließ sich dieselbe zeigen. Zum Schluß fragte er
Frau Mederow, wieviel Geld sie wohl gebrauche, um die sämmtlichen 
Kinder mit Kaffee und Kuchen zu bewirthen, und zog nach
erhaltener Antwort seine Börse; er gab ihr die bezeichnete Summe.
„Das ist ein Mann, liebes Weib!“ sagte Herr Mederow,
als Curt fortgeritten war. „Wie ein Gesandter des Herrn trat
er in unser Haus. O, du gesegnetes Pelchow, wahrlich dein Stern
ist aufgegangen über dir.“
„Geh nur nachher zum Radmacher,“ mahnte die praktische
Frau, „und frage, ob der junge Herr ihm wirklich den Auftrag
gegeben hat. Große Herren haben ein kurzes Gedächtniß.“
Curt hielt in der That beim Radmacher an: er und der
Maurer sollten umgehend im Schulhause repariren. Als er daheim 
das Pferd abgegeben hatte und in die Thür treten wollte,
kam Anne-Marie aus dem Garten. Sie schwankte sichtlich, ob sie
weitergehen oder umkehren sollte; schließlich that sie keines von
beiden, sondern neigte auf Curt’s Gruß sehr gemessen den Kopf und
wandte sich um, dem Fluge einer Krähe mit den Augen folgend.
„Ihre Schülerin hat leider schlecht bestanden, Cousine,“ rief
er gutmüthig hinüber. Er war froh, ihr etwas sagen zu können.
Hätte er nur nicht jenen fatalen Tonfall an sich gehabt, welcher
allem, was er sagte, eine sarkastische Färbung gab!
Anne-Marie blickte starr nach der Krähe; die erste Wirkung
dieser Worte durfte er auf keinen Fall bemerken.
„Welche Schülerin, wenn ich fragen darf?“ gab sie gleichgültig zurück.
„Die kleine Radmachertochter. Ich komme eben vom 
festlichen Schulempfange her.“
„Nun,“ fuhr sie fort, noch immer hochroth im Gesicht,
mit blitzenden Augen, „wenn irgend Jemand die Tactlosigkeit
gehabt hat, Ihnen zu sagen, daß ich hinsichtlich der Verse die Hand
im Spiele habe, Herr von Boddin, dann sollten Sie wenigstens
nicht den traurigen Muth haben, Capital daraus zu schlagen, um
mich zu demüthigen. Sie dürfen aber versichert sein, mein Herr,
daß Sie es nicht waren, dem zu Liebe ich dem Kinde die Verse
einstudirt habe.“
Das war doch zu stark.
„Wenn Sie darauf bestehen, Gift in Alles zu gießen, was
ich Ihnen sage, mein gnädiges Fräulein, so werde ich verzichten,
Ihnen noch weiterhin Gelegenheit dazu zu bieten. Ich habe den
Fehler begangen, Sie vierundzwanzig Stunden lang für naiv zu
halten; jetzt bin ich von diesem Irrthum gründlich curirt. Aber
eines will ich Ihnen nicht verhehlen: um Ihr Herz und Ihre
Gemüthsart beneide ich Sie nicht.“
Er schloß ziemlich heftig die Thür hinter sich; das Zorngefühl
schnürte ihm fast die Kehle zusammen. Es war wohl tactlos von
ihm gewesen, ihr zu zeigen, daß er um ihr Geheimniß wisse, aber
die Abfertigung, welche ihm darauf geworden, war so bissig, herzlos,
vergiftet, boshaft – es durchschauerte ihn vor Erregung, und er
schleuderte seinen Strohhut weit in sein Zimmer hinein.
Draußen weinte Anne-Marie von Lebzow. Sie legte die Arme
über dem Zaun zusammen und die Hände hinein. Er hatte sie zu
tief gekränkt.
Sie ging in den Garten zurück, zur Laube hin; im Gesichtskreise 
seiner Fenster schritt sie stolz aufgerichtet, aber hinten, da, wo
Niemand sie sah, flog sie hügelauf, und in der Laube nahm sie
ihr Taschentuch und preßte es auf ihre Augen. Warum hatte
sie sich doch verleiten lassen, mit ihm zu sprechen! Nun hielt
er sie für ein herzloses Geschöpf. Was hatte er für ein Recht
dazu? Hatte sie nicht ein Recht, sich zu wehren, wenn sie 
verhöhnt wurde? Oder hatte er sie etwa nicht verhöhnt? Wie gut
kannte sie diesen Ton seiner Stimme! Hätte sie ihm vielleicht noch
obendrein zugestehen sollen, daß sie seinethalben sich mit dem 
Radmacherskinde bemüht hatte?
„Was haben sie Beide für ein Recht, daß ich sie hier dulde,
um mich von ihnen mißhandeln zu lassen?“ fragte sich Curt.
„Wenn doch der Onkel fortziehen wollte!“ dachte Anne-Marie
schluchzend und starrte mit den schwimmenden, gerötheten Augen
in’s Feld hinaus, indeß ihr um den Mund die Wehmuth wie Wetterleuchten zuckte. „Ach, ihr friedlichen Tage – ein kleines krankes
Stück Erde, wo ich euch wieder finde! Ich habe nie gewußt, was
Angst und Groll und Haß ist. Aber nun weiß ich es. In vierzehn 
Tagen habe ich es gelernt“ – – –
„Ich will arbeiten; ich muß mich zerstreuen,“ meinte Curt eine halbe Stunde später. „Ich werde jetzt die Maurer und Zimmerleute controliren, dem Drewes entgegen gehen und unterwegs
[810] wegen der Grenzbestände weiter mit ihm verhandeln. Es
liegt ja in meiner Macht, mich den Ausbrüchen von Weiberleuten
zu entziehen.“
Anne-Marie von Lebzow sah ihn später vom Garten aus
über’s Feld gehen; ihre Augen waren wieder trocken.
„Jetzt bin ich hoffentlich für lange Zeit von ihm befreit –
das ist das Gute an dem Rencontre. Wir werden endlich in
Wahrheit Luft für einander sein. Verstehen würden wir uns doch
niemals.“
Und sie athmete tief aus und sprang empor; denn sie hörte
über der Mauer drüben das Pferd des Onkels, und dann sein
Gespräch mit Jemand. Es klang rauh und unfreundlich. War
auch er übler Laune? Das war ja ein schrecklicher Tag heute.
Der Onkel stand mit dem Dorfkrämer vor seinem Fenster;
sie bemerkte es, als sie in ihr Zimmer gelangt war.
„Den Teufel – was? Bin ich Dir nicht gut genug dafür,
mein Sohn? Es wäre mir denn doch lieber, wenn Du Dir ’ne
Wendung nach der andern Seite gäbest, indem daß Du dann richtig
auf den Weg nach Hause kämst.“
„Aber, Herr Baron, ich habe es doch nicht dazu, halten zu
Gnaden.  Liptauer in Demmin will auch sein Geld von mir.“
„Liptauer – das ist auch so ’n Demminer Judenbengel –“
Das Fenster schurrte empor, und der Alte stieg in sein Zimmer,
während der Krämer draußen wartete, die Hand voll Zettel vor
sich haltend.
„Nun soll Onkel zahlen und hat sich um nichts gekümmert,“
sprach Anne-Marie bei sich. „Aber – er hat ja doch jene zweihundert 
Thaler, die er mir geschenkt hat.“
Sie klopfte an die Thür.
„Darf ich, Onkelchen?“
„Ja wohl, Döchting.“
Der Baron hatte die Hände über den grünen Rockschößen
zusammengelegt, und als er sich herum wandte, sah er sorgenvoll
und fast schüchtern aus.
„Siehst Du, mein Anne-Marieken, so ist mir das mein Leben
noch nicht gegangen. Lüchting kommt nun und will Geld für die
Zettel haben – und ich weiß doch nicht, wo ich das gleich hernehme.“
„Du hast ja aber das meine, lieber Onkel.“
„Wo werd’ ich Dein Eigentum angreifen, mein Döchting!
Das wäre ja nicht recht von mir.“
Er sah aber dabei aus, als wäre ihm heimlich nichts lieber
gewesen als dies thun zu dürfen.
„Ich borge Dir’s aber, Onkelchen. Das darf ich doch, wenn
es mein Eigentum ist?“
„Sieh mal, sieh – nein, was Du für ’n gutes Mädchen
bist! Sie will das für ihren Onkel thun. Ich spare mir das
ab, wenn ich das Meinige ausbezahlt kriege. Ich brauche ja nicht
viel für mich – da lege ich die fünfzig Thaler wieder dazu.“
Er bezahlte den Krämer. Dann setzte er sich an den Tisch,
stemmte den Arm auf und legte den Kopf in die Hand, wehmütig
vor sich hinblinzelnd.
„Ach, mein liebes Anne-Marieken, was für ’n armer Kerl
bin ich geworden!“





 7. 
Der Eintritt der rauhen Jahreszeit ging diesmal ungemein
langsam vor sich. Erst gegen Mitte November trat stürmisches
Wetter, erst vierzehn Tage vor Weihnachten dauernder Frost mit
Schneefall ein.
Curt von Boddin hatte Glück.
Als Maurer und Zimmerleute „auf Wiedersehen im Frühjahr!“ 
sagten, waren die Ställe sauber und hell und der meiste
Schaden an Holzwerk bereits gebessert. Die Knechte schliefen in ihren
Stallkojen, die Mägde in ihrer Bodenkammer, und Curt hatte zwei
hübsche Zimmer. Der Salon war sogar parquetirt, die Decke von
Stucksims getragen und mit Stuck verziert, während die Tapete ein
warmes Brokatmuster zeigte. Rothe Wollgardinen und ein riesiger
Smyrnateppich, dazu völlig überzogene Polstersitzmöbel ergaben
den Eindruck der behaglichsten Eleganz. Der Ofen mit Kaminuntersatz, 
in welchem schon beständig Holzfeuer glühte, glich fast
demjenigen in Anne-Marie’s Zimmer, das Merkwürdigste für die
Gutsbewohnerschaft war aber ein Flügel. Man erwartete, daß
„der junge Herr“ ihn spielen würde; allein ein paar Läufe abgerechnet, 
die er wie zur Probe gethan, ob sein altes Instrument
ihm nicht fremd geworden, hörte man nichts. Der Schreibtisch,
ein Bücherschrank, eine beschlagene Cassette waren alte geschnitzte
Stücke, die das Zimmer besonders zierten. Alle die Kleinigkeiten,
welche Curt theils von seiner früheren Einrichtung her sich hatte
schicken lassen, theils dazu gekauft. sprachen für bewußten Geschmack.
Das Schlafzimmer war einfacher; eine spanische Wand trennte
zwei Schlafstellen; denn Curt mußte darauf rechnen, einen Gast
bei sich unterbringen zu können, und der Feldmesser war der
erste, welcher die Gelegenheit für längere Zeit benutzte, bis er mit
Eintritt des Frostes verschwand.
Eines Tages, als Curt nach Branitz gefahren, schlich Anne-Marie 
in diese Räume – Dürten begleitete sie. Mit Diebesangst
trippelte sie von einem zum andern, was da ihre Aufmerksamkeit
erregte. Sie wagte sogar den Flügel zu öffnen und ein paar Tasten
anzuschlagen – als Kind hatte sie auch angefangen, Unterricht zu
genießen – wie lange war das her! Als Dürten auf einen
Moment hinaus gerufen wurde, warf sie sich in einen Fauteuil
und betrachtete, den Kopf aufstützend, unverwandt das große Kreideportrait 
Curt’s, welches über dem Schreibtische hing, und indem
sie dabei seufzte, den Kopf auf die Seite geneigt, sah sie recht wie
ein Kind aus, dem ein Wunsch fehlgeschlagen ist.
Einen Todesschrecken bekam sie, als sie das Photographie-Album 
da auf dem Nipptische aufschlug.
Der Blick fiel auf ihr eigenes Portrait.
„Mein Gott, woher hat er das? Was thut er damit?“
Sie war in Versuchung, es an sich zu nehmen. Aber dann
glühte ihr Gesicht wieder. Nicht ahnen durfte er, daß sie hier
gewesen. Wie um sich vor sich selbst zu schützen schlug sie eilig
das Album zu, und nun zerbrach sie sich den Kopf darüber, wie
er zu dem Bilde gekommen. Irgend woher aus der Verwandtschaft? 
Aus Branitz? Die Mädchen dort hatten zwei Exemplare.
Darüber mußte sie doch Gewißheit erhalten.
Da saß sie und träumte und lächelte vor sich hin: nur die
Oberlippe hob sich, daß es weiß dazwischen schimmerte. Endlich
stand sie auf; es war ihr, als schwebe draußen ein Schatten bei
den Fenstern vorüber.
„Du Lieber!“ sagte sie, mit einer Hand zu dem Bilde über den
Schreibtisch hin winkend, indem sie sich an der Thür noch einmal
zurück bog. Und plötzlich stieß sie einen leisen Schrei aus und
lehnte sich leichenblaß, die Hand aus das Herz gedrückt, gegen
die Wand; sie war einer Ohnmacht nahe.
Draußen ging die Hausthür auf, und Männerschritte kamen
in den Flur herein. Aber es war der Statthalter Drewes, der
Dürten fragte, ob der junge Herr zu Hause sei. Wie thöricht
war sie! Curt konnte es ja unmöglich sein – dann eilte sie 
aber doch hinaus.
„Nie wieder!“ gelobte sich die schwer Bestrafte. Der Traum
war zerstoben. – –
Für den Sommer gingen Curt Baupläne in größerem Maßstabe 
durch den Kopf. Das Haus vertrug recht gut einen Oberstock.
Er dachte selbst an ein Gesindehaus. Mit der Ernte und den
Vorarbeiten für das nächste Jahr war er gut fertig geworden –
dank den Nachbarn und dem langen Zögern des Frostes. Seine
Getreide-Einfuhr konnte er recht wohl in der Winterszeit ausdreschen; 
mehr trug der Vorrath nicht aus.
Der alte Baron hatte keine Freude mehr an seiner Compagnie,
ausgenommen Sonnabends, wo man ihm die Zahlung für dieselbe
von verschiedenen Seiten her schickte. Dann ließ er sie antreten
und vertheilte das Geld unter die Leute. Er lief den ganzen Tag
auf der Jagd herum, und Curt tat keine Einsprache. Wiederholt
wurde der Alte zu größeren Jagden geladen, ging aber nur, wenn
er vorher wußte, daß Curt nicht hingehen würde; er machte auch
sein Spielchen wie sonst mit, und was er mehr verspielte, als er
bei sich hatte, versprach er, später zu bezahlen; man war indessen
überein gekommen, ihn nie daran zu mahnen, ja die Schuld in
Abrede zu nehmen, indem man mit seinem unsicheren Gedächtnisse
rechnete. Was er erübrigte, legte er in Anne-Marie’s Casse – das
machte ihm die größte Freude, und er wurde ordentlich geizig darum.
Niemand war glücklicher, als der Schulmeister Mederow.
Der Radmacher und der Ortsmaurer stellten ihm her, was sein
Herz nur begehrte, und täglich pries er vor dem neuen Schweinestalle 
die Gnade des jungen Herrn.

[811] Der Baron und sein Neffe waren für einander nicht da.
Der Baron benahm sich dabei so unbefangen, daß es auch Curt
nicht schwer wurde. Zwischen diesem und Anne-Marie war die
gleiche Art Nebeneinanderleben nur ein paar Tage hindurch versucht 
worden; dann kam man stillschweigend überein, sich wortlos
zu grüßen. Die Begegnung war zuvor dermaßen peinlich für
beide Theile gewesen, daß man vor Sorge, einander zu treffen,
zu keinem ruhigen Ab- und Zugehen mehr kam. Man mußte auch
auf ein Zusammentreffen bei Pannewitzens rechnen. Daß Anne-Marie 
von Lebzow sich um des Onkels willen von Curt fern
hielt, würde man wohl begreifen; eine offenkundige Feindschaft
aber mußte zu Muthmaßungen Anlaß geben, und die wollte sie
auf jeden Fall verhindern.
Da war nun der Winter. Ganz Pelchow war verschneit, im
Walde jeder Ast wie mit Watte belegt. Die Dreschflegel klopften
im Tacte auf der Tenne, weiter war nichts zu thun, die Viehwirthschaft 
ausgenommen.
In der Compagnie wurde gemurrt; denn die täglichen Gänge
auf die Nachbargüter waren im harten Froste eine Gefahr für Leib
und Leben. Man machte dem alten Herrn Vorstellungen: er wollte
sich’s überlegen, antwortete er; die Leute sollten aber Amerika nicht
vergessen. Gut, man wollte ja auch treu bleiben, aber jeden Tag
womöglich zwei Stunden hin und wieder zwei Stunden zurück
durch dicken Schnee waten, und das bei zehn Grad Kälte und
mehr! Man steckte sich hinter Anne-Marie, und sie bestimmte den
Onkel, die Schwächlichsten, welche die Leute selbst aussuchen würden,
ganz feiern zu lasten. Sie „borgte“ ja!
Weihnachten war da. Curt hatte für das Eßzimmer zwei
Riesenbäume schmücken lassen und bescherte den Leuten. Das war
etwas Außerordentliches; der alte Herr hatte nie daran gedacht,
Christbäume aufstelle zu lasse; er hatte eine lebhafte Abneigung
gegen dieselben, seit ihn in der Kindheit ein umfallender Baum in
Lebensgefahr gebracht hatte. Er ließ sich auch nie beschenken, selbst
von Anne-Marie nicht. Aber diese selbst beschenkte er, und die
Branitzer besorgten ihm das.
Branitzer Fuhrwerk hielt heute schon seit dem Einbruche der
Dunkelheit vor dem Gutsthore. Anne-Marie nahm ihren Pelz um,
setzte die Kapuze auf und ging hinaus in den stille verschneiten
Garten. Die Fensterläden des Eßzimmers waren nicht geschlossen:
da war doch Christbaumglanz! Die Leute bewegte sich hin und
her, Curt unter ihnen. Punschgläser klirrten. Das war weihnachtlich. 
Ihr ward wehmüthig in dem bleichen Schnee, unter den
flimmernden Sternen; der Nachthauch schnitt ihr über das Gesicht,
und es war ihr, als käme er aus einer weiten, weiten Stille und
frage sie, ob sie nicht dahin folgen wolle. Schauernd ging sie in
ihre Stube zurück.
Das Feuer im Kamine loderte; ihre Lampe brannte, und sie
sah das Buch liegen, in dem sie gelesen, Fritz Reuter’s lustige
Weihnachtsgeschichte „Was bei einer Ueberraschung herauskommt“!
Das Alles machte es ihr wieder heimlich im Herzen. Sie dachte
in halber Reue an eine gewisse Ueberraschung, welche – aber
nein, nicht einmal daran denken – ein dichter Schleier darüber!
In des Onkels Zimmer durfte sie noch nicht gehen; vor
seinem Eingangsfenster knisterte und knackte es, und in der Stube
raschelten Papiere und arbeitete der Hammer an Kistendeckeln.
Sie las nicht mehr; im Schaukelstuhle saß sie am Kamine und
wiegte sich leise auf und nieder. Das Flammenspiel machte so
reizend die Gedanken überflüssig.
Sie sprang ordentlich erschrocken auf, als der Onkel die Thür
öffnete. Das alte wunderliche Gesicht schmunzelte vergnüglich; die
kleine Augen verschwanden fast in den Falten umher und in dem
Schatten der Brauen.
„Na, nu komm mal ’rein, Döchting!“
Der Baron hatte einen alten silbernen Armleuchter mit fünf
Kerzen besteckt; das war doch auch festlich. Und im Scheine der
Kerzen war der ganze Tisch mit Geschenke bedeckt: das Strahlendste
war ein Anzug von lichtviolettem Sammet mit Schwanbesatz, ganz
vollständig, selbst ein Jäckchen, Muff, Kapuze dazu. Himmlisch!
Dazu mancherlei Kleinigkeiten der weiblichen Toilette und Bücher,
sowie auch ein Paar Schlittschuhe. Anne-Marie war außer sich
vor Freude.
„Aber Onkel, das kostet ja furchtbares Geld.“
„Ich habe ja auf Langsdorf viel gewonnen, Herzensdöchting,
auf der letzten Treibjagd. Aber das hab’ ich nun mal nicht gespart.“
Er mußte sich küssen lassen, was er nicht gern that,
Draußen klingelte es heran; ein Schlitten fuhr vor.
„Wer ist das?“
Beide traten an die Scheiben; man sah im Dunklen nur
den Schlitten, von dem die Pferde losgespannt wurden.
„Julklapp!“ rief eine Stimme, und der Rufende lief mit
den klingelnden Pferden davon.
„Was der Teufel!“ sagte der alle Baron und zog das
Fenster auf. Er stieg hinaus und betrachtete den Schlitten. „Der
scheint mir ja neu zu sein.“ Damit ging er an das Küchenfenster
und ließ sich von Dürten eine Laterne geben: „Wahrhaftig, ein
neuer Schlitten! Eine Pantherfelldecke; darunter ein Fußsack.“ Der
Baron gab Anne-Marie den Fußsack durch das Fenster hinein:
„Untersuch mal das, Döchting!“
Ihre Finger zitterten vor Aufregung, als sie das Couvert,
welches sie da gefunden, zum Licht trug. „Fräulein von Lebzow“
stand darauf. Das mußte die Schriftzüge des Herrn von Pannewitz 
sein; nur waren sie ein wenig verstellt.


„Ich trage Dich durch Feld und Wald,
Wenn’s winterkalt;
Bei treuen Freunden mach ich Halt –
Nun brauch mich bald!“


So sagte ein Zettel. Die Poesie war mäßig – aber ein
Schlitten! Ihr größter Wunsch war erfüllt – und durch wen?
„Onkel, hat das Herr von Pannewitz geschrieben?“ fragte
Anne-Marie mit unterdrücktem Jubel; um liebsten hätte sie mit
dem alten Baron einen Galopp getanzt.
„Ja wohl, das scheint mir so. Ist das ’n Kerl! Wie kommt
der dazu, Dir ’nen Schlitten zu schicken? Was zugelegt hat er
auf alle Fälle; denn so viel Geld, daß er den auch noch hätte
kaufen können, hab’ ich ihm nicht gegeben. Auf den Kostenpreis
von diesen weiblichen Gegenständen verstehe ich mich freilich nicht.“
„Julklapp!“ Es flog etwas zu dem noch offenen Fenster
herein auf die Diele, in der Verpackung einer Riesenwurst ähnlich.
„‚Hier komm ich!‘ sagt Cantor Wolf, da fiel er aus der
Lucke,“ lachte der Baron; „nun regnet das ja wohl Geschenke
für Dich!“
Er half das Packet öffnen. Aus einer Strohumhüllung fiel zuerst
ein Briefchen: „Anne-Marie von Lebzow,“ war die Adresse. „Von
Hedwig!“ rief Anne-Marie. Sie wickelte weiter – zwei Sonnenschirme 
kamen zum Vorschein, ein einfacherer und ein prachtvoller,
dieser in schwarzer Seide, das Futter gestickt aus Weiß, echte kostbare 
Spitze daran, der Griff mit schöner Perlmuttereinlage.
„Entzückend!“
„Julklapp!“ Wieder ein Päckchen.
„Wie sie mich beschämen, Onkel! Ich habe ihnen nur
Kleinigkeiten hinüber geschickt.  Das ist sicher von Leonore!“
„Für Anne-Marie von Lebzow.“ Ein paar Dutzend Glacéhandschuhe 
in den verschiedensten Farben.
Anne-Marie war betreten. Eine dunkle Erinnerung kam ihr.
Sie öffnete klopfenden Herzens die Couverts.
„Wie kann eine Dame dreiviertel Stunden Weges hin und
zurück am lichten Tage ohne Schirm gehen?“ schrieb Hedwig. –
„Sie sollten auch Ihre Hände mehr schonen!“ stand auf dem
anderen Zettel, in den Schriftzügen von Leonore von Pannewitz.
Anne-Marie ließ die Zettel aus der Hand fallen; sie war
bleich und so starr, daß der Baron sie erschrocken ansah.
„Was ist Dir, Döchting?“
„Laß mich einen Augenblick allein, Onkel!“ stammelte sie und
flüchtete in ihr Zimmer.
Am Schaukelstuhl sank sie in die Kniee, legte einen Arm über die Lehne, faltete die Hände und schluchzte – das war wie ein Mehlthau auf die Weihnachtsfreude – Alles verdorben, verstört, besudelt! Eine Bitterkeit kam über sie, eine Herzensnoth, als ab sie sterben müsse. Das ging von ihm aus, von ihm – und sie, sie Thörin hatte – – das war eine so ausgesuchte Kränkung, so raffinirt, um ihr klar zu machen, wie bettelhaft tief sie in seinen Augen stehe, um sich für immer von ihr zu scheiden; das war ein Fußtritt am schönsten Feste der Welt, der Liebe, des Beglückens. Und dazu hatten die Beiden sich hergegeben die ihre liebsten Freundinnen waren! So intim stand er schon mit ihnen! Die Vertrauten seiner Geheimnisse, Gehülfinnnen seiner Beleidigungen waren sie geworden! O, gewiß: was war sie, das arme, verbauerte Mädchen an der Seite des bankrotten Verschwenders, gegen Leonore, gegen Hedwig
[812] von Pannewitz! Ein Gänseblümchen, ein Nichts – „Mein Gott,
mein Gott – –“
Der Flammenschein des Kamins lief geschäftig über das
hübsche bleiche, weinende Gesicht; wie die braunen Augen in die
lodernde Gluth starrten, lag eine Trost- und Hoffnungslosigkeit in
ihnen, als gäbe es für dieses junge Herz keinen Himmel mehr,
weder hier noch drüben.
„Julklapp!“
Die Stube Curt von Boddin’s war von seiner Arbeitslampe
erhellt; er saß, die Hände in den Schooß gelegt, lächelnd vor
dem Schreibpult und schien heimlich durch die Nachbarwände horchen
zu wollen. Der Wurf durch die nur handbreit geöffnete Thür
störte ihn auf. Was war doch das für eine Stimme? Die
Hausthür mußte offen stehen; denn schwere Schritte flüchteten ohne
Anstand auf den Hof hinaus und verhallten nach dem Garten zu.
Auf das Kommen dieser Schritte hatte er nicht geachtet; die Leute,
welche drüben nach seiner Entfernung noch weiter getrunken hatten,
waren seither noch heraus und hinein gegangen.
Er hob das zierliche Päckchen auf; wer hatte seiner gedacht?
Die Scheere schnitt den Faden durch, und aus dem ganzen Dutzend
von Papierhüllen kam ein Photographierahmen zum Vorschein.
Aber ein reizender Rahmen, und eine weibliche Handarbeit
dazu: schwarzer Sammet, von sehr kunstfertiger Nadel mit Edelweiß
und Vergißmeinnicht bestickt. Er lachte in sich hinein.
„Diese Schelme von Branitz! Sie haben doch gemerkt, daß
ich ihnen die Photographie entführt habe, und da habe ich den
Wink mit dem Zaunpfahl – nein, nicht! das ist häßlich gesagt.
Dafür ist dieser Rahmen zu allerliebst und die Idee zu sinnig. Ich
muß mich revanchieren; ich werde ein Vielliebchen mit ihnen essen,
und sie werden es gewinnen. Das ist ja eine süperbe Arbeit!“
Er nahm eine Photographie aus seinem Album und steckte
sie in den Rahmen.
„So!“ sagte er, „man muß seinen Feind immer im Auge
haben.“
Es klopfte. Rasch legte er den Rahmen umgekehrt auf den
Tisch.   Dürten kam herein.
„Das schickt das gnädige Fräulein.“
„Bleiben Sie, Dürten!“
Es waren die Sonnenschirme, die Handschuhe, auch die beiden
Zettel, welche dazu gehörten.   Sie fielen aus einem Briefbogen,
auf dem von Anne-Marie’s Hand geschrieben war:

 „Mein Herr! 
Sie werden nicht den Muth haben, die Zurücknahme dieser
Gegenstände und ihre Aushändigung an Leonore und Hedwig
von Pannewitz zu verweigern. Thäten Sie es, so würde ich die
Sachen einfach verbrennen. Was Sie einst über mein Herz und
meine Gemüthsart äußerten, gebe ich Ihnen zurück; wir sind quitt.

 Anne-Marie von Lebzow.“
Curt las – einmal, zweimal. Endlich hob er das Gesicht
zu Dürten auf:
„Sie können gehen.“ 
Er legte den Brief hin; er las die Zettel.
„Nun,“ kam – es bitter zwischen den zusammengepreßten Lippen
hervor, „das muß ich sagen: geschickter hätten diese jungen Damen
die Sache nicht angreifen können. Sie sollten nichts thun, als
Rahmen sticken.“
Bei Anne-Marie drüben saß der alte Baron auf dem Phantasiestuhl 
mit der goldgezierten Lehne, und vor ihm kniete Anne-Marie;
sie hatte den Arm auf sein Knie gelegt, und darauf den strohblonden 
Kopf, der noch immer thränenmüde in die Flamme blickte.
Zuweilen schluchzte sie leise auf. Der alte Herr machte ein halb
wüthendes, halb verlegenes Gesicht; manchmal strich er ihr über
den Kopf und sagte dazu mitleidig: „Mein armes Anne-Marieken!
Na so’n verfluchter Kerl!“
Plötzlich fing der Flügel in Curt von Boddin’s Zimmer zu
klingen an; leise, aber durch die Zwischenwand doch vollkommen
verständlich, ertönte jenes zauberhafte As-Dur-Nokturno von Chopin,
aus dem ein süßes, weinendes Mädchengesicht taucht mit einer
unsäglich rührenden Trauer. Nie hat stilles, hoffnungsloses Weinen
einen erschütternderen und herzzereißenderen Ausdruck in Tönen
gefunden, als hier. So keusch ist diese Klage, so jugendlich weich;
sie steigt von tränenfeuchtem blüthenweißen, spitzenbesetzten Kissen;
der Mond scheint in das stille Zimmerchen, und draußen singt eine
Nachtigall. Diese weißen Röckchen da haben vielleicht erst ihren
dritten Ball mitgemacht. Ein „Warum?“ für das Schicksal ist
der Anfang und Ausgang, und dazwischen steht eine kleine rührende
Geschichte, die sehr, sehr traurig ist. Aber man stirbt nicht an ihr
Der alte Baron knurrte, und dann polterte er auf:
„Was hat der Kerl auch noch Musik zu machen? Morgen
laß ich Jochen nach Demmin fahren, er soll mir eine Harmonika
kaufen –“
Zwei weiche Mädchenhände schlossen ihm den Mund.
„Still! ach still!“
Er murrte noch leise einen Moment; dann schwieg er. Anne-Marie’s 
Kopf lag regungslos auf seinem Knie, und regungslos
saß auch der Baron. Der Geist des Schönen schwebte mit sanftem
Flügel über der Gruppe, und Anne-Marie van Lebzow fühlte
sein Wehen kühlend auf den heißen Wangen und bis in das heiße
Herz hinein. –
Das war der Christabend auf Pelchow.
Am ersten Feiertag fuhren der Baron und Anne-Marie zur
Kirche, diesmal nicht, wie sonst, auf dem alten Wägelchen. Der
Schnee war so dicht und fest, und der hübsche Schlitten so verlockend; 
er sah weiß aus, mit blauen, goldgefaßten Streifen und
einem Schwanenbug, und Herr von Pannewitz konnte ja nichts
für das, was Leonore und Hedwig gethan. Sie wollte ihm aber
schreiben, daß sie nicht kommen könne, um sich zu bedanken; denn
diese Beiden hätten sie zu tief gekränkt; sie würden wohl selber
nicht erwarten, daß sie käme. Aber voll tiefsten Dankes wären
sie für den Schlitten und für die Mühe, welche die gnädige Frau
mit dem Besorgen der Geschenke sich gegeben. Sie beide würde
sie immer lieb behalten.
Curt fuhr nicht zur Kirche; er verschob es bis aus den andern 
Festtag, wie er es denn überhaupt vermied, gleichzeitig mit Onkel
und Cousine in Langsdorf zu sein.
Aber er fuhr auch aus – nach Branitz.
Nach Tische probirte Anne-Marie den neuen Anzug an; sie
errötete vor dem Spiegel; denn sie hatte ein Gefühl, als sei sie
allzu hübsch darin. Das da war eine Prinzessin, aber nicht
Anne-Marie von Lebzow. Und doch wuchs sie dann hinein.
Sie war gerade in der Stimmung, in ihrem Stolz einen Halt
zu suchen; so nahm sie denn ihre Schlittschuhe und ging auf den
Teich vor dem Gutstorweg hinaus. Dort war eine glatte, wenn
auch nur mäßig große Bahn, und auf der Bahn wußte sie Jochen
mit einem Stuhl. Kinder standen in der Nähe, und sie vernahm
Ausrufe kindlichen Entzückens über ihren Anzug. Selbst Jochen
verzog sein apathisches Gesicht zu einem Schmunzeln.
„Ist ’ne Pracht!“ sagte er.
Sie ließ sich melancholisch lächelnd die Riemen zuziehen und
fuhr nun. Bald sammelten sich Dorfleute am Ufer, welche ihr
zusahen. Da kam es ihr plötzlich vor, als nähere sich fernes
Schellengeläut, und sie lauschte betroffen. „Nur nicht die Branitzer!“
sprach sie für sich. „Nur um Gotteswillen nicht Leonore und
Hedwig, etwa weil ich ihnen eine Kleinigkeit als Julklapp habe
werfen lassen. Aber das können sie nicht wagen.“
Sie hatte eine Todesangst vor peinlichen Scenen.
Ein Wagen und ein Schlitten bogen um die Holzung drüben;
nur ein Blick darauf, und das Blut drängte sich ihr zum Herzen:
Hedwig und Leonore saßen im Schlitten, Heer von Pannewitz mit
Curt im Wagen.  Es schwindelte sie.
„Halt!“ rief es drüben. Und: „Wir fahren mit, Anne-Marie!“ 
scholl es vom Schlitten her.
Herr von Pannewitz und Curt stiegen aus; die Mädchen
hielten die Schlittschuhe hoch und sprangen in den Schnee. Anne-Marie 
aber nahm alle Kraft zusammen, fuhr zu Jochen und sank
auf den Stuhl.
„Mein Gott, warum kommen sie?“ hauchte sie mit geschlossenen
Augen. „Ich mochte sie nicht wieder sehen!“
Die Schritte der Mädchen waren dicht bei ihr.
„Gehe mal ein Ende bei Seite, Jochen!“ commandirte
Hedwig. „Anne-Marie, bist Du uns wirklich böse? Dein Vetter
Curt hat uns die bittersten Vorwürfe gemacht Es war doch nur
ein Scherz von uns.“
„Ein sehr bittrer,“ sagte Anne-Marie trübe.
„Aber so höre doch: wir haben ihn einmal gefragt, warum
Ihr Beide so gespannt mit einander wäret, und da hat er uns
gebeichtet.“

