[585] „Mein Sohn!“ sagte Genoveva mit einem Blick auf den im
halben Wege stehen gebliebenen Knaben und wich etwas zurück.
Fügen streckte beide Hände nach Siegmund aus und betrachtete
ihn, während er ihn festhielt, mit so spähender Liebe, als stünde
sein eigener Sohn vor ihm. Wie hatte sich Siegmund verändert!
Vergebens forschte Fügen nach einer Spur der seiner Erinnerung so
lebhaft eingeprägten kindlichen Züge. Selbst die Augen blickten ihn
anders an; noch hatten sie ihr feuriges Blau, aber das Träumerische,
welches einst mit so sprühendem Glanze abgewechselt, war einem
bewußteren Ausdrucke gewichen. Fein, etwas zurückhaltend erschien
der Ausdruck des festen Gesichtes, trotz der offenen Stirn, dem
Lächeln, welches eben jetzt um den Mund des Knaben spielte.
Der zartgebaute Körper verrieth ein Vorherrschen des Nervensystems, 
ohne doch von Schwäche zu zeugen. Leichte, wenn auch
selten nur rasche Bewegungen, und eine stolze Haltung des Kopfes
verliehen der ganzen Erscheinung etwas Ausgezeichnetes.
„Und das wäre also der kleine Sigi,“ sagte Fügen. „Schon
jetzt mir beinahe über den Kopf gewachsen; was soll das geben,
wenn wir zusammen hausen!“
„Sie bringen uns Ihr Ja!“ rief Genoveva erfreut „Doppelt
willkommen mit so guter Botschaft!“
„Wenn Telemach einstimmt – Mentor ist’s zufrieden.“
„Ich hätte Sie überall erkannt,“ sagte Siegmund freundlich,
„und weiß noch gut, wie viel Sie mir zu Liebe thaten. Wohin
könnte ich lieber gehen, als zu Ihnen, dem Freunde meiner Mutter,
dem – Meister,“ setzte er mit leisem Nachdruck hinzu.
Fügen verstand ihn sogleich.
„Du liebst die Musik noch?“ rief er voll Freude.
„Sie ist mein Leben,“ sagte Siegmund mit flüchtigem Seitenblick 
auf seine Mutter.
Der leicht bewegliche Mann war bezaubert. In raschem
Impuls umfaßte er die Schultern des Knaben:
„Wir werden uns verstehen“ sagte er und mit lebhaftem Blick
aus Genoveva: „Ich danke Ihnen.“ .
Es entstand eine kurze Pause des Schweigens, in deren Stille
leises Klirren aus dem anstoßenden Zimmer hineintönte.
„Maxi rumort, und Jana – wartet,“ sagte Frau von Riedegg
lächelnd. „Uebrigens muß unser Reisender hungrig sein. Zu Tische
also! Morgen verhandeln wir Ernsthaftes, heute aber wollen wir
vor Allem der Freude leben. Sie wieder zu haben. Wir behalten
Sie doch einige Zeit?“
„Ich habe acht Tage Urlaub,“ sagte Fügen. „Spätestes
am Ersten muß ich wieder in die Pflicht.  Acht Tage aber! da
gehen viel gute Stunden hinein, vorausgesetzt, daß Sie mich so
lange beherbergen wollen.“
Er folgte Genoveva, welche schon die Thür zum Eckzimmer
geöffnet hatte, aus welchem heller Lichtschein drang. Da inzwischen
Dämmerung eingefallen, waren dort bereits die Läden geschlossen
und die Ampel entzündet worden. O, wie es ihn anheimelte, dieses
dunkelgetäfelte , wohlvertraute Gemach, über dessen unveränderte
Einrichtung sich das weiße Licht ergoß! Sein Blick streifte wie
liebkosend darüber hin, während er auf der Schwelle zögerte, vor
Freude gebannt, wie das Kind beim ersten Anblick seiner Weihnachtsbescherung.
Elastischen Schrittes eilte ihm eine helle Frauengestalt entgegen – 
Jana’s sympathisches Gesicht erhob sich zu ihm.
„Endlich,“ rief sie innig, „endlich suchen Sie uns heim!“
Wie das in ihm nachhallte – „Endlich!“ dachte auch er
und staunte heimlich, wie er doch so lang hatte fortbleiben mögen.
Stilles, freudevolles Staunen beherrschte überhaupt sein Empfinden,
während sich Minuten zu Stunden reihten. War ihm doch, als
wäre die Zeit stille gestanden, seit er zuletzt an diesem runden Eßtische 
gesessen, der auch damals, als die ersten herbstkühlen Tage
kamen, im Wohnzimmer gerüstet worden. Die Majoliken blickten vom
Schranke, und drüben aus dem Eichentische am Ofen schimmerten
silberne Flitter. Alles wie sonst – nur der Kreis war vergrößert,
Jugend an Stelle der Kindheit getreten, mit ihrem eigenen Leben
und Streben daran mahnend, wie manches Jahr vergangen, und
daß Jahre auch um die Menschen Ringe ziehen, wie um Bäume.
Das Gespräch floß leicht und heiter dahin, an Vergangenes
anknüpfend, zu Gegenwärtigem überspringend. Obgleich es nur
Thatsachen berührte und Fügen voll und ganz dem glücklichen
Augenblick lebte, ohne an Prüfen und Vergleichen zu denken, fiel
ihm doch schon in dieser ersten Stunde aus, welche bestimmten, von
einander gesonderten Individualitäten hier mit und durch einander
lebten.  Dies galt wesentlich für die junge Generation.
In Lois schien der künstlerische Hang, welcher sein frühes
Knabenalter bezeichnet, erloschen oder bezwungen; nichts Unmittelbares 
kam zu Tage, während er mit freier, bescheidener Sicherheit
am Gespräch Antheil nahm; Alles erschien überlegt, gewollt.
Siegmund, der, im engsten Umkreis aufgewachsen, kaum mehr vom
Leben wissen konnte, als er gesehen hatte, setzte Fügen durch manche
hingeworfene Aeußerung in Erstaunen; er sprach nicht oft, in jedem
seiner Worte lag aber etwas Frisches und Bedeutendes, dessen
Kern seinem Alter vorauseilte und dennoch selbst im Munde eines
Kindes einfach geklungen hätte. Am schweigsamsten erwies sich
[586] Maxi, welche während der Mahlzeit ein und aus huschte, die
Speisen auftrug und die Gäste mit flinker Gewandtheit bediente.
Erst nach beendeter Mahlzeit, als die kleine Gesellschaft nach dem
Eichentische übersiedelte, setzte sie sich dort zwischen die Anderen
und begann an ihren Blumen zu arbeiten. Bei jedem flüchtigen
Blick aus das Mädchen war Fügen von Neuem frappirt. Kein
Wunder, daß er sie nicht erkannt hatte – wer hätte in diesem reinen
Oval, der warmem aber klaren Färbung dieses schönen Gesichtes wohl
des Wildfangs rundes, dunkles Köpfchen wiedergefunden? Klein von
Wuchs, auch heute noch geschmeidig wie ein Kätzchen, war Maxi
nach Formen und Bewegungen ein Kind; nichts Kindliches lag
aber im Ausdruck ihrer fast übergroßen schwarzen Augen, deren
eigentümlich rascher Ausschlag um so mehr etwas Blendendes
hatte, als die gebogenen Wimpern sich ebenso plötzlich wieder
senkten. Während sie, mit ihren Flittern und grünen Blättern beschäftigt, 
dem Gaste gegenüber saß, richtete er neugierig öfters das
Wort an sie, erhielt aber zur Erwiderung nur einen Blitz der
schwarzen Augen oder ein Lächeln, das die schimmernden Zähnchen
enthüllte. Statt zu antworten, warf Maxi jedesmal einen schnellen
Blick auf Lois, als solle dieser das Wort für sie führen. Nicht
er war es aber, der das scheue Kind vertrat, welches sich doch bei
Fügen’s Ankunft so keck gezeigt – es war Jana, wie es ihm denn
überhaupt nicht entging, daß sie in kaum merklicher Weise Maxi
stets im Auge behielt. Zu Jana aber kehrten seine eigenen Augen
am häufigsten, am liebsten zurück. Sie gefiel ihm mehr als je;
ihm schien, als habe sie während dieser Jahre nur gewonnen.
Heitere Ruhe lag auf dem weißen angenehmen Gesicht; ihre klaren
Augen leuchteten in so wohltuender Güte, daß sie Anderer Blicke
immer wieder zu sich zurückriefen, wie eine sanfte Melodie, welche
man oft zu hören begehrt. So anspruchslos ihre Haltung war,
erschien sie neben Genoveva jetzt als deren Gleichen. Fügen
empfand, daß sie die Stelle, auf welcher ihr Dasein wurzelte, als
ihr Recht betrachtete und für immer eingenommen hatte. Bestand
noch eine Abhängigkeit für sie, dann war es jedenfalls eine freiwillige.





 16. 
„Es bedarf keiner Versicherung, daß ich bereit bin, dem großen
Vertrauen zu entsprechen, welches Sie mir gönnen,“ sagte Fügen,
als er am nächsten Morgen Genoveva gegenüber saß. „Ob ich es kann,
wird davon abhängen, was Sie von mir erwarten. So weit ich Sie
verstand, übertragen Sie mir auf Jahre hinaus, also bis Siegmund
als erwachsen zu betrachten ist, alle moralischen Pflichten und Rechte
eines Vormundes. Für Aufmerksamkeit und Zuneigung, auch für
sorgfältige körperliche Pflege vermag ich zu bürgen, die Erfahrung
eines Erziehers fehlt mir aber durchaus, und ich bin sogar in
Zweifel, ob ich die dazu nötigen Eigenschaften besitze. Wohl traue
ich mir zu, einem jungen Geiste die Richtung zu geben; auf
Charakter und Temperament einzuwirken erscheint mir jedoch überaus 
schwierig, fast unmöglich. Strenge zu üben liegt nicht in
meiner Natur, und was ich sonst bieten kann, ist mehr Moralisches
als Belehrendes.“
Genoveva neigte zustimmend den Kopf.
„Ihr Charakter, lieber Freund, bürgt für Alles, was mir
als das Wichtigste erscheint. Siegmund ist am richtigen Platze
neben einem rechtschaffenen Manne, welcher alle Dinge des Lebens
frei von Nüchternheit, doch mit Ernst betrachtet. Was ich unter
Erziehung verstehe, liegt vor Allem in der Richtung der Willenskraft. 
Ihn alle Bedingungen menschlicher Existenz in großer Auffassung 
sehen zu lehren, ist für seine Zukunft das Notwendigste.
Diese Zukunft wird vielleicht einen glänzenden Rahmen haben –
sorgen wir, daß sich dafür ein im edelsten Sinne vornehmes Bild
vollende!“
Fügen’s nachdenkliche Miene wurde fest.
„Sie haben ein bestimmtes Ziel im Auge,“ sagte er mit
Nachdruck, „und bestimmte Verhältnisse. Soll ich Siegmund in
Ihrem Sinne leiten, muß ich auch erfahren, wohin sein Weg geht.“
„Ohne Zweifel,“ sagte sie gelassen. „Das Recht, über unsere
Verhältnisse Aufklärung zu empfangen, steht Ihnen von jetzt an
zu. Ich bin bereit, Ihnen vollen Aufschluß zu geben; um des
Zusammenhanges willen ist es sogar notwendig, Sie mit Erlebnissen 
bekannt zu machen, die viel älter sind als Siegmund.
Die Geschichte, welche Sie hören werden, könnte in manchem
Sinne als eine ungewöhnliche gelten – im Grunde berichtet sie
nichts, als die alte Geschichte von Macht gegen Recht.“
Während sie sich schweigend zurücklehnte und mit gesenktem
Blick in sich hineinzusinnen schien, betrachtete Fügen das schöne,
blasse Gesicht, in dem sich keine Spur von Erregung zeigte. Um
so aufgeregter war er selbst – das Wort des Rätsels, welches
ihn vor Jahren soviel hatte grübeln lassen, sollte ausgesprochen
werden.  Um seine Unruhe zu verbergen, entgegnete er kein Wort.
„Meine Familie,“ begann Genoveva, „ein altes Geschlecht,
verließ Frankreich nach Aufhebung des Edictes von Nantes. Meine
Großeltern, deren ich mich noch entsinne, lebten in Berlin auf
glänzendem Fuße, auf allzu glänzendem; denn meinem Vater fiel
nach ihrem Tode ein im Verhältniß zu seinen Gewöhnungen geringes 
Erbe zu. Er verheiratete sich frühe mit einer Bürgerlichen, 
die als reich galt. Von dieser Mutter, von meiner ersten
Kindheit überhaupt sind mir nur schwache Erinnerungen geblieben;
denn meine Eltern wechselten so oft den Aufenthaltsort. daß wir
nirgends daheim waren, und als ich kaum das achte Jahr erreicht 
hatte, wurde ich einem adeligen Erziehungsstift in Berlin
übergeben, das ich erst mit achtzehn Jahren verließ. Mein Vater
führte mich nun nach Wien, wo er sich seit dem schon vor geraumer 
Zeit erfolgten Tode meiner Mutter häuslich eingerichtet
hatte und in der ersten Gesellschaft verkehrte. Unter dem Schutze
der Gemahlin des französischen Gesandten trat auch ich in diese
Kreise ein. Ein paar glänzende Jahre rauschten im Fluge vorüber; 
dann kam ein Abend –“
Sie erblaßte bis in die Lippen hinein. Aber nur einen
Moment lang weigerten sich diese blassen Lippen, weiter zu sprechen.
Mit einem Tone, der so fest war, daß ihre melodische Stimme
fast hart klang, fuhr sie fort:
„Während einer Soiree in unserem eigenen Hause, die von
ausgezeichneten Persönlichkeiten besucht war, beschuldigte ein diesem
Kreise Zugehöriger meinen Vater, mit dem er am L’hombretische
saß, mit lauter Stimme des falschen Spieles, und fast in demselben 
Augenblicke erklärte ein eben bei uns eingeführter Fremder
gleich nachdrücklich, in Herrn von Meillerie den Croupier der Spielbank 
des Bades M. wieder erkannt zu haben. In derselben Nacht
erschoß sich mein Vater.“
„Um Gotteswillen!“ rief Fügen.
„Sie erschrecken schon beim Anfang,“ sagte Genoveva mit
einem Lächeln, das ihm wehe that. „Allerdings geht auch dies
Siegmund an, sonst würde ich mir erspart haben, es zu erzählen
Hören Sie weiter! Einige Zeilen fanden sich, aus denen erhellte,
daß tolle Börsenspeculationen meines Vaters die Summen, welche
er durch die Spielbank erworben, rasch verschlungen hatten – ich
war eine Bettlerin; man zwang mich, im Hause des französischen
Gesandten Gastfreundschaft hinzunehmen, während meine Seele nach
Einsamkeit dürstete, nach Selbstständigkeit rang. Man schrieb und
petitionirte wider mein Wissen und Wollen bei den Pariser Verwandten – ich fand bei ihnen ein Asyl. Hochmütige Menschen
voll grausamer Höflichkeit, ohne Herzlichkeit – dort dauerte ich
nicht aus. Nach etwa einem Jahre glückte es mir, als Gesellschafterin 
nach Italien engagirt zu werben. In Neapel begegnete
ich meinem künftigen Gatten.“
Sie hielt inne; ihre Hand beschattete die dunklen Augen.
„Graf Riedegg,“ nahm sie nach kurzer Pause wieder das
Wort, „erfuhr Alles, was gegen seine Wahl sprach, durch mich
selbst. Es bedurfte nicht seiner Offenheit, mich zu überzeugen
daß ich seiner Familie nicht willkommen sein konnte, er aber war
Herr seiner Entschlüsse. Wir verbanden uns in der Stille und
lebten in glücklicher Verborgenheit hier auf der Moosburg, aber
nach Siegmund’s Geburt wünschte ich um des Kindes willen
freies Auftreten. Mein Gatte begab sich zu den Seinen, um mit
ihnen die nötigen Einleitungen zu treffen – dort ereilte ihn ein
jäher Tod. Ich trat für das Recht meines Sohnes ein. Es
ward bestritten. Im Grabe noch wurde Meinhard durch die
Behauptung beschimpft, er hätte sich nicht zu uns bekannt. Die
Zeugnisse unserer Trauung und Siegmund’s Taufschein, welche
mein Gatte mit sich genommen, wie ich aus seinem Munde wußte,
wurden vom alten Grafen Riedegg verleugnet, meinem Kinde und
mir selbst die Ehre genommen, das Recht verhöhnt, den uns
gebührenden Namen zu führen.“
„Unerhört! Und Sie duldeten –? Es giebt doch Kirchenbücher –“

[587] „Auf die ich mich verließ,“ sagte Genoveva bitter. „Empört, 
wahrlich nicht verzagt, kehrte ich zurück, entschlossen unser
Recht zu erstreiten. Natürlich war, sobald ich hierher zurückgekehrt, 
mein erster Gang nach dem Servitenkloster. und dem
Pater, welcher Trauung wie Taufe eingesegnet hatte. Da sagte
man mir, Pater Alois sei vor etwa vierzehn Tagen an einem
Schlagflusse verstorben. Nun, der Herr Prior erklärte sich sofort
bereit, die Bücher des Klosters nachzuschlagen und beglaubigte
Duplicate der beiden Acte ausfertigen zu lassen. Es fand sich
nichts. Der geistliche Herr ließ mich selbst Einsicht in das Kirchenbuch 
nehmen, während er bemerkte, daß mein Anliegen ihn überhaupt
befremdet habe, da Trauungen und Taufhandlungen Angelegenheiten
der Pfarrgemeinden, aber nicht einer Klostergenossenschaft seien; überdies 
habe Pater Alois ihm keine hieraus bezügliche Meldung gemacht. 
Er begann ein Examen anzustellen, dem ich mich in der
Bestürzung dieses Momentes ohne Rückhalt unterwarf. Als der
Prior erfuhr, daß es sich um eine gemischte Ehe handle, verwandelte 
sich sein Ton; er äußerte mit Schärfe, daß sich der
Pater, falls er eine solche wirklich eingesegnet, der höchsten Pflichtverletzung 
schuldig gemacht und hierüber selbstverständlich kein amtlicher 
Act hätte eingetragen werden können, da jede Ehe dieser
Art null und nichtig sei.
Das war für wich ein Donnerschlag. Noch lebte aber ein
Zeuge: Der Eremit auf dem Hilariberge, zugleich Küster der
Capelle, in der unsere Verbindung stattgefunden, hatte als Trauzeuge 
gedient und den Act der Trauung mit unterschrieben. Dieser
Mann, welchen ich sofort aufsuchte, erklärte sich bereit zur Bestätigung,
aber am nächsten Morgen erschien er nicht zur verabredeten Stunde
und bald erfuhr ich, daß er anderen Sinnes geworden. Man
hatte ihn vom Kloster aus über den Zusammenhang belehrt und
er verschwor sich hoch und theuer, daß er mit einer Ketzerin nichts
zu schaffen haben wolle.
Nu blieb nur ein Weg: offene Anklage! Dieser Mensch
mußte gezwungen werden, die Wahrheit zu bestätigen, der alte
Graf Riedegg zur Herausgabe der schriftlichen Zeugnisse genöthigt
werden, die er – noch heute will ich es beschwören – widerrechtlich 
unterschlagen. – Ich begab mich mit Jana und dem
Kinde nach Wien, suchte dort einen berühmten Rechtsanwalt auf
und legte ihm die Lage der Dinge dar. Er riet mir, jenes
Zeugen guten Willen zu erkaufen, so hoch es sei, den Tod meines
Schwiegervaters abzuwarten und erst dann, auf jenes Zeugniß
gestützt, meine Klage zu erheben. Er begründete mit scharfer
Klarheit seine Ueberzeugung, daß gegenwärtig jedes Vorgehen
meiner Sache verderblich werden müsse und daß späterer, auf
das Erbrecht erhobener Anspruch mehr Aussichten und weniger
Gefahren böte, als eine Beschuldigung des Lebenden, für die
jeder rechtliche Beweis fehle.
So beschloß ich denn zu warten. Der Graf war bei Jahren,
ein hoher Sechsziger. Er lebt noch heute. Auch der Eremit lebt
und weigert sich noch heute. Was habe ich nicht aufgeboten, diesen
Menschen zu gewinnen! Der Armselige fürchtet sich – daran prallt
jedes Bemühen ab. Ich aber warte. Der ganze Plan meines
Lebens drängt einzig nur diesem Ziele zu. Auf des Grafen Erbe
hat Niemand directen Anspruch als die Tochter meines Gatten aus
erster Ehe. Sie ist seit Jahren verheiratet und lebt dem Großvater 
fern. In der Stille ist Alles vorbereitet, Siegmund’s
Anspruch zu erheben, sobald sich zwei Augen schließen. Wie es
auch ende, ohne Kampf, ohne äußersten Kampf soll Siegmund ’s
heiliges Recht nicht aufgegeben werden. Daß es hierzu großer
Mittel bedürfen wird, hat mir der Rechtsanwalt dargelegt.
Nun, wir blieben nicht entblößt zurück; mein Gatte hielt eine
namhafte Summe zur Disposition; er hatte mich mit der Moosburg, 
mit kostbaren Juwelen beschenkt. Die Zukunft im Auge,
beschränkte ich unsere Form zu leben; Sie sahen mich arbeiten –
dies geschah Jahre hindurch. Jetzt handelt es sich um Siegmund’s
Ausbildung, und von Beschränkung darf hierbei keine Rede sein. Ich
werde Genügendes in Ihre Hände legen, lieber Freund; die gleiche
Summe trifft in regelmäßigem Raten bei Ihnen ein. Ich selbst
folge Aussichten, welche – einerlei! Diese äußerlichen Punkte bedürfen 
keiner weiteren Erörterung.“
Sie schwieg, wie erschöpft, als aber Fügen beginnen wollte
zu sprechen, hielt sie ihn durch eine Geberde zurück und sagte
lebhafter: „Ein Wort noch! Siegmund ist in all Das nicht eingeweiht.   
Es ist mein Wille, daß er in der Voraussetzung aufwächst, 
bürgerlichen Herkommens zu sein, sich den Weg durch das
Leben selbst bahnen, Wohlstand und Ansehen sich selbst gewinnen
zu müssen.“
Fügen stützte den Kopf nachdenklich aus die Hand.
„Und wenn nun in ihm ein Grundton wäre, der sich künstlerisch
ausklingen wollte? Er ließ gestern Worte fallen, die solchen Hang
betonten. Was dann?  Haben Sie hieran gedacht, bei der Absicht,
ihn dem Hause eines Künstlers zu übergeben, wo er in Musik
leben und athmen wird, vom ersten Tage bis zum letzten?“
„Ich widerspreche,“ sagte Genoveva ruhig, „seinem Hange zur
Musik so wenig, daß ich bei der Wohl des Hofmeisters, welcher
ihn bisher unterrichtet hat, ausdrücklich auf gediegene musikalische
Kenntniß desselben bedacht war. Siegmund weiß, daß ihm Freiheit
für dereinstige Berufswahl gewährt wird, zugleich aber weiß er,
daß ich zunächst den Erwerb allgemeiner Bildung von ihm fordere.
Bis zur Vollendung seiner Studienjahre muß sich unser Loos
entschieden haben; denn Graf Riedegg zählt achtzig Jahre. Lassen
wir Siegmund gewähren! Sie verstehen, daß bis dahin von jedem
Heraustreten in die Oeffentlichkeit abgesehen bleibt. Im Uebrigen
– Musik erhebt die Gedanken – selbst in Gefahren.“
Sie ergriff Fügen’s Rechte und hielt sie mit starkem Druck,
während ihre unerforschlichen Augen dunkel auf ihm ruhten.
„Ich übergebe Ihnen mein Alles,“ sagte sie mit unsicherer
Stimme. „Bisher waren mein Sohn und ich nie getrennt, auch
nicht für einen Tag; jetzt lasse ich ihn für Jahre von mir, aber
es muß sein. Oede ist der Weg ohne ihn – nie besaß ich, nie
werde ich ein anderes Glück besitzen als meinen Sohn.“
Er blickte sie mit eigentümlichem Ausdruck an.
„Jetzt, in Zukunft – nun ja!“ sagte er hastig. „In der
Vergangenheit aber? Sie besaßen seines Vaters Liebe.“
Ein finsterer Blick begegnete dem seinen.
„Liebe?“ wiederholte sie herb. „Er hat Weib und Kind
verleugnet.“





 17. 
Wenige Vorkommnisse des täglichen Lebens bringen den Betheiligten 
nahe bevorstehendes Scheiden so zum Bewußtsein, als die
letzten gemeinschaftlichen Mahlzeiten. Wer von dannen zieht, nimmt
den langgewohnten Platz bei Tische mit der stillen Betrachtung
ein, wie fern er sein wird, wenn die Andern das nächste Mal zu
gleicher Stunde hier beisammen sein werden; wer zurückbleibt,
sieht im Geiste seinen Platz schon leer. Wider Willen schleicht
sich ein Schweigen ein – Schwermut sitzt mit zu Gaste.
Unter solchem Banne lag heute die kleine Mittagsgesellschaft
auf der Moosburg. Mit diesem Tage war Fügen’s Zeit um.
Morgen in der Frühe stand seine Abreise mit Siegmund bevor,
welche der Beginn allgemeiner Zerstreuung der heute noch so
traulich vereinten Tafelrunde war. Für Genoveva’s Reise, als
deren Ziel sie Paris bezeichnete, war schon alles vorbereitet. Lois,
dessen Eltern ihm gestattet, seine diesjährigen Ferien auf der
Moosburg zu verleben, kehrte im Lauf derselben Woche nach dem
Seminar zurück. Nur Jana und Maxi blieben hier.
Der geheime Bann, welcher sich Allen fühlbar machte, schien
Siegmund am meisten zu bedrücken; er gab sich heute unruhiger,
als in seiner Art lag, und nachdem man vom Tische aufgestanden
und in das Terrassenzimmer übergesiedelt war, überkam den Knaben
großes Unbehagen bei dem Gedanken an alle die Stunden, welche
noch bis zum späten Abend zu überdauern waren. Er stand am
Fenster und blickte hinab auf das herbstlich farbige Thal. Plötzlich
wandte er den Kopf:
„Mutter! weißt Du, was ich möchte?“
„Nun?“
„Ich möchte noch einmal drüben vom Hilariberg die Sonne
untergehen sehen. Natürlich nur, wenn Du mitkämest. Es ist
ja so schönes Wetter; alle Wege sind trocken – gewiß, der
Spaziergang würde Dir gut thun. Alle gingen wohl gerne mit,
nicht wahr?“
„Warum nicht?“ sagte Genovevoa „Dann laßt uns aber
keine Zeit verlieren! Die Octobersonne geht frühzeitig nieder, und
der Weg ist weit.“
Bald wanderte die kleine Gesellschaft hinab zum Inn, ließ sich auf das linke Ufer übersetzen und schlug dann, das schmale offene Thal verlassend, den Weg durch den Forst ein, welcher,
[588] dicht an die Höhen gedrängt, zu denselben aufstieg und ein hochragendes 
Joch bis zum Gipfel bewaldete. Die Sonne stahl sich
nur in einzelnen Funken durch den düstern Föhrenwald, auf dessen
Moosgrunde schwere Felsblöcke verstreut umherlagen. Das ernste
Dunkelgrün der Tannen, nirgends von buntgefärbtem Laube belebt, 
das mächtige Gestein, welches so fremd, wie nicht hierher
gehörig, grauweiß erschimmerte, verlieh dieser Waldstrecke wilden
Reiz. Der schmale, wenig betretene Fußpfad war mit grauem
Geflechte dicht übersponnen; trotzdem hallte jeder Schritt der
Spaziergänger in der tiefen Einsamkeit wieder. Nur je Zwei
konnten neben einander bleiben. In stiller Übereinstimmung
hatten die Andern Frau von Riedegg und ihrem Sohne einen
Vorsprung gelassen, der sie isolirte. Lois, welcher mit Maxi zunächst 
folgte, hielt den Schritt an, so oft das Mädchen zwischen
die Bäume huschte, um die späten Waldblumen zu sammeln, die
noch vereinzelt zwischen bunten Pilzen und riesigen Farrnkrautbüscheln 
gediehen. Der junge Mensch war schweigsam und schien
ganz mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, während des Kindes
funkelnder Blick verrieth, wie viel Mühe es kostete, die Aeußerungen
zu unterdrücken, welche sich am liebsten alle zugleich an den Tag
gedrängt hätten. Aber schon bei Maxi’s auf ihn gerichtetem Blick
runzelte Lois die Stirn wie vor etwas Störendem; dann warf sie
trotzig die rothen Lippen auf und schwirrte wieder seitwärts zwischen
die Bäume. So war und blieb Alles still im Bereiche der Strecke,
welche Fügen und Jana in geringer Entfernung von Jenen durchschritten; 
sie sprachen mit einander in so gedämpftem Tone, daß
der einzige schwache Naturlaut, das noch ferne Brausen der Ache,
fast vernehmlicher klang als ihre Stimmen.
„Mir bangt für Sie, liebe Jana,“ sagte Fügen; „Sie werden
allzu einsam sein. Der ewig lange Winter – was wollen Sie
da mit sich anfangen, wenn Sie ihn hinbringen sollen wie eine
Märchenprinzessin auf dem verwünschten Schlosse?“
„Halten Sie mich zum Besten?“ lachte sie. „Im Märchen werden
allerdings aus Hirtinnen manchmal Prinzessinnen, um die es sehr
schade wäre, blieben sie im verwünschten Schlosse. Die sind
aber jung und haben nichts auf der Welt zu thun, als wunderschön 
zu sein und sich erlösen zu lassen. Ich dagegen bin ein
altes Mädchen und habe zu thun vollauf. Sie brauchen wahrlich
nicht zu sorgen, daß mir die Zeit lang würde. Zur Schloßverwalterin, 
Schulvorsteherin, Kirchensängerin und Armenpflegerin
bestellt – und Sie fragen, was ich mit mir anfangen werde?“
Ihre klaren Augen blickten ihn so heiter an, daß all ihre
sanfte Wärme auf ihn überging.
„Ja, ich weiß,“ sagte er innig; „wohl hab’ ich’s gesehen in
diesen wenigen Tagen, daß die ganze kleine Welt ringsum Sie
wie eine gütige Vorsehung betrachtet. Und was ich nicht selbst
gesehen, das ist mir erzählt worden: wie die Betrübten zu Ihnen
heraufkommen und Sie zu den Kranken hinabsteigen, und daß
Ihnen bei alledem Zeit bleibt, sich mit den Fröhlichen zu freuen,
mit Ihren hülfreichen Händen und liebreichem Herzen auch am
Glücke eines Jeden mitzuarbeiten, der um Sie her lebt. Gut für
all diese braven Leute! Aber Sie, Jana, Sie selbst? Unmöglich
können Sie mich im Verdachte haben, Ihnen Complimente machen
zu wollen, wenn ich es ausspreche, wie sehr Sie gewonnen haben,
seit wir uns zuletzt trafen. Nicht an Güte und Vortrefflichkeit
– da war nichts Besseres zu gewinnen – aber Sie müssen
diese Jahre über neben Alledem, was Sie den Andern leisten,
doch auch viel Zeit gefunden haben, Ihr eigenes Können und
Wissen auszubilden. Ihr Gespräch, Ihr Gesang verrathen es –
ja gewiß, Sie haben gelernt und geübt. Was so erworben worden,
trägt auch den Anspruch in sich, genährt und befriedigt zu werden.
Es ist wiederholt, es ist ausdrücklich die Rede davon gewesen,
daß Frau von Riedegg Jahre hindurch abwesend sein wird.
Denken Sie im Ernste daran, diese Jahre ganz allein auf der
Moosburg zu verleben – mit keiner andern Aussicht auf Unterbrechung 
Ihrer Oede, als die für einige Herbstwochen hier verabredeten 
Zusammenkünfte von Mutter und Sohn? Nein, Jana,
ich müßte nicht Ihr Freund sein, wenn ich mich scheuen wollte,
dagegen zu sprechen! Sie sind zu jung, zu strebsam und begabt
für solches Leben absoluter geistiger Einsamkeit. Das ertragen
vielleicht Träumer oder Menschen, welche schweres Unglück ganz
erschöpft hat – Sie müßten dabei verkümmern, und so sehr ich
Frau von Riedegg verehre – das könnte ich ihr nicht verzeihen,
solchen verkehrten Lebensplan zu unterstützen oder gar von Ihnen
zu fordern. Längst schon brannte mir auf der Seele, hierüber
mit Ihnen zu reden, und ich bin der Gelegenheit froh, die sich
endlich findet. Ich habe kein Recht mich in Ihre Verhältnisse
zu mischen, wenn Sie mir aber nicht verbieten, in meinem Sinne
mit Frau von Riedegg zu sprechen, so möchte ich dies heute noch
thun; ich bin überzeugt, nur das momentane Uebergewicht ihrer
eigenen Angelegenheiten läßt sie übersehen, daß sie ihrer treuesten,
allzu selbstlosen Freundin Unrecht anzuthun im Begriffe steht.“
Jana hatte ihn ausreden lassen, ohne die sanften, leuchtenden
Augen von ihm zu wenden.
„Ich danke Ihnen für Ihren Eifer,“ sagte sie jetzt lächelnd;
„er zeigt mir, daß Sie mein Freund geblieben. Aber Sie irren
ganz und gar. Auf der Moosburg zu bleiben, an meinen
Verhältnissen nichts geändert zu wissen, war und ist mein eigener
Wunsch. Ich fürchte mich weder vor der Welt noch vor den
Menschen, aber ich kenne keinen anderen Kreis als den der
Wenigen, denen ich ganz und gar angehöre, und würde auch
schwerlich in einen anderen hineinpassen. Wünschte Frau von
Riedegg mich mit sich zu nehmen, so wäre mir dadurch das
höchste Opfer auferlegt, welches ich mir vorstellen kann – und
wohin, zu wem sollte ich sonst gehen wollen, wenn ich von hier
ginge? O nein, Einsamkeit erschreckt mich nicht – ich liebe sie.
Und was ich mir etwa erwerben konnte an geringem Wissen und
Können, das bereichert ja nur mein Leben. ja, es war mir lieb,
als Siegmund einen Hofmeister bekam und ich so Gelegenheit fand,
meine große Unwissenheit ein wenig zu vermindern. Es ist schade, 
daß Herr Steuber uns schon vor Ihrem Eintreffen verlassen mußte.
Ich verdanke ihm viel.“
„Und nun werden Sie für Jahre hinaus auf den Verkehr
mit Bauern und Gesinde angewiesen,“ grollte Fügen.
„Sie vergessen Maxi.“ Ihr Blick spann gleichsam einen
Faden zu der kleinen behenden Gestalt hin, welche leichten Fußes
vor ihnen hin und wieder huschte. Der warme Ton, in dem sie
sprach, fiel ihrem Begleiter auf.
„Ein Kind! Und dem Sie nicht einmal weiter geben sollen,
was Sie sich angeeignet,“ sagte er. „Oder ist der Plan geändert,
sie zu bescheidener Stellung zu erziehen?“
„Gewiß nicht! Sie sahen doch, daß sie uns Allen dient,
und in irgend einem Sinne soll das stets geschehen. Nur, daß
sie es nicht nöthig haben wird, Fremden anders als freiwillig zu
dienen, und –“ sie hob das helle, lächelnde Gesicht zu ihm auf.
„Ich habe ‚Hermann und Dorothea‘ gelesen! In diesem herrlichen
Gedicht kommt eine Stelle vor, die ich nicht wieder vergessen werde.
Sie wissen doch: ‚Dienen lerne das Weib!‘ So will ich es
unserer Maxi lehren, wenn ich das vermag. Und hat sie es so
begriffen, was könnte es ihr dann schaden, wenn ich an sie weiter
gebe, was ich selbst gelernt habe? Bedenken Sie auch, daß ich 
hier in der Nähe meiner eigenen Familie bleibe. Der Mutter
würde es schwer fallen, zöge ich fort. Sie hängt auch an der
Maxi, obgleich sie das nicht Wort haben will und immer auf
sie schilt. Das Kind thut’s doch Jedem an.“
„Hm,“ sagte Fügen nach kurzer Pause; „Sie mögen Recht
haben. Die Kleine hält bei Ihnen noch das alte warme Herzplätzchen 
inne, wie ich sehe. Sagen Sie mir doch, von welchem
Schlage sie eigentlich ist? Recht dahinter gekommen bin ich noch
nicht, obgleich ich auf sie Acht gab. Das Gesicht thut es Einem
an; da werden Sie mit der Zeit zu hüten bekommen. Sie hat
ja ein paar Augen, um damit die Welt in Brand zu stecken. Und
wissen Sie, mir scheint, daß sie dem Kobold, der früher in ihr
hauste, heute noch Herberge giebt, so sachte sie sich auch geberdet.
Sie allein sind es, welche das Sprühteufelchen am Bande halten.“
Jana erröthete; nach immer war ihr der mädchenhafte Reiz
dieses leicht erregten Aufsteigens des Blutes geblieben.
„Vielleicht,“ sagte sie; „mehr als ich vermag aber der alte
Spielcamerad über Maxi. Es ist nicht Ihre Gegenwart, welche
jetzt den sonstigen Muthwillen dampft – sie nimmt sich immer
zusammen, wenn Lois in der Nähe ist. Ja, Maxi’s Naturell ist
stürmisch; wetterwendisch ist sie aber nicht. Nur wo sie sich
freiwillig unterwirft, ist ihr etwas abzugewinnen dann aber auch
Alles, denn sie kann nichts halb thun oder sein.“
„Und Siegmund? Wie stellt er sich zu Maxi?“ warf Fügen ein.
Jana schüttelte den Kopf.
„Die Beiden haben nichts gemeinsam, als ihr Alter. Ihr
ungestümes Temperament stört ihn; die Wege dieser Kinder gehen
