[452] 3.
Am folgenden Morgen saß Baron Willek mit seiner Tochter
beim Frühstück auf dem Balcon. Der frische Ostwind trug den
Meerduft herüber und spielte in den flatternden Zacken des blaugestreiften 
Sonnendachs – es war ein wundervoller Morgen.
Drunten auf der Riva wogten schon Massen festlich gekleideter
Menschen durch einander, mit dem unbeschreiblichen Anstand, der
die Italiener bei solchen Gelegenheiten auszeichnet; man hörte nur
Lachen und fröhliche Begrüßungen und vernahm beides auf dem
Balcon oben um so besser, als dort schon seit geraumer Zeit völlige
Stille herrschte. Der Baron hatte sich in ein englisches Journal
vertieft, während Leontine, im eleganten himmelblauen Cachemireschlafrock 
nachlässig im Schaukelstuhl ruhend, mechanisch mit einem
Theelöffelchen spielte und durch die Lücken der Balconbrüstung das
Treiben auf der Straße beobachtete oder wenigstens zu beobachten
schien. Sie war noch nicht frisirt; ihre reichgelockten Haare mit
dem bläulichen Glanze beschatteten die blasse Stirn, und die
langen Wimpern hatten sich tief nach den Wangen zu gesenkt.
Ob die Bilder, welche vor ihrem innern Auge vorbeizogen,
beglückender Natur waren? Die leise zusammengezogenen Brauen
und der wie nach innen gewandte Blick verriethen Nichts davon.
Jetzt legte der Papa das Blatt weg; dann wandte er sich
plötzlich in seiner gewohnten leisen und deutlichen Sprechweise an
seine Tochter:
„Und nun, liebes Kind, würdest Du mich verbinden durch
eine Andeutung, wie denn das Alles noch werden soll. Ich
muß gestehen, Du fängst an, mir unbegreiflich zu werden.“
Die junge Dame veränderte ihre Stellung nicht und schlug
die Augen nicht auf, als sie gleichgültig fragte:
„Weshalb denn, Papa?“
„Weshalb?!“ Baron Willek konnte doch nicht umhin, in
einen angeregteren Ton zu verfallen. „Weil Du Dich gestern
Nachmittag in einer Weise benommen hast, die ich mir mit Deinen
gesunden fünf Sinnen nicht mehr zusammen reimen kann.“
„Erlaube, Papa –“ sagte sie, sich rasch emporrichtend.
„Erlaube Du mir, mein Kind,“ unterbrach er sie, mit sehr
bestimmter Bewegung ihren erhobenen Arm niederdrückend, „und
laß mich völlig ausreden. … Ich will nicht gegen Deinen
Willen zu einer Verbindung drängen, die so sehr meinen Wünschen
entspricht, wie kaum je eine andere; Du weißt es, ich habe in
Riva keinerlei Zwang auf Dich geübt, obgleich es mir höchst fatal
war, daß die Sache damals so aus einander ging. Es ist die
beste Partie, welche Du je machen konntest, und keine ähnliche
wird sich Dir wieder bieten. Du selbst – gestehe es nur! – warst
damals bei seiner plötzlichen Abreise einigermaßen deprimirt.“
Leontine betrachtete die Spitzen ihrer Morgenschuhe und antwortete nicht.
„Nun geschieht das Unerhörte,“ fuhr ihr Vater fort, „die versäumte Gelegenheit bietet sich Dir nochmals gerade so dar, und Du – statt rasch entschlossen zuzugreifen – amusirst Dich damit, vor den Augen dieses geldstolzen Mannes eine so unsinnige und zwecklose Liebelei anzuspinnen, daß mir der Verstand still stehen möchte und ich meine Tochter nicht wieder erkenne. Noch ein solches Beisammensein wie gestern, und Nordstetter zieht sich
