[770] 34.
Der inkrustirte Schrank im Königinzimmer des Schlosses
Riedegg stand offen und war zum Theil seines Inhaltes an
Schriften und Pergamenten entleert. Ottilie saß mit ihrem Manne
vor demselben runden Tische, vor welchem sie gestanden, als sie
vor langen Jahren vergebens die Erlaubniß zu ertrotzen suchte,
ihren Vater ohne Zeugen wiedersehen zu dürfen. Viel war seitdem 
erlebt, erfahren und vergessen worden; die beiden Gestalten,
um welche es sich damals gehandelt, standen aber so leibhaftig vor
ihrem Geiste, als ruhten sie nicht im Schooße der Erde. Graf
Seeon blätterte noch in den auf dem Tische umhergestreuten
Schriften. Ottilie lehnte unbeschäftigt im hohen Sessel, ihre Augen
auf eine geöffnete Brieftasche gerichtet, in der ein paar Briefe von
Frauenhand und ein seidenfeines Löckchen obenauf lagen.
„Nie hat mich etwas so beunruhigt wie diese Angelegenheit,“
sagte sie und erhob die klaren Augen. „Ich gäbe viel darum, den
Schlüssel zu ihrer Lösung zu finden.“
„Findet er sich,“ entgegnete der Graf, „so dürftest Du allerdings 
viel zu geben haben. Wie ich Dich kenne, Ottilie, ist es
unnöthig, Dich vor Uebereilungen zu warnen, Vorsicht ist jedoch
geboten. Dein Großvater war ein gewaltthätiger Mann, des
Actes einer Unterschlagung halte ich ihn aber nicht für fähig.“
„Weil Du selbst nie solcher That fähig wärest,“ sagte Ottilie
mit einer Herzlichkeit, die ihr gut stand. „Ich bin so sicher nicht
über das, was geschehen. Erinnere Dich der Fragen, welche ich
in Deinem Beisein an Großpapa gerichtet, und seiner Antwort
darauf! Er bezeichnete die Frau, mit welcher mein Vater sein
letztes Lebensjahr zugebracht, als eine ihm zuvor schon bekannte
Abenteurerin zweifelhaftester Abkunft, eine Protestantin, die seinen
Beistand nur abgewiesen, damit sie nicht behindert würde, das
Kind in ihrem Ketzerglauben zu erziehen, eine Frau, die übrigens
in relativem Wohlstande zurückgeblieben sei. Was wir selbst über
Siegmund’s Mutter erfuhren, widerspricht solcher verächtlichen
Schilderung. Der allgemein geachtete Capellmeister, welcher sie
seit vielen Jahren kennt, bezeichnet sie als eine vornehme Persönlichkeit 
– und ferner; keine Abenteurerin erzieht einen Sohn wie
diesen jungen Riedegg. Auch ich traue Keinem unseres Geschlechtes
hinterlistiges Verbrechen zu, doch halte ich für möglich, daß Großpapa 
eine geheime Ehe wie diese als nicht gültig betrachtete und
sich deshalb für berechtigt hielt, aus eigener Machtvollkommenheit
zu vernichten, was an darauf bezüglichen Documenten in seine
Gewalt gerieth. Wäre das aber geschehen, Hans, welche schreiende
Ungerechtlgkeit hätten die Wehrlosen so viele Jahre hindurch erlitten!
Ich finde keine Ruhe, bis diese Sache aufgeklärt ist, und danke
Dir, daß Du mir gestattest, in meinem Sinne zu handeln.“
Während die Gatten beschäftigt waren, die Schriften an ihren
Platz zurückzulegen, meldete ein Diener die Anfahrt des Herrn
Anwalt Brenner, der seine Aufwartung zu machen wünschte. Graf
Seeon befahl, den Gast herein zu führen.
Wenige Minuten später stand der juristische Vertreter Genoveva’s
dem gräflich Seeon’schen Ehepaare gegenüber – ein Mann von
discreter Haltung, aber geistfrischen Zügen.
„Gestatten Sie,“ sagte er nach einer kurzen gegenseitigen
Vorstellung, „daß ich vor Allem einen schwerwiegenden Irrthum
berichtige, der nach allem Vorhergegangenen wohl Entschuldigung
verdient. Meine Clientin hatte jeden Grund anzunehmen, daß die
Zeugnisse der Trauung und Taufe, von denen sie bestimmt wußte,
daß Graf Meinhard sie bei seiner Abreise von der Moosburg mit
sich genommen, zur Zeit seines baldigen Todes hier auf Schloß
Riedegg zurückgeblieben sein müßten. Dem war nicht so. Ich befinde 
mich heute in der glücklichen Lage, diese Documente vorlegen
und den Herrschaften zur eigenen Prüfung übergeben zu können.“
Er entnahm seinem Portefeuille zwei gestempelte Bogen und
reichte dieselben dem Grafen.
„Nur eine kurze Darlegung,“ fuhr er fort, „bitte ich mir zu
erlauben. Unter den nachgelassenen Schriften des Grafen Meinhard
fand sich die Adresse des Bürgermeisters von B., eines Ihnen kaum
bekannten Landstädtchens, welche mir nicht aufgefallen sein würde,
wären derselben nicht einige Chiffern beigefügt gewesen. Da nichts
unberücksichtigt bleiben darf, wo man mit Unaufgeklärtem zu thun
hat, schrieb ich diesem Herrn, um zu erfahren, in welcher Beziehung
er zu Graf Meinhard gestanden und wann er diesen zuletzt gesprochen.
Die Antwort, daß Beide Universitätsgenossen gewesen und der Bürgermeister 
mit dem Grafen im Juni 1844, also kurz vor dessen Ende,
zusammengetroffen, erschien wichtig genug, mich zu veranlassen, auf
der Reise hierher dort vorzusprechen. Die Fährte erwies sich als
werthvoll. Der Graf hat, ehe er damals nach Riedegg kam, der
Obhut dieses alten Studienfreundes ein versiegeltes Päckchen anvertraut,
[771] ohne über dessen Inhalt anderes zu äußern, als daß es
Wichtiges enthalte und nur ihm persönlich oder auf Vorzeigen der
darauf vermerkten Chiffern ausgehändigt werden dürfe. Der Bürgermeister, 
ein pedantisch gewissenhafter Mann, erfuhr zwar durch die
Zeitungen den bald darauf eingetretenen Todesfall, behielt aber in
seiner vorsichtigen, accuraten Weise das Depot unter Verschluß.
Angesichts der in meiner Hand bestrichen Chiffern machte er
indessen keine Schwierigkeit, es mir zuzustellen Kraft der mir von
Gräfin Genoveva Riedegg ausgestellten Vollmacht eröffnete ich das
Päckchen. Der Inhalt liegt in Ihren Händen.“
Noch unter dem Eindrucke der gewichtigen Mittheilung nahm
Ottilie die vor ihr liegende Brieftasche ihres Vaters, blätterte
darin und bezeichnete den beiden Herren eine dort eingeschriebene
Zeile. Die eben genannte Adresse und die Chiffern waren hier
gleichfalls vermerkt.
„Mein Mann kennt meine Ansichten,“ sagte sie, „ich überlasse
ihm, sich über die Lage zu äußern, in der wir und meines Vaters
Hinterlassene uns befinden.“
„Angesichts dieser Zeugnisse und persönlich gewonnener Anschauungen 
sind wir bereit, die Rechte anzuerkennen, welche Sie,
Herr Anwalt, vertreten,“ sagte nunmehr Graf Seeon. „Theilen
Sie dies der Wittwe meines Schwiegervaters gütigst mit! Wir
werden uns mit deren uns bekanntem Sohne persönlich verständigen
Mit Genugtuung hebe ich hervor, daß der Großvater meiner
Frau diesem Dilemma vorwurfsfrei gegenüber stand. Wir haben den
Beweis in Händen, daß ihm die bewußten Papiere niemals vorgelegt 
wurden. Das herbe Loos, welches Graf Meinhard’s zweite
Frau und sein Sohn erlitten, fällt somit auf ein unglückseliges
Geschick zurück. Sie, Herr Anwalt, geben uns hoffentlich die Ehre,
auf Riedegg Nachtquartier zu nehmen.“
Der Anwalt entschuldigte sein Ablehnen der gebotenen Gastfreundschaft 
mit der Notwendigkeit baldiger Rückkehr in seine Kanzlei.
Der Wagen, welcher ihn von Brixen hierher gebracht, stand noch
angespannt – er benutzte ihn sofort zur Rückreise. –
Das Ehepaar Seeon blieb unter lebhaften Gesprächen noch
bis tief in die Nacht hinein wach. Der Graf betonte die Nothwendigkeit, 
sich Genoveva gegenüber, deren früheres Leben man nicht
kannte, zunächst reservirt zu verhalten, stimmte aber dem Wunsche
seiner Frau, Siegmund mit Herzlichkeit entgegenzukommen, gern zu.
Heute erwähnte Ottilie auch zum ersten Male der Neigung zwischen
Margarita und Siegmund, derer Wachsen sie beobachtet und zu
dämpfen unternommen; der Eindruck, den diese seltsame Wendung
der Dinge auf ihr Kind machen würde, beschäftigte die Eltern in
nicht geringem Maße.
Margarita weilte noch unter dem Schutze der Tante in S.
Ihren Briefen fehlte die ihr eigene Frische; sie sprachen eine fast
schwermütige Sehnsucht nach den Eltern aus. Nun wollten diese
auch mit der Rückkehr nicht zögern; denn momentan hielt sie nichts
mehr aus Riedegg fest. So wurde also der Aufbruch für den folgenden
Morgen bestimmt und ausgeführt.
In S. angekommen, erfuhr Ottilie, daß Siegmund abwesend
sei und daß er um seinen Abschied nachgesucht habe, und wenige
Tage darauf traf die Antwort Genovevas auf den ritterlichen Brief
ein, den Graf Seeon noch von Riedegg aus an sie geschrieben und
den seine Frau mit unterzeichnet hatte. Er enthielt nur wenige an
Ottilie gerichtete Zeilen:

 „Frau Gräfin! 
Die würdige Weise, mit welcher Sie und Ihr Gemahl sich
bereit erklären, mir und meinem Sohne gerecht zu werden, verpflichtet 
mich Ihnen zu Dank. Ich war es meinem verstorbenen
Gatten schuldig, an die Stelle zu treten, welche er uns eingeräumt,
aber was mich betrifft, so werde ich mein Recht nicht in Anspruch
nehmen; denn ich bin krank und auf Zurückgezogenheit angewiesen.
Mein Sohn hat mir die Erklärung zugehen lassen, daß er niemals
darein willigen würde, das Erbe seines Vaters anzutreten, und ein
zwischen uns bestehender Conflict verbietet mir jede Meinungsäußerung 
gegen ihn. Ihnen, seiner Halbschwester, sei es überlassen,
ob Sie ihn in diesem Paukte umstimmen wollen und können.

 In Verehrung 
Genoveva Riedegg.“
Diese Zeilen, welche Graf Seeon’s lebhaftes Interesse weckten,
erschütterten Ottilie sehr. Sie schrieb noch in derselben Stunde
an Siegmund, dessen Verweilen auf der Moosburg sie inzwischen
durch Friesack’s erfahren, und sie schrieb bewegter: als sie es sonst
zu thun pflegte:
„Mein junger Freund! So will ich Sie heute nennen, Siegmund; 
denn so kennen wir uns. Noch ist uns Beiden wohl die
Vorstellung zu neu, uns als Kinder des gleichen Vaters zu denken.
Im Namen dieses Vaters, den von uns Beiden nur ich kannte
und liebte, reiche ich Ihnen über die Hand und sage: Sei mir
willkommen! Ich ehre das Zartgefühl, welches Sie in diesem
Moment fern hält. Menschliches Recht steht aber noch über seinem
Empfinden – wir gehören fortan zusammen, und ich wünsche,
Ihnen dies Auge in Auge zu sagen. Wir erwarten Sie hier, und
bald, mein Mann und ich.

 Ottilie.“ 
Erst nachdem dieser Brief abgesendet, theilte Ottilie ihrer
Tochter Alles mit, was sich auf die merkwürdigen Erlebnisse
dieser letzten Wochen bezog. Die Besorgniß, das Kind, welches
so blaß und still, so ganz verändert umherging, allzu sehr zu
erregen, hatte die Eltern vorerst über Begebenheiten schweigen
lassen, die bei der gegen Siegmund aufgetauchten Verstimmung
eine unerfreuliche Wendung zu nehmen drohten. Nun, wo der
junge Verwandte mit jedem nächsten Tage erwartet werden konnte
und in reinem Lichte dastand, mußte die Tochter des Hauses erfahren, 
was dieses Haus so nahe anging, und zur Verwunderung
der Mutter nahm Margarita die Kunde durchaus nicht als etwas
Außerordentliches auf.
Man wartete mehrere Tage lang auf das Eintreffen Siegmund’s, 
aber vergebens; denn statt seiner kam ein Brief. Als der
Bote ihn brachte, saß Margarita mit ihren Eltern am Frühstückstisch. 
„Von Siegmund!“ sagte Ottilie und übersah, während sie
das Couvert öffnete, daß ihres Kindes Wangen so weiß wurden,
wie ihr Morgenkleid.
Die Stirn der Gräfin bewölkte sich, während sie las. Als
sie zu Ende war, reichte sie ihrem Manne schweigend den Brief
hinüber.
„Bitte!“ sagte Margarita ganz leise.
Graf Seeon warf einen Blick auf sie; dann begann er, ohne
das Blatt vorher durchflogen zu haben, laut vorzulesen:
„Haben Sie tiefen Dank für jedes Wort Ihres Briefes, verehrteste 
Frau! Ihnen nahe zu stehen, die ich liebe und verehre,
ist mir ein theures Recht. Aber zu Ihnen kommen kann ich nicht.
Erlassen Sie es mir mit ausdrücklichen Worten zu sagen, warum
ich es nicht kann! Es besteht ein Verhängniß, dem ich unterworfen
bleibe, schuldlos, doch mit betroffen. Der stolze Name unseres
Vaters hebt den, der ihn trägt, an eine Stelle, wo er von Vielen
gesehen wird, ich aber muß im Schatten stehen Es gab eine
Zeit, wo es mir nicht genügend erschien, als Glied eines großen
Ganzen zu wirken. Heut erscheint mir gerade Das als mein einziger
Lebenszweck, als eine Aufgabe, in deren Lösung ein schwer Betroffener 
sich ausheilen kann: Meine Absicht ist, mich zur Musik
zurückzuwenden und ihr treu zu dienen mit Allem, was ich bin
und habe.
Kann es Ihr Rechtsgefühl beruhigen, mir eine bescheidene
Rente zu bestimmen, die mich vor Sorgen und Zufällen schützt,
so finden Sie mich willig – im Uebrigen gönnen Sie mir, was
ich bedarf, wenn ich weiter leben soll: Verborgenheit! Segen
über Ihr Haus!

 Siegmund Riedegg.“
„Was ist da vorgefallen?“ fragte der Graf ernst, als er zum
Schlosse gekommen. „Obgleich noch sehr jung, ist Riedegg doch
kein Phantast. Ihn muß Schweres betroffen haben, ich bin aber
kein Freund von Rätseln, noch viel weniger von unnatürlicher
Resignation“
„Der Brief seiner Mutter sprach von einem Conflict zwischen
ihr und ihm,“ erwiderte Ottilie nachdenklich. „Diese neue Wendung
stellt uns vor ein Rätsel.“
Margarita war leise aufgestanden, knieete vor ihrer Mutter
nieder und stützte beide Arme auf deren Schooß.
„Liebe Mama,“ bat sie innig, „wir müssen zu ihm. Ihr
seht ja doch, wie unglücklich er ist.“ Sie stockte einen Augenblick
und sties dann errötend und in abgebrochenen Sätzen hervor, was
sie innerlich bewegte: „Ich muß Euch Alles sagen: Er hat –
[772] mich lieb – o, ich habe das immer gewußt. Als er Abschied
nahm, sagte er es mir selbst, nicht mit deutlichen Worten, aber
ich verstand seine Meinung, und auch, daß Du, Mama – daß
Du ihm verboten hast – sich mir zu nähern. Verzeih’ – daß
ich – ihm sagte – ich, ich wäre treu!“
Sie barg ihren Kopf. Niemand sprach ein Wort, während
Ottiliens Hand aufs den braunen Flechten des Kindes ruhte.
„Vielleicht wäre so das Beste gefunden,“ sagte Graf Seeon
aus tiefem Nachdenken heraus.   „Ueberlegen wir!“


