[282] Lucius Rutilius, der bis dahin unausgesetzt bestrebt gewesen, mit seiner geliebten Hero eine Begegnung herbeizuführen, um die Trauernde umstimmen und ihre verzweiflungsvollen Entschlüsse rückgängig machen zu können, war von jenem Tage an völlig verändert.
Mehr in der Richtung der Phantasie, als in der des ruhigen, vorurtheilslosen Prüfens begabt, ausgestattet mit einer echt dichterischen Empfänglichkeit für alle äußeren Eindrücke, zweifelte er nicht an der Ehrlichkeit des räthselhaften Chaldäers, noch an der Wahrheit dessen, was er gehört und geschaut hatte.
Da auch Cajus Bononius nicht im Stande war, ihm die Wunder, die sie erlebt hatten, auf natürlichem Wege zu erklären,
[283] so blieben die Bemühungen des Freundes, der ihn schon am
folgenden Tage wieder aufgesucht und sich eifrig bestrebt hatte, ihm
die Eindrücke des verflossenen Abends nach Möglichkeit abzuschwächen,
ohne Erfolg.
Und weil Rutilius nun selbst überzeugt war, daß die so heiß
ersehnte Verbindung mit seiner geliebten Hero nicht nur ihm, sondern
auch ihr und ihrem theuren Vater unwiderruflich zum Verderben
gereichen würde, so schien es ihm ein Gebot der Pflicht und der
Ehre, die unabwendbare Trennung durch keinerlei Zögerungen und
Schwankungen fürderhin zu erschweren, sondern alsbald durch einen
heldenhaften Entschluß ganz und gar zu verwirklichen. Selbst ein
Wiedersehen, ein Abschiednehmen mußte vermieden werden – 
darin konnte er jetzt seiner Geliebten nur beipflichten. Es galt,
die Pfeile, die so tief in die sehnsuchtskranken Herzen sich 
eingewühlt hatten, rückhaltlos und gewaltsam herauszureißen; nur so
war unter dem gnädigen Schutze der Götter vielleicht noch Heilung
möglich; wenn nicht für ihn – denn er fühlte, daß ohne Hero
das Leben ihm glanz- und farblos sein würde inmitten aller Herrlichkeit 
dieser Erde – so doch möglicher Weise für sie, die vergessen
konnte, die vergessen sollte und mußte, so sehr auch der Jüngling
bei diesem Gedanken erbeben mochte.
Er schrieb ihr daher in kurzen Worten, daß auch er den
Spruch der Todesgöttin gehört und die Ueberzeugung gewonnen
habe, es stelle sich zwischen ihn und Hero der unabänderliche
Wille des Fatums: so entsage er denn. Mit welchen Gefühlen,
brauche er wohl nicht aus einander zu setzen. Indem er ihr
Ruhe wünsche für ihre Seele, thue er ihr zu wissen, daß er
fürder in Rom nicht verweilen könne, wo er Gefahr laufe, ihr zu
begegnen und so immer von Neuem an das Glück erinnert zu
werden, das er für alle Zeiten verloren. Am folgenden Tage
schon werde er die Hauptstadt verlassen, ohne sein Ziel zu nennen,
damit nicht einmal ihre Gedanken ihm folgen könnten.
Diesen Entschluß führte er mit der Hast eines Menschen
aus, der vor sich selber zu fliehen hofft.
Nur von einem einzigen Sclaven begleitet, ritt er in aller
Morgenfrühe nordwärts über die milvische Brücke – der 
Landschaft Etrurien zu, um sich über das altberühmte Pisae nach
Gallien zu wenden. Keinen seiner zahlreichen Freunde hatte er
vorher noch besucht, mit Ausnahme des Cajus Bononius, dem er
Massilia (Marseille) als den Punkt bezeichnete, wo er zunächst für
einige Monate Rast zu machen gedachte. Dort besaß er nämlich
in der Person eines arpinatischen Ritters einen Gastfreund, der
ihn mit offenen Armen aufnehmen würde.




*
      

      
*




*




Cajus Bononius indeß war Tag und Nacht erfüllt von der
fieberhaften Begierde, klar zu sehen in der Wirrniß dessen, was
er erlebt hatte.
Wenn sich die wundersamen Ereignisse in der Wohnung des
chaldäischen Zauberers minder gehäuft, wenn sie – bei all ihrer
augenfälligen Wirklichkeit – nicht den Charakter einer gewissen
theatralischen Berechnung getragen hätten, so wäre Bononius 
geneigt gewesen, sich ernsthafter als je mit der Frage zu beschäftigen:
Giebt es wirklich eine oberste geistige Potenz, die über den Seelen
der Abgeschiedenen waltet, und giebt es Menschen, die vermöge
der besonderen Eigenart ihrer seelischen Kräfte im Stande sind,
mit dieser Potenz in Wechselwirkung zu treten?
Die Studien, mit denen sich Bononius befaßt hatte, lieferten
allerdings nicht das Geringste, was für die Wahrheit einer solchen
Hypothese zu sprechen schien; eher im Gegentheil. Dennoch –
gerade der vorurtheilsloseste Kopf, der da erfahren, wie oft sich
das Unwahrscheinliche als Wahrheit erweist, ist am ersten dazu
bereit, Fremdartiges und Widerspruchsvolles unbefangen zu prüfen
und ihm nicht ohne Weiteres mit jener wohlfeilen Durchschnittsklugheit 
die Berechtigung abzusprechen. Nicht das jenseits aller
Erfahrung Liegende, nur das logisch Undenkbare wird der wahre
Denker zurückweisen.
Olbasanus hätte also bei Cajus Bononius unbestrittenere
Erfolge erzielt, wenn er an Stelle der drei überraschenden
Wunder nur eins in Scene gesetzt hätte. So aber war jener
Instinct, der sich gleich zu Anfang geregt hatte, als Bononius
jenes triumphirende Lächeln des Zauberers wahrnahm, rastlos am
Werk, und mit dem Eifer des Forschers, der eine weltbewegende
Entdeckung zu machen hofft, suchte Bononius nach möglichst einfachen
und natürlichen Erklärungsgründen für die verblüffenden Phänomene … Hundertmal glaubte er die Wahrheit schon am Fittich
zu fassen, und immer wieder entschlüpfte sie ihm, und die fröhlich
aufleuchtende Hoffnung erwies sich als trügerisch.
Zwei Umstände noch kamen hinzu, die ihm zu denken gaben.
Einmal war es selbst mit der umfassendsten Kenntniß aller
Naturkräfte nicht zu erklären, daß die Antwort auf die Frage des
Lucius Rutilius, den Olbasanus doch gar nicht kannte, so völlig
mit der Antwort auf die Fragen der Hero übereinstimmte. Nicht
minder befremdlich erschien ihm der zweite Umstand. War dieser
Olbasanus wirklich ein Gaukler, der in eigennütziger Absicht sein
Opfer betrog, was hätte dann näher gelegen, als ein schließliches
Einlenken auf die Wünsche des Lucius Rutilius? Der Chaldäer
hätte dem trauernden Jüngling jede Buße auferlegen und, falls
es ihm nur um das schnöde Gold zu thun war, eine sehr 
erhebliche Summe benennen können, durch deren Behändigung an
den Vertrauten der Göttin die Lösung von jenem angeblichen
Verhängniß möglich geworden wäre. Nichts von alledem. Die
Göttin des Olbasanus verharrte mit der unerbittlichen Strenge
des Fatums bei dem, was jene Schrift bereits auf den 
Eingeweiden des Opferthiers ausgesagt. Diese Thatsache stimmte
entschieden zu Gunsten des Zauberers.  Welches Interesse konnte
der Mann verfolgen, wenn er gegen seine bessere Ueberzeugung
die Hoffnung eines liebenden Jünglings zerstörte, da doch die
Belebung dieser Hoffnung für den Wahrsager ohne Zweifel 
gewinnreicher zu werden versprach?
Cajus Bononius fand für alle diese Dinge keine Erklärung.
So schritt er eines Tages – es war eine Woche etwa nach
erfolgter Abreise des Lucius Rutilius – durch die Alleen des
Marsfeldes. Dieser nachmittägliche Gang, einige Stunden, eh’ er
sein Mahl genoß, war von Cajus Bononius lange versäumt
worden; jetzt, da der Kopf ihm von der ewigen Unrast seiner
aufgeregten Gedanken glühte, hatte er die alte Gewohnheit wieder
aufgenommen und heute bereits zum vierten Mal die übliche
Wanderung an den sogenannten Septen, dem Platze der alten
Volksversammlungen, vorüber nach der weithinschattenden 
Doppelreihe der Ahornbäume angetreten, deren rauschendes Laub sich
bereits stark zu färben begann.
Trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit war die Luft so mild und
weich wie im Frühling. Auf den Reit- und Fahrwegen hatte sich
ein glänzendes Leben entfaltet. Vornehme Damen in prunkvollen
Sänften ließen sich zwischen den Lorbeerbüschen und Myrthen
einhertragen, gefolgt von einem Schwarm buntgekeideter Cavaliere,
– denn die stilvolle weiße Toga des alten Römerthums war längst
nicht mehr die ausschließliche Tracht dieser Modeherren. Reich
gewordene Fabrikanten aus Alexandria rollten im zweirädrigen
Cisium, kraushaarige Läufer in grellrothen Gewändern voraus,
neben der Prachtkalesche des adelstolzen Senators und dem blitzenden 
Ponywagen der thurmhoch frisirten Dame der Halbwelt – 
der „Libertina“, von der uns Ovid gesungen. Auf den Rasenplätzen 
ward der Ringkampf und das Discuswerfen geübt; aber
die Kämpfer betrugen sich fein manierlich – verglichen mit den
wilden Tummlern, die hier noch unter Tiberius und Caligula
ihre Muskeln gestählt – und der Discus war kleiner geworden,
wie für Knaben bestimmt, ein Symbol der fortschreitenden 
Entartung, die schließlich dem gewaltigen Anprall des sieghaften
Germanenthums unterliegen sollte …
Cajus Bononius schritt wie ein Nachtwandler durch all diese
prächtige Wirrniß. Auch hier, inmitten der lebensfreudigen, 
leichtsinnigen Bevölkerung der Weltstadt, ward er des Druckes nicht
ledig, der ihm auf Herz und Stirn lastete. Um die Künste des
Olbasanus in ihrer Nichtigkeit zu erkennen, hatte er sich an jenem
Abend, da er mit Rutilius zusammentraf, auf den Weg gemacht
– und die Folge war, daß er jetzt mehr als je in die Netze der
Unklarheit sich verstrickt fand! Es lag etwas Tragikomisches in
diesem Sachverhalt; ab und zu hatte Bononius so das dumpfe
Gefühl, als spiele er vor sich und der achtungswerthen Gesellschaft,
die sich hier unter den Ahornbäumen erging, eine etwas klägliche
Rolle …
Da mit einem Male rief ihn Jemand bei Namen.
Er wandte sich um.
„Du bist’s, Philippus?“ rief er einem stattlichen, etwa sechsunddreißigjährigen Manne zu, der aus einem Seitenwege zu ihm herantrat. Der Mann trug die Kriegsrüstung eines Centurionen
[284] (Hauptmanns) des Stadtpräfecten; seine Züge verriethen energische Willenskraft, verbunden mit unverkennbarer Herzensgüte und Offenheit.
„Wie geht’s, Bononius?“ fragte der Krieger, dem jungen 
Weltweisen freundlich die Hand bietend. „Lebst Du noch, oder
ist’s nur Dein Schatten, was hier herumschweift? Beim Hercules,
drei Monate sind es zum wenigsten, seit ich zum letzten Male
das Vergnügen hatte, Dir die Rechte zu schütteln. Was treibst
Du denn, Du unbegreiflicher Einsiedler? Lässest Du noch Metalle
auf dem Dreifuß zerschmelzen, oder bist Du wieder bei den 
schrecklichen Schriften des Heraklit? Irgend etwas Entsetzliches muß es
sein, was Dich so ganz und gar Deinen besten Freunden entfremdet.“
„Du hast Recht,“ sagte Bononius. „Ich war überaus fleißig während der letzten Monate. Aber Du siehst ja, ich bessere mich …“
Sie schritten eine Strecke weit neben einander. Der junge 
Mann hörte nicht ohne Wohlbehagen das frische, gutmüthige 
Geplauder des strammen Centurio, der bald ein Pferd kritisirte, bald
vom letzten Wettrennen und dem neuesten Pantomimenschauspiel
erzählte, oder mit derber Ursprünglichkeit seiner Verwunderung über
irgend eine der gefeierten Schönheiten Ausdruck verlieh, die in
den Polstern ihrer Tragbetten oder ihrer Kaleschen vorüberkamen.
„Sieh dort!“ sagte er plötzlich, seinen Redefluß hemmend.
„Nein, ist’s zu glauben? Wie bleich sie ausschaut …! Kennst
Du sie nicht – Hero, die Tochter des Heliodorus?“
Cajus Bononius zuckte heftig zusammen. Die Geliebte des
Lucius Rutilius war ihm bis jetzt noch nicht zu Gesicht gekommen,
so sehr er sich im Geiste während der letzten Woche mit ihr 
beschäftigt hatte. Sie aufzusuchen, lag keine äußere Veranlassung
vor; ja, er würde die ausgesprochenen Absichten seines entsagenden
Freundes durch einen Besuch im Hause des Sicilianers 
augenscheinlich gekreuzt haben. Jetzt aber, da der Zufall diese 
Begegnung herbeiführte, war dem jungen Manne doch ganz zu
Muthe, als habe ihm nur der Anblick Hero’s gefehlt, um klar zu
sehen in all den Räthseln, die ihn geängstigt. Er verschlang sie
fast mit den Augen, die wunderholde Mädchengestalt, die, von den
Falten einer blendend weißen Palla umhüllt, soeben an der Seite
eines hageren jungen Mannes in die Ulmen-Allee einbog.
Sie war in der That bleich, die liebliche Hero, bleich und
traurig, trotz des leisen Lächelns der Höflichkeit, das ihr 
wehmüthig um den kleinen schwellenden Mund spielte.  Das 
dunkelblonde, üppige Haar, das in schlichter Wellenlinie die ebenmäßige
Stirn umrahmte, erhöhte noch diesen Eindruck.  Theilnahmlos 
blickte sie auf das bunte Getriebe; theilnahmlos hörte sie die 
lebhaften Reden ihres fieberisch erregten Begleiters.  Hinter ihr, an
der Seite einer frischen, blühenden Fünfzehnjährigen, in welcher 
Cajus Bononius die von Rutilius so vielfach erwähnte Lydia
vermuthen durfte, schritt Heliodorus, der Vater der bleichen Hero,
sichtlich verstimmt, die Brauen herabgezogen, die Lippen fest auf 
einander gepreßt.  Er schien mit Lydia in ernster Unterredung begriffen.
„Das ist Hero?“ fragte Bononius.  „Und wer ist der unsympathische Mensch, der so voll Ungestüm auf sie einspricht?“
„Agathon, ein Landsmann des Heliodorus. Ich traf ihn öfters beim Stadtpräfecten.“
Jetzt kamen Bononius und Philippus an der Gesellschaft 
vorüber. Philippus grüßte. Bononius blickte starr bald auf
Hero, bald auf den sie begleitenden Agathon. Es lag etwas in
der Erscheinung dieses Menschen, was ihm bekannt schien, obgleich
er sich auf’s Bestimmteste zu erinnern glaubte, daß er ihm nie 
im Leben begegnet sei. So vergaß er denn alle Rücksicht der
Höflichkeit, und als auch Heliodorus mit Lydia glücklich vorbei
war, konnte sich Cajus Bononius trotz der städtischen Sitte, die 
dergleichen verbot, nicht enthalten, den Enteilenden nachzuschauen.
Wie er die Gestalt des Agathon so von der Kehrseite 
erblickte, zuckte es ihm mit einem Mal durch’s Gehirn, wie eine
leuchtende Offenbarung. Das war dieselbe hagere Gestalt, die an
jenem Abend, als er mit Lucius Rutilius an der Pforte des
Olbasanus stand, aus dem Ostium (Thürgang) kam und entschritt.
Die Haltung, die eigenthümliche Bewegung der rechten Schulter, 
das Gesammtbild – Alles war unverkennbar.
Nun war dem jungen Manne auf einmal klar, was er bis 
dahin für ebenso unerforschlich gehalten, wie jene nächtlichen
Wundererscheinungen: die Beweggründe nämlich des Olbasanus.
Alles, was Olbasanus dem unglücklichen Rutilius und der trauernden 
Hero geweissagt hatte, war eine Bestellung des Agathon …!
Die Motive aber, die hinwiederum diesen bestimmten, heischten
keine Erklärung. Hero war jung, schön, reich, und Agathon bewarb
sich um ihre Gunst.  Cajus Bononius betonte sich vornehmlich
den Reichthum, – schon weil es ihn mit Genugthuung erfüllte,
besagten Agathon noch entschiedener verachten zu dürfen, als dies
statthaft gewesen, wenn seinem Intriguenspiel nur die wahnsinnige
Leidenschaft zu dem reizenden jungen Mädchen zu Grunde gelegen.
Freilich, das Unbegreifliche, was Rutilius und Bononius im
Hause des Chaldäers erlebt hatten, war durch diese Entdeckung
nicht um Haaresbreite verständlicher; aber Bononius hatte 
erneuten Muth und erneute Thatkraft geschöpft, um mit Aufbietung
aller Mittel dem Ziele entgegenzusteuern, das er jetzt, frei von
den letzten Resten metaphysischer Beklemmungen, kühnlich in’s Auge
faßte. Er wußte es nun, Olbasanus war kein Phantast, kein
Schwärmer, der sich wenigstens halbwege selber betrog, sondern
ein Gaukler, der sich zum Werkzeug hergab für die gemeine 
Selbstsucht eines tückischen Schleichers. Dieser Gaukler mußte entlarvt
werden – das stand dem jungen Manne so fest, wie dem Beter
die Ueberzeugung von der Gnade der Gottheit.
Dem Centurio war die Gemüthsbewegung seines Begleiters
nicht entgangen.  Offen und rückhaltslos, wie er war, fragte er
geradezu, was ihn beim Anblick dieser Sicilianer so ungewöhnlich
befremde; ob Cajus Bononius in Hero etwa eine lange vergeblich
gesuchte Circus-Nachbarin wieder erkannt oder in Agathon einen
unbequemen Rivalen entdeckt habe.  Der Jüngling befand sich in
einer Stimmung, die das Herz mittheilsam und bedürftig macht,
von Anderen Rath zu erfragen; er schätzte den Centurio seit lange
als einen zuverlässigen und besonnenen Mann; er glaubte 
überdies wahrzunehmen, daß auch Philippus für Agathon keine
sonderlichen Sympathien verspüre.
Ein Wort gab das andere.
Ein wenig abseits aus dem Gewühl schlendernd, machte
Bononius dem Centurio zunächst einige Andeutungen, und 
enthüllte ihm dann, nachdem Philippus ihm bei allen Göttern
die strengste Verschwiegenheit zugesagt hatte, das Erlebniß mit
Olbasanus.
Der wackere Centurio war außer sich. Er hatte niemals
an die Narrenspossen der Beschwörer geglaubt: hier aber lag es
ja klar zu Tage: Agathon, der niederträchtige Gauner, hatte den
Olbasanus erkauft! Er, Philippus, wußte, daß Agathon sich in
schlechten Vermögensverhältnissen befand.  Die wenigen 
hunderttausend Sesterzien[4], die dem verschwenderischen Wüstling noch von
vielen Millionen erübrigten, glaubte er natürlich nicht besser anlegen
zu können, als wenn er sie zur Erlangung der ungeheuren 
Erbschaft verwandte, die Hero, als das einzige Kind ihrer Mutter,
ihm in die Ehe mitbringen würde. Die Sache war so klar wie
das himmlische Sonnenlicht. Aber noch hatte der freche Betrüger
nicht seine Ernte gehalten und nach dem Ausdrucke in Hero’s
lieblichem Antlitz zu schließen, hielt es Philippus für zweifelhaft,
daß er jemals gewinnen werde, was er auf so tückische Weise 
erschleichen wollte. Gleichviel: mit dem voraussichtlichen Mißerfolge
des Agaton war noch nicht gut gemacht, was der ruchlose 
Beschwörer dem armen Rutilius angerichtet. Er, Philippus, wollte
Alles aufbieten, um in Gemeinschaft mit Cajus Bononius die
Sache wieder in’s Geleise zu bringen.
„Besuche mich morgen zum Früstück,“ sagte er endlich,
nachdem er in aufgeregter Gesprächigkeit alle diese Momente in
Erwägung genommen. „Wir entwerfen dann einen Feldzugsplan,
der nicht nur unsern trefflichen Lucius Rutilius in alle Rechte
seines blühenden Glücks wieder einsetzen, sondern auch Deine
brennende Wißbegierde nach den verborgenen Kräften, mit denen
Olbasanus gearbeitet, stillen soll!“
„Wohl!“ versetzte Bononius.  „Ich werde zur Stelle sein.“
So trennten sie sich.

