[673] Arndt hatte sich endlich in eine Ecke der kleinen Holzbank
geworfen, welche an den Wänden der Hütte entlang lief und fiel
jetzt ohne Widerstand seinen stürmischen Gedanken anheim. Er sagte
sich, daß er seit Kurzem an einem Wendepunkte seines Lebens stehe;
denn veränderte Familienverhältnisse hatten die bisherigen Lasten
von ihm genommen, und er warf die Frage auf, ob es ihm noch
möglich sein würde, die Ideale seiner Jugend zu verwirklichen.
„Ach!“ seufzte er leise vor sich hin, „Freiheit ohne Jugend
ist doch wie ein edles Gefäß, dem der köstliche Inhalt mangelt.“
Leidenschaftlich bewegt hob er den intelligenten Kopf. Hatte
er denn noch die Kraft, den Staub des Lebens von sich zu schütteln,
noch den Schwung der Phantasie, etwas nennenswerth Neues und
Großes zu leisten? Sollte er mit den Besten seiner Berufsgenossen 
in die Schranken treten, um – wie es nun einmal das
Loos des Architekten ist – mit dem sprödesten Material die erhabensten 
Empfindungen und die feinst gegliederten Gedanken zu
offenbaren? Sollte er noch jetzt versuchen, sich einen Namen zu
machen und die innerste Befriedigung seines Lebens zu erringen?
Diese Reise hatte ihn zur Gewißheit über sich selbst bringen,
ihm gleichsam eine Zwischenstation des Lebens sein sollen, auf
welcher er sich vom Gerassel der Welt erholen und auf seine
eigensten Angelegenheiten besinnen wollte. Der Anfang war kein
ermuthigender – abscheuliches Wetter das!
Er stand ungeduldig auf und trat zum zweiten Mal an die
Oeffnung; vielleicht versprach der Himmel, sich aufzuklären, und
gestattete ihm, weiter zu gehen. Im körperlichen Ausschreiten
war ihm schon oft Muth in die Seele gekommen, und Entschlüsse, 
deren schwankende Umrisse sein Gemüth in dumpfer Enge
fruchtlos hin und her geschoben hatte, pflegten sich ihm unter
freiem Himmel wie von selbst zu formen.
Aber noch hatte sich das Bild da draußen um keinen
Schatten verändert: unaufhörlich strömte der Regen, und grau in
grau dehnte sich die Landschaft bis an den enggesteckten Horizont.
Er preßte die klopfende Schläfe gegen den Rand der Luke. Erst
nach geraumer Zeit sprang plötzlich der Wind um, peitschte flüchtig
gegen die schlaffe Oberfläche des Meeres und fuhr wie unmuthig
über den dunklen Himmel, dessen Wolken er mit unstätem Athem
aus einander trieb, sodaß die Gewalt des Regens nachließ und
endlich nur noch einzelne große Tropfen laut und hart auf das
Dach der Hütte niederfielen.
Arndt horchte erregt auf das einförmige Geräusch; ihm ward
zu Muthe, als durchbohrten jene Tropfen die Decke über seinem
Haupte, als fielen sie eiskalt und unaufhörlich in seine Seele;
unwillkürlich knüpfte er daran eine sonderbare Reflexion: diese
beharrlich fallenden eisigen Tropfen erschienen ihm wie die kleinen
und darum desto empörenderen Leiden eines nüchternen, unliebsamen 
Geschäftslebens, unter dem er lange genug gelitten.
Er biß die Zähne zusammen und lächelte spöttisch.
„Wen der Satan nicht im Gewühl der Welt packen kann,
den faßt er in der Phantasie! Ich werde hier noch zum sündlichen 
Träumer,“ murmelte er, blieb trotzdem unbeweglich an der
kleinen Luke stehen, aber mit kräftigem Willen bannte er allen
Mißmuth und Kleinmuth aus dem Gemüthe.
Aufmerksam verfolgte sein Blick, wie die frische Ostbrise
immer neckischer über die graue See zog und das Wasser zu
tausend und aber tausend flüchtig schäumenden Wellchen aufwiegelte. 
Plötzlich entlockte ihm ein anmuthiges Zukunftsbild ein
flüchtiges Lächeln, um ihn gleich darauf von Neuem in ernstes
Nachdenken und – mehr als das – in ein ihm sonst völlig
fremdes Ueberlegen zu werfen: sei es nun, wie es sei; mochte er
nun im Stande sein, in neue Bahnen seines Berufes einzulenken
oder nicht, warum sollte er nicht seine reifen Mannestage durch
den herzerfreuenden Zauber eines holden Frauenlächelns verschönen?
Er hatte in seinem Leben ja viele und mancherlei Frauen
gesehen. Die Hübschen waren oft dumm und eitel, die Klugen
meist häßlich und hoffärtig gewesen, und zwischen ihm und den
Besten hatte gar zu häufig von vornherein jene Scheidewand der
„Verhältnisse“ gestanden, über welche wohl ein leicht beschwingter
Traum hinfliegen mag, an der aber alle weiteren Erwägungen
abprallen.
Nun war er vor Kurzem einer jungen Dame begegnet, mit
welcher eine Verbindung für’s Leben ebenso vernünftig gewesen
wäre, wie sie ihm angenehm und schön erschien. Erna Lepel war
wohlhabend, heiter, witzig, voll anziehender Freundlichkeit und
natürlichen Wesens. Sie hatte ein hübsches Zeichen- und Maltalent, 
zu dessen Ausbildung sie in die Residenz gekommen war
und das auch ihn gelegentlich sehr interessirt hatte. – In ihrem
gemeinsamen Bekanntenkreise war er nicht der einzige Mann,
welchem sie gefiel, aber er glaubte bemerkt zu haben, daß die
hübsche junge Dame von vornherein nur ihn auszeichnete.
Dennoch wunderte er sich heute früh, daß er, der kaum
Freigewordene, überhaupt an eine dauernde Verbindung, gleichviel
welcher Art, denken mochte: vielleicht liebte er das Mädchen
wirklich – oder beruhten seine Wünsche auf einer mehr allgemeinen,
[674] mehr selbstsüchtigen Regung; war es das dunkle Gefühl, daß er,
der bisher nur für Andere gelebt hatte, nun auch ein Herz sein
eigen nennen wollte, das für ihn lebte? Der lieblich bewegte
Flammenschein des häuslichen Herdes gaukelte zuweilen in heiteren
Bildern durch seine Seele.
Alles das gestand er sich auch jetzt. Und – mochte er nun
Erna Lepel leidenschaftlich lieben oder nicht: – sollte das überhaupt 
nöthig sein ....? Ja, vielleicht war es gar nicht einmal
wünschenswerth. – – – 
Er hatte bisher noch nicht geliebt; – und höchstens seine
Phantasie hatte sich einmal lange – es war wohl Jahr und Tag
gewesen – mit einer Frau beschäftigt – – –
„Doch hinaus aus dieser hölzernen Hütte, diesem Gedankenkasten!“ 
unterbrach er sich selbst, indem er, beinahe lächelnd, die
Wände der kleinen Strandhütte betrachtete. „Der Regen scheint
endlich abzuziehen.“
Eben wollte er Plaid und Hut von der Wand nehmen, als
sein Blick auf einen groß und leserlich an die Bretter verzeichneten
Namen fiel. Daß der Eigenthümer desselben ein noch unreifer
Knabe war, konnte man wohl daraus schließen, daß er mit leuchtendem 
Rothstift geschrieben und mit allerlei symbolischen Initialien
und Endschnörkeln in kindlicher Weise verziert war.
Arndt stutzte und starrte einige Secunden auf die Wand.
Doch er war des Nachdenkens müde.
„Wer sich mit Räthseln abgiebt, dem wachsen die Räthsel
entgegen wie Hydraköpfe!“ meinte er unwillig und trat in’s
Freie hinaus. Aber seine Gedanken gewannen damit nicht sogleich
eine andere Richtung.
„Curt Brandenburg!“ sagte er laut vor sich hin und beschrieb 
mit seinem Wanderstabe einige weite Kreise in der Luft.
Dann schritt er mit willenskräftiger Eile, wie Jemand, welcher
findet, daß er sich zu lange mit sich selbst aufgehalten hat, von
Neuem vorwärts.
Im Süden theilte sich die letzte Wolkenmauer. Sonnenstrahlen 
fielen schräg über die Dünen auf den Sand; fern im
Westen dämmerte der Wald hervor, und ein weiches, verlorenes
Grün schimmerte lebenverkündend durch die graue See. Flüchtig
wie ein eilender Bote des Lichts wurde es bald hier, bald dort
sichtbar und schlängelte sich in tausend flüchtigen Formen durch die
mit weißen Schaumkränzchen geschmückte Fluth.
Arndt dachte, indem er weiter schritt, an Curt Brandenburg
und an dessen Mutter. Während er seinen Weg nicht ohne schließliche 
Anstrengung auf dem vom Regen noch weichen Sandboden
fortsetzte, erwachte in ihm eine Erinnerung nach der andern.
Merkwürdig, daß er heute, nach Jahren, auf einer entfernten
Insel den Namen des Knaben lesen mußte! Und noch dazu in
dem nämlichen Augenblicke, da ein flüchtiger Gedanke das früher
einmal so lebhaft von ihm erfaßte Bild von Curt’s Mutter gestreift 
hatte – jenes Bild, das mit allen seinen Reizen und
seiner feinen Individualität ihn einst monatelang beschäftigt. Der
Zufall hatte da ein wunderliches Spiel mit ihm, dem ernsten
Manne, getrieben.
Doch jeder anhaltenden Träumerei durchaus ungewohnt, blieb
jetzt Arndt auf einmal förmlich befremdet stehen: ihm war, als
habe sich die Landschaft um ihn her wie mit einem Zauberschlage
verändert; denn ganz mit seiner Innenwelt beschäftigt, hatte er
jenes Ringen von Licht und Schatten, jenes Wallen und Ziehen
am Himmel und auf Erden, kurz, alle jene drastischen Schönheiten 
des Uebergangs von einer Naturstimmung in die andere
übersehen.
Der Himmel strahlte jetzt im reinsten Azurblau, und die
kühn aufgebauten Wolken am Horizont leuchteten silberhell über
die lachende See und schienen in selbstbewußter Heiterkeit die stolzen
Leiber in die freien Lüfte hinauszurecken.
Die Dünenkette lag bereits weit zurück, und während die
Sonne unten auf dem Meeresgrunde unermüdlich ihre feinmaschigen
Goldnetze zog, so oft auch eine heranplätschernde Welle ihr dieselben 
wieder zerreißen mochte, floß das Licht über die hohen Uferwände, 
welche sich nunmehr zur Linken des Wanderers erhoben,
in breiten, sanften Strömen, sodaß ihre feuchten, tiefschluchtigen
Hänge auf den buntsteinigen Strand herabschimmerten, als wären
sie mit weichem, stellenweise schön gefaltetem Sammet umkleidet.
Arndt legte die Arme fest in einander, reckte sich, tief aufathmend, 
in die Höhe und sah lange um sich. Ihm ward zu
Muth, als tränke er in diesen Augenblicken einen feierlichen Verjüngungstrank.
Dann – nachdem er eine gute Weile so gestanden hatte – 
bog er in einen kleinen Fußpfad ein, welcher sich das hohe Ufer
hinaufschlängelte, warf, oben angekommen, noch einen letzten Blick
auf die weite, leuchtende Meeresfläche zurück und wandte sich
schnell landeinwärts, um geraden Weges auf das kleine Stranddorf
loszuschreiten, welches das nächste Ziel seiner Wanderung war.





3.
Im Speisezimmer des freundlichen Gasthofes zum „Schwarzen
Seehund“ war es fast leer. Die meisten Badegäste, welche sich
zur Zeit in dem Dörfchen aufhielten, dessen vornehmstes Local
eben jener Gasthof war, hatten bereits früh zu Mittag gegessen,
um ihren weiteren Tagesvergnügungen entgegenzueilen. So konnte
sich denn die Sonne ungehindert auf dem schönen „eigengesponnenen“
Tischtuche breit machen, welches seiner ganzen Länge nach über
der Haupttafel des Zimmers ausgespannt lag, obgleich nur noch
an ihrem obersten Ende und zwar von einer einzigen Person gespeist 
wurde. Diese einzige Person war Herr Architekt Arndt, dem
man hier nachträglich aufwartete und dem die Fürsorge der Wirthsleute 
nach seinem anstrengenden Marsche ganz ausnehmend wohl
zu thun schien.
Der Wirth selbst, eine breitschulterige, ziemlich untersetzte
Insulanergestalt, saß in unmittelbarer Nähe des Gastes rauchend
am Fenster und sorgte für die Unterhaltung, so oft sich seine
Frau entfernte, um ein frisches Gericht hereinzubringen. Er sprach
wenig, aber seine Erscheinung war so originell, daß ein flüchtiger
Blick auf dieselbe mehr Anregung und Zerstreuung bot, als ein
stundenlanges Gespräch mit manchem Andern zu thun vermag:
mit beiden Händen in den Hosentaschen, lag er mehr auf dem
Stuhl, als daß er saß, und gab durch diese Haltung untrüglich
zu erkennen, daß er vor Uebernahme des „Seehunds“ Schiffer
gewesen war. Noch eigenthümlicher als seine nachlässige Stellung
war sein höchst charakteristischer Kopf; jede Falte seines gelbbraunen,
über und über runzligen Gesichtes verrieth einen ausgesprochenen
Schifferhumor, und das dreist überlegene Lächeln seines breiten,
etwas schief geschlitzten Mundes, sowie der lebhafte, halb schlaue,
halb gutmüthige Ausdruck seiner Augen waren von besonderer Art.
Arndt hätte keine angenehmere Tischunterhaltung haben können,
als den Anblick dieses Mannes, der größtentheils schweigend die
„Honneurs“ machte und jeden beobachtenden Blick mit einem
wohlgefälligen Blinzeln zurückgab, das nicht nur eine sehr ungenirte 
Gegenbeobachtung ausdrückte, sondern auch zu sagen schien:
„Ick glöv woll, dat ick Die gefall! so ’nen Kierl as mie seh’n
de Binnenländschen nich alle Daag.“
Redseliger als der Alte war offenbar die kleine blaubebrillte
Wirthin, welche, sich einer „höheren“ Schulbildung erfreuend, ihrem
neuen Gaste schon während der Suppe in sehr gespreiztem Hochdeutsch 
ihre eigene Lebens- und Familiengeschichte berichtet, sowie
diejenige der verschiedensten Badegäste des Dorfes angedeutet hatte.
Soeben trat sie mit dem Braten ein, und Arndt erwartete
mit ziemlicher Bestimmtheit nun auch den Namen „Brandenburg“
von ihr zu hören, als eine lebhafte Bewegung des Wirthes seine
Aufmerksamkeit von der behende herantrippelnden Frau ablenkte.
„Rieken!“ sagte der Alte, mit dem Daumen über die Schulter
fort nach draußen zeigend, ohne seine sonstige Stellung zu verändern.
Arndt sah hinaus und bemerkte, daß zwei nicht mehr junge
Damen auffallend eiligen Schrittes am Fenster vorüber gingen.
„So hild (eilig) hebben de dat ümmer!“ fuhr der Wirth,
zu Arndt gewandt, fort, schwieg dann wieder und blinzelte seinen
Gast herausfordernd an.
„Wohnen die Damen hier bei Ihnen?“ fragte dieser mit
der müßigen Neugier des Reisenden.
„Nein, aber sie nehmen hier ihre Mahlzeiten ein,“ erwiderte
die kleine Wirthin, gewandt die Unterhaltung an sich reißend.
„Und da sie schon so langjährige Kunden sind, Herr Architekt,
nehmen wir Rücksichten und stellen das Essen warm, so lange es
irgend gehen will. – Zuweilen freilich hat es große Bedenklichkeiten 
für eine Hausfrau, die doch stets –“
Die Zungenfertigkeit der gebildeten Rügianerin wurde kurz
abgeschnitten; denn die Thür eines Nebenzimmers öffnete sich hastig,
[675] und die beiden Damen trabten rasch hinter einander ein. Die
voranschreitende nickte kurz dem Wirth und der Wirthin zu, warf
von unten herauf einen beobachtenden Blick auf Arndt und sagte
dann sehr vernehmlich: „Guten Tag!“, worauf auch die nachfolgende
Dame in etwas zerstreutem Ton und mit einer auffallend tiefen,
aber nicht unschönen Stimme die Anwesenden grüßte; dann schritten
Beide in ungewöhnlicher Geschwindigkeit auf ein Nebentischchen zu,
an welchem bereits für sie gedeckt war.
Es machte Arndt zunächst den Eindruck, als fühlten sich die
Damen durch ihn irgendwie in ihren Rechten beeinträchtigt –
vielleicht, weil sie sonst um diese Tageszeit hier im Speisezimmer
die Alleinherrschaft zu haben pflegten und gerne ungestört waren,
vielleicht auch nur, weil neben ihm weit aufgeschlagen das Unicum
einer Gasthauszeitung lag, welches er vorhin ihrem Tischchen entnommen 
hatte.
Indessen verspürte er keine Lust, ihnen in irgend einer Weise
zu weichen, und verzehrte mit völliger Muße seinen Braten,
während die Wirthin hinauseilte, um alsdann mit vollen Tellern
und überströmendem Redestrome zurückzukehren und die Damen
zu bedienen. Ihr Mann sah inzwischen mit behaglicher Pfiffigkeit
zu den beiden Damen hinüber, welche eifrig einige Worte mit
einander flüsterten.
Arndt betrachtete die Letzteren mit jenem Gemisch von Neugier 
und Gleichgültigkeit, das man in öffentlichen Gastzimmern
seinen Mitspeisenden gegenüber zu empfinden pflegt. Es schien
ihm unzweifelhaft, daß Beide Schwestern waren; denn die höchst
schlichte, aber geschmackvolle Kleidung der Einen sah derjenigen
der Anderen zum Verwechseln ähnlich; auch waren sie Beide in
gleicher Weise tief brünett und hatten die nämlichen ausgesprochen
kräftigen Bewegungen.
Trotzdem mußten sie sehr verschiedenen Charakters sein; denn
in den ziemlich regelmäßigen Zügen der etwas Jüngeren lag eine
versteckte weibliche Anmuth, und ihre etwas melancholischen großen,
braunen Augen verriethen, wenn sie einmal schnell vom Tischtuch
aufblickten und zur Schwester hinübersahen, eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit. 
Von alledem zeigte das Gesicht der Aelteren, welche
annähernd fünfzig Jahre zählen mochte, keine Spur; es hatte auf
den ersten Blick etwas Trockenes, ernsthaft Entschlossenes, sah man
aber aufmerksamer in die kleinen schwarzbraunen Augen, so blitzte
darin ein ungewöhnlich scharfer Mutterwitz, der eine warme Herzensgüte 
mehr zu verdunkeln als auszuschließen schien.
Der Wirth, welcher Arndt’s Blicken gefolgt war, nahm wieder
einmal das Wort, sprach aber diesmal etwas leiser, obgleich die
Damen drüben mit seiner Frau redeten.
„Jung nich – hübsch ock nich – äwer pläsirlich,“ sagte er
schmunzelnd.
„Wenn Sie sich selbst meinen, Herr Putbrese, so paßt Ihre
Schilderung allerdings auffallend,“ antwortete Arndt lachend.
Der Alte grinste verständnißvoll.
„De nähmen mie nix äöwel,“ entgegnete er selbstbewußt.
„Jä,“ fuhr er dann fort und verzog den Mund noch mehr als
gewöhnlich, „blos üm mie sünd f’ nu all vier Manden hier –
jä, jä!“
Dann stand er auf, wankte auf die Damen zu und fragte
auf seine Weise nach ihrem Befinden und den Thaten des Vormittags. 
Die Schwestern antworteten mit vielem Humor, und die
jüngere, welche sich sofort bei Putbrese’s Annäherung lebhaft in
die Höhe gerichtet hatte, that es der älteren fast noch zuvor, als
sich jetzt an dem Tischchen eine Unterhaltung zu Vieren entspann;
ja, in dem ihr eigenthümlichen tiefen Basse ließ sie sogar von
Zeit zu Zeit ein herzhaftes Lachen ertönen.
Arndt hatte sich in seine Zeitung vertieft und auch wohl
gelegentlich einen belustigten Blick über die stark in Kreidefelsen
und Grasgrün gearbeiteten Wandgemälde des Zimmers gleiten
lassen, behielt dabei aber Aufmerksamkeit genug für die kleine
Gruppe, um bald dem Gespräche zu entnehmen, daß beide Damen
Malerinnen waren.
Nach einiger Zeit trat der Wirth wieder zu ihm heran.
„Jä,“ sagte er, mit seiner gewöhnlichen Daumenbewegung nach
rückwärts auf die Damen deutend: „Sie glöben mie ’t woll nich?“
„Was?“ fragte Arndt und blickte unwillkürlich zum Fester
hinaus, unter welchem soeben ein Schatten vorüberhuschte.
„Na nu!“ meinte der Alte und sah sich gleichfalls um, kehrte
aber sofort wieder den Blick in’s Zimmer zurück.  Dann kniff er
das eine seiner weiten Schlitzaugen vollständig zusammen und sagte
ziemlich laut:
„Jä, wat de Jüngste is, de het ’ne ‚unglückliche Leidenschaft‘
för mie – hähä!“
„Wen wollen Sie eigentlich zum Besten haben, Herr Wirth,
sich oder mich?“ fragte jetzt Arndt, mehr ungeduldig als amüsirt.
„Na, na, man ümmer sachting (langsam),“ grinste der Alte.
„Jä, jä, dat sünd so’n Saaken (solche Sachen).“
Dann zog er launig die Schultern auf und nieder und setzte
sich wieder auf seinen Fensterplatz zurück.
Aber Arndt beachtete ihn nicht mehr; denn soeben war in
der Thür des Nebezimmers ein blonder, ungefähr neunjähriger
Knabe erschienen, der, ohne sich weiter umzusehen, schnell auf
die beiden Malerinnen zuging.
„Na ja! Das wußt’ ich ja,“ sagte er. „Guten Tag! Es
ist schrecklich heiß draußen.“
„Was wußtest Du?“
„Daß Ihr mit Eurem Mittagessen noch nicht fertig seid.“
„Du entschuldigst wohl, Curt,“ sagte die jüngere Dame
lachend, „wenn wir uns im Essen nicht stören lassen?“
„Meinetwegen könnt Ihr so lange essen, wie Ihr wollt. Das
alte Gemale ist das Langweiligste auf der ganzen Welt.“
„Du bist ja recht höflich. Willst Du nicht Platz nehmen?“
„Muß man höflich sein, wenn man …“ sprudelte der
Knabe feurig heraus, brach dann aber kurz ab und setzte sich neben
die ältere Schwester.
„Nun? Wenn man –“ fragte diese trocken.
„Ach! ich meine … wenn man sich ‚Du‘ nennt?“
Diese Worte warf der Junge gleichsam hastig hinter den
Anfang seines Satzes her, und es schien fast, als ob sie ihn
innerlich verlegen gemacht hätten; denn er lächelte, während er
sprach, und fing gleich darauf an, mit großem Ernst eine Scheibe
trockenen Brodes zu verzehren.
Arndt hätte gern ihn noch länger unbemerkt aus der Entfernung 
beobachtet, aber er fürchtete, die Damen möchten, wenn
er mit seiner Annäherung zögerte, aufbrechen, bevor er sich genähert.
So erhob er sich denn schnell und trat auf das Nebentischchen zu.
Einen Augenblick stutzte Curt, aber nur einen Augenblick.
„Ah!“ rief er dann und flog vom Stuhl in die Höhe.
„Ja, wir sind alte Freunde,“ sagte Arndt. „Verzeihen Sie,
meine Damen! Mein Name ist Arndt – Architekt Arndt.“
Die ältere der Damen erhob sich.
„Auguste Lappe!“ sagte sie mit Würde und setzte sich auf
der Stelle wieder nieder. Dann hustete sie kurz an, zeigte auf
ihre sich nur ein wenig erhebende Schwester und fügte hinzu:
„Adelheid Lappe! Wir können wirklich nichts dafür!“
„Ich kenne auffallendere Namen,“ erwiderte Arndt etwas
lächelnd, aber höflich.
„Das tröstet mich,“ sagte die eigentümliche Ceremonienmeisterin, 
ohne eine Miene zu verziehen.
„Aber schön ist es nicht, Lappe zu heißen, man denkt dabei
an waschlappige Leute, an ganz andere Menschen, als Ihr seid!“
rief Curt eifrig dazwischen, während die beiden Malerinnen die
Erscheinung des fremden Architekten einer halb scheuen, halb
energischen Prüfung unterwarfen.
Arndt hielt noch immer die Hand des Knaben, der so aufgeregt 
zu ihm emporblickte, als wisse er vor lauter auf ihn einstürmenden 
Gedanken nicht, wo er anfangen sollte zu reden.
„Also, Du hast mich wirklich wieder erkannt, mein Sohn?
Spielst Du denn noch fleißig Ball?“ begann Arndt.
„Gewiß nicht!“
„Schade! – Du bist wohl zu groß dazu geworden?“
„Nein, aber zu alt. Groß bin ich nicht. Sehn Sie nicht,
daß ich ein Knirps bin?“
„Nein; das sehe ich wirklich nicht, aber ebenso wenig wäre
mir Dein hohes Alter aufgefallen.“
„Meinetwegen können Sie lachen,“ sagte der Knabe. „Aber
ich bin doch zu alt, um Ball zu spielen. Lachen Sie nur! Meine
Mutter würde nicht darüber lachen; die ist ernsthaft, Herr Arndt.“
„Deine Frau Mutter konnte doch früher so schön lachen?“
fragte Arndt.
„Das kann sie auch noch!“ antwortete der Knabe. Dann
sah er plötzlich zu Arndt auf und blickte ihn mit großen, wunderlich 
leuchtenden Augen trotzig an.

[676] „Aber ernsthaft ist sie doch,“ fügte er mehr unwillkürlich,
als absichtlich hinzu; denn er wurde gleich darauf unruhig und
fragte lebhaft: „Sie … woher kennen Sie denn meine Mutter?“
„Das kann ich Dir sagen; ich habe sie von meinem Garten
aus reden und lachen hören, als ich Euer Nachbar war. – Doch
jetzt, mein Knabe, will ich Dich nicht länger aufhalten“
Die Damen erhoben sich rasch, als hätten sie längst unwillig
auf diese Aeußerung gewartet.
„Ich habe auf acht Tage bei Herrn Putbrese Quartier
genommen und hoffe, wir setzen hier unsere Berliner Bekanntschaft
fort,“ fügte er noch eilig hinzu. „Wo wohnst Du denn?“
„Wir wohnen nicht hier; wir wohnen im andern Dorf.“
„Diese Dörfer sind nämlich Zwillingsdörfer,“ warf Auguste ein.
„Und ich quäle ihn, jeden Nachmittag zu mir zu kommen,“
erklärte Adelheid. „Wir bilden uns ein, unser Freund Curt wird
einmal ein großer Mann werden, und da möchte ich gerne sein
Kindergesicht unsterblich machen – ihn malen.“
„Es wird eine Ueberraschung für meine Mutter,“ seufzte
Curt mit ehrlichem Abscheu.
„Ja, das hilft Dir nichts, Curt; die Unsterblichkeit wird
immer theuer erkauft,“ tröstete Adelheid.
„Sie sind also Portraitmalerin, mein gnädiges Fräulein?“
„Ja, meine Schwester ist Malerin!“ antwortete Auguste statt
der Gefragten; sie sagte es mit mütterlichem Stolze.
„Sind Sie auch Malerin, gnädiges Fräulein?“
„Natürlich – ich auch.“
„Natürlich?“
„Sie kennen das also nicht? Das Malen ist ansteckend. –
In Berlin ist es epidemisch.“
Arndt und Adelheid lachten herzhaft.
„Wenn die Damen erlauben, werde ich Ihnen meinen Besuch
machen,“ sagte er. „Das Portrait meines jungen Freundes
interessirt mich. Ich darf es doch sehen?“
„Es ist noch nicht fertig,“ beeilte sich Adelheid ängstlich
hervorzuheben
„Fürchten Sie nichts, mein gnädiges Fräulein! Ich verspreche, 
mich auch im Stillen jedes voreiligen Urtheils zu enthalten. 
Darf ich kommen?“
„Gegen fünf!“ vermittelte Auguste, „dann wird das Atelier
aufgehoben“
„Aber, wie gesagt, das Bild ist noch nicht fertig!“ betonte
Adelheid noch einmal.
Arndt schien es zu überhören
„Auf Wiedersehen!“ sagte er und schüttelte Curt herzhaft die
Hand; dann empfahl er sich auch den Damen.


 4. 
Es war zwei Stunden später und genau um die angegebene
Zeit, als der Architekt Arndt bei den Malerinnen erschien.
Wie erlöst, sprang Curt von seinem Portraitirsessel in die
Höhe, als der Gast auf Augustens „Herein!“ das Zimmer betrat.
„Einen Augenblick noch!“ bat Adelheid, nachdem sich beide
Damen gegen den Eintretenden verbeugt hatten.
„Curt, Du mußt noch einen Augenblick still sitzen.“
Arndt blieb im Hintergrunde des Zimmers stehen und trat
vor das wirklich meisterhaft gemalte Bild des alten Putbrese, das
dort auf einer Staffelei aufgestellt war.
„Ausgezeichnet!“ rief er. „Ein in’s Nordische übersetzter Silen.“
Adelheid ließ Palette und Pinsel freudig sinken. Diesen
günstigen Augenblick benutzte aber Curt – mit einem Sprunge
hatte er seinen Sitz verlassen, und nun stand er neben Arndt.
„Herr Arndt bewundert Tante Adelheid’s unglückliche Liebe,“
rief er ausgelassen.
Adelheid war ganz roth geworden. Die kindische Wiederholung 
eines offenbar familiären Scherzes vor fremden Ohren schien
sie einen Augenblick heftig zu ärgern.
Aber die Freude, welche ihr Arndt’s Bewunderung gewährt
hatte, hob sie schnell über jede kleinliche Empfindung hinweg.
„Es freut mich, daß Sie ihn ähnlich finden,“ sagte sie, rasch
hinter den Architekten tretend. „Es ist das zweite Mal, daß ich
den originellen Wirth vom ‚Schwarzen Seehund‘ portraitire, und
es ist nicht leicht, das Gemisch von Gutmütigkeit und Schlauheit
herauszubringen, das unsern Freund charakterisiert, nicht leicht, es
auf diese breite Gesichtsfläche zu vertheilen.“
„Das kann ich mir denken,“ bestätigte Arndt; „denn beide
Eigenschaften müssen so auch wieder in selbstständiger Prägnanz
hervortreten. – Und,“ fuhr er, immer auf das Bild blickend, fort,
„dabei ist der Kerl auch eitel – ganz abnorm eitel! Er kokettirt
mit seinen nachlässig hingeworfenen plattdeutschen Brocken wie nur
Einer. – Ein Elementarmensch mit den natürlichen Keimen zu
allen conventionellen Sünden!“
Adelheid hatte ihre bisherige Zurückhaltung gegen Arndt
plötzlich überwunden. Es hatte für den Architekten etwas halb
Rührendes, halb Komisches, wie sie voll ernster Andacht zu dem
Bilde des wunderlichen alten Kauzes aufsah und ausführlich in
einer sonderbar begeisterten Weise mit ihm über dasselbe sprach.
Beide wurden erst von ihrem Thema abgelenkt, als Auguste 
sich an Arndt wandte.
„Verzeihen Sie, Herr Architekt – wir müssen jetzt aufbrechen. 
Wir unternehmen mit mehreren Damen und Herren eine
Segelpartie.  Wollen Sie sich der Gesellschaft anschließen?“
Arndt nahm die freundliche Einladung mit großer Bereitwilligkeit 
an.
„Tante Auguste, mein Hut! Wo hast Du meinen Hut hingelegt?“ 
rief jetzt plötzlich Curt. „Ich muß fort; sonst komm’ ich
zu spät.“
„Hier, mein Junge!“ erwiderte das Fräulein, indem sie auf
den auf einem Stuhle liegenden Hut wies. „Amüsirt Euch gut!
Grüß’ auch Deine Mutter!“ –
Arndt fühlte sich auf einmal außerordentlich ernüchtert: Also
Frau Brandenburg und ihr Sohn machten eine andere Partie?
Das hatte er nicht erwartet – schade in der That, sehr schade!
„Kommt Deine Mutter Dir entgegen?“ fragte Adelheid.
„Ja, bis an’s hohe Ufer.“
„Adieu, Curt!“ sagten die beiden Damen. „Erinnere sie
daran, daß wir sie übermorgen erwarten!“
„Und mich empfiehl Deiner Frau Mutter!“ warf der Architekt
ein. „Unbekannter Weise! Hörst Du, mein Sohn?“
„Gar nicht unbekannt! Ich hab’ ihr früher tausendmal von
Ihnen erzählt!“ rief der Junge zurück und erwiderte feurig Arndt’s
Händedruck. Dann schoß er eilfertig davon.
Adelheid sah ihm vom Fenster aus nach und Auguste bemerkte:
„Ein verrückter Brausekopf! – nur seine Mutter vergißt er
niemals. – Er hat uns auch erzählt, wie er mit Ihnen bekannt
geworden ist.“
Nicht wahr, ein hübsches kleines Erlebniß inmitten der Großstadt, 
wo man sonst vor lauter Lärm nichts zu erleben pflegt, selbst
wenn man die Zeit dazu hätte? – Und jetzt erlauben Sie ... ich interessire 
mich ungewöhnlich für diesen ‚verrückten Brausekopf‘ – –“
und damit trat Arndt vor Curt’s Portrait.
„Wir sind gleich wieder da,“ sagte Auguste und verließ mit
ihrer Schwester das Zimmer.

