[698] 26.
Bald nach dem Abendfeste in Tiefurt kam am 25. August der
Ludwigstag heran, den man als Namenstag der Herzogin Luise feierte.
Die hohe Frau hatte durch ein wenig mehr Entgegenkommen
und Freundlichkeit neulich in Tiefurt Goethe so tief bewegt und
wieder so sehr für sich eingenommen, daß er sich sofort mit
Plänen trug, ihren festlichen Tag zu verherrlichen. Er fand zu
seiner Ueberraschung auch diesmal in der feindlichen Partei -
das heißt bei Görtz und seinen Anhängern - eine rege Theilnahme.
Neuerlicher Gewitterregen hatte eine Ueberschwemmung des
„Sterns“ herbeigeführt, wo anfänglich ein Festspiel beabsichtigt war,
daher mußte man jetzt einen andern Plan entwerfen.
Am linken Ufer der Ilm führte, vom Fürstenhause aus
gangbar, ein erhöhter Weg her; etwas flußaufwärts stand eine
Mauer, um als Kugelfang vom Schießhause aus die Umgegend
zu schützen; diese sowie ihre Umgebung lag hoch und trocken.
Hinter der Mauer befand sich ein Platz mit herrlichen alten
Eschen und Gebüsch, derselbe konnte jede Art von Ueberraschung
bergen; davor, den weiteren Ausblick versperrend, ließ man in
den bis zum Feste noch übrigen drei Tagen heimlich eine hübsche
kleine Einsiedelei aufbauen, mit Strohdach, Borkenbekleidung und
Mooswänden, die man vorn und hinten verschiebbar einrichtete.
Goethe und Seckendorf, der talentvolle Poet und Componist,
hatten mittlerweile ihr Festspiel fertig und mit den anderen
Freunden einstudirt. Sie wollten in Mönchskutten erscheinen,
erzählen, ihr Kloster sei durch die Fluthen vernichtet, dies Häuschen
habe man gerettet, und hierher lade man die Gesellschaft zur
frugalen Kost, dann sollten sich des Borkenhäuschens Thüren
aufthun und man einen bescheiden besetzten Tisch sehen, auf dem
sich nichts befinde als eine irdene Schüssel mit Bierkalteschale, ein
Laib Brod, Zinnteller und Holzlöffel. Wenn die Hofgesellschaft
dastehe, nicht wissend, was aus dem Scherze zu machen sei, solle
sich die hintere Wand des Häuschens öffnen und unter den alten 
Eschen wohlbesetzte Holztafeln, geputzte Gäste und symphonische 
Musik sie einladend begrüßen, worauf dann die Glückwünsche der
Anwesenden an die gefeierte Fürstin den Uebergang zum festlichen
Schmause bilden sollten.
Diesem Plane gemäß spielte sich das Fest am Mittage des
25. August ab. Der Herzog, seine Gemahlin, Herzogin Amalie
und ihre nähere Umgebung hörten die Reden der Mönche, als
welche Prinz Constantin, Goethe, Seckendorf, Knebel, Wieland,
Einsiedel und einige Andere auftraten, standen erstaunt am Tische
mit der Kalteschale und athmeten erfreut und lachend auf, als
bei dem Wegziehen der Wand das festlich heitere Bild sie einlud.
Die Mönche machten anfänglich Miene, ihre Gäste zu bedienen,
und Goethe, der Pater Decorator, hielt sich hinter dem
Stuhle der Herzogin Luise, um ihr wenigstens die Suppe zu
reichen. Dann aber mußten die würdigen Herren in ihren weißen
Kutten sich zwischen den Gästen an den Tafeln einreihen und an
den Freuden des Mahls wie alle Anderen theilnehmen.
In den Pausen des Diners schlossen sich den Instrumentalvorträgen
Gesangsstücke der Sängerinnen Corona Schröter und
Luise Rudorf an, worauf die gern gesehenen jungen Mädchen an
einem der Nebentische ihren Platz aufsuchten.
Goethe hatte sich heute einmal wieder das Couvert neben
Corona gewählt. Bei solchen festlichen Gelegenheiten durfte er
nicht hoffen, neben der Freundin zu sitzen, die, als Gattin des
Oberstallmeisters, in der Nähe der höchsten Herrschaften ihren
Platz fand.
Corona, die schöne liebenswürdige Künstlerin, übte eine
große Anziehungskraft auf ihn aus, wenn er auch wußte, daß
ihr Herz seinem Freunde Einsiedel gehörte, der auf ihrer andern
Seite saß.
Aber weder für den einen noch für den andern ihrer Nachbarn
fand Corona heute die rechte Aufmerksamkeit; sie antwortete
zerstreut, starrte auf einen Punkt, wechselte oft die Farbe und
bezeigte besondere Goethe gegenüber eine seltsame Scheu.
Einsiedel fragte sie flüsternd, was ihr fehle. Ob ihre Bekenntnisse
gegen ihn sie beängstigten? Auf seine Verschwiegenheit
und vollkommene Hingabe an ihren Willen dürfe sie doch bauen.
„Das ist es nicht, Hildebrand,“ entgegnete sie gleichfalls
leise und mit Vorsicht, „ich habe einen Aufrag vom Meister, der
gewiß Uebles bezweckt und mich furchtbar beunruhigt. O, daß
ich ausersehen bin, den dunkelsten Plänen als Werkzeug zu dienen!“
Der Freund bat sie, ihm ganz zu vertrauen, ihm Alles mitzutheilen,
was sie bedrücke, was sie thun solle; vielleicht lasse
sich doch etwas ändern. Sie lehnte aber in ängstlicher Weise ab,
sagte, der Graf müsse hier sein, sie könne doch nicht umhin, zu
gehorchen. Das Verhängniß über ihr treibe sie wider ihren
Willen! Er möge nicht weiter in sie dringen, sondern ihr Ruhe
und Schonung gönnen.
Nach dem Mittagessen wurden von hurtigen Lakaien die
Tische fortgeräumt und von den Musikern die Instrumente zu
einer Polonaise gestimmt.
Man wollte sich nicht so bald trennen, es versprach ein
herrlicher Abend zu werden, die Gesellschaft war lustig und guter
Dinge; der Herzog, nach einigen Gläsern Champagner sehr aufgeränmt,
erfreut von der Ueberraschung, entzückt von dem neu
entdecktem fast unbekanntem Platz, erklärte, die Gesellschaft müsse
beisammen bleiben.
So spazierte man unter dem Epheu umher, scherzte, lachte,
saß in Gruppen zusammen, versuchte ein Tänzchen und unterhielt
sich in der gehobenen Stimmung ganz vortrefflich.
Goethe forderte Corona zur Polonaise auf, sie dankte, da
Einsiedel sie früher darum gebeten habe, den nächsten Contretanz
aber solle er bekommen. Er erklärte sich einverstanden und trat
jetzt mit ihr, strahlend vor Heiterkeit und Jugendlust, in die
Reihen.
Die Ungebundenheit der Dinerstimmung fügte es, wie er
glaubte, daß er sich plötzlich der Herzogin Luise mit dem Oberhofmeister
Graf Görtz gegenüber sah, und heimlich lachend sagte
er sich, daß der hochmüthige Graf sammt seiner edlen Partnerin
zu anderen Zeiten wohl erlesenere Gegentänzer gesucht haben
würde, als ihn mit der Sängerin.
Auch der Herzogin fiel diese Fügung unangenehm auf, und
sie deutete ihrem Cavalier an, wie sie erstaunt sei, daß er nicht
für ein passenderes vis-à-vis gesorgt habe.
Der Graf entschuldigte sich mit nichtssagenden Redensarten.
Luise dachte, der Wein mache ihn confus, und dann begann die
Musik, ehe sich etwas ändern ließ.
Hinter Goethe und Corona stand der kleine Baron von
Göchhausen, heute in Folge des wohlthätigen Tranks aus den
Händen des Wundermanns ganz besonders leicht und heiter
gestimmt. Er sah dem Tanze zu, wiegte sich in den Hüften
und schien seine ganze Theilnahme dem Treiben der Jugend zu
widmen.
Plötzlich, als Goethe und Corona, ihren Platz verlassend,
vortanzten, schoß er in den Kreis und raffte ein weißes Etwas
vom Boden auf; er sah es nicht näher an, sondern verließ seinen
bisherigen Standort und begab sich in die Nähe des Herzogs,
der gleichfalls in dieser Quadrille und mit Luise von Göchhausen
tanzte.
„Sie müssen zugeben, Tuselchen,“ sagte Karl August fröhlich,
„daß dies wieder eine Fête ist, die unserem Zauberer drüben alle
Ehre macht! Steckt er auch in der weißen Fahne von einer Kutte,
der Goldjunge, die alle die anderen Männer miserabel kleidet, so
sieht er doch immer aus wie ein junger Gott, und es ist die
pure Unmöglichkeit, wenn man auch Ursache dazu hätte, ihm böse
zu sein.“
„Durchlaucht haben Recht, amüsant ist’s heute, und ich bin
hexenvergnügt!“ rief das kleine Fräulein und ließ ihre lachenden
lebhaften Augen durch den Kreis herum und zu ihrem Partner
fahren. „Dero Hätschelhaus scheint nachgerade allen Leuten genehm,“
fügte sie mit einem boshaften Seitenblicke auf Graf Görtz
hinzu, der eben mit vieler Grandezza ein pas seul vor Goethe
und Corona tanzte.

[699] Der Herzog lachte laut auf: „Himmlischer Anblick das!
Wie er es nur angefangen hat, Freund Wolf, Luise als Gegentänzerin
zu bekommen? Ich dachte, sie bisse sich lieber den kleinen
Finger ab, als meinem armen Parvenü die Ehre zu erzeigen!
Na, mich freut’s, wenn sie Raison annimmt, wenn er sie zu uns
herumkriegt.“
In diesem Augenblicke wurde der Contretanz beendigt; als
der Herzog nach der Verabschiedung von seiner Tänzerin sich
wandte, stand der kleine Baron voll Göchhausen vor ihm, tief
dienernd, submissest lächelnd und offenbar mit einem Anliegen auf
dem Herzen.
„Eh, Baron, was wollen Sie? Wo drückt der Schuh?“
fragte der Fürst gnädig.
„Durchlaucht verzeihen, Durchlaucht gestatten“ – murmelte
der kleine Mann. „Supponire, daß dies Schreiben – meine
ergebenste Pflicht und Schuldigkeit Dero Einsicht zu unterbreiten.“
Damit hielt er dem Herzoge einen zusamnlengefalteten,
adressirten, aber nicht gesiegelten Brief hin. Karl August griff
mechanisch danach.
„Goethes Handschrift und an Luise! Gewiß ein poetischer
Erguß, ein Festcarmen! Wie kommen Sie dazu?“
„Durchlaucht zu dienen, der Brief fiel aus der Tasche des
Herrn Legationsrath Goethe, als er in der Quadrille avancirte.
Ich stand hinter ihm und enlevirte das Schreiben.“
Als der Oberkämmerer sah, daß er nicht weiter beachtet
werde, zog er sich mit einigen Bücklingen zurück. Der Herzog
aber trat zur Seite und entfaltete sonder Arg und Bedenken den
Brief.
Aber welch ein Wechsel auf seinem Antlitze! Flammende
Röthe und fahle Blässe, eine zornig gestaltete Stirn, zerbissene
Lippe, und endlich wilden Griffs ein Zerknittern, Zusammendrücken
des Papiers, das er mit plötzlichem Rucke in die Tasche
schob. Ohne sich umzusehen, ohne zu zaudern, verschwand er
hinter der Schießmauer und verfolgte mechanisch den Weg an der
Ilm her, der ihn zum Fürstenhause führte.
Die Musik zu einem Menuet, Gläserklirren und lachende
Stimmen folgten ihm; er aber hörte nichts davon, seine Gedanken
wühlten und bohrten zu gewaltig in ihm; das Blut kochte in
seinen Adern und jede Spur froher Weinlaune, die ihn belebt
hatte, war erstorben.
In seinem Palais angekommen, befahl er: „Ein Pferd!“
und ritt wenige Minuten später allein im Gesellschaftsanzuge zum
Thore hinaus. Da hing er wie willenlos und gebrochen im
Sattel, in seinem rothen, goldgestickten Sammetrocke, schlaff eine
Reitpeitsche haltend, die sein Groom ihm eingehändigt hatte.
Die Stallbedienten, welche ihm nachsahen, schüttelten die Köpfe.
„Wenn er noch wetterte und fluchte, wär’s mir lieber,“ sagte
ein alter Kutscher.
„Das schöne Zeug, die weiße Seidenhose ist hin,“ meinte
bedauernd ein junger Reitknecht.
Der aber, dem diese Bemerkungen galten, ahnte nicht, daß
er etwas thue, was auffallen müsse. Er hatte überhaupt kein
anderes Gefühl als das eilte entsetzliche: sein Freund, sein Liebling,
sein herrliches Vorbild - war ein gemeiner Heuchler und
verrieth ihn unter gleißendem Schein; Irrthum schien ihm unmöglich.
Er hatte die ganze Sachlage mit eigenen Augen gesehen;
Göchhausen stand hinter Goethe, Luise tanzte ihm gegenüber;
gewiß hatte dieser es so eingerichtet, um ihr den Brief zu geben!
Was nur Luise zu dem Briefe gesagt hätte? Er mußte doch
mit ihr schon seiner Sache gewiß sein, um dies zu wagen! Also
auch sie eine Scheinheilige? Sie, die Strenge, gegen ihn so
Kühle! Aber freilich, ein Apoll, ein genialer Feuerkopf wie
Goethe! Er wußte und fühlte es ja selbst, wie ihm die Herzen
zuflogen! Ein tiefer Seufzer hob seine Brust. Nein, dies konnte
er ihm nicht verzeihen! Liebte er auch Luise nicht, so war sie
doch sein Weib, die Herzogin, die Hüterin seiner Ehre!
Trennung von Beiden war der einzige, der Endgedanke aller
Ueberlegungen. Wo hatte er nur seine Augen gehabt, daß er
nicht längst gesehen, wie der Freund sie inniger verehrte, als recht
war? Freilich, so wie es der Brief aussprach, das hätte er doch
nicht gedacht. Und es war nicht allein Goethe’s Handschrift, es
waren Redewendungen, Worte, wie er sie oft von ihm gehört,
und doch dies Unglaubliche, diese kecke Sprache sinnlicher Leidenschaft!
Er wiederholte sich einzelne Sätze, die sich seinem Gedächtniß
eingebrannt:
„Süßer, verschmähter Engel, den zu besitzen, zu entschädigen
mir Seligkeit wäre! - Ich sehe und träume nichts, als die
Himmelssterne Deiner Augen; o Luise, wenn Du Dich zu mir
herab neigen, mich glücklich machen wolltest! - Er, der Dich
nicht zu würdigen versteht, entbehrt auch nichts!“
„Seine Liebe für die Stein ist fingirt, ist ihm ein Deckmantel,“
fuhr der Herzog in seinem Selbstgespräche fort. „Die
Frau ist seine Vertraute, Hehlerin, Zwischenträgerin. Welch ein
erbärmliches, verworfenes Gezücht, unter dem ich lebe! Ich, dem
das Höchste ist: ein edler Menschenkreis!“
Sein Pferd blieb in diesem Augenblicke an einem Gebüsche
stehen und zupfte Blätter ab.
Jetzt zuerst kehrte er zur Gegenwart zurück, sah sich um,
wo er sich befand, und nahm die Zügel fester. Er war, ohne es
zu wissen, den Weg an Goethe’s Gartenhaus vorbei, nach Oberweimar
geritten.
Die Sonne sank bereits; am liebsten wäre er landein gesprengt,
hätte alles, was Klärendes und Trennendes geschehen
mußte, brieflich abgemacht, aber so im Staatskleide ohne alle
Vorbereitung und Begleitung? Er nannte sich selbst feige und
riß plötzlich sein Pferd herum. Ein wilder Zorn flammte in ihm
auf; er schlug mit der Peitsche über des Rosses Flanke und flog in
sausendem Galopp den Weg in wenigen Minuten zurück, für den
er vorhin im träumenden Verweilen so lange Zeit gebraucht hatte.
Die rasche Bewegung that ihm wohl; die Sonne war jetzt im
Untergehen, ein schönes, tiefglühendes Abendroth verklärte die
Gegend; er mäßigte die rasche Gangart seines Pferdes, hielt sich
gerüstet für alles, was geschehen mußte, und fühlte sich älter, aber
auch fester geworden.
Sein Empfinden der bittern Erfahrung war aus dem dumpfen
Wehgefühl in das Begreifen der Sachlage übergegangen. Er erkannte,
daß er kurz und kräftig mit den Dingen fertig werden müsse.
So weit in seinem Gemüthe gekommen, wurde er durch
einen Anruf aus seinem Gedankengange aufgeschreckt; unwillkürlich
hielt er beim Ton dieser Stimme sein Pferd an und wandte den
Blick hinauf, woher der Ruf kam.
Da stand Goethe in feiner Alltagskleidung auf dem Altan,
vom warmen Abendroth umflossen, mit heiter strahlenden Blicken,
und rief ihn noch einmal an:
„Mein lieber gnädiger Herr, wohin sind Sie uns enflohen?
Warum verließen Sie das Fest?“
„Elender!“ knirschte der Herzog. Er wollte ihn ja nicht
wiedersehen, hielt es unter seiner Würde, je wieder ein Wort mit
ihm zu wechseln; dennoch, bei seinem herzbewegende Anblick, dem
Ruf dieser geliebten Stimme widerstand er nicht. Rasch entschlossen
wollte er jetzt alles gleich persönlich mit ihm abmachen,
das war der einzig richtige, männlich tapfere Entschluß!
Er sprang vom Pferde, Philipp nahm dessen Zügel, und
Karl August eilte in’s Haus.
Schon auf der Truppe zog er den verhängnißvollen Brief
hervor, glättete denselben mit zitternden Händen und reichte ihn
dem verrätherischen Freunde, als dieser ihm oben an der Treppe
entgegen kam.
„Was soll dies Papier?“ fragte Goethe.
„Lies!“ herrschte der Fürst ihn an.
Beide traten, mechanisch vorgehend, in Goethe’s Zimmer;
dieser wandte sich zum Fenster, um bei dem scheidenden Licht
sehen zu können, was ihm der Herzog gegeben.
„Ein Brief von mir?“ fragte er erstaunt, „und an die Herzogin?“
Der Herzog lachte höhnisch auf; der Andere hatte diesen
Ton nie von ihm gehört.
Goethe las und erstarrte.
„Meine Schrift!“ sagte er. „Manches von meinen Gedanken
und Redewendungen, und doch so – das ist infam!“
Er warf in tiefem Widerwille den Brief mitten in’s Zimmer
und rief:
„Durchlaucht, das schrieb ich nicht!“
„Du – Du leugnest?“

