[530] 17.
Die Festlichkeiten auf der Ettersburg waren zur allseitigen 
Zufriedenheit abgelaufen. Die Hofgesellschaft kehrte nach Weimar 
zurück und bereitete sich auf neue gesellige Freuden vor, als eine 
Trauernachricht für kurze Zeit eine ernste Gemüthsstimmung unter 
den lustigen Weltkindern verbreitete.
Es langte von den Verwandten Emiliens von Werthern auf 
Leitzkow die Anzeige ihres plötzlichen Todes in Weimar an, und 
lief bald als Neuestes, Schreck verbreitend, von Mund zu Mund.
Die junge reizvolle Frau, bewundert und beneidet, der 
Ausgelassensten Eine, plötzlich dahingerafft, mitten aus dem blühenden 
Leben fort – es war erschütternd für alle jene fröhlichen, 
lebenslustigen Gemüther, die kaum jemals an ein Ende solcher guten 
Zeit gedacht hatten, oder doch nur an ein ganz fernes, das sich 
lange vorher mit grauen Locken und lebensmüder Hinfälligkeit 
ankündigt. Das Ergreifendste aber war ein leises Gerücht, als 
sei die Nachricht, daß Emilie am Schlagfluß gestorben, nicht wahr, 
als habe sie gewaltsam und von eigner Hand geendet.
Der so plötzlich verwittwete Rittmeister von Werthern hatte 
die Trauerkunde nicht einmal so früh erhalten, um zur Beerdigung 
hinüber zu reisen. Er schien nicht sonderlich betrübt, was Niemanden 
Wunder nahm, da das Verhältniß des Ehepaares zu einander 
kein Geheimniß geblieben war.
Der Herzog ließ es sich nicht nehmen, die alte würdige Frau 
von Werthern persönlich aufzusuchen. Er hatte so manche frohe 
Stunde mit der hübschen Milli vertändelt, hatte einen pikanten 
Reiz in dem Kokettiren mit ihr gefunden, daß er jetzt in seinem 
warmen, ehrlichen Herzen sich recht erschrocken und betrübt fühlte. 
Mochte sein eigentliches Liebesempfinden bei jenem Verkehr auch 
kaum gestreift sein, so war es doch die beste Cameradschaft gewesen, 
welche jetzt von der rauhen Hand des Todes so plötzlich getrennt 
wurde. Er fand die alte Dame, bei der er seinen Besuch zuvor 
hatte ansagen lassen, gefaßter als er fürchtete. Sie kam ihm mit 
der feinsten Form entgegen; und bald waren diese beiden Menschen 
in einer ernsten Unterhaltung.
„Mein armer Liebling,“ sagte Frau von Werthern mit 
bebender Stimme, „ist früh hinweggerafft; wie sollte aber ich 
darüber klagen, da für mich ja ein Wiedersehen so nahe liegt. 
Was mich betrifft, so will ich Eurer Durchlaucht nicht verhehlen, 
daß ich Gottes gnädige Fügung bewundere. Jetzt darf ich es 
wohl aussprechen, daß dies liebenswürdige Geschöpf nicht glücklich 
war; ach, und sie hätte es so sehr verdient! – Wenn ich hinzufüge, 
daß einer jungen schönen Frau, die ohne Schutz und Stütze 
von Seiten ihres Gatten dasteht, Gefahren drohen, werden Eure 
Durchlaucht mich gewiß verstehen. Wir sind mehrmals überein gekommen, 
daß der Tod besser sei als ein Verirren vom rechten Wege. 
Sie wollte so gern brav und tugendhaft bleiben, meine kleine leichtlebige 
Tochter; jetzt ist sie allen Versuchungen entrückt; wohl ihr!“
„Ich fühle den Vorwurf, der in diesen Worten liegt, verehrte 
Frau,“ entgegnete der Herzog tief bewegt. „In seiner ganzen 
Schwere verdiene ich ihn aber nicht. Es war zwischen uns immer 
nur auf eine flüchtige Unterhaltung abgesehen; ich gebe Ihnen 
mein Wort, daß ich nie etwas gethan habe – und hoffentlich 
nie gethan hätte – was Emilie mit ihrem Gewissen in einen 
Conflict hätte bringen können. Außerordentlich bedaure ich in 
diesem Augenblicke mein Verhalten, da ich fürchten muß, daß es 
Ihnen Anlaß zu Besorgnissen gegeben hat.“
Frau von Werthern konnte dies nicht in Abrede stellen, war 
aber in ihrem loyalen Herzen gerührt, ja geradezu ergriffen von 
der Offenheit und Güte ihres jungen Landesherrn; sie gab diesen 
Empfindungen Ausdruck, und man trennte sich beiderseits mildbewegten 
Gemüths.
Karl August fühlte sich heute weich gestimmt. Nie war ihm bisher in seiner jungen Ehe das Bedürfniß gekommen, mit Luisen
[531] eine Verständigung zu suchen, jetzt aber empfand er Verlangen darnach. Verheirathet, ehe er den Wunsch empfunden, hatte er den Besitz der liebenswürdigen Frau bis jetzt nicht zu schätzen gewußt. Es war nicht das Rechte zur rechten Zeit gewesen. Aber sollte sich nichts nachholen lassen? Getrieben von einem warmen Impulse, verließ er die milde alte Frau mit dem guten Vorsatz, einmal bei seinem jungen Weibe anklopfen zu wollen.
Seine Gemahlin trauerte wie er; sie hatte gleich nach ihrer Rückkehr von der Ettersburg Nachricht vom Tode ihrer geliebten Schwester – der Großfürstin Paul in Petersburg – erhalten, und ihm fiel ein, daß er sie in den letzten Tagen nur flüchtig und dann mit verweinten Augen gesehen habe. Mitleidige Sympathie und eine größere Gleichstimmung als je zuvor ließen ihn mit erwartungsvoll pochendem Herzen ihrer Thür nahen.
Luise saß in tiefes Schwarz gekleidet, die Hände im Schooß gefaltet, das feine, bleiche Haupt gesenkt, in ihrem Zimmer, dem Vorlesen ihrer Gesellschaftsdame, des Fräuleins Henriette von Wöllwarth, lauschend. Es war ein Gesang aus Klopstock’s eben erschienenen Messias, den Henriette mit kräftig ernster Stimme und einem gewissen monotonen Pathos vortrug.
Als der Herzog, den man nicht gewöhnt war um diese Stunde hier zu sehen, plötzlich eintrat, blickten sich beide Damen erschrocken nach ihm um und erhoben sich gleichzeitig zur Begrüßung; Luise sank müde wieder auf ihren Stuhl zurück, das Hoffräulein machte eine tiefe Verbeugung.
Karl August reichte seiner Frau mit theilnahmsvollem, zärtlichem Ausdruck seiner lebhaften Augen die Hand; Luise senkte ihre Blicke, die sie nur flüchtig erhoben hatte, sogleich wieder und verharrte in einer matten Apathie.
Sich jetzt zu dem Hoffräulein wendend sagte der Herzog einfach: „Ich möchte mit meiner Frau allein sein.“
Henriette sah ihn erstaunt an, so ernsthaft und ruhig war ihr Gebieter nie gewesen; sie wiederholte ihre Verbeugung und verließ das Zimmer, worauf er ihren Platz einnahm.
Jetzt blickte auch die Herzogin fragend zu ihm auf.
Als er schwieg und – wie stets, von ihrer Erscheinung, ihrem Ausdruck erkältet – nicht gleich das rechte Wort finden konnte, um eine Unterhaltung anzuknüpfen, rief sie:
„Ist etwas Besonderes geschehen? Ist wieder eine Trauerbotschaft gekommen?“
„Nein,“ entgegnete er ernsthaft, „ich dächte, wir hätten Beide genug.“
„Wir?“ fragte sie, und lehnte sich mit kühler Gereiztheit zurück. „Bis jetzt hast Du an meinem Verlust, der mich so tief schmerzt, nicht diesen persönlichen Antheil genommen.“
Er ward verlegen. Niemals sonst – nur ihr gegenüber, die es hätte vor Allen verstehen sollen, ihn behaglich zu stimmen – hatte Karl August mit einer Anwandlung von Verlegenheit zu kämpfen. Und da etwas Derartiges seiner freimüthigen Natur fern lag, seinem Blut ein fremder Tropfen war, dessen er sich gewöhnlich in derber Weise entledigte, ward dieser lästige Einfluß, der von ihrer Persönlichkeit auf ihn ausging, eine der Ursachen jener traurigen Entfremdung, welche zwischen ihnen bestand.
Karl August hatte in seiner geraden Arglosigkeit in der That gar nicht daran gedacht, daß er kaum Theilnahme von seiner Frau bei dem Verluste einer Coeur-Dame erwarten könne, die, ihrer ganzen Art nach himmelweit von Luisen verschieden, dieser gewiß sehr wenig sympathisch gewesen war. Was sollte er jetzt sagen? Sollte er plötzlich über den Tod der ihm unbekannten Schwägerin mit ihr klagen, oder sollte er seinen von dem ihren so verschiedenen Herzenskummer ihr verrathen? Sein gerader Charakter verschmähte Alles, was einer Verstellung ähnlich sah, und so erwiderte er ihr nach kurzer gedankenvoller Pause: wie er ja über den Tod der Schwester ihr sein Bedauern längst ausgesprochen, wie sie keinen eigentlichen Schmerz von ihm erwarten könne, da er die Verstorbene nie gesehen habe, und wie er jetzt betrübt zu ihr komme, um ihre Theilnahme an dem Tode der kleinen Werthern – der ihm nahe gehe – zu suchen, bei deren trefflicher alter Schwiegermutter er eben gewesen sei.
„Die kleine Werthern?“ sagte Luise kühl, „ja, ich hörte, daß sie plötzlich irgendwo auf dem Lande gestorben sei. Das mag einer so lebenslustigen Person schwer geworden sein; da sie es aber einmal überstanden hat, wüßte ich nicht, was mein Gemahl in ihr oder mit ihr verloren haben könnte?“
Sie sprach das in der allerruhigsten, gleichgültigsten Weise. Sie hätte ihn um die Welt nicht verrathen mögen, welche peinvollen Stunden eifersüchtiger Sorge sie der hübschen Verstorbenen halber schon durchlitten, wie oft sie sich gekränkt gefunden, wenn sie gesehen, daß Emilie es verstand, den Herzog zu erheitern, und wie viele Male sie die Leichtigkeit und Grazie jenes jungen Weibes zu besitzen gewünscht hatte. Sie that aber jetzt, als habe sie nie geahnt, daß der Herzog Milli bevorzuge.
Er begriff diese Arglosigkeit nicht, die er für volle Nichtbeachtung seiner selbst nahm.
„Wenn ich froh und lustig bin,“ sagte er jetzt in verdrießlichem Tone, „willst Du nichts davon hören; wenn mich etwas betrübt, ist Dir’s einerlei; ich möchte wissen, wann wir uns einmal in derselben Empfindung begegnen, und ob wir uns jemals verstehen werden?“
Dieser Vorwurf berührte das Herz der jungen Frau auf das Schmerzlichste, da er die Wahrheit traf; die Wahrheit, welche sie anerkennen mußte, so sehr sie auch darunter litt. Was sollte sie aber thun? Wie konnte sie mit ihm über den Tod einer Frau trauern, deren Hinscheiden ihr doch die größte Erleichterung verschaffte! Sie war viel zu rein, viel zu stolz, sich mit der Lüge einer solchen Trauer zu beflecken, und fand in ihrem hülflosen Ungeschick keinen anderen Ton, als den kühler Gleichgültigkeit. Ihre geringe Anlage für unbefangene, liebenswürdige Gefühlsäußerungen wurde aber unter den ihr beschiedenen Verhältnissen weder geweckt noch gepflegt. Karl August besaß nicht die Zartheit und Consequenz, um ihr Empfinden heraus zu locken und zu schonen. Ihre scheue Zurückhaltung, ihr Festhalten an der anerzogenen strengen Form langweilten ihn; er wollte heitere, ankömmliche, derbe Menschen! – Wagte sie sich einzelne Male mit leisen Symptomen ihres Empfindungslebens hervor, so beachtete er dieselben, an stärkere Reizungen gewöhnt, gar nicht, verschüchterte sie, widersprach ihr und beging täglich Dinge, die sie – wenn sie es gewagt hätte, ihn streng nach ihrem Sinne zu beurtheilen – Rohheiten und Tactlosigkeiten genannt haben würde. Sie liebte ihn aus Pflichtgefühl – eine davon abweichende Neigung wäre dieser Natur nicht möglich gewesen – und empfand es stets als Schmerz, ihm ihre Liebe nicht zeigen zu können. Aber ebenso wie ihr Sein einen Druck auf ihn ausübte, so empfand sie in seiner Nähe die Scheu der zarten Seele vor der Möglichkeit einer von ihm ausgehenden harten Berührung.
Auch diesmal fanden Beide keine Verständigung.
Der Herzog ließ sich, halb aus Aerger und Eigenwillen, jetzt noch lobender über die Verstorbene und betrübter über den Verlust aus, welchen er mit ihr erlitten, als er vorher gewollt hatte. Er sagte mehr, als er empfand, sagte, daß er Milli gern gehabt habe. Luise ärgerte ihn mit ihrer kühlen Passivität, mit der er nichts anzufangen wußte. Hätte er sie doch aufstacheln, beleben, einmal zur Heftigkeit reizen, bis auf den Grund zur vollsten Offenheit erschließen können! –
Sie war ein Wesen, das er nicht begriff; ihr schweigendes Zurückweichen hielt er für Trotz, ihr stilles Dulden für Kälte, er glaubte, es liege nur an ihrem mangelhaften guten Willen, sich ihm so warm und offen zu geben, wie er sie zu finden begehrte.
Als er sie jetzt wieder so weit in sich verscheucht sah, daß sie bewegungslos mit niedergeschlagenen Augen dasaß, kein Wort sprach, kaum zu hören schien, sprang er auf, murmelte zwischen zusammen gebissenen Zähnen: „Automat!“ und stürzte fort.
Er fühlte sich so sehr in seinem innerstern Gleichgewicht gestört, daß er aus eigener Kraft kein Behagen wiederfinden konnte und sich mächtig gedrängt fühlte, ein Aussprechen mit dem verständnißvollen Freunde zu suchen. Unverweilt eilte er nach Goethe’s Gartenhaus am Stern hinaus, um sein Herz vor dem Getreuen auszuschütten. Es war ein schöner, warmer Sommerabend; Goethe begoß seine neben dem Häuschen gelegenen Blumenfelder. Sowie er, sich von seiner Arbeit aufrichtend, dem heranstürmenden Herzoge in’s Gesicht sah, las er in dessen erregten Zügen, daß etwas Besonderes vorgefallen sein müsse. Prüfend und fragend senkten sich seine Blicke in die Augen des Andern.
„Komm, Wolfgang,“ sagte der Fürst gereizten Tones, „laß Deine Blumen und schenke mir die Wohlthat einer liebevollen Linderung meiner Herzensdürre.“
Er nahm Goethe’s Arm und zog ihn unter die Bäume, auf schattigen Terrassenwegen hinan, auf denen sie in der Stille und
[532] Einsamkeit eines Waldpfades mit einander allein waren und wo
nichts des Herzens, freie Sprache hinderte.
„Und nun –,“ so schloß Karl August, sein ehrliches Bekenntniß –
„nun komme ich zu Dir, um einen gesunden Athemzug
zu thun, des Grimms ledig zu werden Und mich mit mir
selber zurecht zu finden. O, warum sind doch zwei so verschiedene
Naturen an einander gekettet!“
„Und die Fürstin ist so verehrungswürdig,“ sagte Goethe
mild. „Mitleidig sehe ich sie auf ihrer einsamen Höhe; ohne
Talente, ohne Wirksamkeit auf Andere, abgeschlossen, schwerlebig,
aber rein und klar wie Bergwasser.“
„Und ebenso unangreiflich, unter den Händen kühl verrinnend.
Man kann ebenso gut Wasser mit der Scheere schneiden,
wie Eindruck auf diese Natur machen! Dagegen das arme Ding,
die Milli! Ein immerwährendes Schillern, Reizen, Ausweichen
und Entgegenkommen; ein Spielzeug in lustig wechselnden Formen.
Sie war mir nicht so werth wie Du, ich habe sie kaum recht lieb
gehabt, aber sie wird mir in jeder Gesellschaft fehlen, und mein
Herz kommt mir leer vor, wie ein ausgeblasenes Ei.“
„Könnte man doch in dasselbe die rechtmäßige Bewohnerin,
Dein Weib, triumphirend hinein führen! Fände sich doch eine Hülfe,
Euren Mißklang zur Harmonie zu lösen! Aber Alles bleibt bei der
Herzogin in verschlossener Knospe. Das Zugeschlossene schließt
Alle zu, das Offene öffnet, vorzüglich wenn Hoheit in Beiden
wohnt. Trotz Allem ist Luise ein Engel!“
„Ho ho!“ rief der Herzog und sah den Freund scharf an.
„Das war ein starker Ausdruck! Gehst Du zur feindlichen Partei
über?“


18.
Der Herbst kam. Es war beschlossen, in Tiefurt ein Erntefest
zu begehen; der ganze Hofkreis sollte – zu einer ländlichen
Maskerade ausstaffirt – dort erscheinen und sich in ungebundener
Weise ergötzen. Das kleine Kammergut Tiefurt, an beiden Ufern
der Ilm gelegen, gehörte der Herzogin-Mutter, die hier dem Prinzen
Konstantin mit Knebel seinen Wohnsitz angewiesen hatte, aber
selbst oft auf Wochen mit Thusnelda draußen war. Sie ließ
dann nach ihrem Sinn arbeiten und bessern und die Umgebung
mehr und mehr verschönern. Wieland, der hier oft bei seiner
Gönnerin weilte, nannte den Park einen so holden Zauber, daß
er ihn gegen das allerbrillanteste Stück der Feenwelt nicht vertauschen
möchte!
Das Schlößchen, eigentlich nur ein zweistöckiges Wohnhaus
mit fünf Fenstern in der Front und einem Wirthschaftsgebäude,
wurde von prächtigen Kastanien beschattet; wilder Wein deckte
das Nebengebäude und die Mauer, welche den Oekonomiehof absonderte.
Unten wohnte Knebel mit seinem Prinzen und einem
Kammerdiener. Auf der andern Seite des Flurs lagen ein paar
Gastzimmer, von denen das beste vorwiegend für den Herzog bestimmt
war. Oben befanden sich die Gemächer der Herzogin, der
Göchhausen und einige Gesellschaftsräume.
Die Herzogin Luise hatte zu dem heutigen Feste mit ihrem
Hofstaat absagen lassen; nur Henriette von Wöllwarth, die dienstfreie
Hofdame, durfte erscheinen. Luise hielt sich seit jener unerfreulichen
Berührung mit ihrem Gemahl, unter dem Vorwande
in Trauer zu sein, streng abgeschlossen und brütete in Trostlosigkeit
über der fürchterlichen Bitterniß jenes Bekenntnisses Karl
August’s: der Neigung für die Verstorbene. Luisens reine Natur
konnte darüber nicht hinauskommen; sie nahm die übermüthige
Knabenlaune ihres Gatten für ebenso heiligen Ernst, wie solcher
ihr ganzes Empfinden beseelte, und zog sich tief verletzt immer
mehr von ihm und in sich selbst zurück.
Die Herzogin Amalie war recht erleichtert, daß Luise mit
ihrem Hofpersonal ihr harmlos lustiges Fest nicht stören werde.
Es hatte zwei Uhr geschlagen, um drei erwartete man die Gäste
aus Weimar. Alles war vorbereitet, und die Herzogin ging in
ihr Schlafzimmers um Toilette zu machen. Die Göchhausen stieg
mit ihr die Treppe hinan, da ihr kleines Gemach nicht weit von
dem der Herzogin lag.
„Komm mit zu mir herein, Thusnelda,“ sagte Amalie, „Du
wirst immer noch fertig.“
Das Hoffräulein trat mit in das Zimmer der Herrin.
Demoiselle Kotzbue, die hübsche Kammerfrau der Herzogin, hielt
deren ländlichen Putz bereit. Während sie ihr den Puder aus
dem Haar bürstete, dasselbe mit rothen Bändern in zwei starke
Zöpfe flocht und sie stattlich als Wirthin und Pachtersfrau herausstaffirte,
plauderte die Herzogin mit der Vertrauten.
„Deine Schulzin schläft diese Nacht natürlich im Wirthschaftshause,“
sagte sie zunächst zu der Göchhausen. „So leid
mir’s thut, Kotzebue,“ fuhr sie dann fort, „Sie müssen auch
dahin; wir brauchen hier jedes Winkelchen für die Gesellschaft.
Ihre Kammer wird Damengarderobe. Für den Herzog, für Goethe,
Wieland, Einsiedel und Steins sind unten die Zimmer fertig, sie
bleiben ein paar Tage hier.“
Thusnelda Göchhausen schlüpfte in ihr Gemach, wo die
Schulzin sie eilig in ein drolliges kleines Bauernmädchen umwandelte.
Der Herzog, Constantin, Goethe, Wieland und Einsiedel
hatten sich, in ihrem ländlichen Putze einander belachend und
neckend, schon auf dem Rasenplatze vor dem Hause eingefunden.
„Solch eine Maskerade bei hellem Tage, im Sonnenscheine,
zwischen grünen Bäumen und anderen Wirklichkeiten, ist ein
Götterspaß!“ rief der Herzog mit jugendlicher Heiterkeit. „Nie
sah ich einen würdigeren Erbonkel, als hier unsern liebwerthesten
Gevatter Wieland. Ein gediegeneres Prachtstück von einem Dorfältesten
kann man sich nicht denken!“ fügte er, den Hofrath halb
umarmend, hinzu. „Und unser süßer Constantin sieht aus, als
wolle er, von seiner Lina angelächelt, ein weiß Lämmlein am
Seidenbande auf die elysische Weide von Camillenblumen und
Rosenblättern führen!“
Der schlanke Prinz schnitt ein Gesicht und wandte sich ab,
ihm war es so durchaus Ernst mit seiner sentimentalen Gemüthslage.
Er empfand tiefer als der burschikose ältere Bruder und
trachtete voll heiliger Scheu darnach, die lebhaften Regungen
seines jungen Herzens zu verhüllen.
Mittlerweile fuhren die ersten Wagen der Stadtgäste in der
Allee herauf, und zugleich trat Anna Amalia mit der Göchhausen,
Herrn und Frau von Stein und Knebel, Alle in ländlichem Putz,
vor die Thür. Die beiden Steins sollten Hofknecht und Magd
vorstellen, die Göchhausen war Kleinmädchen – wie sie selbst sagte:
Kükenlise –, Knebel aber galt für den Hausherrn und Pachter
und spielte eine recht würdige Figur mit seinem breitschößigen
Rocke und den rothen Tragbändern auf weißem Hemde.
Die Gäste, welche mit ihren Rollen und dem Festprogramm
vertraut waren, fuhren unter Winken und freudigen Zurufen am
Schlosse vorbei auf den Pachthof, wo jeder Wagen mit Musik
empfangen wurde. Ihnen schlossen sich einzelne Gefährte an, die
Gäste brachten, welche am Erntezuge nicht betheiligt waren.
Wieland hatte sich mit zu den Hausgenossen gesellt, während
der Herzog, Constantin, Goethe und Einsiedel, durch ein Mauerpförtchen
nach dem Wirthschaftshofe schlüpfend, dort die Ankömmlinge
begrüßten und ihren Festzug ordneten.
Es währte nicht lange, so war Alles bereit. Blasend schritten
einige Dorfmusikanten voran, denen der ganze Aufzug folgte.
Zuerst kam der mit vier Pferden bespannte Erntewagen, auf dem
Auguste von Kalb und Henriette von Wöllwarth mit dem Erntekranze
saßen; bunte Bänder flatterten und Blumengewinde hingen
von oben herunter. Auf dem vordersten Sattelpferde ritt der
Herzog als erster, auf dem andern Goethe als zweiter Fahrknecht.
Mit Rechen, Sicheln, Garben, grünumwundenen Schäferstäben,
Netzen, Körben und anderen Geräthen folgte nun eine
erlesene Schaar jugendlicher Theilnehmer; Alle in ländlich buntem
Anzuge, phantastisch herausgeputzt.
Man nahm Aufstellung; während die Musik ein lustiges
Stückchen blies, stiegen die Reiter ab, halfen den beiden Mädchen
vom Wagen und trugen den Erntekranz zu dem Herrn und der
Herrin. Es folgte ein Anreden- und Antwortenspiel, welches,
von Hildehrand von Einsiedel verfaßt, munter von den Betheiligten
vorgetragen, Sinn und Zweck der Auffahrt darthat und die Gesellschaft
angenehm unterhielt. Den Schluß machte die Aufforderung
der Herrin: zum Danke für die Erntemühen Bewirthung
und Tänzchen anzunehmen.
Der Herzog als Großknecht antwortete für die Uebrigen:
die Einladung freue sie herzlich. Das Spiel war zu Ende, und
eine angenehme, heitere Unterhaltung folgte.

