[790] 32.
Verzeihung, meine Mutter! Verzeihung!“ schluchzte eine tief
zur Erde gebeugte Gestalt, die aus ihren Knieen am Lager
der alten Frau von Werthern lag, welche, krank und bleich, sich
umsonst bemühte, der Knieenden zu antworten.
Endlich überwand die Leidende ihre Schwäche, ihre Gemüthsaufregung
soweit, daß sie einige Worte hervor zu stammeln vermochte.
„Steh’ auf, Emilie! – Unglückliches Kind! Sprich – erkläre
mir Alles!“
Die Knieende ergriff der Kranken abgezehrte Rechte, preßte
wiederholt ihre brennenden Lippen darauf und rief:
„O, ein gutes Wort von Ihnen, Dank, glühenden Dank! –
Mutter, wie habe ich mich nach Ihnen gesehnt! Wie furchtbar
ist es, sich selbst zu den Todten geworfen zu haben!“
Die alte Dame bat sie, sich auf den Stuhl neben ihrem
Bette zu setzen, dann fuhr sie mühsam und leise sprechend fort:
„Ich kann’s noch nicht fassen, daß Du es wirklich bist,
Emilie, die vor drei Jahren Gestorbene! Mein liebes Schmerzenskind –
für dessen Tod ich Gott mit tausend Thränen dankte.
Emilie erstanden! Ist’s auch keine Fieberphantasie? Laß Dich
betasten, komm näher. Nein, so greiflich kann eine Vision nicht sein!“
„Ich bin’s, o Mutter, ich bin’s! Ich halte und küsse Ihre
Hände, ich streichle Ihre Wangen, ich darf Sie wieder anblicken,
darf es wagen, Ihnen zu beichten, mein armes, jammervolles, beladenes
Herz auszuschütten?“
„Nur ruhig, Kind, ich ertrage Deinen Ansturm nicht; setze Dich
da hin; meine Hand magst Du halten, und dann erzähle, beichte, wie
Du es nennst, ich verstehe von allem Vorgefallenen gar nichts.“
„Wo soll ich beginnen, Mutter? Sie waren voll Sorge
für mich, des Herzogs halber; der ward mir nicht gefährlich, er
meinte es auch gar nicht ernstlich. Er war noch so jung, wollte
lustig sein. Dies Spiel, diese harmlose Thorheit half mir so
gut über mein elendes Zusammenleben mit Werthern hinweg!“
Emilie schilderte nun ausführlich, wie ihre Leidenschaft zu dem
Hausgenossen, dem stillen Gelehrten Moritz von Einsiedel, sich
angesponnen, wie die Trennungsstunde sie zu einander geführt
habe. Wie sie auf dem Gute des Bruders das Scheiden von
Moritz nicht zu überstehen vermocht und wie sie endlich mit einander
beschlossen, eine Komödie in’s Werk zu setzen, die sie rette.
„Während ich heimlich mit dem Geliebten entwich,“ fuhr sie bewegt
fort, „ließ mein treuer Bruder eine Puppe statt meiner
beisetzen und schrieb meine Todesanzeige. Aber das kühne Abenteuer
hatte sich bitter gerächt. Die Ausbeutung der Goldbergwerke
in Afrika war eine verfehlte Speculation gewesen, wir haben
Jahre schwerster Kämpfe durchgemacht.“
„Und was nun, unglückliches Kind?“ fragte die Mutter.
„Moritz will den Herzog bitten, ihn wieder im Bergfache
anzustellen, und dann hoffen wir, uns nach tausendfältigem Elend,
nach vollem Ausgestoßensein, wieder im Leben und in der Menschen
Achtung herzustellen.“
„Du hast viel gelitten, Emilie! Ich sehe, ich fühle es!“
„Furchtbar, Mutter! Noth und Elend jeder Art hat uns
heimgesucht; wir haben es aber treulich mit einander getragen.
Auch Gewissensqual wegen unserer thörichten Handlungsweise lag
schwer auf uns, aber in unserer ausharrenden Liebe fand sich
eine große Hülfe. Glauben Sie mir, theure Mutter, es war eine
Schule des Lebens, die Ihrer leichtsinnigen Emilie genützt hat.“
Die Rückkehr der hübschen und beliebten Frau von Werthern
aus dem Lande des Todes rief in Weimars höheren Gesellschaftskreisen
einen wahren Sturm der Aufregung hervor.
Der Herzog stürzte wüthend über die Komödie, welche man
ihm gespielt, zu Goethe, ließ diesen kaum zu Worte kommen
und schalt aus den unerhörten Betrug, welchen man sich gegen
ihn erlaubt habe.
„Schade,“ erwiderte endlich Goethe mit voller Ruhe, „daß
in dieser platten Werkeltagswelt nichts Außerordentliches mehr zu
Stande gebracht wird.“
Karl August stutzte.
„Wie, Du verteidigst die Landstreicherin?“
„Ich meine nur, daß mein lieber gnädiger Herr, der allem
Abenteuerlichen so hold ist, seine Freude an dem Streiche der
beiden Leutchen haben müßte, die, wie Werthern’s Ehe beschaffen
war, im Grunde nichts Klügeres thun konnten.“
Der Herzog lachte und gab nach einigem Hin- und Herreden
dem Freunde Recht. Aber dieser wollte noch mehr.
Moritz von Einsiedel, der Goethes Interesse für das Bergfach
sowie seinen Einfluß kannte, hatte ihn früh Morgens aufgesucht,
ihm alle Verhältnisse mitgetheilt und ihn um seine Verwendung
beim Herzoge gebeten. Einsiedel galt von jeher für einen tüchtigen
und pflichttreuen Beamten, so betrachtete Goethe seine Wiederanstellung
als Gewinn und zauderte nicht, dieselbe bei seinem
fürstlichen Freunde zu befürworten.
Es gelang ihm auch, den Herzog milder zu stimmen und
demselben endlich die Ueberzeugung zu geben, daß Einsiedel’s
Wiederaufnahme nicht völlig zu verwerfen sei; damit war vorläufig
genug erreicht.
Karl August forderte den Freund zu einem Spaziergange
auf. Es war ein herrlicher Nachmittag, die Geselligkeit ruhte
heute, morgen sollte die Generalprobe für „Den Triumph der
Empfindsamkeit“ stattfinden und dann übermorgen, am 22. August,
die Heimkehr der Herzogin Mutter mit dem Spiel gefeiert werden.
Man schlenderte unter lebhaftem Gespräche dem Parke zu,
erfreute sich am Gedeihen der neuen Anpflanzungen, plante
Weiteres und kam endlich an die Ilm, deren feuchten, kühlen
Duft man an dem warmen Tage wohlthuend empfand.
Da sahen sie plötzlich mehrere Parkarbeiter und Mühlknechte
in der Nähe des Wehrs zusammeneilen, ein Kahn stieß
vom Ufer, man hantirte mit Stangen und hob endlich einen
Körper in den Nachen.
„Das scheint ein Ertrunkener!“ rief der Herzog.
„Ich glaube, es ist eine Frau, ich sah ein weißes Kleid,“
entgegnete Goethe, während Beide ihre Schritte beschleunigten, um
zur Stelle zu gelangen.
Die Männer hoben eben Christel von Laßberg’s schlanke,
leblose Gestalt an das Ufer und legten sie auf den Rasen.
„Großer Gott, ist sie todt? Wie ist das Unglück geschehen?“
rief der Herzog.
Goethe knieete zu ihr nieder, legte sein Ohr an ihren Mund,
versuchte seinen Odem zwischen ihre kalten Lippen zu blasen, lauschte
auf ihren Herzschlag, untersuchte ihren Puls, rieb ihre Hände,
hielt sie ausgerichtet im Arme und that Alles, um sie wieder zu
beleben.
„Geben Sie sich keine Mühe mit ihr, Herr,“ sagte ein alter
Parkaufseher, der dazu trat, sie liegt schon seit gestern Abend
darin und muß festgehakt sein, sonst wäre sie weiter getrieben. Als
ich spät meine Runde machte, sah ich eine weiße Gestalt durch
die Büsche fliegen, sie verschwand hier am Ufer – es hätte mir
fast gegraut. Es war zu dunkel, um etwas im Wasser zu erkennen,
dachte auch, ich könne mich geirrt haben, aber heute
Morgen fand ich diesen seidenen Stöckelschuh, da wußte ich, daß es
eine Vornehme gewesen, die ich gestern Abend hatte laufen sehen.“
„O, wenn ich doch etwas später hier gebadet hätte!“ rief
Goethe bewegten Tons, „dann würde ich sie gerettet haben. Ja,
sie ist todt!“
Der Herzog stand daneben, und die Arbeiter zogen sich
ehrfurchtsvoll zurück.
„Welch ein süßes Geschöpf sie war!“ fuhr Goethe fort, ihren
bleichen Kopf noch immer im Arme haltend. „Mir däucht, wir
haben, als sie lebte, den Reiz dieses Mädchens nie so erkannt,
sie gleicht einer geknickten weißen Rose.“
Der Herzog flüsterte: „Sie war Braut des Grafen Wrangel,
die Hochzeit sollte in diesem Monat noch gefeiert werden; der
Bräutigam wird sich doch keiner Treulosigkeit schuldig gemacht
haben? Denn hier liegt offenbar Selbstmord vor.“
„Sie tragt ein Buch in ihren Gürtel geschoben, es ist fest
mit einem Seidentuche umwunden, wir wollen es an uns nehmen;
wenn sie fortgetragen wird, möchte es herab fallen, vielleicht findet
sich hier schon eine Aufklärung.“

[791] Goethe zog das eingehüllte Buch aus Christel’s Gürtel und
löste das Seidentuch; sie hatte es gut verwahrt. Erstaunt las er
auf dem Umschlage seinen Namen.
„Es ist an mich adressirt, so darf ich es als mein Eigenthum
betrachten.“  Er riß Schnur und Siegel auf und öffnete
das Buch.
Sein Werk „Werther’s Leiden“ fiel ihm entgegen, ein Heft
betriebenen Papiers lag in demselben. Erschrocken und verletzt
schob er es in die Tasche.
„Sie scheint das Opfer einer thörichten Sentimentalität zu
sein,“ sagte er düster.
Der Herzog rief die Parkarbeiter herbei und gebot ihnen,
die Leiche in das nächstgelegene Haus, - dasjenige des Oberstallmeisters
von Stein, zu tragen.
Frau von Stein kam ihnen erschrocken entgegen, sie ließ das
unglückliche Mädchen, welches gestern noch ihr Gast gewesen, auf
ein Bett legen.
Man sprach hin und her über das Ereigniß; Herr von Stein
ging, den Oberst von Laßberg zu benachrichtigen, der Herzog
verließ mit ihm das Haus, und Goethe blieb mit Frau von Stein
im Zimmer, neben der Kammer, in welcher Christel lag, allein.
Er saß am Fenster und blätterte in den Papieren, welche
er dem Buche entnommen hatte. Es war Christel’s Tagebuch.
Sehr bald übersah er mit tiefem Herzensweh den Zusammenhang
und vermochte den Schmerz dieser Entdeckung nicht vor der
Freundin zu verbergen.
„Bin ich denn nur in der Welt, mich in ewig unschuldiger
Schuld zu winden?“ seufzte er bekümmert. „Hier ein Herz, wie
ich es suche, ein Herz, das mir Alles hätte sein und geben können,
wenn ich es nur gefunden und auf den rechten Weg gesunder
Entwickelung zu leiten vermocht hätte. So aber elend durch mich,
verwirrt durch meine Liebe zu Dir, durch meinen ‚Werther‘ und
jammervoll zu Grunde gegangen!“
Frau von Stein suchte ihn aufzurichten, sie betonte, wie
völlig arglos er bis jetzt Christel gegenüber gewesen, und wie
dies ganz ohne seine Schuld über ihn gekommen sei. Es gelang
ihr auch nach liebevollem Zureden, ihn zu beruhigen und seine
leidenschaftliche Zärtlichkeit zu beschwichtigen, mit der er in sie
drang, sich ihm näher als bisher anzuschließen.
Charlottens ebenbürtiger Geist war es, der ihn fesselte; an
ihrem ernsten, erprobten Charakter wollte er den seinen stählen.
Nur mit einem starken, guten Menschen konnte er glücklich sein;
nur ein solcher konnte ihm helfen, weiter zu streben zu immer
größerer Klarheit und Wahrheit.
Während dies Alles in seiner Seele wogte und er mit
steigender Sehnsucht innerlich die Geliebte umschloß, hatte diese
leise einen Strauß frischer Blumen, welche Goethe diesen Morgen
aus seinem Garten geschickt, aus der Vase genommen, damit das
Zimmer verlassen und war zu der bleichen Todten heran getreten.
Sie löste das Band, welches den Strauß zusammenhielt,
und schmückte das zarte Mädchen mit den frischgefärbten Blüthen
des Hochsommers, ordnete ihr Kleid gefälliger, um dadurch dem
unglücklichen Vater, der jeden Augenblick eintreten konnte, das
schreckliche Ereigniß milder vor Augen zu führen.
Als Goethe Herrn von Stein mit dem hastig zuschreitenden
Oberst von Laßberg auf das Haus zukommen sah, verließ er,
getrieben von einem Unbehagen, das ihn fast wie Schuldbewußtsein
drückte, Zimmer und Haus durch Hinterthüren.
Christel’s Vermächtniß hielt er aber fest auf seiner Brust
geborgen.


33.
Goethe kam in einer unsäglich zwiespältigen Stimmung in
seinem Hause an; er begab sich sogleich auf seinen Altan, wo er
in Ruhe die Tagebuchblätter der armen Christel zu lesen und
still für sich über ihr Wesen, Leiden und Thun zu sinnen dachte.
Die Sonne stand schon tief, ein warmes, röthliches Licht
flammte über die ihm so liebe und beruhigende Rundsicht. Es
that ihm wohl, hier Frieden und unverändertes Sein zu finden,
wo er sich so aufgestört fühlte, und ihm schien, als müsse vieles
um ihn her verschoben sein.
Nie war ihm eine Ahnung von Christel’s Neigung aufgestiegen;
ihr stilles, gefühlsseliges Wesen hatte ihn nicht angesprochen. Er
konnte nur beklagen, wenn sein „Werther“ diese Richtung ihres
Wesens gefördert hatte. Auch ihn beherrschte einst diese Gemüthsstimmung,
welche jetzt aber weit hinter ihm lag. Er selbst –
das wußte er bestimmt und ersah es aus ihren Aufzeichnungen –
hatte ihr keinen Anlaß zu jener unseligen Leidenschaft gegeben,
und daß sie seine Neigung zur Stein sich zu etwas Ungeheuerlichem
aufgebauscht, stieß ihn als Ungesundheit ab.
Endlich war das Tagebuch durchflogen Welch eine traurige
Verirrung, welch ein Schwelgen in süßem Weh! Wie gänzlich
abgewandt allen Forderungen des Lebens und der Pflicht! Halb
verzogen, halb verwahrlost erschien ihm diese Seele, die doch wieder
so viel Innigkeit besaß, daß sie unter verständiger Führung Schmuck
und Glück eines Manneslebens hätte werden können.
Während er also nachdachte, hörte er leichte Schritte hinter
sich herantrippeln, schaute sich um und begrüßte Luise von Göchhausen,
welche knixte und mit möglichst ernsten Mienen sich und
ihren plötzlichen Besuch einführte. Würdevoll sagte sie:
„Meine Frau Herzogin hörte von dem stattgehabten Unglücksfall,
sie wagte weder zu Laßberg’s noch zu Stein’s zu schicken,
wo das arme Kind liegt, um sich des Näheren zu informieren,
deshalb erbot ich mich nachzufragen und sprach: ‚Durchlaucht, ich
eile zum Doctor Wolf, der steht den Leuten als Dichter und
Denker in’s Herz!‘ Ist es wahr, daß jener perfide Schwede die
Aermste sitzen ließ?“
„Erst erholen Sie sich und nehmen Sie Platz bei mir,
Thusnelda,“ sagte Goethe zu der athemlosen kleinen Dame. „Dann
will ich Ihre brennende Neugier mit tröpfelnden Andeutungen,
so weit ich darf, zu löschen suchen.“
Die Göchhausen setzte sich ihm gegenüber und blickte ihn
mit ihren klugen Augen scharf an.
„Geben Sie so wenig Sie wollen, ich werde mir den Rest
combiniren.“
„Wohlan; die arme Christel war eine undisciplinirte Natur,
die sich in eingebildete Liebesleidenschaft warf, eine Leidenschaft,
von welcher der Betreffende keine Ahnung hatte; so gerieth sie in
einen Conflict mit ihrem Heirathsplan und wußte keine andere
Lösung als den Tod.“
„Natürlich sind Sie, der Stern Weimars, der Hätschelhans,
jener heimlich Geliebte! Aber Sie haben Recht, das nicht auszusprechen.
Packen wir ferner alle Schuld dieses Vorfalls auf
den schlanken Schweden; der wird sich schwerlich hier wieder
sehen lassen. Eine recht betrübende Geschichte! Unerhörtes ist es
aber nicht. Wo viele Zahlen mit einander summiren, muß endlich
ein Facit gezogen werden, zwischen dem dann auch einige Nullen
sind. Es ist eben nach Art und Anlage, wie man eine Niete trägt.“
Sie sah, indem sie dies sagte, plötzlich so tief bekümmert,
ja düster aus, daß Goethe sie mit lebhaft aufwallender Theilnahne
fixirte.
„Thusnelda, auch Sie ein Herzensweh?“
„Sonderbar, nicht wahr, daß unterm Buckel sich auch dergleichen
einnistet?“
„Sie? Karl August?“ fragte Goethe fast unwillkürlich.
„Ja! Während alle wie Närrchen in Sie verliebt waren
ging ich meinen eignen Weg. Was kümmert’s ihn, wenn ich ihn
liebe? Es ist ja auch kein sentimentales Schmachten mit irgend
welchem Anspruch. Sie sind redlicher Camerad genug, diese verzwickte
Schrulle des kleinen Kobolds nicht an die große Glocke
zu hängen, darum mag’s meinethalben Ihnen zugestanden sein.
Was kann man dafür, wenn Einen elementare Kräfte packen?
Schlimm genug für das Wesen von Fleisch und Bein in solche
Stampfe zu gerathen, und nur gesundes Wollen kann da retten,
auf daß man nicht zum Brei alberner Gefühlsseligkeit zerstoßen
werde. Passons là dessus! Oder zu deutsch: schuppst die
Grillen weg!“
Goethe reichte ihr voll Freundschaft und Anerkennung die
Hand. Wie heiter trug sie ihre völlige Hoffnungslosigkeit auf
Liebesglück; welch ein tapferer Geist wohnte unter der spottenden,
scherzenden Außenseite !
„Ich brauche Ihnen keine Verschwiegenheit zu geloben,
Luise,“ sagte er herzlich. „Sie haben Recht, auf unsere gute
Cameradschaft zu zählen. Mir dämmerte hier und da eine Ahnung
auf von Ihrem Gemüthszustande, aber man läßt sich immer
wieder von der Außenseite täuschen und nimmt Ausnahmen an,
wo gewisse allgemein menschliche Gefühle die Regel sind.“

[792] „Ein Märchen von ‚Tausend und Einer Nacht‘ habt Ihr hier in dem Nest in Scene gesetzt,“ sprach sie wie Jemand, der von einem Höhepunkt aus Rundschau hält und nun die zurückliegenden Ereignisse leidenschaftslos resumirt. „Aus Euren Märchenträumen wächst jetzt allgemach die Wirklichkeit in seltsameren Formen auf, als wenn Ihr den alten Schlendrian hättet bestehen lassen. Wundert Euch nicht, wenn die Rebe andere Früchte trägt, als die Küchenbohne; es sprießt allemal nur die Saat auf, die man gepflanzt hat! Ihre Dichternatur wird damit zufrieden sein; sie kränzt sich mit den Ranken der Rebe, keltert süßen Wein aus den zerstampften Früchten und berauscht sich und Andere. Ist es nicht so, Meister Wolf?“
Goethe hatte sinnend zugehört; als er sich anschickte ihr zu antworten, ward die Thür zum Altan aufgestoßen, und der Herzog trat zu den Beiden.
„So, so!“ sagte er leicht grüßend, „hier haben sich schon Zwei zu ihrer inneren Aufrichtung zusammen gefunden, zwischen denen ich gern der Dritte bin. Wo unsere muntere Thusnelda ist, da bleibt Erheiterung nicht aus.“

„Durchlaucht zu dienen, dero Hofnärrin!“ sagte sie in alter, schelmischer Weise knixend.
„Sie sind wirklich unverwüstlich in Ihrem Humor, Thusel.“
„Oben schwimmend wie ein Korkstöpsel und ebenso leicht geartet.“
„Was sagen Sie zu dem heutigen Ereigniß?“
„Daß Jeder auf seine Weise mit dem Leben fertig wird.“
„Das süße Geschöpf! Selbst Sie würden Mitleid mit der Aermsten empfunden haben, wenn Sie diesen holden, bleichen Körper, diesen triefenden Rest einer entblätterten Blume gesehen, wenn Sie von der stummen Verzweiflung des Vaters gehört hätten.“
„Mitleid?“ fragte die Göchhausen in ihrer alten, unbekümmerten Weise, „wozu Mitleid? Sie bedarf dessen jetzt nicht mehr, und vorher, als sie litt, wußte Niemand davon und kümmerte sich auch Keiner darum. Der Vater aber hat sich von jeher so wenig um sein Kind bemüht, daß er sich nicht wundern darf, wenn es ihn jetzt nicht um Rath fragte.“
„Unverbesserliche! Aber gut so, um uns wieder einige Festigkeit zu geben, meinst Du nicht auch, Wolfgang?“
Thusnelda lachte. „Eure Durchlaucht werden sich trösten; ich aber berichte, was ich gehört, und schlüpfe dann in’s Eia Popeia mit dem frommen Wunsch, daß die vieledlen Herren nicht von Nixen träumen!“
Die Göchhausen grüßte, wandte sich zum Gehen, und Goethe begleitete sie bis in’s anstoßende Zimmer, während der Herzog mit verschränkten Armen am Rande des Altans lehnte und seinen ernsten Blick in die rosigen Wolkenumrandnngen der scheidenden Sonne tauchte. Indem Goethe zum Lebewohl der kleinen Hofdame die Hand drückte, flüsterte er ihr zu:
„Muth, Luise, bleiben Sie sich selbst treu, und so über Gräber vorwärts!“
Sie sah ihn groß, mit dem Aufblitzen aller ihrer Energie in, Auge an und flüsterte zurück:
„Unbesorgt, Freund Wolf, bin schon in Uebung und werde nicht aus der Rolle fallen.“
Bewegten Gemüthes kehrte er zum Herzoge zurück.

