[489] 
Von diesem Menschen, der Melber hieß,“ las Raban in dem Briefe seines Vaters weiter, „ließ Melanie Tholenstein sich umgarnen, sich seine wirkungsvollsten und rührendsten
Effecte vorspielen und verirrte sich bis zur Verlobung mit ihm und zu allen möglichen Treuschwüren, denen zunächst die erregtesten Scenen mit der Tante im Stift gefolgt
sein mögen – bis diese Tante, der Leidenschaft des unglücklichen jungen Mädchens gegenüber ohnmächtig, die Mutter Melanies zur Hülfe herbeirief. Frau von Tholenstein machte sich sofort auf
den Weg – aber sie fand ihre Tochter nicht mehr in Prag – die verliebte Thörin hatte es vorgezogen, vor ihrer Ankunft mit ihrem Helden die Flucht zu ergreifen. Als die arme Frau tiefbekümmert 
nach Arholt heimkehrte, waren der einzige Trost, den sie mit sich heimbrachte, ein Paar Briefe Melanie’s aus einer ungarischen Stadt. Sie versicherte darin, daß sie glücklich und
mit Melber getraut sei, daß dieser eine gute Stellung bei einem deutschen Theater in Ungarn gefunden, daß man sich um sie nicht grämen solle, und so weiter. Die Mutter hatte in ihrer
Empörung sich lange nicht zu einer Antwort entschließen können; dann gewann doch die Sorge um die Tochter die Oberherrschaft im Mutterherzen, sie nahm den Briefwechsel wieder auf, sandte
Unterstützungen – und reichlichere von dem Augenblick an, wo Melanie ihr die Mittheilung gemacht, daß sie im Begriff sei, Mutter zu werden, daß sie leidend geworden, daß ihr Mann sein
erstes befriedigendes Engagement verloren und sich unstet in neuen ungenügenderen Stellungen aufreibe und umhertreibe.
Die Mutter Melanie’s las zwischen den Zeilen dieser Mittheilungen, daß ihr armes Kind in einen unsäglich elenden Zustand gerathen. Der Entschluß, Alles zu thun, um sie diesem zu
entziehen, lag nahe – es wurde mit der Tante Stiftsdame darüber verhandelt, wer von den zwei Frauen selber nach Ungarn reisen solle, um Melanie zurückzuholen – da kam ein Brief des
Herrn Melber auf Arholt an, welcher dieser Frage kurz ein Ende machte. Herr Melber meldete, daß seine Gattin Melanie von einem gesunden Mädchen entbunden, aber in Folge dessen zwei
Tage nach der Geburt gestorben sei. Das Kind befinde sich wohl, es habe in der Taufe den Namen Marie erhalten. Er behalte sich alle seine Rechte vor und werde seiner Zeit sich weiter darüber
äußern.  Damit schloß der Brief.
Frau von Tholenstein und die Stiftstante hatten, nachdem sie den Schmerz über die erschütternde Nachricht überwunden, jetzt nur den einzigen Gedanken, das Kind Melanie’s in ihre
Obhut und Pflege zu bekommen. – Dieses Kind war ja jetzt, da an Martin’s Verheirathung nicht zu denken war, die einstige Erbin von Arholt, auf ihm beruhte die ganze Zukunft der Familie. Es
durfte nicht in den Händen eines fahrenden Komödianten in einem fernen Lande bleiben. Durch einen Prager Geschäftsmann gelang es auch in der That, den Vater des Kindes willig zu machen,
das letztere der Großmutter auszuliefern, und zwar gegen eine bescheidene Jahresrente, welche ihm dagegen zugestanden wurde. Melanie’s Kind wurde von dem Geschäftsmann und einer Kammerfrau 
der Stiftsdame in Prag in Empfang genommen und dann nach Arholt gebracht.
Als es heranwuchs, von der Großmutter wie ihr Augapfel gehütet, und sich in liebenswürdigster Weise entwickelte, kam jene bei unserem Könige mit der Bitte ein, daß ihre Enkelin den
Namen Melber fallen lassen und den ihrer Mutter von Tholenstein auf und zu Arholt führen dürfe, was ihr um der Erhaltung eines so achtbaren historischen Namens willen ohne Schwierigkeit
bewilligt wurde.
So standen die Sachen – und für die Welt stehen sie noch jetzt so – bis Marie Tholenstein neun Jahr alt geworden; in dieser Zeit bekam Onkel Martin an einem schönen Sonntagnachmittag 
in der Dorfschenke einen heftigen Schlaganfall, von dem er zwar leidlich genas, der sich aber nach zwei Monaten mit tödtlicher Wirkung wiederholte. Mehrere Wochen nach seinem
Tode war es, als Frau von Tholenstein meine Freundschaft in Anspruch nahm und mir ihr Vertrauen in ihren Angelegenheiten schenkte.  Was sie dazu bewog, war das Folgende:
Bisher hatte es in unserer Gegend geheißen, Melanie Tholenstein sei in Oesterreich irgendwo mit einem Vetter desselben Namens verheirathet gewesen und mit Hinterlassung der jetzt von
der Großmutter erzogenen einzigen Tochter gestorben. Bei dem Familienstolze der alten Dame war dieser alles daran gelegen, daß diese landläufige Deutung der Dinge, mit der man sich in
einem so arglosen Lande, wie dem unserigen, gern zufrieden gab, unangetastet und ununtersucht bleibe. Nun aber war plötzlich und ganz unerwartet die seit langem verschollene Größe, der Heldenspieler 
Herr Melber, blühend und daseinsfroh, wie es nur von solch einer ehrenwerthen Persönlichkeit vorausgesetzt werden kann, bei der erschrockenen alten Dame auf Arholt erschienen. Er hatte
von dem Tode Martins vernommen und mit den verworrenen Rechtsbegriffen, welche die Köpfe solcher Menschen erfüllen, sich eingebildet, Martin, als männlicher Sprosse des Hauses, sei der 
[490] Herr und Eigenthümer von Allem gewesen, und nach dessen Tode
gehöre Alles seinem Kinde, in dessen ausschließlicher Vormundschaft
er zu schwelgen sich bereit hielt. Frau von Tholenstein hatte
nicht vermocht, ihn von seinen Wahnvorstellungen zu heilen, und
gepeinigt von der Sorge, durch die Einmischung von Advocaten
und gerichtliche Verhandlungen die wunde Stelle der Welt 
preisgegeben zu sehn, flüchtete sie zu mir. Sie bat mich, mit diesem
Herrn Melber zu verhandeln, ihm Vernunft beizubringen und
einen erträglichen Vergleich mit ihm zu schließen. Die Zumuthung
war nicht angenehm, aber sie war nicht abzulehnen. Herr Melber
erschien eines schönen Abends bei mir, und ich hatte die Genugthuung, 
einen Menschen in ihm zu finden, welcher Vernunftgründen
nicht unzugänglich war. Anfangs freilich war es nicht gar leicht,
seine falschen Vorstellungen über die Rechtsverhältnisse zu 
berichtigen. Er habe lange geglaubt, sprach er, nur ein Knabe könne
erben; man habe ihm aber gesagt, wenn kein Knabe da, erbe auch
eine Tochter: also jetzt Melanie’s Tochter Marie. Und er sei 
gekommen mit dem festen Entschluß, seine natürlichen Rechte als ihr
Vater geltend zu machen, als ihr zunächst berufener Vormund.
Diese schönen Illusionen, die eine gewisse Berechtigung gehabt
hätten, wenn das Vermögen, um welches es sich handelte, ein
Fideicommiß gewesen, ein Majorat gebildet hätte, mußte ich ihm
zerstören. Die Güter waren aus ehemaligen Lehngütern längst
zu völlig freier Allode geworden, und der Ehevertrag des letzten
Freiherrn und der Frau von Tholenstein, sowie das Testament
des ersteren gaben den Besitz und die ganze Nutznießung des
sämmtlichen Vermögens in die Hand der letzteren. Außerdem
hatte Melber vor dem Geschäftsmann in Prag damals, als er
Marie ausgeliefert hatte, auf die Führung der Vormundschaft
über sein Kind verzichtet, diese war gerichtlich der Großmutter
übertragen – und für den ehemaligen Bühnenkünstler blieb nichts
zu holen.
Er sträubte sich, die Thatsache gelten zu lassen, daß Arholt
nicht Majorat oder Fideicommiß sei. ‚Meine Melanie,‘ sagte er,
‚meine theure, vielbeweinte Melanie hat mir immer gesagt, daß
dem so sei, daß alle adligen Vermögen hier im Lande Fideicommiß 
seien, daß ihr Bruder Martin als männlicher Sprosse ganz allein Alles geerbt habe . . .‘
‚Wenn sie Ihnen das sagte,‘ versetzte ich, ‚so hat sie es
wohl auch geglaubt und irrte gründlich darin. Viele solche 
Vermögen im Lande bilden allerdings Majorate, welche stets auf
den ältesten männlichen Erben übergehn, und erst dann, wenn
diese fehlen, auf die älteste Tochter des Geschlechts. Viele
andere werden dafür gehalten, von den Familiengliedern auch
so betrachtet und anerkannt und vom Vater auf den ältesten
Sohn nach dem alten Brauch vererbt, obwohl sie rechtsgültig
keine Fideicommisse sind; und viele endlich sind es weder, noch
werden sie dafür gehalten, und zu diesen gehören – unglücklicher
Weise für Sie – die Tholenstein’schen Güter. Wenn Sie meinen
Worten nicht glauben, müssen Sie sich zum Amtsgericht, dem wir 
hier unterstehen, bemühen; man wird Ihnen den Einblick in die
Grudacten nicht verweigern.‘
Herrn Melber’s Hautfarbe hatte sich während dieser Unterredung 
um ein Merkbares abgeblaßt; er saß vornübergebeugt in
seinem Stuhle und schwieg. In mir aber stieg die Vermuthung
auf, daß Melanie selbst in ihrem Gatten eine falsche Voraussetzung 
genährt haben könne, um ihn abzuhalten, ihrer Familie
mit Anforderungen lästig zu werden, die dem Stolze derselben
widerstrebt haben würden.
,Ich habe mich,‘ hob Herr Melber nach einer langen Pause
und halb wie im Selbstgespräch wieder an, ‚ich habe mich so
sicher darauf verlassen, daß nur der selige Martin habe erben
können – so sicher – ich habe deshalb . . .‘
‚Was haben Sie?‘
Er antwortete nicht; mit tragisch gerunzelter Braue blickte er starr den Boden an.
‚Und selbst mein Recht, über das Kind, die Marie, die Vormundschaft zu führen, kann man mir absprechen . . .‘
,Sie haben darauf verzichtet – gegen die Rente, welche Ihnen gezahlt ist und vor wie nach gezahlt werden wird . . .
‚Verzichtet,‘ fuhr er wie eben halblaut fort, ‚verzichtet zu
Gunsten dieses alten Weibes auf Arholt, das Alles hat, Alles
nimmt, das mich zur Thür hinauswirft! ... Es müßte eine
hübsche Vergeltung, eine verdiente Strafe für ihre Habsucht sein,
wenn ich ihr nun sagte: Verehrte Gnädige, Muster aller Schwiegermütter, 
wenn Sie in mir einen Thoren, einen Theaterhanswurst
sehen, so irren Sie – die väterlichen Rechte über sein Kind giebt
ein Mann von Herz und Gefühl nicht auf – über das, was
Ihnen da ausgeliefert ist, über diese Marie, die Sie als Ihre
Enkelin herzen, habe ich auf die Vormundschaft verzichtet . . . 
wer sagt Ihnen denn aber . . . wer sagt Ihnen . . .‘
Betroffen horchte ich auf. ‚Nun, was?‘ rief ich aus, als er nicht fortfuhr.
Aber er schwieg, sein Kinn nachsinnend auf den Arm stützend,
mit seinen dunklen, erloschenen und tiefliegenden Augen auf das
Bild unseres geharnischten Vorfahren blickend, das ihm gegenüber
über dem Sopha hing.
‚Diese stolzen Narren, diese hochmüthigen Rassemenschen,‘
murmelte er, ‚mit ihrem verrückten Glauben an ihr Blut! Was
wissen sie von ihrem Blut; was weiß die alte Frau, die Alles
an sich gerissen hat, von dem Blut in den Adern eines Kindes,
das man ihr gebracht hat?‘
‚Und das denn doch auch wohl ihrer Tochter Kind ist, Herr!‘ fuhr ich erschrocken ihn an.
‚Gewiß,‘ sagte er boshaft, und wie schadenfroh über mein
Erschrecken mich anblinzelnd; ‚gewiß, gewiß! Aber wenn ich
nun so schlau gewesen wäre – es wäre doch möglich, daß meine
Melanie mir eigentlich und in Wahrheit einen Knaben geboren
hat – wenn ich so schlau gewesen wäre, ihnen ein beliebiges,
irgendwo bei ärmsten Eltern geborenes und aufgelesenes Mädchen
auszuliefern, um mir dagegen vorläufig die Zahlung meiner
Pension zu sichern . . . mir meinen Knaben aber reservirt hätte – 
Sie wissen, ich habe lauge in der Voraussetzung gelebt, daß ein
Knabe nur erben könne, erben müsse . . .‘
‚Aber Martin war ja da,‘ rief ich in wachsendem Erschrecken aus.
‚Martin? Nun ja – aber er konnte sterben. Eben deswegen!‘
,Und also – gehen Sie heraus mit der Sprache – heraus
damit, Herr – haben Sie oder haben Sie nicht der Frau von
Tholenstein ein Kind untergeschoben, das gar nicht ihrer Tochter
Kind ist?‘
Er lächelte – er lächelte mit einem Gesicht, das ich in
diesem Augenblick hätte ohrfeigen mögen, so unaussprechlich gemein,
widrig, boshaft erschien es mir. Und mit diesem schadenfrohen
Lächeln sagte er:
‚Wenn ich es gethan hätte und jetzt den Knaben brächte,
würde es nicht gründlich die Sachlage ändern? Würde es nicht
heillos der Alten auf Arholt die Rechnung verderben?‘
‚Es wäre denn doch zu ungeheuerlich, Herr – es wäre ein
Bubenstück, das die alte Frau tödten müßte . . .‘
‚Man könnte,‘ fuhr er mit seinem dämonischer Lächeln fort,
‚man könnte mir dann doch die Führung der Vormundschaft nicht
verweigern! Oder könnte man es dennoch, wie? Ich habe auf
die Vormundschaft des Mädchens, das ihnen ausgeliefert ist, 
verzichtet. Schriftlich und für immer verzichtet. Und die Gerichte
haben der Alten alle Macht über das Mädchen gegeben. Gesetzt
aber nun, ich brächte den Knaben herbei – mein und Melanie
Tholensteins echtes richtiges Kind? Wie dann? Auf meine
Rechte über dieses habe ich nicht verzichtet; auf die Vormundschaft
über den Knaben niemals!‘
‚Also Sie haben wirklich – in der That die unglaubliche
Schlechtigkeit begangen‘ – rief ich erhitzt und diesem Menschen
gegenüber ganz außer mir gerathend aus – ‚Sie haben den
furchtbaren Frevel begangen, das Mädchen auf Arholt der Großutter 
unterzuschieben – es ist unerhört, es ist schrecklich . . .‘
,Wie Sie sich erhitzen,‘ sagte er, wie mit dem ruhigsten 
Gewissen von der Welt sein Kinn streichelnd – ‚sagen Sie mir
lieber, was ich wissen möchte: ob es nicht die Lage der Dinge
gründlich zu meinen Gunsten änderte?‘
‚Zu Ihren Gunsten? Sie wähnen das? Sie wähnen, daß
eine solche That für Sie glückliche Folgen haben könne? Man
würde einfach . . .‘
Ich unterbrach mich. Ich fühlte, daß ich im Begriffe stand,
etwas sehr Unheilvolles auszusprechen. Ich hatte die Worte auf
den Lippen: ‚man würde Sie einfach wegen des Verbrechens der
Unterschiebung eines Kindes ins Zuchthaus bringen! Aber ich
begriff im selben Augenblicke, daß solch eine Ankündigung ihn
[491] erschrecken und bestimmen mußte, in seinen Geständnissen inne
zu halten, sie zurückzunehmen. Und es kam doch Alles darauf
an, ihn sich ganz erklären und aussprechen zu lassen.
‚Was würde man einfach?‘ fragte er.
‚Als Vater des Knaben Ihre Rechte achten müssen,‘ antwortete 
ich, ‚aber man würde Sie vielleicht zur Rechenschaft ziehen
wegen der von Ihnen ausgeübten bisherigen Täuschung der 
Großmutter, der obervormundschaftlichen Behörde . . .‘
‚So, so – das würde man? Und würde das so schwer genommen werden?‘
‚Hinreichend,‘ entgegnete ich, ‚um mir für Sie räthlich 
erscheinen zu lassen, den Knaben auszuliefern und dagegen sich eine
Erhöhung Ihres Jahrgelds versprechen zu lassen, welche Sie
dann am besten thäten, im Auslande zu verzehren, außerhalb
des Bereichs der Gerichte, welche Ihnen Schwierigkeiten bereiten
könnten . . .‘
‚Hm,‘ meinte er darauf hin. ,Das wäre doch nicht, was ich
wollte. Das könnte mich nicht locken, mein Herr von Mureck,
durchaus nicht . . .‘
‚Ueber das, was am räthlichsten für Sie wäre,‘ fuhr ich
fort, ‚läßt sich ja aber später sprechen; es läßt sich überlegen –
das Nöthigste ist jetzt, daß Sie mir sagen, wo sich der fragliche
Knabe befindet, wo Sie ihn haben.‘
‚Wo ich ihn habe?‘ entgegnete er, mich lange sinnend und
wie zerstreut anblickend. Und dann lachte er kurz und gezwungen
auf: ‚ja, wo ich ihn habe!  Das möchten Sie wissen!‘
‚Freilich möcht’ ich das wissen, muß es wissen!‘
‚Ich bedaure, Ihre Neugier nicht befriedigen zu können,‘
sagte er mit einem Seufzer und plötzlich aufstehend.
‚Und Sie glauben, ich würde Sie gehen lassen – jetzt gehen
lassen, ohne von Ihnen gehört zu haben . . .‘
‚Sie werden nichts mehr von mir hören. Das, was ich
von Ihnen gehört habe, genügt mir fürs Erste. Ich sehe, daß
vorläufig für mich hier nichts zu holen ist. Wann Sie Weiteres
von mir hören werden, müssen Sie abwarten, mein Herr von
Mureck. Damit empfehle ich mich Ihnen und lasse die respectvollsten 
Grüße an meine verehrte Schwiegermutter vermelden. Leben Sie wohl!‘
‚Halt – ich kann, ich darf Sie nicht gehen lassen, bevor Sie gestanden haben, wo . . .‘
‚Vertreten Sie mir den Weg nicht, Herr,‘ rief er, zornig auffahrend, aus – 
‚Sie können mich zu Ihrem Hause hinauswerfen lassen, dazu bestreite ich Ihnen das Recht nicht, aber
Sie haben kein Recht, mich darin gefangen zu halten – fort da!‘
Ich hatte freilich kein Recht, ihn gewaltsam zurückzuhalten,
ich mußte ihn seines Weges ziehen lassen. Er verschwand und
ließ mich in der größten Aufregung zurück. Was sollte ich thun
– sofort zu der alten Dame auf Arholt fahren und ihr die 
Andeutungen, welche er mir gemacht, mittheilen? Die arme Frau,
welche mit so unendlicher Zärtlichkeit an ihrer Marie hing, hätte
den Tod davon haben können. Mich an die Gerichte wenden,
an die Polizei, damit dieser Melber zurückgehalten werde? Er
konnte die ganze Unterredung, welche er mit mir gehabt, 
ableugnen. Nein – ich konnte nichts thun, als mir selber 
Vorwürfe machen, daß ich in der Aufregung, in welche mich seine 
Geständnisse versetzt, ein so jämmerlich schlechter Diplomat gewesen.
Mit einiger Klugheit und Gewandtheit hätte ich meine Antworten
so eingerichtet, um ihn zu ermuthigen, sich rückhaltlos und ganz
auszusprechen, um mir Alles zu gestehen. Statt dessen hatte ich
ihn erschreckt, sein offenem Herausgehen zurückgescheucht, ihm Furcht
vor den Folgen seines Verbrechens eingejagt – ich war sehr
dumm gewesen. Aber freilich war ich auch so völlig unvorbereitet
auf das, was ich zu hören bekommen hatte.
Ich konnte als discreter und behutsamer Mensch trotz allen
Kopfzerbrechens über die Sache nichts thun, als am andern Tage
Frau von Tholenstein die Kunde zu bringen, daß die Unterredung
mit Melber stattgefunden habe und daß sie befriedigend verlaufen
sei, insofern der ehemalige Schauspieler eingesehen, daß sein 
Verhältniß zu der Familie durch den Tod Martin’s in nichts 
verändert sei, daß er gegangen, ohne mit weiteren Anforderungen,
wie etwa dem Verlangen einer Erhöhung seines Jahrgehalts,
lästig zu werden. Frau von Tholenstein wurde nun durch diese
Anspruchslosigkeit ihres Schwiegersohns gerührt. Ihre Melanie
habe doch diesen Menschen einst geliebt, sagte sie, und er müsse
sich doch unglücklich fühlen, da er so allein stehe in der Welt,
geschieden von seinem Kinde, welches er jetzt nicht einmal zu sehen
bekommen habe, welches nicht einmal seinen Namen trage. Ich
hatte Mühe, Frau von Tholenstein abzuhalten ihm aus freien
Stücken sein Jahrgehalt zu vermehren. ‚Eben dadurch,‘ sagte ich
ihr, ‚daß er gar nicht verlangt hat, sein Kind zu sehen, zeigt er
am besten, daß er sein Alleinstehen in der Welt und sein Lebensloos 
guten Muths erträgt!‘
Woher die Gleichgültigkeit gegen Marie, nach der er bei der
alten Frau auf Arholt nicht einmal gefragt zu haben schien,
bei ihm rührte – das wußte ich ja jetzt nur zu gut mir zu deuten.
Und dann harrte ich, harrte wochenlang auf das, was ich
nun erwartete, auf weitere Schritte, die Melber thun würde. Er
mußte doch nun weiter von sich hören lassen, in seinem Interesse,
im Interesse seines Knaben. Es hätte keinen Sinn für ihn 
gehabt, die Interessen seines Kindes länger auf sich beruhen zu
lassen, nachdem er von dem Irrthum geheilt war, der ihn sein
Verbrechen hatte begehen lassen – von dem Irrthum, daß er
mit dem Knaben den künftigen Herrn und ausschließlichen Erben
von Arholt in seiner Hand und in seiner Gewalt behalte. 
Nachdem er von diesem Irrthum zurückgekommen war, mußte es ihn
drängen, die Geburtsrechte seines Kindes geltend zu machen – so
bald als irgend möglich!
Aber es wurde nichts weiter von ihm gehört. In meiner
Unruhe um die Sache, in die ich, und ich allein mich eingeweiht
fand, that ich Schritte, um Nachforschungen nach dem Herrn
Melber anstellen zu lassen. Es war nicht leicht, zu Nachrichten
über ihn zu gelangen. Seine Jahresrente wurde ihm durch
ein Bankhaus in Prag ausgezahlt, aber er lebte nicht in Prag.
Endlich wurde ermittelt, daß er in Wien lebte, in der Familie
seines Bruders, derselben, in welcher Melanie Tholenstein einst
seine Bekanntschaft gemacht hatte. Die ehemalige Gesangslehrerin
war schon seit Jahren kränklich und siech geworden; ihr Mann
setzte in Wien sein Geschäft als Graveur fort, aber ohne Glück
und viel Kundschaft; sie lebten in dürftigen Umständen; es
mochte der Jahrgehalt des jüngeren Bruders da das Meiste thun
müssen, um auszuhelfen. Ein Kind war da, ein Knabe – er
war völlig vom selben Alter wie Marie Tholenstein, und für
diesen Knaben schien der ehemalige Schauspieler eine besondere
Zärtlichkeit zu hegen, auch schien er, da die kranke Mutter sich
wohl nicht um ihn kümmern und der Vater sich wegen seiner
Arbeit wenig seiner annehmen konnte, zur Obhut und Aufsicht dem
Onkel völlig überlassen. Man sah den beschäftigungslosen 
ehemaligen Schauspieler gewöhnlich von dem Knaben – es war
ein kräftiger, sehr hübscher Junge mit einem Kopf voll dichten
dunklen Kraushaares – begleitet, wenn er kleine Vorstadttheater
besuchte, oder seine Zeit damit zubrachte, im Prater mit dem
Kleinen an der Hand vor den Schaubuden zu stehen und zu 
gaffen. Von Zeit zu Zeit, während der guten Jahreszeit, 
verschwanden auch Beide für mehrere Tage, oft auch wochenlang,
aus Wien. Sie mochten dann irgendwie auf Streifereien durch
die benachbarten Landschaften die frische Bergesluft athmen und
auf ihre Weise sich der Sommerlust hingeben.
Das war es, was ich mit einiger Mühe und leidlichem
Geldaufwand über den Thaliajünger ermittelte. Es genügte,
um aufs Schönste Dasjenige zu ergänzen, was in seinem halben
Geständnisse dieser Mann mir bekannt hatte. Ganz ohne Zweifel
hatten diese Menschen ihre Kinder verwechselt; Melber hatte
eine Tochter seines Bruders, des Graveurs, als Melanies Kind
ausgeliefert; man hatte dadurch dem Mädchen alle Vortheile
einer besten und sorglichsten Erziehung gesichert; unterdeß hatte
er den Knaben Melanies in seiner Obhut bei sich behalten, um
sich alle Vortheile zu sichern, welche ihm seine väterliche Gewalt
über den Erben von Arholt gab.
Freilich, als immer mehr Zeit verstrich, als eine Woche,
ein Monat nach dem andern verfloß, ohne daß Melber etwas
hätte von sich hören lassen, um endlich zu Ergebnissen und Früchten
seines verbrecherischen Handelns zu gelangen und seines Kindes
Rechte geltend zu machen, mußten mir Zweifel kommen, ob die
Deutung, welche ich mir machte, die richtige sei. War es denn
nicht auch möglich, daß der unselige Mensch einem in ihm 
aufgestiegenen Gedanken, den die Unterredung mit mir in ihm
hervorgerufen, Worte gegeben hatte, um in boshafter Weise zu
[492] ängstigen und zu erschrecken, um sich zu rächen an Denen, welche ihn resultatlos heimschickten, und um einen Stachel in ihrer Seele zurückzulassen? Es war das möglich, immerhin möglich! Aber sich so verwegen und leichtfertig zu einem Verbrechen zu bekennen, welches man nicht begangen hat – wer thut das? Und war es nicht auch nur zu erklärbar, daß dieser Mensch sich jetzt so still verhielt? Ich selbst war ja sicherlich schuld daran – ich hatte ihn erschreckt mit meinen Reden von der Gefahr, welche ihm drohe, den Criminalgerichten zu verfallen; er mochte klug genug gewesen sein, sich bei rechtskundigen Leuten über die Folgen, denen ein Mann in seiner Lage ausgesetzt sein könne, wenn er noch weiter mit der Sprache herausgehe, Raths zu erholen, und nun war nichts natürlicher, als daß er schwieg und sich still hielt.
Still bis zu dem Tage, wo einmal die alte Dame auf Arholt die Augen schließen würde, und wo er dann freilich auftreten und reden mußte für die Rechte jenes hübschen Jungen mit dem Kopfe voll dunklen Kraushaars. –
Damit, lieber Raban, weißt Du nun Alles, was die Verhältnisse bei unsern Nachbarn betrifft. Deine eigentliche Frage – ich glaube, ich habe sie Dir mit dieser Enthüllung schon beantwortet. Marie Tholenstein entwickelte sich zu einem sehr hübschen, auffallend anziehenden jungen Geschöpfe. Und sie war das einzige hübsche junge Mädchen in den Familien unserer Standesgenossen, mit denen wir Umgang pflogen. Ich durfte Dich der Gefahr nicht aussetzen, die Dir von dieser Seite drohen konnte. Ich mußte, so lange es Zeit war, gründlich Dem vorbeugen, daß sich Dein Herz nicht mit seiner ersten schönsten Jugendliebe an Marie Tholenstein verlor. In Deiner Natur liegt die Fähigkeit tiefen und dauernden Empfindens; und von der zähen Starrsinnigkeit, welche man ein allgemeines Eigenthum unseres Stammes nennt, hast auch Du ein gutes Theil bekommen. Es hätte einen heillosen Conflict zwischen uns  gegeben, hättest Du Dich in Marie Tholenstein verliebt. Es war nichts Anderes zu thun; es mußten die Beziehungen zu Arholt allmählich gelöst und endlich völlig abgebrochen werden.

Und nun, nachdem ich Dir Alles gesagt habe, was bisher nie und gegen keine Menschenseele über meine Lippen gekommen ist – es war mir eine Wohlthat, einmal so rückhaltslos über etwas reden zu können, was einst lange Zeit mir wie eine eigene Sorge auf der Brust lag – nun zum Schlusse nur die Bitte, diesen ganzen langen Brief sofort zu verbrennen! Man weiß nicht, welches Spiel der böse Dämon Zufall mit solchen schriftlichen Mittheilungen, die eigentlich nie schwarz auf weiß gemacht werden sollten, treiben kann! Dein treuer Vater.“ 
Raban legte aufathmend von der Spannung, womit er gelesen, und hochgerötheten Gesichts den Brief aus der Hand. Er verbrannte ihn nicht, er verschloß nur sorgfältig dies inhaltreiche Aktenstück, das ihm ein Räthsel gelöst – so viele andere dafür aber nur dunkler gemacht hatte.  Den Grund, aus welchem sein Vater ihn aufgefordert, sich nach dem Bildhauer WolfgaNg Melber umzuschauen, konnte er sich ergänzen – aus dem Knaben des Schauspielers war ein Künstler geworden; Raban’s Vater hatte ihn bis soweit im Auge und ein Interesse für ihn behalten.  Aber was war weiter aus Marie Tholenstein geworden? war sie dort, in Arholt, oder war sie hier, wo Raban sie wiedererkannt zu haben glaubte?  Sicherlich war sie hier, wo Raban sie ja zu Melbers hatte gehen sehen, ihren Verwandten also! Und weshalb denn war sie hier – und weshalb erschien sie wie ein weiblicher Proteus in so mancherlei und in so fragwürdigen Gestalten? Hatte sie, sie selber das Geheimniß ihrer Herkunft entdeckt – kannte es dieser Wolfgang schon, und war das junge Mädchen dadurch, wie sich selbst entfremdet, zu etwas wie einem haltlosen Blatt geworden, in eine Existenz hinabgesunken, die – – doch nein, das war unmöglich, das zu denken war ein Frevel an dem Wesen, dessen Haupt zum Modell der Charitasgruppe hatte dienen können – und all diese Räthsel mußten sich ja lösen, nach und nach, mit Geduld und Ruhe, von denen freilich in dieser Stunde und der schlummerlosen Nacht, die ihr folgte, wenig in Raban’s Seele zu finden war.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


Autor:
Levin Schücking 


Titel:
Die Herrin von Arholt 


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 31, S. 505–507


Novelle – Teil 5



