[542] 
Raban’s Sorge um sie war nun auf’s Drückendste vermehrt
durch den Gedanken, daß sie viel zu rasch und unbedacht 
Wolfgang Melber in’s Spiel ziehen und diesem Rechte einräumen
werde, welche ja noch immer zweifelhafter Natur waren. Konnte
denn seines Vaters Voraussetzung nicht immer noch ungegründet
sein – konnte Mariens Vater damals nicht, um sich zu rächen,
um einen ewigen Grund der Beunruhigung in die Familie, die
ihn mit seinen Ansprüchen zurückwies, zu schleudern, gesprochen
haben? Hatte er denn bestimmte Erklärungen abgegeben? Nein,
nur Andeutungen hatte er gemacht. Nichts als unbestimmte 
Andeutungen! Und wenn diese die Wahrheit enthielten, weshalb
war von ihm nicht Wolfgang, der alsdann sein eigener Sohn
war, eingeweiht? Weshalb hatte Wolfgang dann seine Rechte
nicht schon geltend gemacht? Sein Vater – vorausgesetzt, der
Schauspieler Melber wäre es gewesen – sein Vater war ja todt.
Eine strafrechtliche Verfolgung wegen der Verwechselung der Kinder
konnte ihn nlcht mehr treffen. Es war gar nicht denkbar, daß
Wolfgang selber nicht längst mit der Geltendmachung seiner
Geburtsrechte aufgetreten wäre, wenn er solche gehabt hätte!
Aber was konnte Raban thun, um sie jetzt aufzuhalten?
Er hatte nicht das geringste Recht, sich einzumischen. Niemand
auf Erden hatte es ihm gegeben. Sollte er den als Vater 
Wolfgang’s geltenden Graveur aufsuchen? Sollte er von diesem
Manne die Wahrheit zu erkunden versuchen? Es war nicht die
geringste Wahrscheinlichkeit da, daß dieser ihm, dem Wildfremden,
die Wahrheit gestand!
Nur Eines konnte er thun – Wolfgang Melber in dessen
Atelier sprechen. Vielleicht ergab sich im Laufe des Gesprächs
mit diesem, wenn Raban es sondirend lenkte, etwas, wenn auch
nur Geringes, was zur Aufklärung diente. Es war jedoch zu spät
dazu für den Abend; Raban konnte erst am andern Vormittage
den Künstler treffen. 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


Autor:
Levin Schücking 


Titel:
Die Herrin von Arholt 


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 34, S. 553–555


Novelle – Teil 8



