[810] „Ich denke, Sie können auch an einer Tochter Freude erleben,
sie zu einem edlen, trefflichen Wesen erziehen, und der
Sohn und Erbe kommt hoffentlich später.“
Nach einer Pause sagte der Herzog, indem er mit großen
Schritten den engen Raum des Altans durchmaß:
„Denkt wohl, das stete Tröpfeln höhlt den Stein? Nun,
einen Stein fühle ich hier in meiner linken Seite just nicht. Und
Du magst Recht haben, daß den schmerzlichen Drang, mich nach
all dem Herzbewegenden anzuschließen, ein Weib am besten stillen
könnte. Sind es doch Weiber, von denen der Schmerz ausgeht.
Erst die Lügnerin, die wiedererstandene Milli, und nun dies
arme Wasserjüngferlein! Das war ein wunderbarer Tag! Also,
Luise heißt die Summe Deines Trostes? Nach ihr sehen kann
ich ja morgen.“
„Thun Sie das; und gebe Ihnen Gott eine glückliche Stunde!“


34.
Seit der Geburt der kleinen Prinzessin war die Herzogin
Luise weniger zurückhaltend; sie liebte es jetzt, mit anderen jungen
Müttern über die Pflege und das Gedeihen kleiner Kinder zu
reden, umgab sich nicht mehr so ängstlich abschließend mit
ihren Hofdamen und hatte sich besonders in Freundschaft – so
viel sie deren geben konnte und bedurfte – Frau von Stein
angeschlossen. Sie correspondirte mit ihr, wenn sie nicht an
demselben Orte waren, und sah sie oft bei sich.
Frau von Stein empfand von je her eine liebevolle 
Verehrung für die edle, sittenstrenge junge Fürstin und hatte es oft
versucht, ihr näher zu treten. Sie ging daher jetzt mit Vergnügen
auf die Artigkeiten Luisens ein und folgte am Morgen nach
dem Todestage der armen Christel von Laßberg einer 
Aufforderung der Herzogin, sie zu besuchen.
Die beiden Damen saßen im Gesellschaftssalon an den offenen
Flügelthüren, die auf Terrasse und Park hinausführten. Die
Wiege der kleinen Prinzessin, welche jetzt sieben Monate alt war,
stand zur Seite, und friedlich schlummerte das liebliche kleine
Wesen in den weißen Kissen.
Frau von Stein erzählte ausführlich von den gestrigen 
Ereignissen, von denen nur unvollkommene Kenntniß in die 
Einsamkeit der hohen Frau gedrungen war.
Schwermüthigen Blicks lauschte diese dem Bericht der 
Vertrauten, die wohl wußte, daß Emilie von Werthern in der Herzogin
ein ganz anderes und viel größeres Interesse wachrufen mußte,
als die arme kleine Laßberg. So verweilte sie auch länger
bei der Schilderung von Emiliens Rückkehr mit allen darauf
bezüglichen Nebenumständen.
Die Herzogin hing ihren Gedanken nach und hörte endlich
kaum noch auf das Geplauder der Freundin.
Also Milli, welche sie sich in dem nächsten Verhältniß zu
ihrem Gatten gedacht hatte, ließ sich damals von einem andern
Liebhaber entführen? Sie mußte diesem schon zu jener Zeit sehr nahe
gestanden haben, da sie ihm freudig in die ungewisse Ferne folgte.
Mit Beschämung fiel ihr die Stunde ein, in der sie voll 
eifersüchtigen Stolzes, in reizbarer Aufwallung jenen großen Riß
zwischen sich und dem Herzog herbeiführte, der noch heute nicht
ganz geschlossen war.
Wie oft hatte sie sich seitdem gesagt: die Möglichkeit einer
rechten Liebe zu ihrem Gemahl sei mit Milli von Werthern im
Erbbegräbniß zu Leitzkau eingesargt! Und nun war diese Milli
erstanden, unter Umständen, die Karl August freisprachen! So
hatte sie also, in ungerechtem Trotz und falschem Scheine folgend,
drei Jahre lang ihr Herz dem verschlossen, der ein geheiligtes
Recht auch auf ihre Liebe besaß! O, wie sollte sie diese 
Pflichtverletzung, dies traurige Mißverständniß wieder gut machen? Wie
sollte sie ihren Gemahl von der für ihn aufwallenden warmen
Empfindung überzeugen?
„Meine liebe Stein,“ sagte sie plötzlich, „hörten Sie vielleicht,
wie der Herzog die Rückkehr der Werthern aufnahm?“
„Er schalt auf den Betrug, und mit Recht.“
„Ja, das ist’s! Wollte die Frau durchaus ihre Ehe lösen, so
mußte sie es voll mutiger Offenheit und in loyaler Weise thun.“
„Die Scheidung soll jetzt, wie ich höre, eingeleitet werden,
und Herr von Einsiedel bewirbt sich um eine Anstellung. Diesen
Morgen lauteten auch leider die Nachrichten über den Zustand
der trefflichen alten Frau von Werthern, die Milli jetzt pflegt,
äußerst bedenklich.“
In diesem Augenblicke meldete der Lakai den Wagen der Frau Oberstallmeister.
Beide Damen erhoben sich. Luise war zu sehr mit ihren
Gedanken beschäftigt, um die Freundin noch zurückhalten zu mögen;
sie schlug jedoch vor, man solle den schöneren und längeren Weg
über die Terrasse und durch den Park nach dem vorderen Hofplatz
wählen, wo der Wagen am Portal hielt.
Wenige Minuten, nachdem die Damen durch die Terrassenthür
den Salon verlassen hatten, trat der Herzog, aus dem vordern
Schloß kommend, in das leere Gemach.
Er hatte, als er vom Pferde stieg, mit Befriedigung gehört,
daß Frau von Stein bei seiner Gemahlin sei: noch immer empfand
er eine unbestimmte Scheu vor dem Alleinsein mit Luisen. Jetzt,
da er Niemand im Zimmer fand, athmete er erleichtert auf.
Er hatte sich Goethe’s neue Erinnerung vielfach überlegt;
die Liebeleien, welche sein Herz anderweitig gefesselt hatten, waren
sämmtlich in Nichts verflogen. Milli, Gretchen und alle die
Frauen und Mädchen, die seine Phantasie beschäftigten, denen er
vorübergehend huldigte, ließen ihm keinen tieferen Eindruck zurück.
Der Freund traf doch vielleicht die Wahrheit, wenn er sagte, daß
Luise die Reizendste von allen sei. Vielleicht gelang es ihm auch,
noch ihre Kälte zu besiegen und mit ihr sich zu einem unbefangen
traulichen Bunde zu vereinigen, wie er es so lebhaft begehrte.
Der Versuch dazu mußte noch einmal gemacht werden, hierin
hatte Goethe Recht.
Als der Herzog sich in dem leeren Salon umsah, traf sein
Blick auf die Wiege, in der sein Kind schlief. Er fühlte sein Herz
lebhafter schlagen in einer plötzlichen und natürlichen Regung für
dies kleine Geschöpf, an dem er bislang so wenig Theil genommen
hatte. War es doch sein und zugleich ein natürliches Band zwischen
ihm und Luise! Er schämte sich, ein so gleichgültiger Vater gewesen
zu sein, und freute sich, daß er hier ganz unbeachtet der
sich lebhaft regenden Herzensempfindung folgen konnte.
Er schlug die Umhänge des Bettchens zurück und neigte sich
über das Kind. Aber das war ja kein röthliches Fröschlein
mehr! Weiß, rund und reizvoll in jeder Form lag ein kleines
Engelsbild vor ihm. Jetzt schlug es ein Paar lachende blaue Augen
auf, hob das Köpfchen aus dem Kissen und griff nach seinen
Wangen. Er beugte sich tiefer und bedeckte das zarte Gesicht
mit vorsichtigen Küssen.
„Du liebes, süßes Geschöpf,“ murmelte er, „und ich wußte
kaum von Dir und kümmerte mich nicht um Dich!“
Als er sich jetzt wieder empor richtete, streckte die Kleine ihre
Arme höher nach ihm aus. Er hatte nie ein kleines Kind berührt,
nun aber, als das hülflose Wesen ihn anlachte und allerlei
drollige Laute plapperte, umfaßte er es, hob es heraus, drückte
den weichen kleinen Körper innig an sich und erwiderte das
wortlose Geplauder des Kindes auf seine Weise.
„Du beklagst Dich, armes Carolinchen,“ sagte er zärtlich,
„daß Du solch einen schlechten Vater hast, der sich gar nicht um
Dich kümmert, und Du bist doch ein so hübsches Prinzeßchen,
wie man sich nur wünschen kann. Ja, ja, armes Ding, das soll
nun besser werden, wir sind jetzt gute Freunde, Du bist mein
Schätzchen, mein Herzenskind, und sollst es bleiben!“
Wer weiß, wie lange der junge Vater, dieser ersten 
liebevollen Regung folgend, sich noch der Unterhaltung mit seinem
Kinde hingegeben, wenn nicht eine weiche, zitternde Frauenstimme
dicht hinter ihm „Karl!“ gerufen hätte.
Er sah sich um, Luise stand da und sah ihn freundlich an.
Sorgsam legte er die Kleine wieder in ihre Wiege, dann
trat er tief bewegt auf seine Frau zu:
„Vergieb mir,“ sagte er, ihre Hand ergreifend, „daß ich
Euch Beide vernachlässigte. Wie das möglich war, weiß ich in
diesem Augenblicke wirklich nicht zu sagen.“
„O, ich wollte ja Dich um Vergebung bitten! Eben bin
ich mir bewußt geworden, daß ich Dir mit meiner Eifersucht auf
Milli bitteres Unrecht gethan, daß ich in allen den Jahren ohne
rechten Grund verschlossen und kalt gegen Dich gewesen bin.“
„Luise, liebes Weib! So sollen wir uns endlich wirklich
angehören?“ rief er, sie beglückt in seine Arme schließend.
Inniger als es je geschehen, zärtlicher als in der ersten Zeit
ihrer Ehe fanden sich ihre Lippen, umfaßten sie sich gegenseitig.

[811] Dann saßen sie Hand in Hand an der Wiege ihres Kindes
und fingen nun an, wie ein Brautpaar, welches sich nach vielen
Hindernissen vereinigt, ihre Herzen zu erschließen.
„Mich kennst Du,“ sagte Karl August in seiner schlichten,
offenen Weise, „ich habe es nie verstanden, mich zu verstecken,
mich besser zu machen, als ich bin; ich habe oft gefühlt, daß
Dir meine Art mich zu geben nicht gut genug sei, vermochte
meine Natur aber nicht auf den Kopf zu stellen.“
„Vergieb, wenn ich Dich je dergleichen fühlen ließ! Suche
mich zu entschuldigen. Ich fühlte immer, daß wir uns nicht verstanden.
Ich konnte Dir nichts sein, nichts mit Dir theilen, und
das bedrückte mich unsäglich! Jetzt weiß ich, daß es Besseres
giebt, als höfische Form, als Glanz und Gepränge –“
„Und das wäre, Luise?“
„Ein häusliches Glück, Dein Beifall, Deine Liebe.“
„Also wirklich? Du könntest schlicht und herzlich sein?“
„Ich möchte es lernen. Lange fürchtete ich, daß meine abgeschlossene
Existenz auf Dich nicht wirken könne; in tiefer Verzweiflung
grübelte ich über mich selbst. Zerstreuende Arbeit ist ja
ein den Prinzessinnen gänzlich versagtes Glück, so saß ich und
sank immer mehr in unthätige Schwermuth. Da schenkte Gott
mir das Kind, unsern kleinen Engel! Mit Carolinchen fange ich
neu an zu leben und hoffe nun auch Dich zu gewinnen; das ist
ein Segen über mein Verdienst!“
„Du hast mich oft durch kühle Strenge von Dir entfernt,
Luise; vielleicht konntest Du nicht anders? Dann wieder empfand
ich auch Respect, weil Deine Individualität von einer besonderen
Consequenz und Ueberzeugungstreue getragen wurde. Versuchen
wir’s nun, wie weit wir Jeder dem Andern auf seinem Wege
aus Liebe entgegen kommen können!“
Als der Herzog am andern Tage dem Freunde die gute
Nachricht von der endlichen, wahren Vereinigung mit seinem
Weibe brachte, als er sich einen glücklichen Gatten und Vater
nannte und sich in hoher Gemüthserregung an Goethe’s Brust warf,
feierte der Getreue mit ihm ein Fest der innigsten Genugthuung.
„Mag Luise kein aus den Wolken herab gesenktes Ideal
sein,“ rief Karl August begeistert, „als welches ich sie oft ansah –
Gott sei Dank, daß sie es nicht ist! Aber eines der herrlichsten
Geschöpfe, wie diese Erde sie selten hervorbringt, aus der wir
Alle entsprossen, das ist sie!“
In der nächsten Zeit hielt der Herzog sich unausgesetzt bei
den Seinen in Belvedere auf und feierte jetzt recht eigentlich seine
Flitterwochen.
Dann aber, im Spätherbste, glaubte er, daß seiner rastlosen
Natur das häusliche Behagen dauernd nicht gesund sei. Er wollte
nicht, daß die neue, süße Kost ihn übersättige, und so schlug er
Goethen eine Reise vor.
Dieser ging mit Freuden auf den Plan ein. Konnte er
doch nach einer neuerlichen leidenschaftlichen Unterredung mit Frau
von Stein in kein ruhiges Geleise mit ihr kommen. Immer
wieder brach sein erregtes Gefühl durch und wurde stets auf’s
Neue von ihr zurückgewiesen; das gab ein seltsam verstörtes Zusammensein.
„Lassen Sie uns einen abenteuerlichen Zug in die Schweiz
machen, lieber gnädiger Herr,“ bat Goethe. „Das Anschauen
der großartigen Natur, ein Aufenthalt in dem mit Gottvertrauen
und Herzenseinfalt gesegneten Lavater’schen Familienkreise wird
uns wohlthun und einen reinen Natursinn in uns stärken. Gewiß
wird eine neue Epoche Ihres und meines Lebens von diesem
nothwendigen Abschnitt anfangen!“
„Ja, Du hast Recht, mein Wolf, ein solcher Abschluß mit
der Vergangenheit ist gut! Neugeboren werden wir heimkehren,“
sagte der Herzog zustimmend.
Mit ernstem Sinnen entgegnete Goethe: „Die Zeit, welche
ich seit dem November 1775 hier im Treiben der Welt zubringe,
getraue ich noch nicht abschließend zu übersehen. Gott helfe
weiter und gebe Licht, daß wir uns nicht selbst zu viel im Wege
stehen, lasse uns vom Morgen zum Abend das Gehörige thun und
gebe uns klare Begriffe von den Folgen der Dinge! Möge die
Idee des Reinen immer lichter in uns werden!“


Es bleibt nicht viel hinzuzufügen, da die „Weimarschen
Brausejahre“ mit der Schweizerreise, nach welcher der Herzog
sowohl wie Goethe in ruhigere Bahnen lenkten, ihr Ende erreichten.
Das treue Freundesverhältniß zwischen Goethe und Karl
August blieb ungetrübt bis an ihr Ende; auch die Herzogin Luise
erkannte endlich in Goethe einen stets aufrichtig ergebenen Freund,
dem sie später dankbar zugethan war. Die kleine am 3. Februar
1779 geborene Prinzessin starb 1784, im Jahre 1789 ward dem
damals eng verbundenen Paare Ersatz zu Theil in einer andern
Prinzessin, Caroline Luise – der Mutter der Herzogin Helene
von Orleans –, welcher noch zwei Prinzen folgten.
Die Herzogin Amalie erhielt sich lange ihre lebensvolle
Frische und blieb unzertrennlich von ihrer muntern Thusnelda.
Prinz Constantin, endgültig von seiner Jugendliebe getrennt,
knüpfte auf seinen Reisen weit unpassendere Verbindungen an, die
den Seinigen manche Verlegenheiten bereiteten, und starb jung.
Knebel vermählte sich später mit Luise Rudorf, der bescheidenen
Sängerin, zog sich vom Hofe zurück und lebte glücklich
mit ihr in ländlicher Stille.
Corona Schröter wagte es nie, sich zu vermählen; Einsiedel
blieb ihr treuer Freund, doch zog sie später mit ihrer Wilhelmine
nach Ilmenau. Von dem Grafen von Saint Germain hörte man
die wunderbarsten Gerüchte; in Weimar ward er nie mehr gesehen.
Wedel heirathete bald nach der Schweizerreise die längst geliebte
Henriette von Wöllwarth und wurde mit dem verständigen
Mädchen äußerst glücklich.
Emilie von Werthern erlangte die Scheidung von ihrem
Gemahl, beerbte ihre Schwiegermutter, die das alte Testament
zu Emiliens Gunsten zufällig nie geändert hatte, und verband sich
endlich legal mit Moritz von Einsiedel, der eine Wiederanstellung
durchsetzte. Ihr gewesener Gemahl, der Rittmeister von Werthern,
heirathete ein Fräulein von Ziegesar in zweiter Ehe.
Als die Altensteiner Höhle unweit Liebenstein und Barchfeld
entdeckt wurde, wußte der Herzog Karl August, in welchen
„Hörselberg“ Saint Germain ihn einst geführt hatte, und lachte
jetzt herzlich über sein jugendliches Interesse an des Wundermannes
Persönlichkeit. Stets rechnete er aber dies Abenteuer zu
seinen ergötzlichsten Erinnerungen.



1. ↑ Oger, ein dem Rübezahl vergleichbarer böser Dämon, der namentlich Gemüthskranke in seine Gewalt zu bekommen sucht.
