[680] 25.
Corona Schröter hatte an dem Abend in Tiefurt, als sie, 
erschüttert von jener Begegnung im Park, mit Einsiedel zu Tisch
saß, ihrem treuen Verehrer das Versprechen völliger Offenheit 
gegeben. Vertrauensvoll wollte sie ihm endlich die Gründe darlegen,
welche sie hinderten, sein Liebeswerben anzunehmen. Es ward ihr
sichtlich schwer, seinem Flehen und Drängen um Aussprache zu
willfahren, aber sein Zweifeln an ihrer Empfindung für ihn, seine
trübe Klage über seinen Unwerth, seine ungenügende Begabung,
Stellung, Besitz – für sie, die er so hoch hielt, rührten ihr Herz tief.
Die schöne Sängerin saß wenige Tage später, den Freund
erwartend, bang und niedergeschlagen in ihrem Zimmer; das 
siegreiche Auge gesenkt, die Wange bleich, war sie mit den im Schoß
gestalteten Händen kein Bild glücklicher Liebe.

[681] Vor ihr stand die dicke, kleine Freundin, ihr, wie so oft
schon, vergeblich Trost zusprechend.
„Es muß sein; und wenn er alles weiß, wird es besser mit
mir werden!“ seufzte Corona. „Sorge Dich nicht um mich,
Minchen, ich muß es überstehen! Und laß uns allein, wenn er
kommt, denn was wir in dieser Stunde miteinander ausringen,
darf Niemand, auch das treuste Freundesherz nicht, theilen.“
Bald darauf hörten sie Einsiedel’s Schritt auf dem Hausflur.
Wilhelmine sprang hin ihm zu öffnen und schlüpfte dann, mit
einem traurigen Blick auf die Freundin, hinaus.
Corona erhob sich und streckte dem Kommenden die Hand
entgegen; ihre Glieder bebten, und sie mußte sich niedersetzen, um
nicht hinzusinken.
Er eilte auf sie zu, preßte ihre Hand an Lippen und Herz
und sah sie mit dem warmen Blick besorgter Liebe an.
„Wie bleich, Corona!“ flüsterte er; bewegt aber fuhr er
fort: „Was werden Sie mir Großes, Trennendes zu sagen haben?
O, ich schwöre Ihnen im Voraus: ich nehme es mit jedem Feinde,
jedem Hindernisse auf! Sobald ich nur weiß, um was es sich
handelt, bin ich zur That bereit.“

„Ich danke Ihnen für diesen Enthusiasmus der Liebe, der
Ihrer still träumerischen Art seltsam, aber herzbestrickend läßt.
Armer Freund! Sie und ‚Er‘, welch ein ungleicher Kampf! Armes
unschuldiges, vertrauendes Kind, möchte ich sagen, wenn ich Sie
mir Ihm gegenüber denke!“
„Corona! schonen Sie mein männliches Selbstgefühl und
sprechen Sie es endlich aus, wer dieser Er, dieser Gewaltige,
Unbezwingliche, Ihr Herr und Tyrann, der Spender jener unheimlichen
Sammetschleife ist, und was er Ihnen ist.“
„Wir sind zu diesem Zwecke heute beisammen,“ erwiderte sie
mit dem tiefsten Ernste. „Was er mir ist? O Einsiedel! - Er
ist - mein Gemahl!“
Sie sank zurück und bedeckte ihr Angesicht mit den Händen.
„Corona!“ schrie er aus, „Sie, Sie vermählt? Das ist also
jenes Hinderniß! - Schrecklich! -“
Er ging mit starken Schritten in dem kleinen Zimmer auf
und ab und trat wieder vor sie hin. Ihr mit sanfter Gewalt
die Hände von den tränenfeuchten Augen nehmend, sah er sie
liebevoll an und bat:
„Erzählen Sie mir Alles; sagen Sie mir, wie Sie ihm
verbunden wurden und wer er ist!“
„Ja,“ entgegnete sie, sich aufraffend, „das Furchtbare ist
ausgesprochen, es wird mich erleichtern, Alles erklären, Ihnen
aus tiefster Seele beichten zu können.“
Er setzte sich zu ihr, nahm dann und wann ihre Hand und
lauschte mit ganzer Hingabe ihren Worten. Corona hub an:
„Als ich zwölf Jahre alt war, kam ich mit Eltern und Geschwistern
nach Leipzig und sang ein paar Jahre darauf in den
großen Concerten. Der treffliche Capellmeister Hiller bildete mich
aus, und ich lebte von ganzem Herzen in der Musik. Ich mußte
mich anstrengen, denn ich sah eine hochbegabte, Alles verdunkelnde
Rivalin mit mir um die Gunst des Publicums ringen; Sie wissen,
wen ich meine: Demoiselle Schmehling, die jetzige Frau Mara.
Diese Anspornung, Tüchtiges zu leisten, erhob mich und bewahrte
[682] mich vor Tändeleien. Ich hatte nur Herz und Sinn für das
Eine: groß zu werden in meiner Kunst!
Mein Vater fand ein anderes günstiges Engagement und
zog mit der Familie fort, ich blieb, für die Collcerte angestellt,
in Leipzig. - Sie werden es nicht für eitle Prahlerei halten,
lieber Freund, wenn ich erwähne, daß mir von manchen Seiten
gehuldigt wurde. Der Enthusiasinus des Jünglings und das
ernstgemeinte Werben des Mannes kam mir entgegen, aber mein
Herz schwieg, ich hielt mich selbst für kühl, für unfähig, mich dem
vielgepriesenen Gefühl der Liebe zu erschließen. Wieder war
es meine Kunst, von der ich überzeugt war, daß sie mich ganz
ausfülle.
Da, kaum ein Jahr vor meinem Scheiden aus Leipzig, fiel
mir in einem Concert ein schlanker Mann in schwarzer Salmmetkleidung
auf, der mich mit seinen dunklen Augen unablässig verfolgte. 
Die Angst und Pein, welche ich unter seinen Blicken litt,
steigerte sich derartig, daß es mir schwer wurde, meine zweite Arie
zu Ende zu singen.
Noch beklommen von jenem Eindruck, schloß ich mich zum
Nachhausewege einer bekannten Familie an und hatte, als die
Frerunde mich verließen, nur noch ein kurzes Gäßchen bis zu meiner
Wohnung zu durchschreiten. Als ich hier einbog, trat eine Gestalt
ans mich zu, in der ich zu meinein unaussprechlichen Schrecken
den imponirenden Fremden erkannte.
Er redete mich an und lobte meinen Gesang; ich verstand
anfänglich in großer Verwirrung kaum, was er sagte, und erschrak
zugleich über dies mir so fremde Gefühl von Angst und Scheu.
Er begleitete mich, ohne daß ich es ihm zu wehren vermochte,
bis zu meinem Hause und bat beim Abschied, mich morgen besuchen
zu dürfen. Obwohl ich überzeugt war, daß ich die Bitte
nicht gewährt, wußte ich doch, daß er kommen würde.
Die Nacht verbrachte ich schlaflos und unter dem Druck einer
beklemmenden Spannung, wie in Erwartung eines großen und
folgenschweren Ereignisses, eines über mir schwebenden Verhängnisses.
O, wie haben sich meine damaligen bösen Ahnungen bestätigt!
Am andern Morgen wartete ich mit Zittern auf seinen
Besuch und sah ihn gegen Mittag bei mir eintreten.
Es entspann sich nun ein ganz wunderbares Verhältniß.
Mir ward nie wohl in seiner Nähe, ich sehnte mich nie nach
seinem Kommen, aber ich mußte seine Nähe dulden, denn die
Kraft ihn abzuweisen besaß ich nicht.
Zergrübelt habe ich mir den Kopf, um herauszufinden, worin
seine Macht bestehe, die er vom ersten Augenblick an über mich
gewonnen hatte.
Er war weder jung noch schön, aber alles an ihm trug das
Gepräge der Vornehmheit, Sicherheit, Herrschgewißheit. Ich, sonst
nicht ohne Selbstgefühl, kam mir in diesem Verhältniß vor, wie
die Sclavin dem Sultan gegenüber, wie der Vogel im Bann der
Schlange, kurz wie ein ganz willenloses und hülfloses Wesen.
Er sagte mir nach einigen Wochen - nichts von Liebe oder
Leidenschaft - nein, nur, daß er wünsche, mich sein zu nennen.
Und ich, erschrocken, aber nicht überrascht, ich - willigte ein!
Weshalb ich’s that, das blieb mir selbst ein Räthsel. Als
er gegangen war, regte sich meine alte Selbstständigkeit, ich schalt
mich, ich zürnte mir, ich beschloß mein Jawort zurückzunehmen,
ihn nie mehr zu empfangen, keine Ueberredung zu dulden; als
er aber kam, Pläne entwarf und mich seine ‚verehrte Braut‘
nannte, schwieg ich und bemühte mich, seinen Wünschen nachzukommen.
Ist es Ihnen nie geschehen, Hildebrand, daß Sie schier unwillkürlich
Dinge thaten, Worte sprachen, die Sie eigentlich nicht
thun, nicht sagen wollten? Mir ist dies Mißgeschick oder diese
Schwachheit dem Grafen gegenüber oft begegnet. Ich weiß nicht
zu sagen, was mich trieb oder hinriß, aber ich ging immer weiter,
als meine Absicht war. Soll ich’s Furcht nennen? War’s Eitelkeit,
die ihm genügen wollte? Oder war es Beides und der
zwingende Einfluß seiner Persönlichkeit dazu?
Der merkwürdige Mann besaß ein fast übernatürliches Wissen.
Er kannte alle Länder und vermochte auf das Lebhafteste von bedeutenden
Menschen und fernliegenden Verhältnissen zu erzählen;
ja manchmal schien sein genaues, persönliches Kennen sich auf
längst Vergangenes zu beziehen, sodaß ich ihm mit starrem Schrecken
zuhörte. Die Gedanken las er mir von der Stirn, beantwortete
Fragen, die ich noch nicht ausgesprochen, war plötzlich dicht neben
mir, ohne daß ich sein Kommen gehört, und beschäftigte so ausschließlich
meine Gedanken, daß ich doch manchmal glaubte, ich
liebe ihn.
Er hatte mir gesagt, daß er in Dresden wohne, aber
Franzose sei, Graf Saint Germain heiße, und daß er wünsche,
da ich hier weder eine eigene, noch eine seinem Range ebenbürtige
Familie besitze, die uns eine Hochzeit rüsten könne, sich still mit
mir in Dresden zu vermählen. Ich solle vorläufig meinen Contract
nicht lösen, sondern, bis er sein Haus eingerichtet und gewisse
Hindernisse beseitigt habe, wieder nach Leipzig zurückkehren.
Ich ging in meiner Bezauberung und Willenlosigkeit auf seine
Vorschläge ein und reiste mit ihm nach Dresden.
Wir kamen gegen Abend an und stiegen vor einem düsteren
Hause der Vorstadt ab. Pierre, sein französischer Kammerdiener,
den ich schon früher mit ihm in Leipzig gesehen hatte, empfing
uns. Wir fanden in einem großen Zimmer mit weißgetünchten
Wänden einen blumengeschmückten Altar, aus dem reiche Armleuchter
mit brennenden Kerzen standen, Vorkehrungen, die, obwohl
sie mir nicht unerwartet kommen konnten, mich mit plötzlicher
Angst erfüllten.
Der Graf führte mich in ein anstoßendes Cabinet, wo ich
meine Toilette ordnete; der Brautkranz lag für mich bereit.
Als ich in das große Zimmer zurückkehrte, standen ein Geistlicher
am Altar und zwei würdige, mir fremde Herren als Zeugen
bereit. Die heilige Ceremonie begann sogleich; ich ward dem
Grafen angetraut und fand, trotz innersten Widerstrebend auch
hier, in der letzten Minute, nur das von mir verlangte Ja!
Nach der Trauung geleitete mich mein Gemahl in das
Cabinet zurück, umarmte mich, bat mich, da ich zitterte und tief
ergriffen war, der Ruhe zu pflegen, die Reise habe mich angestrengt,
er wolle sich dem geistlichen Herrn und seinen Freunden, den
Zeugen, empfehlen, ich solle, wenn ich mich erholt habe, ihn im
anstoßenden Zimmer erwarten, wo wir mit einander soupiren würden.
Nach kurzer Zeit kehrte ich in das große Zimmer zurück.
Der Altar mit den Armleuchtern war fortgenommen, dafür stand
ein Eßtisch mit zwei Converts inmitten des Raums, ein Paar
Lehnsessel daneben und irgendwo zur Seite ein mattbrennendes
Licht. Ermüdet wie ich war, setzte ich mich in einen der Sessel
und wartete.
Ich befand mich in zu großer Erregung um schlafen zu
können, aber ein Gefühl von Schwindel kam über mich.
Mein Blick war starr auf die große, weiße Wand vor mir
gerichtet, und mechanisch verfolgte ich die schwebenden Schatten,
welche bei dem schwachen Licht jener einen herabgebrannten Kerze
darüber hinfuhren.
Plötzlich dichteten sich jene Schatten, ich erkannte die Umrisse
einer Gestalt – sie glitt, mit schleppendem Kleide aus dem Estrich
wandelnd, heran. Es war eine Frau, doch in fremder Tracht.
Als sie mir gegenüber stand, sah sie mich bekümmert an, hob die
Hände wie klagend und sagte mit Jammertönen:
‚Armes Weib! Armes Weib!‘ - damit schritt sie vorüber.
Ich wollte aufspringen, schreien, aber ein kaltes Entsetzen
lähmte meine Glieder.
Schon folgte der Ersten eine Andere. Sie war nicht wie
ihre Vorgängerin gekleidet, mich sahen mich noch bleichere Gesichtszüge
an, dunkles Haar fiel über ihre Schultern.
‚Auch Du verloren?‘ sagte sie mit schneidendem Ton. ‚Auch
Du von ihm verlockt?‘ Sie riß ihr Tuch herunter und ich sah
ein rothes Mal an ihrem Halse.
Mit einem Angstschrei, der mich selbst entsetzte, schlug ich
vom Stuhl zu Boden.“
Einsiedel war aufgesprungen und stand ihr gegenüber; er
hatte die Arme untergeschlagen, um sein laut pochendes Herz,
seine zitternden Nerven zusammenzupressen, jetzt rief er:
„Du träumtest, Corona!  Dies war keine Wirklichkeit!“
„Höre nur weiter,“ sagte sie matt. „Als ich die Augen
wieder öffnete, stand er, mit seinen gespannten Mienen, seinem
eisigen Blick, über mich geneigt.
Ich sprang auf, wehrte ihn ab und warf mich ihm, von
Todesangst getrieben, um Gnade stehend, zu Füßen.
Er verschränkte die Arme und sah mit einem spöttischen
Ausdruck des Triumphes auf mich nieder.
‚Gräfin Saint Germain bist und bleibst Du,‘ sagte er kühl.
‚Das Wie, darüber läßt sich handeln.‘

[683] Und wir handelten, Hildebrand, wir handelten, aber seine
erste Bedingung breche ich jetzt. Ich mußte ihm schwören, nie
unsere Verbindung und meine Erlebnisse zu verrathen, nie das
Liebeswerben eines anderen Mannes anzunehmen, stets ihm zu
gehorsamen und, als Zeichen meiner Treue für ihn, diese schwarze
Sammetschleife zu tragen.
Da hast Du mein Geheimniß! Auch die treue Wilhelmine kennt es nur halb.
Nachdem ich jene mir von ihm vorgeschriebenen Bedingungen
mit den heiligsten Eiden beschworen hatte, gab er mich äußerlich
frei und gestattete mir, in derselben Nacht mit einem von ihm
herbei geschafften Wagen allein nach Leipzig zurück zu reisen.“
„Teufel von einem Mann!“ rief Einsiedel aus. „Was
konnte ihm daran liegen, diese Komödie, dieses Bubenstück mit
Dir aufzuführen? Denn daß Alles Lug und Betrug war, glaube
ich fest. Ich meinte, er habe Dich doch, trotz äußerer Kühle, mit
heißer Leidenschaft geliebt. Er habe Dich besitzen wollen. Wenn
das aber abgeschlossen ist, wozu die Mühe, Dich zu umgarnen?“
„Dieselbe Frage habe ich mir anfänglich oft vorgelegt. Vielleicht 
ist in ihm etwas von der Jagdlust des Raubthiers, welches
sich an den Qualen der Beute freut; dem das Erhaschen, 
Zappelnsehen eine Wollust ist. Und dann: er konnte mich in meiner
Abhängigkeit gebrauchen! Wie oft habe ich nicht von ihm 
Befehle empfangen und befolgt, an deren Ausführung ihm vielleicht
etwas lag! Ich war stets sein willenloses Werkzeug für geheime
Intriguen und bin in Folge meiner Stellung als Künstlerin
mit vielen einflußreichen Leuten in Berührung gekommen. Ja, ich
gehorchte ihm, denn ich zitterte und zittere noch, ihn zu erzürnen!
Ich bin wie ein hülflos flatternder Schmetterling in seiner starken
Hand: er gönnt mir Luft zum Athmen, so lange es ihm gefällt;
drückt er die Hand zu, ist Alles aus.
Sein vor Zeugen ihm angetrautes Weib bin und bleibe ich,
in eine Scheidung wird er nie willigen; lehne ich mich gegen ihn
auf, so kann er Rechte geltend machen, an die nur zu denken mich
mit Entsetzen erfüllt!“
Hildebrand von Einsiedel, der Poet und Idealist, der feine
Hofmann und doch so treue kindliche Mensch, war nicht gemacht,
die Geliebte aus diesem Netz geheimer Ränke zu befreien. Wäre
er aber auch ein Haudegen, ein energischer, welterfahrener Mann
gewesen, Corona’s grenzenlose Angst vor ihrem Gebieter, ihre
Furcht, nur an die Kette zu rühren, die sie umschlossen hielt,
würden seine Thatkraft gelähmt haben.
Sie wollte weiter nichts, als ihm begreiflich machen, daß
an eine eheliche Verbindung zwischen ihnen Beiden nicht zu denken
sei, und Hildebrand’s weichem, passivem Charakter gegenüber glückte
ihr dies Vornehmen bald.
Er gelobte ihr Schweigen und endlich, doch nach manchem Kampf – Entsagung.
Sie versprach, ihn ewig als Freund, als Bruder zu lieben.
So schieden sie, auf einer neuen Stufe ihres Verhältnisses zu
einander angelangt.


