[655] Ich  befand  mich  auf Urlaub in der  alten lieben Heimath, war
nach verschiedenen Kreuz- und Querzügen, auf denen ich bei
ehemaligen Studiengenossen und Freunden Anker geworfen hatte,
nach Wiesbaden gekommen, und dort hatte mich meine alte Freundin,
die Gräfin Ferréol bei einer Begegnung im Nerothale erkannt,
freudig begrüßt und eingeladen, sie zu besuchen. Dort nun war
es, wo ich zum ersten Male wieder nach so langen Jahren, mich
von einem weiblichen Wesen angezogen fühlte. Virginie, meine
kleine Feindin von einst, begleitete meine alte Freundin bei jener
denkwürdigen Begegnung, und diese Virginie erinnerte mich zu
stark an Zacharula, als daß sie mir hätte gleichgültig bleiben
können. Nur ihr schwermüthiger Ernst, ihr graziös elegantes
Auftreten und ihre voll erblühte Schönheit waren von der sonnigen
Heiterkeit der naiven Natürlichkeit und der frischen Anmuth meiner
ersten Liebe so verschieden, wie die dunkel glühende Purpurrose
von dem herzigen Wildröslein, das an den Hecken blüht.
Die junge Dame war unbestritten die Königin der Saison 
in Wiesbaden, wo alle Männer für sie schwärmten, und „wo
Alles liebt, kann Karl allein nicht hassen“. An das krankhaft–reizbare 
Kind von einst erinnerte nur noch die zarte, bleiche
Gesichtsfarbe und das ernste Wesen. Aus dem lang aufgeschossenen,
mageren Backfische mit den eckigen Formen war ein wunderschönes
Weib geworden; sie hatte sich prächtig entwickelt, und nun vollends
die Aehnlichkeit der klassisch geformten Gesichtszüge mit denen meiner
kleinen Herzenskönigin hatte mich gänzlich gefangen genommen.
Virginie hatte eine eigene Art – und das seltsame Mädchen war
sich dieser Macht über mich wohl bewußt – mich mit ihren
dunklen, sprechenden Augen anzusehen, wobei ich das Gefühl hatte,
ich könne vor ihr kein Geheimniß meines Innern verbergen. Zum
größten Theile kam dies gewiß eben daher, daß sie durch den
Ausdruck, den mitunter ihre Gesichtszüge annahmen, durch manche
Bewegungen jene Erinnerungen in mir wach rief, die ich seit den
sonnigen, goldenen Tagen von Gallipoli als meine schönsten Schätze
hütete; es waren immer nur blitzartig aufleuchtende und schnell
wieder verschwindende Momente, die am lebhaftesten auf mich
wirkten, wenn ich den silbernen Klang ihres Lachens vernahm,
was bei ihrem auffallend ernsten Wesen freilich selten genug
geschah; wenn ich dann die Augen schloß, meinte ich den
silbernen Brandungsstreifen des Marmarameeres und die herzige
Zacharula vor mir zu sehen, wie sie mit ihren dunklen Augen
in den Weiher blickte. Ich konnte mir dann wirklich einbilden,
sie müsse mir im nächsten Augenblicke ein romäisches Liebeswort
