[21] Der Dampfer hatte jetzt die Küsten hinter sich gelassen und
steuerte in die offene See hinaus. Es lag in der That etwas
Märchenhaftes in dieser nächtlichen Meeresfahrt. Ringsum nichts
als die schweigende mondbeglänzte Weite, die, leise wogend und
schimmernd, sich endlos auszudehnen schien, darüber der Himmel
mit seinen mattfunkelnden Sternbildern und beides überfluthet von
dem bleichen klaren Lichte, das alle Formen und Farben in weichen
Nebelduft auflöste und auch die ganze Wirklichkeit zu lösen schien
in weiches, süßes Träumen. Nur dort drüben, in weiter Ferne,
ruhte es noch wie ein großer flammender Stern auf den dunklen
Wogen, aber auch dieser begann jetzt zu versinken; in wenigen
Minuten mußte er erloschen sein.
„Da entschwindet uns Venedig!“ sagte Paul hinüberdeutend.
„Wer weiß, wann ich es wiedersehe!“
„Lieben Sie den Ort so sehr?“ fragte Frau von Hertenstein.
„Unbeschreiblich! Ich sah Venedig zum ersten Male, wie überhaupt 
ganz Italien, und für mich sinkt dort vor uns ein Jahr
voll Glück und Sonnenschein mit der herrlichen Dogenstadt hinab.“
„Ich war schon einmal dort – vor Jahren.“ sagte die
junge Frau langsam. „Und auch damals tauchte es in die mondbestrahlten 
Wogen nieder, wie in diesem Augenblick.“
So ruhig die Worte auch gesprochen wurden, sie hatten einen
eigenthümlich schweren Klang, und in dem Blick, der unverwandt
auf jenem schwindenden Lichtkreise haftete, lag es wie ein düsterer
Schatten. Vielleicht war auch Frau von Hertenstein damals ein
Jahr voll Glück und Sonnenschein versunken!
Paul verstand jenen Ton nicht; er war überhaupt kein tieferer
Beobachter, und seine heitere Natur hielt elegische Stimmungen nie
lange fest; auch jetzt wußte er sie rasch abzuschütteln.
„Nun, wenigstens entschwindet es unseren Blicken als ein
Stern,“ sagte er scherzend. „Ich will das als ein glückverkündendes 
Zeichen nehmen und hoffen, daß der Jugendtraum, den ich
dort geträumt, dereinst zu Wahrheit wird. Seinen Sternen muß
man vertrauen!“
Die Worte waren vielleicht nicht ohne eine gewisse Beziehung,
aber nur im Tone leichten Scherzes gesprochen, dennoch schienen
sie die junge Frau eigenthümlich zu berühren. Sie schauerte leise
zusammen, wie von einem kühlen Nachthauch angeweht, und zog
den Schleier dichter über die Schultern. Wieder traf jener räthselhafte 
Blick den Reisegefährten, jenes seltsame Forschen in seinen
Zügen, obgleich diese heiteren offenen Züge nicht gemacht waren,
irgend etwas zu verschleiern, und dann wandten die dunklen Augen
sich hinüber zu jenem Lichtschein, der noch einen Moment lang
aufzuflammen schien und dann verschwand, als sei er in der Fluth
selbst erloschen.
„Sterne versinken!“ sagte die junge Frau leise, aber mit
einem unendlich herben Ausdruck. „Und Jugendträume auch. Das
Leben ist überhaupt nicht zum Träumen geschaffen; man muß ihm
klar und voll in das Auge sehen und Niemand vertrauen als sich
selbst. Gute Nacht, Herr von Werdenfels!“
Sie wandte sich um und schritt nach der Kajütentreppe, in
der sie gleich darauf verschwand. Paul blickte ihr befremdet und
bestürzt nach. Was sollte das heißen? Galten diese Worte ihm?
Sein harmloser Scherz hatte diese herbe Zurückweisung sicher nicht
herausgefordert oder verdient. So mächtig die Anziehungskraft
auch war, welche die schöne Frau auf ihn ausübte, in diesem Augenblick 
fühlte er sich doch bis in das Innerste hinein erkältet; es
legte sich wie ein Reiffrost auf seine jugendlich warme Empfindung.
„Eine räthselhafte Frau!“ sagte er halblaut. „Will sie
vielleicht erkälten und abstoßen, um mich von ihrer Spur abzuschrecken? 
Es war entschieden Absicht, daß sie jedem Gespräch
über ihre Heimath und ihr Reiseziel auswich, und dennoch, dieser
seltsame Blick, der unzweifelhaft ein tieferes Interesse kundgiebt!
Freilich, ich habe dabei ein Gefühl, als sei ich es gar nicht, den
sie ansieht, als suche dieser Blick etwas ganz Anderes, das weit
hinter mir liegt. Gleichviel - mag sie sich noch so sehr in Räthsel
und Geheimniß hüllen, ich werde es erfahren, wohin sie sich
wendet!“
Er erhob sich mit einer raschen Bewegung und verließ gleichfalls 
das Verdeck. Der Nachtwind, der sich jetzt erhob, strich mit
leisem Wehen darüber hin; die See wogte stärker, und leise rauschten
und flüsterten die Wellen am Kiel des Schiffes, das sie hinübertrug 
zu der deutschen Küste.




„Das ist ja ein halsbrechender Weg! Immer aufwärts und
immer am Abgrunde entlang, und dabei geht es fortwährend
durch Nebel und Wolken! Ich habe mir die Sache doch nicht so
schlimm gedacht, Herr Paul; ich will Gott danken, wenn wir erst
glücklich droben sind!“
Mit diesen Worten machte der alte Arnold all der Noth und
Angst Luft, die er bei der ungewohnten Bergfahrt ausstand. Er
saß seinem jungen Herrn gegenüber – hatte er doch ein- für allemal
das Privilegium mit im Wagen sitzen zu dürfen – und blickte
[22] entsetzt in die Tiefe, die sich zur Rechten des Weges aufthat,
während zur Linken die Felswand emporstieg. Die Fahrstraße
war zwar in einem vorzüglichen Zustande und die kleinen, aber
kräftigen Bergpferde trabten munter und sicher dahin; trotzdem 
gehörte die Fahrt an diesem düsteren und nebelumschleierten 
Herbsttage nicht zu den angenehmen, und auch Paul Werdenfels, welcher
in der Ecke des Wagens lehnte, schien sehr übler Laune zu sein.
„Wenn das so fort geht, werden wir wohl endlich bei den
Schneegipfeln da oben anlangen,“ sagte er ärgerlich. „Hatte ich
nicht Recht, mich gegen die Fahrt nach dem verwünschten Felseneck
zu sträuben? Wir müssen in unmittelbarer Nähe sein, und noch
sieht man nicht das Geringste davon; so dicht ist das Schloß von
den Wolken umlagert.“
„Und der Herr Onkel sitzen immer da oben in den Wolken?“
fragte Arnold. „Ein curioser Geschmack!“
„Du fandest es ja so nothwendig, daß ich wieder zu 
vernünftigen Menschen käme,“ spottete Paul. „Hältst Du es für so
sehr vernünftig, sich auf diesem Felsen anzusiedeln, wenn man das
schöne Werdenfels und noch drei oder vier andere Schlösser zur
Verfügung hat? Gieb Acht, Arnold, wenn Dir da oben erst die
Fledermäuse um den Kopf schwirren und die alten Raubritter der
ehemaligen Burg Nachts in voller Gespensterrüstung umgehen, dann
wirst Du noch die ‚gottlose‘ italienische Zeit und sogar den Signor
Bernardo zurückwünschen!“
„Den gewiß nicht!“ sagte Arnold feierlich. „Denn der ist
ärger als der ärgste Raubritter. Aber wenn es da oben auch
noch so schlimm aussieht, Herr Paul, hinauf müssen wir doch.
Der gnädige Herr Onkel haben es befohlen, und wir müssen ihn
bei guter Laune erhalten; denn wir haben trotz all seiner Geldsendungen so viel Schulden gemacht, daß ihm die Haare zu Berge
stehen werden.“
Paul stieß einen Seufzer aus.
„Wenn ich nur wüßte, wo das Geld eigentlich geblieben ist!
Ich habe nie geglaubt, daß die Summen so riesig anwachsen würden.
Die verwünschten Wucherzinsen!“
„Und der Signor Bernardo!“ ergänzte Arnold. „Der hat
uns allein auf dem Gewissen. Wie oft habe ich nicht gewarnt
und gebeten, aber der gottlose Mensch lachte mir in’s Gesicht, und
Sie waren sein gelehriger Schüler. Sie –“
„Um Gotteswillen, fange nicht schon wieder an zu predigen!“
unterbrach ihn Paul. „Du weißt, es hilft doch nichts.“
„Aus meinem Munde freilich nicht, aber der Herr Onkel
wird hoffentlich eine Predigt halten, die man nicht so ohne Weiteres
in den Wind schlägt, und wenn er mich fragt, so werde ich ihm
reinen Wein einschenken über unsere italienische Reise und über
unsere sogenannten Freunde. Dann giebt es sicher einen Sturm,
aber das geschieht Ihnen recht, Herr Paul, ganz recht; vielleicht
hilft es auf eine Weile.“
„Ich glaube, Du bist im Stande, Dich darüber zu freuen,“
rief der junge Mann ärgerlich. „Untersteh’ Dich nicht, den Onkel
noch mehr gegen mich aufzubringen! Es ist übrigens sehr die
Frage, ob Du ihn zu Gesichte bekommst. So viel ich weiß, liebt
er nicht den Verkehr mit Fremden.“
Arnold sah aus, als traue er seinen Ohren nicht. Er, der
seit vierzig Jahren in den Diensten des Werdenfels’schen Hauses
war und sich vollständig als ein Mitglied desselben betrachtete,
der den jungen Herrn „erzogen“ hatte und jetzt gewissermaßen
Vaterstelle bei ihm vertrat, er sollte den eigentlichen Chef des
Hauses gar nicht zu Gesichte bekommen, sollte nicht wegen seiner
Fürsorge und Umsicht belobt und in seinen Privilegien feierlich
bestätigt werden! Das war unerhört, unmöglich! Welch ein
Sonderling der Freiherr von Werdenfels auch sein mochte, einer
solchen Mißachtung aller Tradition konnte er sich unmöglich schuldig
machen.
Paul hatte inzwischen das Wagenfenster niedergelassen und
sah hinaus, er erblickte aber freilich nichts anderes, als was er
bereits seit zwei Stunden sah, nämlich dunkle Tannen und 
wogenden Nebel; auf einmal zeigten sich jedoch mitten in diesem Nebel
die Umrisse eines Schlosses, das freilich nur einen Moment
lang sichtbar war und dann in der Biegung des Weges wieder
verschwand.
„Da ist ja das alte Eulennest!“ sagte der junge Mann.
„Ich glaubte schon, wir würden es nie erreichen. Wenn es nur
wenigstens bewohnbar ist! Es ist keine angenehme Aussicht, bei
solchem Wetter zwischen triefenden Mauern mit Moos und 
Grasbüscheln zu wohnen, und die freundschaftlichen Besuche der Molche
und Kröten zu empfangen.“
„Um Gotteswillen, glauben Sie das wirklich?“ rief Arnold
erschrocken. „Das wäre ja schrecklich!“
„Aber originell!“ versetzte Paul kaltblütig, „und mein Onkel
liebt nun einmal die Originalität über Alles. Da er selbst als
Einsiedler lebt, so wird er wohl auch seine geehrten Gäste zu
einem solchen Leben verurtheilen. Ich wenigstens mache mich
auf Alles gefaßt. Wenn wir da oben auf einem Lager von 
Tannenzapfen schlafen und zum Diner nur Waldbeeren und 
Gletscherwasser erhalten, so – Ah! Das ist also Felseneck!“
Der letzte Ausruf verrieth eine so lebhafte Ueberraschung,
daß Arnold schleunigst dem Beispiel seines jungen Herrn folgte
und den Kopf auf der anderen Seite hinaussteckte. Der Wagen
hatte soeben die letzte Windung der Bergstraße hinter sich gelassen,
und unmittelbar vor ihnen lag nun das Reiseziel, das allerdings
den gehegten Befürchtungen nicht entsprach.
Aus dem Nebel tauchte eine mächtige Burg auf, in 
mittelalterlichem Stile erbaut, aber offenbar neueren Datums, mit
Thürmen und Zinnen, mit blinkenden Fenstern und einem 
hochgewölbten Eingangsthor. Sie hob sich ungemein wirkungsvoll ab
von dem Hintergrunde der Felsen und Tannen, ein einsamer, aber
jedenfalls ein stolzer Wohnsitz.
„Gott sei Dank, das sieht ja ganz menschlich aus!“ sagte
Arnold aufathmend.
„Ein prachtvolles Bauwerk!“ rief Paul enthusiastisch. „Was
hat Raimund aus dieser alten, halbverfallenen Ruine geschaffen!
Ich war einmal als Knabe mit meinem Vater hier oben und
erinnere mich noch deutlich des öden alten Gemäuers. Aber welch
eine Riesensumme muß ein derartiger Bau gekostet haben – das
ist ja mehr als großartig!“
Im Schlosse mußte die Ankunft des Erwarteten bereits 
bemerkt worden sein; denn die schweren Thorflügel waren weit geöffnet. Der Wagen rollte in den Schloßhof, der mit seinen 
vorspringenden Pfeilern und Erkern, seinen steinernen Gallerien und
Treppen einen nicht minder imposanten Eindruck machte. Auch
die Empfangsanstalten erwiesen sich als „menschlich“, wie Arnold
sich ausdrückte. Zwei Diener in voller Livrée warteten am Fuße
der Treppe, und auf derselben erschien ein alter Herr mit weißen
Haaren in tadellos schwarzem Anzuge, der sich als Haushofmeister
vorstellte und respektvoll den jungen Verwandten seines Herrn
empfing. Er führte ihn sofort nach den bereit gehaltenen Zimmern,
die in der Hauptfront des Schlosses lagen. Es waren zwei große,
reich ausgestattete Räume, denen sich ein kleines Gemach für
Arnold anschloß. Es fehlte nichts darin, was zur Bequemlichkeit
des Bewohners dienen konnte, aber man sah und fühlte es, daß
sie überhaupt zum ersten Male bewohnt wurden. Die Diener,
welche das Reisegepäck heraufbrachten, kamen und gingen fast 
lautlos, und der Haushofmeister sprach so leise und gedämpft, daß
Paul Mühe hatte ihn zu verstehen, als er nach den Befehlen des
Herrn Baron fragte.
„Ich will vor allen Dingen zu meinem Onkel,“ entgegnete
der junge Mann. „Ich habe ihm Tag und Stunde meiner 
Ankunft angezeigt; er erwartet mich also jedenfalls. Führen Sie mich
zu ihm!“
„Das ist für jetzt nicht möglich,“ war die leise, höfliche
Antwort. „Der gnädige Herr schläft noch.“
„Jetzt um die Mittagszeit?“ Paul warf einen Blick auf
die Kaminuhr, die gerade die zwölfte Stunde zeigte. „Er ist
doch nicht etwa krank?“
„Das nicht! Der Herr schläft stets bis in die 
Nachmittagsstunden hinein, da er gewöhnlich die Nächte hindurch wacht.“
„Das wußte ich in der That nicht,“ sagte Paul, etwas
erstaunt über diese Eröffnung. „So werde ich ihn also erst bei
Tische sehen.“
„Ich bedaure sehr – der Herr pflegt stets allein zu speisen.“
„Auch jetzt, wo er einen Gast eingeladen hat?“
Der Hausmeister zuckte die Achseln.
„Ich habe Befehl, dem Herrn Baron allein zu serviren.“
„So? Nun, dann bitte ich wenigstens, meine Ankunft dem
Freiherrn zu melden – wenn er erwacht.“
Es lag ein unverkennbarer Spott in den letzten Worten, aber
in dem Gesicht des Haushofmeisters veränderte sich keine Miene.

[23] „Ich bitte um Verzeihung, aber die Meldung kann nicht eher
gemacht werden, bis der Herr selbst sie verlangt. Es darf Niemand
ungerufen sein Zimmer betreten.“
„Auch Sie nicht?“ fragte Paul, indem er den alten 
weißhaarigen Mann ansah, der mindestens so lange in den Diensten
seines Onkels war, wie Arnold in den seinigen.
„Auch ich nicht, der Befehl gilt für Alle ohne Ausnahme.
Darf ich jetzt das Frühstück serviren lassen?“
„Serviren Sie!“ sagte Paul resignirt, und der Haushofmeister
verschwand. Kaum aber hatte sich die Thür hinter ihm geschlossen,
so warf sich der junge Mann in einen Sessel und brach in ein
lautes Gelächter aus.
„Das wird ja recht unterhaltend werden! Ich bin also
bei sämmtlichen Mahlzeiten ausschließlich auf meine eigene 
Gesellschaft angewiesen und bin bescheiden genug, das sehr langweilig
zu finden. Arnold, was machst Du für ein Gesicht! Habe ich es
Dir nicht gesagt, daß wir uns hier auf alles gefaßt machen müssen?“
Arnold stand noch immer da, mit einer Reisetasche in der
Hand, jetzt aber kam er langsam näher und sagte mit sehr 
bedenklichem Kopfschütteln:
„Also der gnädige Herr Onkel schlafen den ganzen Tag
hindurch?“
„Ja, und das werde ich in Zukunft auch thun,“ erklärte
Paul. „Es ist jedenfalls das einzige Vergnügen, was Felseneck
bietet. Man scheint hier vollständig zum Murmelthier zu werden.“
„Herr Paul, man spricht nicht in solchem Tone von dem
Chef der Familie,“ ermahnte Arnold.
„Der Chef der Familie ist wirklich mit allen möglichen Uhu-
Eigenthümlichkeiten behaftet!“ rief Paul, ganz unbekümmert um
die Zurechtweisung. „Aber jetzt trage die Reisetasche in das
Schlafzimmer und sieh zu, daß Du gleichfalls ein Frühstück erhältst!
Auf Waldbeeren werden wir wohl nicht zu rechnen brauchen, aber
es wird dennoch eine trübselige Mahlzeit werden.“
Die beiden Voraussetzungen erwiesen sich als richtig. Der
Haushofmeister erschien auf’s Neue, lautlos, feierlich und ernst
mit einem Diener, der das Frühstück servirte, und lautlos, feierlich
und ernst ging der Act vorüber. Paul aß vorzüglich, langweilte
sich entsetzlich und berechnete dabei, wie viel Stunden und Minuten
diese Woche enthielt, die er anstandshalber hier zubringen mußte.
Siebenundsechszig Minuten waren schon vorüber – Gott sei Dank!
Die nächsten Stunden vergingen mit der Orientirung in dem
neuen Aufenthalt. Paul durchwanderte die sämmtlichen Räume
des Schlosses, dessen Besichtigung der Haushofmeister zuvorkommend
anbot, aber es wurde dem jungen Manne mit jeder Minute 
unheimlicher in der Oede und Einsamkeit all dieser Zimmer und
Säle und bei diesem schweigsamen Führer, der jede Thür öffnete,
jede Frage beantwortete, aber nicht ein Wort mehr sprach, als
unbedingt nöthig war.
Da waren ganze Reihen von Gemächern, deren Einrichtung,
streng im Stile des Schlosses gehalten, ebenso viel Pracht wie
künstlerischen Geschmack verrieth. Sie schienen nur der Bewohner
zu harren, aber sie wurden nicht bewohnt, und man merkte es
ihnen an, daß sie monatelang gar nicht betreten wurden.
Da gab es einen vorzüglich ausgestatteten Marstall, mit den
edelsten Pferden und ein halbes Dutzend Reitknechte, deren 
Aufgabe darin bestand, die edlen Thiere, welche nie benutzt wurden,
spazieren zu führen. Da zeigte sich eine zahlreiche Dienerschaft, die
Niemand bediente, sondern nur für das Schloß und dessen Räume
da war – kurz, es war ein Haushalt in großem Stile und auf
wahrhaft verschwenderischem Fuße zum Dienste eines Einzigen
eingerichtet – aber dieser Einzige machte keinen Gebrauch davon.
Freiherr von Werdenfels wohnte drüben in dem alten noch
erhaltenen Theile der ehemaligen Burg, den er hatte restauriren
lassen, und betrat nie das neue Schloß. Wenn er überhaupt
ausritt, so benutzte er stets ein und dasselbe Lieblingspferd, das
zu seinem ausschließlichen Dienste bestimmt war. Seine 
Dienerschaft sah er gar nicht, da es ihr streng verboten war, seine
Zimmer zu betreten, und er selbst blieb größtentheils unsichtbar
für sie. Das erfuhr Paul nach und nach auf seine Fragen, und
als er endlich in sein Zimmer zurückkehrte, war er zu dem 
Resultate gekommen, daß ganz Felseneck verhext sei, der unsichtbare
Herr desselben gleichfalls, und daß man so schleunig wie möglich
diesen verfänglichen Ort fliehen müsse, um nicht demselben Schicksal
zu verfallen.
Die unbehagliche Stimmung des jungen Mannes steigerte
sich mit jeder Minute. Jetzt, wo es darauf ankam, dem Onkel
selbst gegenüber zu treten, wollte es ihm nicht mehr gelingen,
dessen Eigenthümlichkeiten, wie bisher, von der komischen Seite zu
nehmen, und eine peinliche Empfindung gewann in ihm immer
mehr die Oberhand. Welch ein Empfang wartete seiner bei diesem
offenbaren Menschenfeinde, der nicht einmal mit seiner nächsten
Umgebung verkehrte! Er bemühte sich vergebens, in seiner 
Erinnerung ein klares Bild des Mannes herzustellen, den er nur
ein einziges Mal gesehen hatte, und das war vor zehn Jahren
gewesen, an der Leiche seines Vaters, als der Schmerz des 
Verlustes jede andere Empfindung in den Hintergrund drängte.
Damals war Raimund von Werdenfels allerdings erschienen,
um die Vormundschaft über den verwaisten Sohn seines 
Verwandten zu übernehmen und der Wittwe, die ganz mittellos 
dastand, seinen Beistand zu sichern. Er hatte sein Versprechen auch
in vollstem Maße gehalten, dabei aber jeden persönlichen Verkehr
vermieden. Seine Vormundschaft über Paul existirte nur dem
Namen nach; dieser wurde gänzlich von seiner Mutter erzogen,
der Werdenfels eine sehr reiche Rente ausgesetzt hatte. Nach
ihrem Tode ging diese Rente unverkürzt auf den Sohn über, nicht
gerade zum Vortheil des jungen Mannes, der sich dadurch 
gewöhnte, über sehr bedeutende Mittel zu verfügen, während er
selbst vermögenslos war und gänzlich von der Großmuth des
Onkels abhing.
Er machte unbedenklich von dieser Großmuth Gebrauch, hatte
sich aber bisher stets in den ihm gezogenen Grenzen gehalten.
Erst der Aufenthalt in Italien und die lockere Gesellschaft dort
verleiteten ihn zu einer Verschwendung, die er jetzt bitter bereute.
Er erschrak selbst, wenn er an die Höhe der Summen dachte, die
doch nothwendig gedeckt werden mußten, und in solchen Momenten
war er sogar geneigt, seinen Freund Bernardo und dessen Einfluß
auf ihn mit sehr kritischen Blicken zu betrachten. So leichtsinnig
Paul auch sein mochte, er empfand doch tief das Peinliche eines
derartigen Bekenntnisses vor dem Mann, dem er Alles verdankte,
und er hätte viel darum gegeben, wenn die nächsten Stunden erst
vorüber gewesen wären.
Endlich, gegen drei Uhr, kam die Botschaft, daß Freiherr
von Werdenfels seinen jungen Anverwandten zu sehen wünsche.
Diesmal war es der Kammerdiener des Freiherrn, der die 
Nachricht brachte, ein Mann gleichfalls in höheren Jahren, der dem
Haushofmeister seine einsilbige Höflichkeit abgelernt zu haben schien.
Er ersuchte den jungen Baron, ihm zu folgen, und ging voran,
um den Weg zu zeigen, der ziemlich lang war. Sie schritten
durch hallende Gänge, stiegen Treppen hinauf und hinunter und
passirten endlich die Gallerie, die den neuerbauten Theil des
Schlosses mit den noch erhaltenen Resten der alten Burg 
verband. Hier ging es wieder eine enge gewundene Treppe hinauf,
dann durch ein kleineres Vorzimmer; endlich öffnete der Diener
eine Thür und ließ den jungen Mann eintreten, während er selbst
zurückblieb.
Paul sah sich mit einem Gemisch von Neugierde und 
Beklemmung in dem Raume um, wo er augenblicklich noch allein
war; wenn er aber erwartet hatte, irgend etwas Ungewöhnliches
zu finden, so täuschte er sich darin, wie in seinen übrigen 
Voraussetzungen. Es war ein ziemlich großes, halbrundes Gemach, dessen
Fenster zu beiden Seiten den vollen Ausblick auf das Gebirge
gewährten. während die Thür zwischen ihnen auf einen Altan
führte, von dem aus man eine noch unbeschränktere Aussicht genoß.
Die Einrichtung erschien auf den ersten Blick viel einfacher, als
in den übrigen Zimmern des Schlosses, obgleich sie in Wirklichkeit
einen weit höheren Werth hatte; denn hier bildete jeder 
Gegenstand ein Kunstwerk für sich. Erst bei näherer Betrachtung 
gewahrte man, welch eine Fülle der kostbarsten Schnitzereien an
diesen Möbeln verschwendet war, wie reich und schwer die Gewebe
all dieser Vorhänge, Decken und Teppiche waren. Die tiefdunklen
Farben, die überall vorherrschten, ließen die Pracht der 
Ausstattung gar nicht zur Geltung kommen und liehen ihr den
Charakter einer düsteren Einfachheit. Das Tageslicht vermochte
nur gedämpft hereinzudringen; denn die Fenster wie die Thür
lagen so tief in den Mauernischen, daß sie eigene kleine Räume
für sich bildeten, und das schwere Eichengetäfel der Wände gab
dem Raume vollends etwas Bedrückendes, den der trübe Nebeltag
da draußen schon jetzt in dämmernde Schatten zu hüllen begann.

[24] Die Thür, durch welche Paul eingetreten war, hatte sich geräuschlos wieder hinter ihm geschlossen; jetzt öffnete sich ebenso geräuschlos eine andere Thür, welche in die inneren Gemächer führte, und der Herr des Schlosses trat ein. Der junge Mann ging ihm rasch, aber doch mit einer gewissen Befangenheit entgegen, und während er sich verneigte, haftete sein Blick mit verzeihlicher Neugierde auf dem Vielbesprochenen.
Vor ihm stand ein hoher, schlanker Mann, dessen Aeußeres in keiner Weise den Sonderling verrieth. Was an diesem Aeußeren zunächst auffiel, war eine unverkennbare Aehnlichkeit mit dem jungen Verwandten. Es waren offenbar Familienzüge, die sich bei Beiden wiederholten, aber sie hatten eben nur diese regelmäßigen edlen Linien gemein, während sich in allem Uebrigen die größte Verschiedenheit kundgab.
Bei dem Freiherrn waren Haar und Augen dunkler, und in seinem Antlitze lag jenes Etwas, das man bei Paul vermißte, ein tiefdurchgeistigter Ausdruck. Freilich gruben sich auch scharfe Linien in dieses Antlitz, das in seiner auffallenden, krankhaften Blässe den vollsten Gegensatz zu dem blühend heiteren Gesicht des jungen Mannes bildete. In das dunkelblonde Haar und den vollen Bart mischten sich schon hier und da einzelne Silberfäden, und die Augen waren von jener stahlgrauen Farbe, die bisweilen schwarz erscheint, während sie in anderen Augenblicken einen leuchtend hellen Schimmer zeigt. Es waren seltsame Augen: tief, träumerisch und räthselvoll, schienen sie das Innere eher zu verschleiern, als zu offenbaren. Sie mußten sehr schön gewesen sein, als sie einst in der Schwärmerei der Jugend aufflammten; jetzt lag nur tiefe Ermüdung darin, und wenn der Blick sich für einen Moment belebte, war es nur der Widerschein erloschener Gluthen.
„Ich freue mich, Dich zu sehen, Paul,“ sagte der Freiherr, indem er seinem Neffen die Hand reichte. „Sei willkommen!“
Der junge Mann hatte Mühe, seine Betroffenheit zu verbergen; er hatte sich die Persönlichkeit und den Empfang des Onkels so ganz anders gedacht. Diese einfach vornehme Erscheinung mit dem ruhigen Ernste in Haltung und Sprache paßte durchaus nicht zu dem excentrischen Bilde, welches seine Phantasie entworfen hatte. Er sprach etwas von seiner Freude, dem Onkel endlich persönlich nahen zu dürfen, und von dem längst gehegten sehnlichen Wunsche, ihm mündlich für all seine Großmuth zu danken, aber Werdenfels schien weder auf diese Freude noch auf die Dankbarkeit besonderes Gewicht zu legen. Er erwiderte keine Silbe darauf, sondern lud den jungen Mann[WS 1] nur mit einer Handbewegung zum Sitzen ein, während er sich gleichfalls niederließ.
„Du bist vermuthlich überrascht, Felseneck in dieser Gestalt wiederzusehen,“ begann er die Unterhaltung. „Du kennst es ja wohl nur als Ruine?“
„Ich bewundere immer von Neuem, was Du aus diesen alten Steintrümmern geschaffen hast,“ entgegnete Paul, diesmal mit voller Aufrichtigkeit. „Du hast ja die ehemalige Burg in ihrer ganzen Pracht wieder erstehen lassen.“
„So weit das nach den vorhandenen Plänen und Rissen möglich war, allerdings; der Bau hat freilich jahrelang gedauert; er ist erst im vergangenen Herbste vollendet worden.“
„Und trotzdem wohnst Du hier in dem alten Thurme, der allein noch von den früheren Resten erhalten ist?“
„Ja, und ich denke auch hier zu bleiben.“
„Aber weshalb bautest Du denn das Schloß, wenn weder Du noch Andere es bewohnen?“ fragte Paul verwundert.
„Weshalb?“ wiederholte der Freiherr ruhig. „Nun, zur Unterhaltung! Man muß doch irgend etwas zu thun haben. Es ist nur schade, daß mit der Vollendung eines solchen Baues auch das Interesse daran aufhört. Seit Felseneck fertig dasteht, ist es mir sehr gleichgültig geworden.“
Der junge Mann sah in sprachloser Ueberraschung auf seinen Verwandten, der nur „zur Unterhaltung“ Hunderttausende an ein derartiges Bauwerk verschwendete und dann jedes Interesse an seiner vollendeten Schöpfung verlor.
„Es ist jedenfalls ein stolzer Wohnsitz, den Du Dir mitten in der Einsamkeit des Hochgebirges geschaffen hast,“ sagte er nach einer Pause. „Du bist vermuthlich ein geübter Bergsteiger, Onkel Raimund?“
„Nein, meine Gesundheit verbietet mir gänzlich dergleichen Anstrengungen.“
„Dann treibst Du wohl die Jagd mit Leidenschaft in diesen Bergwäldern?“
„Ich jage nie.“
„Oder Du betreibst in ungestörtester Ruhe Deine wissenschaftlichen Studien? Das ist ja wohl von jeher Deine Lieblingsneigung gewesen?“
Werdenfels schüttelte den Kopf.
„Das war in früheren Jahren; jetzt studire ich sehr wenig. Für den Laien hat das auf die Dauer doch keinen Reiz.“
„Aber mein Gott, was fesselt Dich dann hier oben?“ rief Paul, „und was liebst Du eigentlich an diesem Aufenthalte, der Dich so weit von den Menschen entfernt?“
„Die Berge!“ sagte der Freiherr langsam. „Und die Einsamkeit!“
Er erhob sich und trat an die weit geöffnete Thür, die auf den Altan hinausführte.
„Willst Du die Aussicht einmal genießen? Deine Zimmer haben den Blick nach der Ebene hinaus; nur von hier aus sieht man das Hochgebirge.“
