[361] Am andern Morgen erschien Ravensburgk frühzeitig am Brunnen. 
Er war mit außergewöhnlicher Sorgfalt gekleidet, trug eine 
Rose im Knopfloch und hatte die röthlichen Bartspitzen in zwei
horizontale Linien gedreht. Die Badekapelle in ihrem mit 
vergoldeter Kuppel gedeckten Pavillon hob eben ein neues
Musikstück an.
„Die Ouverture zum ‚Tannhäuser‘ von Richard
Wagner,“ sagte achselzuckend Baron Pölz. „Warum 
spielen sie nicht ein Ballet aus ‚Wilhelm Tell?‘“
„Wie kann man von dem Revolutionär etwas
aufführen?“ bemerkte Frau von Tromsdorf. „Fifi verabscheut 
Wagner.“
„Und diesen hirnverrückten Wirrwarr, der gegen
die Gesetze des Generalbaß verstößt, nennt man 
Zukunftsmusik!“ schalt der Professor einer musikalischen
Akademie.
„Ueberall zerbrochene Ketten,“ sprach 
Ravensburgk, aufmerksam zuhörend.
„Wenn es wahr ist, daß in erleuchtete Geister die
Zukunft ihr Bild vorauswirft, so stehen wir vor einer
großen Wende der Zeit.“
Ein alter Intendant, der hauptsächlich Ausstattungsopern 
aufführte, schüttelte den Kopf. „Ich denke, das
gesunde Urtheil unseres Publikums wird diesen 
mittelalterlichen Unsinn verwerfen.“
„Wenn es nicht eher die tanzenden Nonnengeister und
mädchenanbeißenden Vampyre verwirft, um sich dem Tannhäuser
zuzuwenden, der wie Ahasver, Don Juan und Faust die 
Jahrhunderte überdauert,“ entgegnete Ravensburgk. Und beklommen
setzte er hinzu. „Zweifelhaft ist nur, ob sich immer eine Elisabeth
findet, die Erbarmen mit dem armen Gestrandeten
fühlt.“ Er ging grüßend weiter.
Während er scheinbar ziellos den Weg zum Lora-Ufer 
hinab schlenderte, überflog sein scharfer Blick den
einsamen Pfad, der dasselbe entlang führte. Jetzt sah
er durch die Blätter der Silberpappeln und Weiden
ein rosenrothes Schirmchen schimmern.
Mit lautlosem Schritt trat er näher und stand
neben Hedwig, welche an dem Geländer lehnte und
den Wellen nachschaute, die in den Lora-Grund 
hinabrauschten. Sie seufzte tief.
„Warum seufzen Sie?“ fragte er mit seiner klanglosen Stimme.
Sie fuhr ein wenig zusammen. Dann antwortete
sie aufrichtig: „Ich wollte, ich wäre daheim.“
„Man muß nicht zu viel auf einmal verlangen,“ 
verwies Ravensburgk mit halbem Ernst, während er
mit ihr weiterging. „Der ist schon glücklich zu 
preisen, der überhaupt ein Daheim hat.“
„Ein Heim kann sich jeder Mensch gründen,“ 
entgegnete Hedwig, „wenn er
[362] nur versteht mit den Verhältnissen zu rechnen, in die ihn das Schicksal gestellt hat.“
„Nein,“ widersprach Ravensburgk herbe, „nicht jeder vermag es.“ Und in leichterem Tone fuhr er fort: „Ich könnte Ihnen eine Geschichte erzählen von einem jungen Lieutenant, der weniger hatte als seine Gage, da dieselbe zum Theil dem Lieferanten seiner Uniform verpfändet war. Sein Vater lebte mit den jüngeren Kindern auf einem Gut, das unter Sequester stand und kaum mehr gab als das Dach, unter dem die Familie sich barg. Es ist zwar in derselben ein Hausschatz vorhanden, ein prächtiges Silbergeschirr, aber dieses ist, laut Testament eines Urgroßonkels, unveräußerlich. Nur wenn die Familie ein glänzendes Fest geben sollte, würde es aus den Kisten genommen und benutzt werden können. Es hat Tage gegeben, an denen den jungen Officier der wirkliche Besitz eines silbernen Tellers vor den Klauen gemeiner Wucherer gerettet hätte; es gab auch eine Zeit, wo ihn sein Antheil an dem Silberschatz zu einem glücklichen Mann machen konnte, der auch die Güter besitzen durfte, welche das Leben veredeln und verschönen. Aber das Testament bestand einmal, und ein Mensch, der nicht das Hemd auf dem Leib sein eigen nennt, wird von keinem vernünftigen Vater zum Schwiegersohn erwählt.“
Er wehte sich Kühlung mit dem Battisttuch zu, das wie Halskragen und Manchetten lila umsäumt war, und fuhr fort:  „In diesem Fall war es nichts mit der Gründung eines traulichen Heims. Ja, wenn er so klug gewesen wäre wie seine jüngeren Brüder, die, ohne viel zu fragen, die Töchter aus der Spinnerei sich holten, welche von den Steinen der alten Ravensburgk erbaut worden war!  Aber er hatte als der Aelteste noch die letzten Jahre seines Großvaters verschönt, der mit ihm jeden Tag vor der Frühstücksmilch seine sechzehn Ahnen rekapitulirte und einen Fehler dadurch bestrafte, daß er den kleinen Burschen mit dem Schürzchen ‚Er‘ nannte. Er war als Page am Hofe aufgewachsen, wo er mit zehn Jahren um seines alten Namens willen sich stets erkoren sah, den höchsten Damen die Schleppe zu tragen. Gefühle und Ansichten lassen sich nicht wechseln wie ein zu eng gewordenes Kleid. Wenn die, welche über den wüsten Ravensburgk den Stab brechen, wüßten, was er gelitten hat, ehe er so wüst wurde, sie würden vielleicht so milde urtheilen – wie Sie.“
Er hatte gelassen gesprochen, dazwischen mit der ihm eigenen süffisanten Art die Gräfin Scultizka gegrüßt, die in einer roth ausgeschlagenen Eselsequipage, das Gebetbuch in der Hand, den Rosenkranz um das Handgelenk geschlungen, zur Messe nach der Waldkapelle fuhr. Und doch schnitten seine Worte tief in Hedwig’s Herz.
„Aber das Schicksal hat zurückgegeben, was es Ihnen früher entzog,“ erwiderte sie in tröstendem Tone. „Längst ist die Sequestration ihres Gutes aufgehoben. Und Sie haben eine Stellung, die Ihren Neigungen entspricht.“
„Glauben Sie, daß es nicht zu spät ist, ein neues Leben zu beginnen?“ fragte Ravensburgk, und der Klang seiner Stimme konnte seine tiefe Bewegung nicht verleugnen.
Hedwig schwieg bestürzt. Es kam ihr eine Ahnung, daß sie vor eine Entscheidung gestellt werden sollte.
Mit mühsam beherrschtem Tone fuhr Ravensburgk fort: „Glauben Sie, daß ein edles weibliches Wesen sich noch der Mühe unterziehen würde, einem Mann wie ich bin die Hand zur Umkehr zu reichen?  Glauben Sie, daß die vergötternde Liebe und Dankbarkeit eines viel verkannten Menschenherzens wieder Liebe erwecken könnte?  Vom Mitleid zur Liebe soll ja nur ein kleiner Schritt sein für hochherzige Frauenseelen.“
„Würde Ihnen Mitleid genügen?“ fragte Hedwig, leise den Kopf schüttelnd.
„Wer weiß!“ entgegnete er fast demüthig.
In Hedwig’s Herzen stieg Georg’s Bild auf. Trotz der bitteren Enttäuschung, die er ihr durch sein launenhaftes Benehmen bereitet hatte, wirkte die Erinnerung an ihn wie eine Erlösung. Was würde er für grimmige Augen machen, wenn ihm Mitleid statt Liebe gezollt werden sollte!  Sie wußte auf einmal, was das allein Rechte war.
„Nein,“ sagte sie mit weicher Stimme, in die ihre Theilnahme für Ravensburgk hinein klang, „Mitleid kann einem charaktervollen energischen Mann auf die Dauer nicht genügen. Es ist auch nicht das Gefühl, mit dem sich ein Heim gründen läßt. Tiefe Liebe deckt vielleicht auch den Schleier über eine dunkle Vergangenheit.  Aber ohne dieses göttliche Gefühl würde für beide Theile nur Beschämung aus dieser Verwechselung der Gefühle entspringen.“
Es war, als hätte sein Fuß gestockt. Aber im nächsten Augenblick schritt er so leicht und elegant wie immer weiter. „Mit solchen hoch gespannten Ansichten vereinsamt man im Leben,“ sagte er endlich herbe.
„Das Schicksal fürchte ich nicht,“ antwortete Hedwig in sicherem Tone. „In dem Altenhaus auf Grundleben ist Niemand verlassen gestorben.“
Ravensburgk lachte unmuthig auf. „Es könnte Ihnen genügen, Ihr Leben lang nichts weiter zu thun, als zwischen den zwei Drachenköpfen der Dachtraufe am Altenhaus in die langweilige Ebene zu schauen?“
„Wer sechs Geschwister hat, von denen das jüngste noch im Laufstühlchen herum rennt, braucht keine Sorge um eine nützliche Beschaftigung zu tragen,“ entgegnete Hedwig warm; „und vor den Drachenköpfen fürchte ich mich nicht. Wohl aber,“ fügte sie leise hinzu, „vor dem Drachen der Lüge, der die Menschen verleitet, sich und Andere zu betrügen.“
Sie sah bittend zu ihm auf. Sein finsterer Blick verging vor den Thränen, die in ihren Augen standen, vor dem wehmüthigen resignirten Zug um den lieblichen Mund.
Er bot ihr die Hand mit einem Lächeln, das wie der Abglanz längst vergangener Jugend die düsteren Züge verschönte, und sagte mit einer Stimme, die tief aus dem Herzen kam:  „Nun, Freunde bleiben wir auf jeden Fall!“
Während Hedwig diese Entscheidung traf, sprengte von der andern Seite Georg Aufdermauer nach Jungbrunnen hinein.
In den finster hingebrüteten Tagen und schlaflosen Nächten der letzten Zeit war ihm der Gedanke gekommen, die Neigung zwischen Hedwig und Heino sei eine Vetternliebe, die in der Kinderstube zu beginnen und mit dem Eintritt in das Leben zu enden pflegt. Die Beiden hatten sich ja gar nicht um einander gekümmert, als er mit ihnen zusammen gewesen war.
Er fühlte sein Gewissen als Freund nicht mehr belastet durch seinen Wunsch, das reizende Kousinchen Heino’s für sich zu gewinnen.
Und was vielleicht die alten Perückenstöcke, die Eltern, in ihrer aristokratischen Beschränktheit geplant hatten, darum brauchte sich ein vernünftiger Mann nicht zu kümmern, wenn es ihm gelang, diese Vorurtheile bei dem liebenswürdigen Mädchen durch seine persönlichen Vorzüge zu besiegen.  Im Gegentheil!  Das war eine gute That.
Er erinnerte sich mit Vergnügen ihres Erröthens bei seinem Anmarsch, ihrer Verwirrung, als er die Laufgräben gegen die Festung eröffnete; und von neuem Muth beseelt, beschloß er noch einmal einen Streifzug zu unternehmen, bevor er sich gänzlich aus dem Felde schlagen ließ.
Er kam zunächst als Entsatz für den Geheimen Medicinalrath, den Frau von Blachrieth seit einer Stunde blockirt hatte, um ihm alle Mängel und Tücken seiner Quelle zu klagen.  Der würdige Herr benutzte Georg’s Ankunft zu seinem Rückzug, indem er ihr mit wichtiger Miene die Weisung gab, morgen einen Becher weniger zu trinken.
Auch Frau von Blachrieth wendete sich sichtbar beeifert dem neuen Ankömmling zu. „Gott sei Dank, daß Sie endlich einmal wieder sich sehen lassen, Herr Hauptmann. Ich hatte mir von Ihrer Freundschaft thätigeren Antheil an uns versprochen.“
„Die Heuernte hielt mich daheim fest,“ entgegnete Georg, mit gespanntem Blick den Kurplatz überfliegend. „Wo ist Ihr Fräulein Nichte?  Ich möchte auch sie begrüßen.“
„Ach, lassen Sie doch Hedwig,“ antwortete Frau von Blachrieth verdrießlich. „Sie wird mit Ravensburgk promeniren, wie jetzt immer. Um sie bin ich nicht in Sorge. Aber Heino!  Ich hatte so bestimmt darauf gerechnet, daß Sie ihn von dem ewigen Dichten abziehen würden.“
„Aber das ist doch einmal sein Metier,“ erwiderte Georg ungeduldig und spähte hinüber in die Promenade.
„Ich bin ja auch nicht gegen das Dichten,“ rief Frau von Blachrieth ganz verzweifelt; „aber der Stoff ist’s, der mich ängstigt, der Stoff!“
Ist das eine verdrehte Frau! dachte Georg wüthend. Laut sagte er: „Vom Stoff verstehe ich gar nichts und werde mich niemals in etwas mischen, was mir unklar ist. Ich bitte deßhalb gehorsamst, in dieser Angelegenheit nicht auf meine Dienste zählen zu wollen. Mein Kompliment, gnädige Frau.“  Er drehte sich um und marschirte ab.
Dort drüben unter den Kastanien hatte er sie entdeckt.  Im Sturmschritt eilte er vorwärts.

[363] Er kam gerade an das letzte Boskett, um hinter demselben
mit anzusehen, daß Ravensburgk Hedwig’s Hand innig drückte
und so weich zu ihrem empor gerichteten Antlitz niederlächelte, wie
er es dem spöttischen verlebten Mann gar nicht zugetraut hätte.
Er drehte sich abermals auf dem Absatz um und eilte mit
langen Schritten davon. „Satteln! wir reiten nach Haus,“ befahl
er seinem Reitknecht, der eben beschäftigt war, abzusatteln. Ein
paar Minuten später sprengte er seinem Haus Aufdermauer wieder
zu. Was half es ihm nun, daß seine Vermuthungen in Bezug
auf das Verhältniß Hedwigs zu Heino richtig gewesen waren?
Er hatte zu lange Zeit gebraucht, um darüber ins Klare zu kommen.
Hedwig hatte sein Fortlaufen übelgenommen, Ravensburgk war
täglich von früh bis spät mit ihr zusammen gewesen, und diese
verwirrte Frau, die ihn aus seinem Himmel vertrieben hatte, fand
sich nun ganz leicht in die anderweitige Verheirathung der Nichte.
Er hätte mit dem Kopf gegen seine Weinterrassen rennen mögen.
Nach und nach kam ein düstrer Trotz in ihm zur Herrschaft.
Nun, wenn sie so einen Jeden nimmt, kann ich mich auch trösten,
murrte er, während sein Pferd langsam zu seinem Haus emporstieg.
Erst als Hedwig sich wieder vollständig gefaßt hatte, kehrte
sie zu der Tante zurück. Sie wollte um Alles in der Welt
nicht, daß diese eine Ahnung von dem Vorgang bekam und die
Angelegenheit so lange von allen Seiten beleuchtete, bis man
nicht mehr wußte, wie dieselbe eigentlich beschaffen war.
„Mein Gott, wo bleibst Du?“ klagte Frau von Blachrieth
ganz aufgelöst. „Es wäre mir so erwünscht gewesen, wenn Heino
mit seinem Freund den Abend verlebt hätte; aber es kümmerte
sich Niemand um ihn.“
Hedwig wurde ganz blaß. „Der Hauptmann? Wo ist er denn?“ und ihre Blicke suchten in dem Menschengewimmel.
„Wie soll ich das wissen?“ erwiderte Frau von Blachrieth ärgerlich.  „Wahrscheiulich ist er wieder fort.“
Hedwig spähte in alle Gänge.
Vergebens. Nirgends zeigte sich die hohe Gestalt. War der noch fernher klingende Hufschlag der Galopp des starken Eisenschimmels, den er zu reiten pflegte?
„Wir wollen nun auch gehen,“ fuhr Frau von Blachrieth verdrießlich fort. Dort kommen diese – wie heißen sie doch?  Ich will nicht, daß sie sich mir vorstellen lassen, und mag auch Heino nicht in Verlegenheit bringen. Er braucht doch nun einmal ein Modell zu seiner Dichtung. Mein armer Sohn!  Er ist übel dran, daß er in seiner nächsten Umgebung nur der alltäglichsten Prosa begegnet.“
Um das vergötterte Kind nicht anklagen zu müssen, verhehlte die alte Dame geflissentlich den wahren Grund ihrer Verstimmung: die Sorge, Heino könne eine Mesalliance eingehen, und rückte mit weiblicher Verschlagenheit die ganze Angelegenheit in ein anderes Licht, wobei noch ein versteckter Vorwurf Hedwig traf.
Diese ging, ohne den Angriff zu bemerken, mit zitternden Knieen nach Haus, sank in einen Fauteuil und schloß die Augen.  Es wurde hohe Zeit, daß die Vergnügungsreise, welche die Tante ihr gütig angeboten hatte, zu Ende ging.
„Mein Gott, was fehlt Dir?“ rief Frau von Blachrieth und strich mit ihren nervösen Händen über Hedwige Gesicht.
„Nur ein paar Stunden Ruhe bedarf ich,“ sagte diese sanft, aber entschieden, und zog sich in ihr Zimmer zurück.
Frau von Blachrieth und Leonore waren wie Mond und Sonne.  Die Erstere verschwand, wenn die Letztere erschien.
Heino spielte die Rolle des Morgensterns. Er geleitete das aufsteigende Tagesgestirn.
„So heiß es auch ist,“ sagte er, „es hilft nichts, ich muß heute nach Burg Falkeneck.  Ich verschob den Ausflug immer wieder, um einen kühlen Tag abzuwarten; aber ich komme nicht vorwärts.  Ich muß Anregung, Stimmung sammeln, unmittelbare Eindrücke haben. Ich fühle tief, wie der wirkliche Schauplatz der Ereignisse, wenn er auch in Trümmern liegt, auf meine Phantasie wirken muß. Der Blick auf Wald und Fluß herab wird immerhin ein ähnlicher sein wie der, den der sehnsüchtige Liebhaber, die nixenhafte Hausfrau genossen.“
„Nehmen Sie uns mit,“ bat Leonore. „Ich kenne jedes Winkelchen der Burg und könnte Ihnen eine zuverlässige Führerin sein.
„Welch ein entzückender Gedanke. gemeinsam mit Ihnen an dem Werk zu arbeiten!“ rief er.
Das angeschlagene Thema fluthete weiter.
„Eine Kahnfahrt nach Falkeneck,“ jubelten die Damen.
Heino widersprach entsetzt. Er sehnte sich, endlich einmal mit Leonoren allein zu sein.
Aber die allgemeine Begeisterung ließ sich keinen Damm entgegen setzen. Die Stunde der Abfahrt wurde verabredet.
„Herr von Ravensburgk, werden Sie auch von der Partie sein?“ rief Baron Pölz dem Vorüberschreitenden zu.
„Wohin?“ fragte dieser.
„Nach Falkeneck, Herr von Blachrieth sucht Inspirationen,“ lautete die Antwort.
„Wozu?“ fragte Ravensburgk.
„Zu meiner Dichtung,“ erwiderte Heino.
„Warum?“
„Wohin?  Wozu?  Warum?“ parodirte Leonore. „Bilden Sie sich zum Fragezeichen aus?“
Ravensburgk warf ihr einen nachlässigen Blick unter den tief gesenkten buschigen Brauen zu. „Nein; aus allem Fraglichen mache ich mir nichts.“
„Ich bin an einen Punkt gekommen, wo ich nicht weiter weiß,“ vermittelte Heino.
Ravensburgk’s Lippen umspielte ein leiser Hohn. „Dann würde ich die Sache abbrechen,“ entgegnete er scharf. „Uebrigens begreife ich nicht, was Sie noch hinzudichten wollen. Der Ritter Falkeneck zog, nachdem er erfahren hatte, daß er eine Mesalliance eingegangen war, zu einer Kreuz– und Bußfahrt aus, die Nixe versank.  Damit ist die Sache ganz korrekt zu Ende geführt.“
„Vor diesem Schluß graut mir,“ wendete Heino ein. „Ich möchte eine glückliche Lösung für den Konflikt finden.“
Ravensburgk schüttelte den Kopf.  „Alle Nixensagen nehmen ein trauriges Ende.  Von den Sirenen will ich schweigen, da sie keine deutschen Gestalten sind.  Aber Loreley lockt gleich ihnen die Männer mit süßem Gesang ins Verderben, Undine löst sich in einen Bach auf, Melusine kehrt unglücklich in ihr feuchtes Element zurück, und Ilse sitzt, von Heinrich dem Finkler verlassen, traurig in Vollmondnächten auf ihrem Stein. Ganz natürlich!  Die Wassergeister stammten zwar von den alten Göttern ab; aber sie waren heruntergekommen, und wer einmal in den Pfuhl hinabgetaucht ist,“ fügte er mit ausbrechender Bitterkeit hinzu, „für den giebt es kein Emporkommen mehr.“
Dann schloß er in wegwerfendem Tone: „Wenn Sie die Sage durchaus anders als bisher beenden wollen, so lassen Sie die Wasserjungfer den Erlkönig heirathen. Dann bleibt das Gelichter unter sich.“




So glänzend und wechselnd die Bilder waren, die in Jungbrunnen sich aufrollten, so unscheinbar und gleichförmig verlief das Leben in Himmelgarten.
Die Schwestern zogen am frühen Morgen aus dem gemeinsamen Schlafsaal, wo die langen Reihen schmaler weißer Betten standen, in den Betsaal, dessen weiß getünchte Wände nur ein Bild des auferstehenden Heilandes schmückte. Das Lied, mit dem sie den Tag begannen, zählte ihnen die Pflichten auf, welche sie zu erfüllen hatten, und sagte ihnen, was eine ledige Schwester zu thun habe, wenn die Frage sie verunruhige, wozu sie in Zukunft berufen sein könne.  Die schlichten Schlußverse lauteten:


„Dann überläßt sie sich dem Herrn
Als seine Magd in Allem gern
Und bleibt indeß auf ihren Stand
Gerad und aufrichtig gewandt.“


Und nun begaben sich Alle an ihr Geschäft im Haushalt, in den Schulstuben und den Zimmern fur Handarbeit. Geräuschlos vollbrachte Jede das ihr obliegende Werk. Sie hießen nicht umsonst „die Stillen im Lande“.
Vor ihrem altmodischen verschnörkelteu Schreibpult saß Schwester Jakobine und sah die Schaustücke durch, welche an sie, als Vorsteherin des Schwesternhauses, kamen.
Da verlangte eine Gemeine am Rhein eine Schwester, welche das Abhaspeln der Seidenkokons verstand. Aus Schlesien kam die Anfrage nach einer in der Oekonomie bewanderten, in Thüringen wurde eine Vorsteherin für den Kinderchor gesucht. Auch ein Brief des Missionars aus Grönland war dabei, welcher eine Lebensgefährtin begehrte, die „nach Jesu Ruf und Gnadenwahl bereit war, vereint mit ihm durchs Jammerthal zu wallen“.

[364] Gesammelten Geistes prüfte sie die Gaben der ihr anvertrauten Schäflein und machte danach ihre Vorschläge.
Aber es lag ein Zug von Sorge in ihrem Antlitz, der nichts gemein hatte mit den Entscheidungen, die zu treffen waren.
Was fehlte ihrem Neffen?  Er wurde immer bleicher und stiller. Die Kur in Jungbrunnen hatte er aufgegeben und auf ihre Bitte, dorthin zurückzukehren, mit einem entschiedenen stummen Kopfschütteln geantwortet. Seine weiche Tenorstimme hatte so müde und traurig in der Betstunde geklungen, als er den Vers anstimmte: „Hüter, ist die Nacht nicht hin?“  Was konnte den jungen Bruder, dessen unsträfliches Leben klar vor Aller Augen lag, aus seinem Frieden gescheucht haben?  Sie wußte keine Antwort.
Da griff sie nach ihrer Ziehbibel. Das Futteral aus geblümtem Papier, die vergilbten Blätter zeigten, wie lange und oft schon in Bedrängniß zitternde Hände Rath und Trost in ihr gesucht hatten.
Auch heute that sie treulich ihren Dienst. Wenn der Spruch, den Jakobine zog, auch keinen Aufschluß gab, so stellte er sie doch in seiner schlichten Erhabenheit auf den höchsten Standpunkt, unter den unmittelbaren Schutz des Herrn, daß Sorge und Kummer unter ihren Füßen lag, wie das Gewölk unter dem Gipfel des Berghauptes, das seine Stirn im klaren Aether badet.
Aber für jeden Menschen kommt einmal der Augenblick, in welchem selbst der erhabenste Berather ihm nicht mehr Beistand zu leisten vermag. Dann muß er für sich allein den Kampf in seiner Seele ausfechten, das Wort der Erlösung in sich finden.
Johannes wandelte heute ohne seinen Freund Thomas a Kempis nach dem waldigen Berge hinüber, auf welchem der verfallene Bergfried von Falkeneck emporragte. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1886, Heft 22, S. 377–383




