[326] Ein anderes Bild rollte sich auf dem Kurplatz auf. Derselbe
war mit Reitern und Equipagen bedeckt. Die Treiber der
Maulthiere trugen Fackeln, deren rothes Licht auf die in Plaids
und Burnus eingehüllte Gesellschaft fiel.
„Siehst Du Heino nicht?“ fragte Frau von Blachrieth, die
durch ihr Nichterscheinen am Fenster eine Demonstration nach
außen zu machen suchte.
Es dauerte eine Weile, ehe Hedwig antwortete; dann gab
sie mit etwas zitternder Stimme Bescheid:
„Er hob eben eine Dame von einem Schimmel. Jetzt sehe
ich ihn nicht mehr.  Die Gesellschaft geht aus einander.“
Die Fenster des Kurhauses erhellten sich. Balkonthüren
wurden geöffnet; Schatten glitten in den erleuchteten Bogen
hin und wieder. Vor dem Lora-Flugel drängten sich dunkle
Gestalten.
Im nächsten Augenblick enthüllten sie sich als die Musikkapelle, 
die zu einer Serenade zusammen getreten war. Das
Heine’sche Lied: „Du hast Diamanten und Perlen“, sendete seine
schmeichelnden Vorwürfe und Bekenntnisse zu Leonorens Fenster empor.
„Da läßt gewiß Heino der schonen Paloty ein Ständchen
bringen,“ sagte Hedwig.
„Ach, Heino soll auch an Allem schuld sein,“ erwiderte
unmuthig die Tante. „Ich glaube, da schlägt es schon zehn Uhr.
Wenn der Geheimerath, der mich um neun schon im Bett wissen
will, diese Nichtbefolgung seiner Verordnung erführe!  Mußte
denn auch der robuste Hauptmann kommen und mich um eine
Stunde Ruhe und vielleicht um den Erfolg der ganzen Kur
bringen?  Gute Nacht, Hedwig, Du bist gewiß auch todmüde
und wirst schlafen wie ein Marmottchen.“
Frau von Blachrieth hatte wieder mit ihren Vermuthungen
daneben geschossen. Hedwig war gar nicht müde. Sie stand
neben dem Gueridon, auf dem Georg’s Hut gelegen hatte, und
zersann sich den Kopf, warum der eben noch so heitere, kecke
Mann plötzlich so verändert sich von ihr gewendet haben könnte.
Es dünkte sie, als dufte es wie frischer Wald im schwülen
Zimmer.  Ein grüner Zweig lag auf dem Boden; es war der
Bruch, mit dem heute Morgen Georg nach einem glücklichen
Schuß seinen Hut geziert hatte, wie er ihr vorhin, den 
weidmännischen Schmuck entschuldigend, erzählte.
Sie hob ihn auf und strich mit den kühlen Blättern über
ihr heißes Gesicht. Ihre Lippen berührten ihn leise. Sie sah
sich erschrocken im leeren Zimmer um und verbarg den Zweig
in ihrem Spitzentuch, als sie in ihr Schlafzimmerchen hinüber
schlüpfte.
Und Hedwig schlief auch nicht wie ein Marmottchen.




Es wurde in dieser Nacht, die dem St. Johannistag voraus
ging, überhaupt nicht viel Ruhe im Lora-Thal.
Droben im Gebirge legten die Bäuerinnen ihren langbärtigen 
Ziegen neue Halsbänder um, an welchen sie dieselben
in der Morgenfrühe, bevor noch ein Sonnenstrahl das Wasser
getroffen hatte, in das Bad zu führen gedachten, das für das
ganze Jahr vor Krankheit schützen sollte. Drunten im 
Lora-Grund striegelten die Knechte des Hauses Aufdermauer ihre
Pferde, um sie recht schmuck in die heilkräftige Schwemme reiten
zu können. Alle Frauen, die hubsch bleiben wollten, stellten
Krüge bereit, das alte Heilawac damit zu schöpfen, das alle
Fältchen aus dem Gesicht hinweg wusch.
In Jungbrunnen schmückten die Hausbesitzer die Pforten
mit Birken, bekränzten die Schiffer ihre Kähne; und selbst der
Nixe, die als Wetterfahne auf dem Schifferhaus sich drehte und
mit einem Bogen zielte, wurde ein Strauß in die kampflustigen
Hände gedrückt.
Längs des Flußufers arbeiteten Feuerwerker mit ihren 
Raketen und Leuchtkugeln; auf den Bergspitzen schichteteu 
Waldhüter hohe Holzstöße zu den Freudenfeuern, und auf der Wiese
wurde der Platz zu einem Eselswettrennen abgesteckt.  Denn der
jetzige Pächter der Spielbank wollte den Festtag der Lora zu
seinem alten Glanze erheben.
Die geheimnißvolle Mittsommernacht ging ihrem Ende zu.
Noch strahlten die Sterne, noch lag Finsterniß in Schlucht und
Wald. Aber im Osten lichtete sich schon der Himmel, und die
Wellen des Flusses begannen bereits zu schimmern.
Da öffnete sich die Pforte des Gartensaales im Lora-Flügel, 
und eine weiße Gestalt trat heraus im lose nachwallenden
Nachtgewand, das über den thaufeuchten Rasen streifte.
In den Händen trug sie einen Glaskelch und eine Wasserrose.
Barfuß, wie es der strenge Kultus der alten Heidengötter
heischte, schritt sie hinab zur Lora.
Leichte Nebel webten über dem Fluß. Sie schwebten dahin
gleich einer verschleierten Frauengestalt, die in stummer Klage die
Arme ausstreckte. Sie zerflossen und verschwanden wieder in
dem Wasser, das vorüber rauschte mit eifrigem Murmeln, als
wolle eine Stimme etwas erzählen, wenn nur ein Ohr die
Sprache verstünde.  Unablässig folgten die Wellen einander.
Jetzt schwammen auch einzelne Blumen heran.
Der schlanke Stengel eines blaßrothen Fingerhutes glitt
vorüber, den man auch Frauenhandschuh nennt. Die Spenderin
desselben war wohl nicht vertraut gewesen mit der Lora-Sage.
Sie hätte sonst diese Blüthen nicht gewählt. Mußten sie doch
der Nixe die wehleidige Erinnerung an die längst versunkene
Mittsommernacht wecken, wo sie sich unter den Tanz der
Menschenkinder gemischt hatte und der Ritter von Falkeneck ihr
die blaßrosa Handschuhe raubte und versteckte, ohne die sie nicht
wieder in das feuchte Element zurück konnte.
Jetzt schaukelte ein kleines Brot vorbei. Hatte die Lora
tückisch ein Menschenkind hinabgezogen, und sollte die Opfergabe,
wie das Volk es glaubt, sie bestimmen, die todte Hülle wenigstens
zurück zu geben?
Die weiße Gestalt schauderte. Wie mußte es kalt, einsam,
freudlos da unten sein! 
Ein Kranz folgte mit der nächsten Welle, Dunkelrothe Rosen
glühten durch die dämmrige Nacht.  Das war wohl ein heißes
Herz gewesen, das ihn der Lora übergeben hatte.  Sie sollte
helfen, sie, die sich selbst nicht lösen konnte von dem ewigen 
ungestillten Liebessehnen.
Mehr und mehr Blumen schwammen heran. Sie drängten
sich. Jede Welle trug eine duftige Gabe auf dem matt silbern
schimmernden Kamm.  Unzählbar waren sie wie die Wünsche im
klopfenden Menschenherzen.
Vielleicht schwamm auch manche Thräne mit in den Wellen
und gab ihrem Murmeln den melancholischen Klang.
Und doch war keine unter diesen Spenderinnen so qualvoll
bedrückt, von so aufreibender Angst erfüllt als das junge Mädchen,
das am Ufer stand mit dem kostbaren Kelch und der Wasserrose
in der Hand – wie Leonore.
Was wollte die Sorge bedeuten, mit der die blutrothen
Bergnelken, die eben vorüber glitten, droben im Gebirge geopfert
worden waren?  Sie mochten von dem nußbraunen Mädchen in
dem Walddörfchen stammen, das so schöne Erdbeeren nach 
Jungbrunnen brachte. Mit solchem Federgras band sie auch die
Sträußchen ihrer Beeren zusammen. Und die Lora sollte ihr
dafür sagen, ob sie der flachshaarige Fischerbube, der sie immer
in seinem Kahn mitnahm, noch in diesem Jahre freite. Die
Lora wird ein Ja für sie haben; denn was könnte zwischen
ihnen stehen?  Er kennt das graue Holzhäuschen, in dem ihre
Mutter ihr das erste Bettchen mit duftendem Waldheu gestopft
hatte. Es ist so ehrenwerth wie seine Hütte im Schilf, dessen
braune Wedel seine Ruhepfühle füllen.  Die Glücklichen!  Sie
wußten nichts davon, daß einem Menschenkinde vor der einfachen
Frage: „Woher kommst Du?“ bangen kann.
Und die Spenderin des Vergißmeinnichtstraußes dort, den der Flachsfaden zusammen hielt, durfte vollends leichten Herzens ihre Frage an die Nixe richten. Es war gewiß das Töchterlein des Lora-Müllers.  Die blauen Blumen wuchsen am Mühlgraben, wo sie mit dem jungen Forstwart schäkerte, während Leonore ein
[327] Glas Milch trank. Wenn sie heute zum Tanz ging, die Kette aus gebogenen Dukaten um den Hals, dann sahen Nachbarn und Freunden voll Achtung auf den Schmuck, der von der Urgroßmutter auf sie vererbt war. Sie lernte die Demüthigung nicht kennen, die Leonore erdulden mußte, wenn sie ihr Collier aus Sapphiren trug und in jedem Blick, der den Werth der großen Juwelen abschätzte, die versteckte Frage las:
„Woher?“
Sie vermochte nicht das stolze offene Wort zu sprechen, das alle Zweifel niederschlug. Wer würde bei ihr ausharren, wenn sie ihr Geheimniß offenbarte?
Er?
Die Lora murmelte, als wolle sie mahnen: Alles ist unbeständig. Die Liebe vergeht, die Treue wird gebrochen heute wie vor tausend Jahren.
Und wenn sie nicht einmal auf ihn rechnen durfte, der mit jedem Worte, jedem Blicke, früh und spät um ihre Liebe warb, wer blieb ihr dann?
Niemand!
Da stieg vor ihrer Seele eine dunkle hohe Gestalt auf, und eine ernste Stimme sprach:
„Wir lieben auch die irrende Schwester.“
Bruder Johannes! Ja, ihm hätte sie Alles sagen können: er würde vergeben. Und bei der Erinnerung an ihn wurde es still in ihr, wie stürmische Wogen sich im Mondenstrahl glätten.
Aber sie hatte ja keine Zeit, sich auszuruhen. Sie mußte ja doch hinüber über den Abgrund auf schwankendem Seil, die Balancirstange von Gold in der Hand. Am Ziel winkte ihr der schöne ritterliche Mann, um dessen Freiherrnkrone der Dichterlorbeer sich schlang. Sie mußte die Kraft gewinnen, die Seele des Geliebten so sich zu eigen zu machen, daß er sich über alle Vorurtheile der Welt mit ihr aufschwang und sie beide vereint im Sonnenlicht des Lebens sich freuten, zwei freie Falken. – 
Ueber dem Hainberg begann der Himmel sich rosig zu färben. Die kleinen Bachstelzen waren munter geworden. Sie wippten heran, tauchten die Schnäbel in die Lora und schluckten, die zierlichen Köpfchen zurückgebogen, den kühlen Morgentrunk.
Und in das Wasserrauschen und das noch vereinzelte verschlafene Vogelgezwitscher tönte fernher aus den Waldthälern ein einförmiger wehmüthiger Gesang, als sei er dem klagenden Winde, den murmelnden Wellen abgelauscht. „Lora, die Gute!“ klangen deutlich die lang aüsgehaltenen Schlußworte. Das Volk sang, vom Blumenopfer heimkehrend, das uralte Lied von der Wasserholde.
Es war die höchste Zeit, die Lora um ihre Weissagung zu fragen.
Leonore trat ohne Scheu mit den nackten Füßen in die Wellen, die am Ufer empor spülten, neigte sich nach Mitternacht, wo die Götter der heidnischen Deutschen wohnen sollten, und übergab ihre Blume der Lora.
Sie sah der Wasserrose nach. Noch einmal hob sie sich auf dem Kamm einer Welle. Dann war sie in dem Dämmerlicht verschwunden. Steuerlos trieb sie hinaus, einem unbekannten Schicksal zu – wie sie.
Sie beugte sich mit ihrem Glas und schöpfte stromabwärts.
Dann ging sie zurück.
In ihrem Zimmer stellte sie den Kelch auf den Tisch und zündete eine Kerze von gelbem, noch süß nach Honig duftenden Wachs davor an. Mit erwartungsvollem, halb furchtsamen Blicke schaute sie hinein.
Perlen stiegen leise auf und vergingen – dann sah sie nichts mehr. Doch allmählich wurden Irisfarben, zart wie ein Hauch, in einem Halbkreise sichtbar. Feine Strahlen schossen dahinter empor.
Sie wußte nicht, ob sie es sah, oder ob es ein Blendwerk der Augen war.
„Eine Glorie! Der Strahlenkranz um den berühmten Dichternamen!“ flüsterte sie mit heißen Wangen.
Da schwand es. Das Tageslicht war gekommen und ließ das Kerzenlicht verblassen.
„Das Glück wirft seinen Strahl voraus,“ jauchzte Leonore selig.
„Und das Unglück seinen Schatten,“ antwortete eine müde Stimme hinter ihr.
Sie zuckte zusammen und sah in das blasse Gesicht ihrer Mutter, die geräuschlos eingetreten war.
„Ich habe ängstliche Träume gehabt,“ sagte sie, „die mich nicht wieder einschlafen ließen. Immer sah ich den Schatten des Treffbuben vor der Thür, und als ich darauf zuging, schrumpfte er zusammen, und es blieb nichts übrig als ein kleines schwarzes Kreuz.“




Die übrigen Badegäste übten den Wasserkultus auf andere Weise. Sie gingen nicht barfuß, sondern auf hohen Hacken, zogen die Gürtel so fest als möglich zusammen, halfen der Schönheit eigenhändig durch zarte Schminke und feine Striche mit dem Tuschepinselchen nach und opferten statt Blumen das gelbe Metall. Den Hauswirthen wurde es dargebracht, die ihre in der ganzen Welt bekannte Kunst übten, aus jedem Verschlag ein Boudoir, aus jedem alten Großvaterstuhl einen Fauteuil zu machen; der Brunnenverwaltung, die es durch allerhand Schriftwerk einkassirte; und vor Allem der Spielbank.
Es wurde Tag und Nacht nicht Ruhe. An die letzten Gäste, welche die Säle des Konversationshauses verließen, schlossen sich bald wieder die Kranken an, die mit ihren Bechern fertig sein wollten, bevor der glänzende Strom die Alleen füllte, die Brunnenhalle überschwemmte.
Nur in den Mittagsstunden, in denen die Sonne in das Lora-Thal hinein stach und von den vulkanischen Felsen zurückprallte, die heißen Quellen unterirdisch den Boden zu heizen schienen und die Dämpfe, die sie aushauchten, die Lust schwer machten, wurde es still in Jungbrunnen. Dann flüchtete Alles hinter die geschlossenen Jalousien.
Diese Zeit blieb Heino für seine neue Dichtung.
Die Ausstattung seines Arbeitszimmers verrieth, daß hier ein Lieblingsdichter der Damen hauste. Er legte ihnen in jedem Jahre auf den Weihnachtstisch ein mit Goldschnitt und reichem Einband geschmücktes Büchlein, dessen Seiten winzige Gedichte mit mikroskopischen Pointen zeigten, von denen Ravensburgk stets behauptete, „sie heinelten ihn an“. Die Damen feierten ihn dafür mit Notizbüchern, auf die goldene Leiern gestickt waren, und Tintenwischern, auf denen Rokokodämchen saßen.
Eine Prinzeß hatte ihm sogar für ein Festspiel zu ihrem Geburtstag einen Briefbeschwerer mit eigner Hand modellirt, die regierende Fürstin ihm für eine Widmung das silberne Schreibzeug mit ihrem Namenszug verehrt. Seine Mutter war auch hier besorgt gewesen, daß Lorbeerbäume um den Schreibtisch aufgestellt wurden. Und Leonore hatte ihm als Vielliebchen die Marmorbüste Apollo’s geschenkt, die auf einem Sockel dahinter sich erhob.
Der Tempel war bereit, die Musen zu empfangen.
Aber sie erwiesen sich spröde in letzter Zeit.
Auch heute lag das feine weiße Papier, auf das er zu schreiben pflegte, in unangetasteter Reinheit vor ihm.
Er saß im schwarzen Sammetrock, den er als eine Art Amtstracht für die Dichter erachtete, davor und schaute verdrießlich vor sich hin.
Einzelne hübsche Momente fielen ihm wohl ein. Auch die Gestalt der Lora konnte ihm nicht mehr entgehen. Sie umschwebte ihn überall und sah ihn mit Leonorens strahlenden Augen an. Aber vergeblich zerbrach er sich den Kopf darüber, wie er den Faden der Dichtung von Anfang bis zu Ende fest und unverwirrt zu führen habe. Bisher waren seine Poesien die Kinder einer augenblicklichen Stimmung gewesen. Flüchtige Gedanken hatte er eingefangen wie Schmetterlinge. Nun sträubte sich seine Natur gegen die Arbeit, ein Schema zu entwerfen. Selbstverständlich! Das Genie hatte einen Widerwillen gegen die Handwerksgriffe. Aber es half nichts. Er mußte den Pegasus in den Pflug spannen. Zum hundertsten Male faßte er diesen Entschluß.
Da schaute seine Mutter in das Zimmer.
„Arbeite nicht zu anhaltend, liebes Kind,“ mahnte sie zärtlich. „Man hat Beispiele von Gehirnerweichung bei geistiger Ueberanstrengung.“

