[842] „Hilf du heilige Dreifaltigkeit!“ las er mit stockendem Athem,
und da, wo die Jahreszahl stehen sollte, war ein Eckchen herausgeschlagen.
Der Glücksducaten des armen Häusleins, das man
das Sterbekleid benamst hatte, kehrte zu dem armen Sohn desselben
zurück, und wie es sich für ihn geziemte, zog er das Glück
am güldnen Bande nach und legte es in die brave tapfere Hand.
Sein Vetter stand neben ihm und konnte seine Erschütterung
nicht deuten. „Graut Dir vor dem Kleinod des Merodebruders?“
fragte er.
Hermann schüttelte das Haupt. „Wenn wir Alles von uns
thun wollten, was mit Thränen getränkt wurde, es bliebe wahrlich
wenig übrig. An uns ist’s, den Unsegen in Segen zu verkehren.“
„Welchen Segen Du gewißlich der Gießhütte zu Gute
kommen lassen wirst,“ sagte Eberhard und lugte ihn mißtrauisch
an. „Nun kannst Du sie leicht in die Hände bekommen, ohne
daß Du Dich in ein fremdes Nest setzest.“
Hermann sah auf. „Das soll auch geschehen,“ sprach er.




Der Wind wehte über die Weizenstoppeln, die Hopfengärten
standen verödet, das gelbe Laub der Linden trieb in den Lustgärten
um Arnstadt. Die Schwalben hatten längst ihre Reise angetreten.
Mit flüchtigem Pfeifen strichen schon die Meisen durch
das fallende Laub der Weide und des Grafgünther-Birnbaumes
im Brunnengärtchen.
Auch Johanne war mit Auszug und Abschied beschäftigt;
denn die Jungfer Marzibilla war im Anzug und Zacharias ihr
entgegen gereist. In den nächsten Tagen wollte die Mutter in
die Wasserstube übersiedeln. Johanne schaffte früh und spät, um
den Haushalt wohlbeschickt der Schwäherin übergeben zu können.
Obgleich der Abend nahte, stand sie noch in der Küche. Ueber
dem Herdfeuer schwebte ein blanker Kessel, und der darin wallende
Honig verbreitete einen süßen Duft, während sie ihn mit dem
Feimlöffel abschäumte. Die kleinen Blumengeister, deren vergängliche
Hüllen längst verblüht und verweht waren, hielten in
der heißen Fluth eine flüchtige traumhafte Auferstehung, und die
Erinnerungen des jungen Mädchens erhoben sich mit ihnen.
„Eitel Lindenblüthe,“ flüsterte sie für sich. „Also duftete es
auf dem Maienfest, da ich zum letzten Mal dort tanzte. Die
Finken und Grasmücken schmetterten in den Zweigen, der Zinkenist
und der Fiedler spielten auf, die Sonne funkelte durch die blühenden
Zweige. Jegliche sprang mit ihrem Liebsten auf dem Anger.
Nur ich schloß mein Herz fest zu, ließ den armen Hermann einsam
unter den finstren Ulmen stehen und achtete seiner traurigen
Augen nicht. Nun zünden sie Alle die Flammen des eignen
Herdes an, die damals mit mir tanzten. Bärbchen hat sich ihr
Herzgespiel durch Geduld und Nachsicht erstritten. Und Hermann
ist des Harrens überdrüssig worden, und hat sich eine Gesponsin
erkieset. Nur ich bin einsam geblieben, und meine Jugendfreude
ist zerstiebt wie die Lindenblüthe, darin der köstliche Honig wuchs.“
Sie ergriff ein Körbchen, das angefüllt war mit kleinen
blau bedufteten Schlehen, und während sie dieselben wie Perlen
in den siedenden Honig streute, begleitete sie ihr Thun weiter
mit leisen Worten: „Ein harter Reif hat die Früchte schon getroffen
und wohl vorbereitet; denn nicht die liebe Sonne, sondern
der harte Frost vermag sie zu zeitigen. Also ergeht es auch
einem herben Gemüth. Nicht die milde Liebe, sondern Trübsal
und Leiden vermögen es mürbe zu machen und für ein holderes
Dasein zu reifen – zu spät.“
„Hanne, sprich lieber mit uns als mit dem schwarzen Topf,“
ertönte Benjamin’s feine Stimme, und der Kleine kletterte an
Christel’s Hand mühsam über die hohe Schwelle in die Küche.
„Wart, Du darfst den Kessel auslecken,“ versprach sie, goß
die eingesottnen Früchte in eine Steinbüchse und stellte sie zum
Abkühlen auf das Topfbret. Den Kessel aber setzte sie auf die
Erde und gab dem Kleinen sein Löffelchen. Während er die
Tröpfchen zusammen schabte und sich einen gelben Bart auf die
Rosenwänglein malte, hielt Christel einen Korb voll grüner Zweige
und bleicher Herbstblumen ihrer Schwester unter die Augen.
„Ich habe zusammen geschnitten, was noch im Garten grünte
und blühte. In der Schule wird der Kranz gewunden, den unsre
Glocke morgen beim Aufziehen tragen soll. Sieh, auch ein verspätetes
Rosenknöspchen ist dabei. Ein Streifchen Roth leuchtet
heraus.“
Eine Thräne trat in Johannens Auge. Solch ein Knöspchen
hatte er ihr an dem Tage gegeben, der sie für immer trennte,
und sie hatte ihn dafür gescholten.
„Ach Hanne,“ plauderte Christel, während sie Buxbaum,
Minze und weiße Astern zierlich in dem Korbe ordnete, „wie ich
mich auf das Fest morgen freue! So was ist noch nicht dagewesen.
Sechs Bürgersöhne sind abgesandt, jeglicher mit zwei Pferden,
und sind dazu die schönsten ausgesucht, und das stattlichste Geschirr
ist aufgelegt worden. Der Herr Bürgermeister hat schon
Nachricht, daß der liebe Gott die derowegen in allen Kirchen gethanen
Fürbitten erhört hat, und das Werk wohl gerathen ist.
Auch soll die Frau Glockengießerin sich also billig gezeigt haben,
daß die Rathsmannen darob sehr zufrieden sind. – Hast Du
auch gehört, was der Rathsbrunnenmeister erzählte? Er ist mit
den andern Rathsmannen in Erfurt gewesen wegen des Glockengusses.
Da die Meisterin ihre drei Kreuze unter die Geschrift
gesetzt hat, ist sie sehr lustig gewesen und hat gemeint: ‚Will’s
Gott, sind’s die letzten, die ich zeichne. Das nächste Mal unterschreibt
eine geschicktere Hand.‘ Und draußen auf dem Hof hat
unser Hermann befohlen wie ein Kriegsoberster, aber der Arnstädter
Rathsmannen gar nicht geachtet. Mich nimmt es baß Wunder,
daß er so stolz geworden ist. Freilich! Er freit die Frau Glockengießerin,
wie sie sagen.“
Sie lugte Johannen bedenklich an. Doch diese starrte
regungslos in die verglimmenden Kohlen.
„Die Glocke kommt!“ schrie Bastian in die Küche.
„Die Glocke kommt!“ wiederholte Christel und rannte mit
ihm davon.
Benjaminlein aber kam herbei, faßte Johannen an Hand
und Schürze und zog sie hinaus. Schon sammelten sich die
Menschen um die Liebfrauenkirche, und von fernher tönte der
Lärm der heranwälzenden Volkswelle, welche die ankommende
Glocke begleitete. Die Kirchenpforte wurde aufgethan, die Tragen,
Balken und Hebel wurden gebracht, die nöthig waren, um die
Glocke in das Innere der Kirche zu schaffen, von wo aus sie am
andern Tage in den Thurm empor gezogen werden sollte. Aus
allen Häusern eilten die Insassen herbei; der Platz füllte sich an.
Die Letzte hinter der Menschenmauer erwartete Johanne den Zug.
Endlich bog das erste Paar der ziehenden Pferde auf den
Kirchplatz ein, und die andern folgten langsam nach. Sie waren
alle geschmückt mit grünen Zweigen und die Bürgersöhne, welche
sie leiteten, in kostbarem Putz. Gemachsam rollte der Wagen
mit der wie helles Gold glänzenden Glocke in den Kreis, welchen
die Menschenmenge gebildet hatte. Ein lautes: „Ah!“ ertönte,
und Alt und Jung drängte herbei, um den neuen Ankömmling
recht genau zu beschauen. Da gewahrte man zierliche Schrift auf
der Glocke, und von allen Seiten rief es: „Seht da, welch ein
Verslein schmückt unsere Glocke? Legt es uns aus, Herr Küster.“
Der Küster als Schriftkundiger trat herzu und las mit lauter Stimme:


„Von altem Metall bin ich,
Gut und recht wohl mich
Gießen that in Erfurt Hermann Zimmermann
Nun Gott zu Lob ich klingen kann.“


„Hermann Zimmermann?“ murmelte es ringsum. „Das
ist ein Arnstädter Name.“
Da arbeitete sich der Rathskämmerer durch die Menschen in
den Kreis hinein und rief mit vor Bewegung bebender Stimme:
„Mitbürger, unsere Stadt hat Freude und Ehre erlebt an ihrem
Kinde. Ja, der Hermann Zimmermann ist ein tüchtiger Glockengießer
geworden, und das ist sein Meisterstück, so er für seine
liebe Vaterstadt gegossen hat. Prüfet selbst, ob solches wohl
gerathen ist.“
Eine Stille des Erstaunens hatte bislang auf Allen gelegen.
Nun brach der Jubel los. „Hermann Zimmermann hoch! Allezeit
Arnstadt hoch!“ brauste es durch die Luft.
Johanne stand starr und still.
Da gleißte die Glocke wie eitel Gold im Abendsonnenschein.
Ihr Wort war wahr geworden. Schöner war sie auferstanden,
und der Name des armen Hiob stand für alle Zeiten auf der
Glocke, die Arnstadt zum Gottesdienst rief. Nun war es eine
Ehre, mit diesem Namen zusammen genannt zu werden.
Jetzt kam mit glühenden Wangen Christel geflogen. „Er
ist da, ich habe ihn gesehen, wie er mit dem Herrn Bürgermeister
[843] vom Rathhaus herabschritt und alle die Rathmannen mit ihm.
Ach, und wie stattlich und schön sah er aus! Ein feines braunes
Wams mit so großen blauen Röslein besetzt hatte er an und
einen stattlichen aufgeschlagenen Hut in der Hand; denn auf den
Kopf brachte er ihn nicht, so viel mußte er grüßen und danken.“
„Hanne, Hanne,“ schrie von weitem athemlos Bastian,
„unser Hermann ist da.“
Jetzt theilte sich die Menge, und die Väter der Stadt erschienen,
in ihrer Mitte der Glockengießer. Die Hüte flogen ab
vor den Rathmannen. Aber nur einen Augenblick wurde es ehrerbietig
still; dann stürzte Alt und Jung, Männer und Frauen
auf Hermann Zimmermann zu. Um ihn willkommen zu heißen.
Johanne wurde gänzlich zurückgedrängt.
Da war er nun, den sie sonst als ihr Eigenthum betrachtet
hatte; aber jeder Andere stand ihm näher als sie. Alle die
Menschen, die ihn sonst verachtet hatten, drückten ihm nun die
Hände, und er schüttelte sie allen. Dann wandte er sich und
traf seine Anordnungen für das Abladen der Glocke.
Mit zitternden Knieen ging sie in das Haus. Aus dem
Giebelstüblein lugte sie verstohlen hinab. Christel hatte Recht
gehabt: er war viel tausendmal schöner geworden. Und würdig
und ehrenhaft erschien sein Gebahren. Aber herüber schaute er
nicht, und das Herz erstarrte ihr zuletzt zu Stein in der Brust.
Und dazu ertönte die Stimme der Frau Henningin: „Hanne, hast
Du auch die Hammelkeule schon mit Salbei gespickt, damit wir
morgen nicht zu viel zu schaffen haben? Bastian, wo ist das
Bier auf? Wenn nur die Bürger ein Einsehen haben und bei
der großen Fremdeneinkehr gute Gebräude aufthun und nicht gedenken,
die säuerlichen Biere loszuwerden.“
Da nahte ein Mann in langem blauem Mantel, einen
mächtigen Hut auf dem Kopfe, trat auf den freien Platz vor
der Mühle und schrie nach allen Himmelsrichtungen hin: „Weizenbier
ist aufgethan beim Herrn Nicolaus Fischer im großen Christophel.“
„Was, Bierrufer?“ fragte Frau Henningin aus dem Fenster,
„der Herr Fischer hat selbst Bier auf?“
„Ja,“ nickte der wichtige Mann, „sein bestes Gebräude hat
er aufgethan und gesagt: ,für den morgenden Ehrentag unserer
Stadt ist nichts zu gut.’“
Johanne traute ihren Ohren nicht. Auch der Nikel maßte
sich an, ihm nahe zu stehen, Freundschaft zu erweisen. Sie allein
blieb ausgeschlossen. Und jetzt kam die Muhme Schmidtin athemlos
an, wie immer mit Hausschlüssel und Laternchen.
„Daß Gott erbarm! Hat man eine solche Historie je erlebt?
Aus dem lumpigen Buben ist ein fürnehmer Glockengießer
geworden. Ich sagte es immer: Denkt an mich! aus dem wird
noch einmal Etwas! Aber Herr Henning – Gott hab ihn selig!
– trug seine spitze Nase zu hoch. Gott verzeih mir die Sünde!
Und die Hanne hat ihr Glück verscherzt. Das kommt davon,
wenn man immer oben hinaus will.“
„Er wird es uns doch nicht nachtragen?“ klagte Frau Henningin.
„Was sollte die Stadt dazu sagen, so er uns nicht beehrte?“
Johanne sah von Einer zur Andern. Und um solchen Geredes
willen, dieser armen wandelbaren Menschen wegen hatte sie
das brave Herz gekränkt und von sich gestoßen! Die Muhme
schlug vor ihrem Blick heimlich ein Kreuz.
Dann fuhr sie fort, auf das Herz der Frau Henningin
Sorge zu bürden. „Wenn nur Seine Hochehrwürden morgen nichts
versteht bei der Weihe! Sonst bekommt der Teufel Macht über
die Glocke und wirft sie beim ersten Läuten zum Thurmfenster
hinaus in den nächsten Tümpfel. Dann läutet sie in der Christnacht
um zwölf Uhr, und wer sie hört, stirbt in demselben Jahr.
Daß Gott erbarm! Wenn sie der Teufel in den Jungfernbrunnen
stürzte, und es auch noch hinter Euch spukte, dieweil es schon
neben Euch nicht geheuer ist.“
Und so verschien der Tag, und eine sternenhelle Herbstnacht
sank herab.
Da kam noch einmal Hermann mit dem älteren Glockengießer,
der ihn begleitete, auf den Friedhof und ermahnte die
Wachen an der großen Winde und sah nach, ob auch Kirchenpforte
und Thurmthür wohl verwahrt seien. Dann sah Hannchen
ihn langsam mit dem Anderen von dannen gehen. Nur noch
die im Dämmerschein wunderlich wie ein gespenstisches Ungethüm
sich gestaltende Winde zeigte sich ihren Augen. Von ihr hing
morgen Hermann’s Leben mit ab.
Dem Brauche gemäß mußte der Glockengießer, auf der Glocke
stehend, mit himmelan fahren, als einzige Stütze die schwankende
Glocke, als einzigen Halt das Glockenseil, als einzigen Beistand
seinen Mannesmuth und ein festes Gottvertrauen. Die Geschicklichkeit
und die Kenntniß seines Faches allein machten nicht den
Meister; er mußte auch ein Mann sein und der Gefahr kühn in
das Auge zu sehen vermögen.
Drunten klingelte die Hausthür und die Muhme wandelte
eilig den beiden Glockengießern nach. Sie holte sie noch am
Weißebach ein. Die Männer wollten sich wohl verkühlen nach
der Plage des Tages. Doch also war es nicht beschlossen im
Rathe der Muhme.
„Wünsche einen gesegneten Abend! Wer hätte das gedacht?
Welche Ehre erlebt die Stadt an Euch, Meister Hermann!“
Hermann gab ihr stumm die Hand. Der Andere aber
schwenkte seinen Hut und sprach: „Wie befindet Sie sich, werthe
Frau Schmidtin?“
Diese verstauchte sich tief. „Ist mir doch die neue Titulatur
im Leibe hinunter gefahren! Das hätte ich nicht gedacht von
einem Manne, der nur aus Bittscht gebürtig ist; aber die Welt
stehet auf dem Kopf. Danke der gütigen Nachfrage: wohlauf.
Und Gesundheit ist immer das Beste. Aber in der Papiermühle
sieht es übler aus. Die Mannsleute sind todt, der Aelteste wirft
die andere Brut aus dem Nest und setzt sich hinein, die Kinder
sind Rangen, die Frau ist schwach wie ein Lappen aus ihrer
Lumpenkammer, und die Hanne wird eine alte Jungfer.“
„Die schöne Hanne eine alte Jungfer?“ fragte Eberhard
und schaute den jungen Meister mit langem Blick an. Der aber
stand mit abgewandtem Gesicht.
„Was sonst?“ lachte die Muhme höhnisch. „Hat sie gehört,
als ich ihr sagte: die Freier schüttelt man nicht von den Bäumen?
Was hat Fischer’s Nicolaus sich für Mühe gegeben! Was habe
ich mit ihrer Mutter auf sie hineingepredigt! Gott bewahre!
Bis zum Herrn Superintendenten ist sie gestürmt, worauf dieser
der Frau Henningin in der nächsten Beichtrede den Kopf gewaschen
hat. Wie viele Andere sind noch abgezogen. Jeglicher
mit seinem wohlgeflochtnen Korb, und ich habe von all meiner
Mühsal nur Unmutherei gehabt, weiter nichts. Nun geschieht ihr
recht für ihre überzwerche Sprödigkeit, daß sie sitzen bleibt. Euch
aber, Meister Zimmermann, wünsche ich Glück und Segen zu dem
Ehebund mit der Frau Gießerin.“
Eberhard schlug eine wilde Lache auf, daß die Enten, die
am Weißebach schliefen, quakend emporfuhren. Selbst die Muhme
erschrak.
„Daß Gott erbarm! Ihr brüllt wie ein Wehrwolf. Daran
merkt man doch noch, daß Ihr aus Bittscht gebürtig seid. Wünsche
den edelgebornen Meistern wohl zu ruhen.“
Sie verstauchte sich, und die Männer gingen nach ihrer Herberge.




In voller Pracht stieg der andere Tag herauf. Zu allen
Thoren strömten Landleute herein, welche die Feierlichkeit mit genießen
wollten. Auf dem Pfeiferstuhl am Rathhaus blies der
Stadtzinkenist am frühen Morgen einen Choral und dann ein
lustig Stücklein, und mit wichtiger Miene erzählten sich die frisch
gewaschenen und geputzten Kinder, daß zu mehrerer Erlustigung
der Rath das große Uhrwerk angelassen habe und Punkt zwölf
Uhr das Wappenthier der Stadt, der Adler, der über der Rathhausuhr
thronte, sein schwarz-goldenes Gefieder schütteln werde.
Die wackeren Bürgers- und Meistersfrauen aber nahmen ihre
wohlgerathenen Bretzeln und Kuchen im Backhaus in Empfang
und vertrauten dem Ofen dafür den Festbraten an; denn heute
wollte keine zu Hause bleiben, sondern jegliche das Aufziehen der
Glocke mit ansehen und von der Festpredigt sich auferbauen lassen.
Lange bevor zur Kirche geläutet wurde, strömten schon die Andächtigen
hinein. Endlich riefen die ehernen Stimmen zum Hause
des Herrn. Die drei Glocken schlugen fröhlich an. Noch fehlte
eine Mittelstimme. Es klang wie eine Frage: kommst du endlich
wieder, dich zu uns zu gesellen?
Die beiden Glockengießer schieden am Kirchenportal mit
einem Händedruck. Eberhard nahm seinen Platz an der großen
Winde ein. Hermann schritt durch die Pforte. Die Orgel
stimmte den Choral an, der Gottesdienst begann. Die Kirche
war zum Erdrücken gefüllt. In den Frauenstühlen reihten sich
[844] die goldbordirten Kirchenmäntel, die gesteiften Bürgerhauben an
einander. Von den Emporen schauten in vierfachen Reihen die
runden, vollwangigen Gesichter der Männer herab. Um die Orgel
hatte die Schuljugend sich geschaart, die Kolben aufgerieben, die
Stumpfnäschen sauber geputzt und half mit hellen Stimmen dem
Cantor den Kirchengesang leiten. In den Gängen drängte sich
zusammen, was keinen Kirchenstuhl sein Eigenthum nennen durfte:
die arme Tagelöhnerin im schwarzen Sergemantel, die Bäuerin
in Tuchmieder und bebänderter Mütze.
Der Currendeschüler, der berufen war, das silberne Rauchfaß
durch die Kirche zu schwenken, konnte nur um den Altar herum
seinen Dienst verrichten. Die Kirchenväter, welche an langen
Stangen den rothsammetnen silbergestickten Klingelbeutel herumtrugen,
den Pfennig für den
Gotteskasten zu heischen, mußten
abstehen von ihrem Unternehmen.
In dem braunen Stuhl des
einen Seitenschiffes schmiegte
Johanne sich scheu an einen
grauen Steinpfeiler. Manches
Herz hatte wohl dort schon in
banger Sorge geklopft, manches
Auge war angstvoll zu der
hohen Wölbung empor geflogen.
In schwererer Pein kein Herz,
kein Auge als das ihre. In
der Mitte zwischen den Pfeilern,
die den Glockenthurm trugen,
erschaute sie die Glocke,
von einem mächtigen Kranz
umschlungen. Die Decke der
Kirche war geöffnet, und die
starken Seile, an denen die
Glocke empor schweben sollte,
liefen von der schwindelnden
Höhe herab. Sie sah, daß
alle Kirchgänger von der Stätte
zurück drängten; an dieser Stelle
allein war Platz gelassen in der
Kirche.
Nur der junge Meister
stand dort. Einmal ordnete er
noch etwas an den Seilen,
einmal noch flog sein Blick
hinauf in die Thurmeshöhe,
die er in wenigen Minuten
durchmessen sollte. Dann sang
er ruhig aus dem großen
schwarzen Gesangbuch mit der
Gemeinde.
Jetzt schwieg die Orgel. Die
Priester in schwarzen Ornaten
umgaben die Glocke. Der Superintendent erhob die Hände und
flehte den Herrn an, daß er das Werk gelingen lassen möge. Dann
segnete er die Glocke ein und bei jedem Segensspruche neigte sich
die Versammlung; tief beugten sich die Häupter bei dem Zeichen
des Kreuzes. Nun sang die Gemeinde einen letzten Vers. Unter
den Klängen desselben bestieg Seine Hochehrwürden die Kanzel,
um dort das Aufziehen der Glocke abzuwarten.
Das letzte Wort war gesungen. Die Orgel verstummte.
Aller Augen wandten sich auf den jungen Meister. Einen Schritt
war er vorgetreten; dann bedeckte er das Gesicht mit dem Hut,
den er in den gefalteten Händen hielt. Er sprach ein letztes
Vaterunser. Das war so Brauch bei jedem ernsten Beginnen.
Lautlose Stille lagerte über der Versammlung. Sein leises Amen!
tönte bis in den fernsten Winkel.
Jetzt schwang er sich auf die Glocke und gab das Zeichen
zum Aufziehen. Die Winde begann zu knarren und zu ächzen,
die Seile spannten sich an und langsam erhob sich die Glocke von
der Erde. Leise schwebte sie himmelan.
Wie glänzte sie so goldig unter dem frischen grünen Kranze,
der im Brunnengarten gepflückt war! Wie ruhig stand der junge
Meister auf der schmalen Krone! Die rechte Hand nur hielt das
Seil, an dem sein Leben hing, die linke hatte er mit dem Hute
kühnlich in die Seite gestemmt. Höher und höher schwebte sie.
Der Kreis unten wich angstvoll weiter zurück. Wenn sie stürzte,
wollte Niemand mit zerschmettert sein.
Von Zeit zu Zeit tönte ein Commandowort von der Winde
– sonst Todtenstille überall.
Die Hände krampfhaft um das Gesangbuch des Großvaters
gefaltet, aus dem Hermann so oft vorgelesen hatte, saß Johanne.
Ihre Augen hingen an dem Glockengießer. Das bunte Licht der
Fenster wob einen Glorienschein um sein Haupt. Die Glocke
schwankte leise; aber unbewegt stand er. Mit ruhigem Lächeln
und festem Blicke in die Tiefe fuhr er empor. Warum schlug
ihr nur das Herz so angstvoll um ihn? Für ihn war es ja die
Fahrt auf dem glückhaftigen
Schiffe zu Ehre und Wohlhabenheit,
dieweil sie einsam dahinwelkte.
Da fiel sein Blick hoch von
der Wölbung herab auf sie, in
ihre düster starrenden Augen –
und plötzlich – es rann ihr
eiskalt durch die Adern – schien
es, als male sich Bewegung in
seinen Mienen. Hielt die Hand
nicht mehr fest am Seile? Wollte
die Glocke sich drehen? Erblaßte
er nicht? Und ohne der wohlanständigen
Nachbarin in der
vollbürtigen Goldhaube zu achten,
ohne daran zu denken, daß ihr
Gebühren in der lutherischen Kirche
auffällig war, stürzte sie
auf den alten durch manchen
Kniefall verwischten Grabstein
nieder, und ihre Seele schrie
zu Gott: „Halte Deine Hand
gnädig über ihn, daß er sein
Werk vollbringt, und ich will
nimmer klagen.“
Auch der Superintendent
hatte die Hände gefaltet und
betete halblaut. Stoßweise flog
ein leises, leises Flüstern über
die Versammlung, wie wenn
das Laub in der schwülen Luft
vor dem Gewitter in sich selbst 
erbebt.
Jetzt verschwanden Glocke
und Meister in der Wölbung
des Thurmes. Und wieder
lagerte sich Stille über die
Gemeinde. Nur die Winde
knarrte, die Seile ächzten, und
Commandoworte schallten herauf und herab. – Und in heißem
Flehen wand Johanne die Hände. „Halte Deine Hand über ihn
und gieb ihm all das Glück, das Du mir nimmst.“
Minuten auf Minuten verstrichen in athemloser Spannung.
Da – plötzlich – tönte ein heller Glockenschlag vom Thurme.
Noch einer folgte und ein dritter. Das waren die drei Schläge,
mit denen der Meister sie einweihte zum Dienste des Herrn.
Das Werk war glücklich vollbracht. Der strenge Schicksalslenker
hatte ihr Gelübde angenommen, ihr Gebet erhört. Brausend
setzte die Orgel ein, Pauken und Posaunen dröhnten dazwischen;
dankerfüllt stimmte die Gemeinde ein: Herr Gott, Dich loben wir!
Auch sie wollte ein Dankgebet sprechen. Aber es kamen ihr
nur die Worte in den Sinn: Dein Wille geschehe! Das arme
Weib, seine Mutter, hatte Recht gehabt: Das war das einzige
Gebet, das den armen Erdenwürmern zukam. Sie hörte nicht
auf die Predigt; sie sah nicht, wie die Gemeinde eine Gasse
bildete, um den Glockengießer noch einmal anzuschauen; sie schlich
in ihr Giebelstüblein. Nun hatte sie nichts mehr zu fürchten und
zu hoffen.
Da rauschte es noch einmal draußen auf. Er war es; er
kam mit dem Herrn Bürgermeister aus der Kirche. Nun ging’s
[845] zum Rathsschmause. Doch nein: er blieb stehen. Die Rathmannen
gingen grüßend und lächelnd von dannen. Er wandte
sich und schritt mit dem andern Glockengießer auf die Papiermühle
zu. Sein dankbares Herz führte ihn an die alte Heimstätte,
daß sie Zeuge seines Glückes sei. So blieb ihr auch das
nicht erspart. Sie mußte ihm Heil und Segen wünschen, dieweil
ihr das Herz brach. Sie hatte ja um nichts Anderes gefleht; sie
wollte den Leidenskelch austrinken.
Drunten wurden Stimmen laut. Dann ging die Stubenthür.
Es kam etwas die Treppe heraufgepoltert. Christel stürzte
herein. Athemlos und feierlich zu gleicher Zeit stammelte sie den
Befehl der Mutter, in die Stube hinab zu kommen. Zaghaft folgte
Johanne.
Drunten waren Alle feierlich an den Wänden aufgestellt.
Der Vormund neben dem Vetter Hermann’s hatte eine väterlich
würdige Miene aufgesetzt; die Frau Henningin hatte geweint, und
die Muhme Schmidtin stand ihr zur Seite mit leiser Rede und
ermunterndem Ellenbogenstoße; die jüngeren Geschwister schauten
gespannt aus dem Winkel hinter dem Ofen.
Und in der Mitte der Stube stand Hermann. Bei seinem
Anblicke stockte Johannens Schritt. Ihre Füße trugen sie nicht
weiter. Sie blieb stehen mit gesenkten Wimpern, ergeben gefalteten
Händen, und jäh wechselten Röthe und Blässe auf ihrem lieblichen
Gesichtchen. Eben hub die neue Glocke ihr Probegeläut an, und
begleitet von ihren Klängen begann Hermann mit fester Stimme
seine Anrede:
„Liebe Jungfer Johanne Henningin! Es ist Euch unverborgen,
welche herzinnige Liebe ich je und allewege zu Euch gehegt;
aber nur der liebe Gott weiß, welch schweres Herzeleid ich getragen
habe, da ich vermeinte, Euer Herz sei so hart wie die
Kieselsteine in der Gera. Diesen Glauben hat am verschienenen
Tage Eure liebwerthe Frau Muhme – deren Rede Gott segnen
wolle! – gar sehr erschüttert. Als ich nun vorhin zwischen
Himmel und Erde hing, hab’ ich wahrgenommen, daß Ihr auf
Eure Kniee stürztet in Angst um mich und zu unsrem Vater im
Himmel riefet für mich, ob auch die Nachbarinnen und Gefreunde
die Köpfe schüttelten und sich anstießen. Diese Anzeichen auf
einen Ort gestellt, haben mir kund und zu wissen gethan, daß
auch in Eurem Herzen ein Fünklein Liebe für mich verborgen ist,
wie das Feuer im Kiesling schläft. Dieweil es mir nun unter
Gottes gnädigem Beistand gelungen ist, aus einem armen Hiob
ein Meister Glockengießer zu werden, habe ich in Ehren und
Züchten, wie sich gebühret, bei Eurer liebwerthen Frau Mutter
um Euch geworben, und mit ihrem Verlaub frage ich Euch, ob
Ihr sothanen –“
Weiter kam er nicht. Johanne hatte aufgeschaut – einen
Blick tauschten Beide – da breitete Hermann die Arme aus, und
mit plötzlich gebrochener Stimme rief er: „Ach, liebste Hanne!“
Sie aber flog ihm an die Brust. Fest schlang sie beide
Arme um seinen Nacken, und die Augen schließend, legte sie ihr
schönes Haupt an sein treues Herz, als ginge sie damit für alle
Zeit zur Ruhe. Tiefe Stille waltete in der Stube. Nur die
hallende Stimme der Maria Magdalena rief fort und fort über
die Stadt hinaus, „daß Gott zu Lob sie klingen kann“.
Endlich besann sich die Muhme Schmidtin auf das Schickliche
und löste den Bann der Rührung mit einem wohlgesetzten Glückwunsche
auf. Und der stattliche Meister Eberhard erklärte der
Henning’schen Sippe, wie Gott noch Alles so wohl gemacht hatte.
„Ja,“ schloß er, „da die männliche That meines Vetters das
Gesindlein zu Boden warf, der Glücksducaten sich wieder bei
ihm einstellte, ebneten sich alle Wege. Er trat als Cumpan in
das Geschäft und that mir und der Meisterin eine bewegliche
Fürstellung, nach welcher ich dieselbe freite. Nur der Glocken wegen;
denn um ihre Kochkunst ist es übel bestellt, und mit Buffbohnen
soll sie mir nicht wieder kommen. Die Gießhütte von Möhring’s
selig Wittwe aber wollen wir in ihren Ehren wohl erhalten.“
„Das ist eine auserlesen feine Historie!“ rief die Schmidtin.
„Die Stadt wird sich baß verwundern, so ich sie ihr verkündige.
Aber hiebevor muß ich Dir sagen, Hanne: Du machst Alles nach
Deinem Kopf, niemalen wie es Stylum ist. Eine Jungfer muß
sich zureden lassen, Bedenkzeit erbitten, nimmermehr einem Manne
sich an den Hals werfen.“
„Und,“ stimmte Eberhard ein, „ein Mann darf nicht weichherzig
sein. Hermann, woher soll der Respect kommen, wenn
Du jede Fürstellung, die Du Deiner Frau machst, damit beschließest,
daß Du die Arme ausbreitest und rufest: Liebste Hanne! – Bedenke!
Mannshand muß oben bleiben.“
Das junge Paar vernahm nichts. Sie sahen sich in die
Augen und flüsterten sich zu. Und Johanne hatte dabei die Hände
gefaltet wie Kinder, die Abbitte thun für schweres Vergehen. Da
ließen die Andern ab von ihnen. Hatte doch Doctor Luther selbst
gesagt: „Man soll Brautleute nicht vexiren, wenn sie auch nimmer
müde werden, mit einander heimlich zu reden. Sie haben Briefe
über alle Rechte und Gewohnheit.“
