[406] Da wurde leise die Thür geöffnet, und ein Frauenkleid
rauschte auf dem Teppich des Fußbodens. Werdenfels wandte
sich um, und jetzt schwanden Düsterheit und Schatten aus seinen
Blicken, sie strahlten auf in leidenschaftlichem Glücke, als er seine
Braut eintreten sah.
Anna hatte die Trauer abgelegt, die sie so lange getragen,
und es war, als sei damit auch jener strenge Ernst, jene stolze
Kälte gewichen, die sie mit einer solchen Unnahbarkeit umgaben
vor fremden Augen. Die hohe schlanke Gestalt in dem hellen
Gewande glitt wie eilt Sonnenstrahl in das danke Gemach, und
in dem sonnigen Lächeln, mit dem sie Raimund begrüßte, ging
selbst jener Zug energischer Willenskraft unter, der sonst ihrem
Antlitz das Gepräge lieh. Es war das glückselige Lächeln des
Weibes, das wochenlang um den Geliebten gebangt und gezittert
hat und ihn nun endlich genesen, gerettet sieht.
„Ich habe soeben Nachricht von meinem verwaisten Rosenberg
erhalten,“ sagte sie. „Man kann sich dort gar nicht in meine
lange Abwesenheit finden, und auch meine kleine Lily fängt an,
sich wieder nach Hause zu sehnen. Wir werden an die Rückkehr denken müssen.“
Sie sprach die letzten Worte mit einem gewissen Zögern, und
in der That fuhr Raimund mit dem vollen Ausdruck des Schreckens empor.
„Du willst fort? Du willst mich verlassen?“
„Bin ich nicht lange genug bei Dir gewesen? Der Arzt hat
Dich bei seinem heutigen Besuche für genesen erklärt. Du bedarfst
meiner Pflege nicht mehr.“
„So bedarf ich Deiner Nähe! Ich kann sie nicht entbehren, selbst auf Stunden nicht!“
Die junge Frau schüttelte lächelnd den Kopf bei dieser leidenschaftlichen 
Versicherung, aber sie widersprach nicht, sondern trat
an die offene Glasthür, welche nach dem Altan hinausführte.
„Es weht heute eine wahre Frühlingsluft draußen,“ sagte
sie. „Sieh nur, wie das Abendroth dort oben verglüht.“
Raimund trat gleichfalls an die Thür, es war in der That
nicht kühl, trotz der späten Stunde, und die Ranken des Epheu,
der den Altan und das Mauerwerk umflocht, regten sich nur leise
im Abendwinde.
Es war das alte Bild voll düsterer, wilder Großartigkeit,
ringsum nur Felsen, Tannen und Schneegefilde. Die Eisjungfrau
hielt noch überall ihre weißen Schleier gebreitet, noch stand ihr
krystallenes Reich in unverminderter Pracht, aber es fehlte der
eisige Hauch, der dies Reich geschaffen und ihm die Dauer gegeben 
hatte, es fehlte die starre Todesruhe darin und das Todesschweigen.
Das Abendroth wob seine rosigen Schleier um die weißen
Schneegipfel und der höchste von allen, die Geisterspitze, die allein
noch den Abschiedsgruß der scheidenden Sonne empfing, stand in
dunkler Purpurgluth, einsam und mächtig, wie der Riesengeist des
Gebirges, vor dem sich all die anderen Häupter neigen. Dort
oben war noch alles Glanz und Licht, während das Thal sich
schon in blauen Nebelduft zu hüllen begann.
Der Frühling hatte seinen ersten Boten in das Hochgebirge
entsendet – der Südwind war gekommen! Er wehte durch die
Thäler, er schwang sich auf die Höhen und über die Schneegefilde,
und unter seinem weichen warmen Hauche lösten sich die eisigen
Fesseln des Winters.
Voller und mächtiger als sonst kam das Brausen des 
Bergstromes aus der Tiefe, aber jetzt war er nicht mehr das einzige
Leben in einer erstorbenen Welt, jetzt verhallte sein Ruf nicht
mehr einsam in schweigender Oede, von  allen Seiten ringsum kam
raunend und flüsternd die Antwort zurück. Aus allen Felsen und
Klüften tönte es geheimnißvoll wie von tausend erwachenden 
Stimmen, die sich erst leise, wie noch im Traume regten.
Es tropfte, rieselte, rauschte überall – der Schnee begann zu schmelzen.
Anna brach zuerst das minutenlange Schweigen das eingetreten war.
„Die Geisterspitze grüßt uns heute in seltener Pracht,“ sagte
sie hinaufdeutend. „Es ist, als ob verborgene Flammen in ihrem
Innern loderten, der ganze Berg erscheint wie in Gluth und Licht getaucht."
Raimund’s Blick war der Richtung des ihrigen gefolgt und
hing jetzt gleichfalls an dem dunkelglühenden Gipfel.
„Und es ist doch nur Eis und Schnee da oben auf dem
unzugänglichen Throne der Eisjungfrau. Sie duldet es nicht,
daß man ihr in das Antlitz schaut, das habe ich erfahren, als
ich mich einst in den Klüften der Geisterspitze – verirrte.“
„Wußtest Du denn nicht, daß sie unwegsam sind? Was suchtest Du dort oben?“
„Den Tod!“ sagte Werdenfels schwer und dumpf.
„Raimund!“
„Ja, Anna, ich habe ihn damals gesucht und ersehnt, weil
ich es nicht für möglich hielt, ein ganzes langes Leben hindurch
die Last zu tragen, die das Unheil einer einzigen Stunde auf
mich gewälzt hatte. Mit zwanzig Jahren hält man es für so
leicht, ein Ende zu machen mit all der Qual und dem Elend,
aber das Leben weiß uns festhalten. Ich wurde aufgefunden,
erstarrt und besinnungslos, aber ich erwachte doch und mußte
weiter leben.“
„Und was – was trieb Dich hinauf in jene Eisklüfte?“
Die Frage kam leise, bebend von den Lippen der jungen
Frau, und ebenso klang die Antwort Raimund’s.
„Fragst Du endlich darnach? Ich habe seit Wochen darauf
gewartet, aber Du schwiegst immer, Du wußtest immer abzulenken.
Ich sah es deutlich, Du wolltest nichts hören.“
„Ich durfte ja nicht! Der Arzt hatte es mir zur strengsten
Pflicht gemacht, Dir jede Aufregung fern zu halten, er forderte
die vollste Ruhe als erste Bedingung Deiner Genesung, und ich
wußte nur zu gut, daß jede Berührung der Vergangenheit einen
Sturm in Deinem Innern entfesseln würde. Jetzt aber bist Du
genesen –“ sie drückte die Hand gegen die Brust, und ein tiefer
Athemzug rang sich daraus empor, „laß mich die Wahrheit hören!“
Raimund schwieg, aber er legte den Arm um seine Braut
und zog sie an sich, während sein Auge mit banger unruhiger
Frage das ihrige suchte, als fürchte er ein erneutes Zurückweichen,
doch Anna legte mit voller inniger Hingebung das Haupt an seine Schulter.
„Fürchte nichts, Raimund! Was ich hören werde, ich
schaudere nicht mehr davor zurück. Das war zu Ende in dem
Moment, wo ich Dich von Gefahr und Tod bedroht wußte. Da
fühlte ich, daß es nur eins giebt, was ich nicht ertragen kann
– Dich zu verlieren! Und wenn es Schuld und Fluch ist, was
Du mir zu bekennen hast, trennen wird es uns nicht mehr. Ich
theile Deine Zukunft, ich will auch die Vergangenheit mit Dir theilen.“
Raimund preßte sie an sich, doch nur einen Moment lang,
dann ließ er sie aus den Armen. Die krampfhafte Heftigkeit
dieser Bewegung zeigte, wie nothwendig die Schonung bisher
noch gewesen war.
„Du hast mehrere Jahre im Pfarrhause von Werdenfels
gelebt,“ sagte er endlich. „Hörtest Du nie eine Anklage gegen mich?“
Anna schüttelte verneinend den Kopf.
„Deinen Vater klagte man an, aber Haß und Furcht hatten
ja so manches Märchen über ihn erfunden, das unglaublich klang,
ich glaubte auch dies nicht, und Gregor sprach niemals darüber.
Von Dir war kaum jemals die Rede. Du lebtest ja immer
auf Reisen, und wenn Du wirklich einmal nach dem Schlosse
kamst, so vermiedest Du es, Dich im Dorfe zu zeigen. Ich hatte
Dich niemals gesehen, und der Freiherr von Werdenfels, dem
wir in Venedig begegneten, war mir ein Fremder, bis auf den Namen.“
„Ich begreife es,“ sagte Raimund düster. „Damals schürte
Vilmut den Haß noch nicht, er wußte, daß bei dem Charakter
meines Vaters alsdann die blutigen Conflicte nicht ausbleiben
konnten, und daß der Schaden auf Seiten seiner Pfarrkinder
[407] bleiben würde. Der damalige Gutsherr fragte nichts nach der
allgemeinen Feindschaft, er verlachte sie und trat sie zu Boden.
Ich war anders geartet!“
Er schwieg einige Secunden lang, und sein Blick verlor sich
wieder in die Weite. Das Abendroth dort über den Schneegipfeln 
zerfloß allmählich und auch die Gluth der Geisterspitze
wurde matter und matter, die Abendschatten stiegen aus dem Thale 
bis hinauf zu den Höhen.
„Du hast meinen Vater oft genug schildern hören,“ begann
Werdenfels von Neuem. „Er war eine harte, gewaltsame Natur,
ein rücksichtsloser Vertreter der Privilegien seines Standes, und
selbst als die neue Zeit sich drohend zu regen begann, wollte er
nichts von Nachgiebigkeit und Einlenken hören. Er verachtete die
revolutionäre Bewegung, die sich bald auch unter den Bauern
kundgab, und vermaß sich, er werde ihr auf seinen Gütern die 
Spitze bieten.
Ich war damals kaum zwanzig Jahr und hatte noch viel
von der Unselbstständigkeit des Knaben, denn ich war in vollster
Abhängigkeit, in einem beinahe sclavischen Gehorsam erzogen.
Der Vater liebte mich nicht, weil ich ihm so unähnlich war, und
ich fürchtete ihn nur. Ich ersehnte die Zeit, wo ich Werdenfels
verlassen sollte, um die Universität zu beziehen, wie der Gefangene
die Freiheit ersehnt, aber wenige Monate vorher trat die Katastrophe ein.
Bei der Unbeugsamkeit des Gutsherrn kam es bald genug
zum offenen Kriege mit unseren Bauern. Es gab damals kaum
irgend eine Autorität mehr, die Leute konnten und durften sich
Alles erlauben und trotzten darauf. Sie forderten alle möglichen
Zugeständnisse, und als diese ihnen verweigert wurden, drohten
sie mit Gewalt. Mein Vater wurde von allen Seiten gewarnt,
aber vergebens; anstatt einzulenken, schleuderte er der wild erregten
Menge eine höhnische Herausforderung entgegen, die sie vollends
zur Wuth reizte. Man machte Anstalt, sich des Schlosses zu bemächtigen, 
aber mein Vater spottete über die Versuche, den Eingang 
zu erzwingen. Er bewaffnete die gesammte Dienerschaft und
erklärte, er werde die ‚rebellische Bande‘ züchtigen.
Aber nur zu bald wurde ihm und uns Allen der ganze
furchtbare Ernst unserer Lage klar. Die Diener zeigten sich feig
und unzuverlässig, die in der Eile getroffenen Vertheidigungsmaßregeln 
hielten dem wiederholten Anstürmen nicht Stand, und
wenn es wirklich zum Kampfe kam, mußten wir der Uebermacht
erliegen. Was uns dann bevorstand, war nicht schwer zu 
errathen bei dem bis zum Wahnsinn gereizten Haß der Angreifer.
Sie hätten uns erbarmungslos niedergemacht, für uns handelte
es sich um Leben und Tod.
Mein Vater, so wenig er den Tod fürchtete, so fest er 
entschlossen war, sich bis zum letzten Athemzuge zu vertheidigen,
hätte doch ein derartiges Unterliegen nicht ertragen. Ihm war
es schon Entehrung, von solchen Händen zu fallen. Ich sah, wie
seine Stirn sich immer drohender umwölkte, wie er die Zähne
zusammenbiß und über irgend einem finsteren Entschlusse brütete.
Ich wagte es sonst niemals, ihm mit einem Rathe zu nahen,
und er hätte mich auch nicht gehört, jetzt versuchte ich es.
‚Wir können das Schloß auf die Dauer nicht halten, Du
siehst es,‘ sagte ich, ‚und auf die Diener ist kein Verlaß, sie
lassen uns im Stich, wenn es ernstlich zum Kampfe kommt. Laß
uns den Rückzug antreten, so lange es noch möglich ist. Die
kleine Mauerpforte führt unmittelbar nach dem Schloßberg, die
Gebüsche sind dort dicht genug, daß wir unbemerkt hinab gelangen
können. In wenigen Minuten sind wir in der Meierei, wo wir
Pferde finden, und können von dort nach Buchdorf. Was uns
von den Dienern folgen will, nehmen wir mit, die Anderen haben
nichts zu fürchten, denn man sucht nur uns allein.‘
‚Rückzug?  Flucht?‘ fuhr mein Vater auf.  ‚Du wagst es,
mir eine so schmähliche Feigheit zuzumuthen?‘
‚Wo Einer gegen Zehn steht, ist der Rückzug keine Feigheit.
Du hast oft genug Deine Soldaten in der Schlacht geführt, würdest
Du sie nicht zurückgezogen haben vor einer solchen Uebermacht?‘
‚Das war ein ehrlicher Krieg und ehrliche Feinde, hier handelt
es sich um eine aufrührerische Rotte. Man soll nicht sagen, daß
der Freiherr von Werdenfels solchem Gesindel gewichen, daß er
vor seinen Bauern und Tagelöhnern geflohen ist.‘
‚Sollen die letzten Freiherren von Werdenfels fallen von den
Händen dieser Tagelöhner? Täusche Dich nicht, Vater, Du hast
keine Gnade geübt, Du wirst auch keine finden, und was auch
mit uns geschehen mag, das Schloß fällt jedenfalls in ihre Hände.‘
‚Schweig!‘ rief mein Vater, indem er wüthend mit dem Fuße
stampfte. ‚Das Schloß fällt nicht, sage ich Dir, und ich weiche
nicht vom Platze. Ich werde dieser rebellischen Bande die verdiente
Antwort geben, sie sollen an den Werdenfels denken! Du nimmst
einstweilen meine Stelle ein, ich komme sogleich zurück!‘
Er wandte sich von mir und rief seinen Jäger, dem er 
befahl, ihm zu folgen. Ich wußte mir seine Worte nicht zu deuten,
aber ich fürchtete irgend eine Verzweiflungsthat. Der Jäger hatte
einst im Regimente unter meinem Vater gedient und war ihm
später auf seine Güter gefolgt. Er war der Vertraute seines
Herrn und diesem blindlings ergeben, aber er galt für einen
rücksichtslosen und gewissenlosen Menschen, der zu jeder That
fähig war. Ich hatte in jener Minute nicht Zeit, darüber nachzudenken, 
denn ich mußte meinen Posten bei der Vertheidigung einnehmen.
Da trat in dem Lärmen und Toben draußen eine Pause
ein. Die Angreifer schienen sich zu berathen und planmäßiger
vorgehen zu wollen als bisher, gleich darauf meldete mir einer
der Diener, man suche Reisig zusammen, offenbar in der Absicht,
die Eingangsthore, die bisher den Stößen und Hieben Widerstand
geleistet hatten, durch Feuer zu zwingen. Das war eine neue,
furchtbare Gefahr, und ich eilte, meinen Vater davon zu unterrichten.
Er hatte sich mit dem Jäger in sein Arbeitszimmer 
eingeschlossen, aber gerade als ich nahte, wurde die Thür geöffnet,
und ich hörte noch seine letzten Worte:
‚Die Verantwortung trage ich allein! Jetzt sieh zu, daß
Du unbemerkt durch die Mauerpforte und den Schloßberg hinunter 
gelangst, und hüte Dich, daß Du unten im Dorfe nicht
gesehen wirst. Vor allen Dingen aber beeile Dich, denn wir
halten das Schloß keine Stunde mehr!‘
‚Verlassen Sie sich auf mich, gnädiger Herr!‘ klang die
Stimme des Jägers in gedämpftem Tone. ‚Also die Scheune
hinter dem Hofe des Eckfried!‘
Er öffnete die Thür vollends und trat heraus, aber er fuhr
zurück, als er mich erblickte. Ich war der Sohn seines Herrn
und konnte doch hören, was dieser mit ihm verhandelte, aber er
warf mir einen seltsam scheuen Blick zu, sah dann umher, ob
Niemand sollst in der Nähe war, und eilte hastig an mir 
vorüber. Jetzt trat auch mein Vater heraus.
‚Was thust Du hier?‘ herrschte er mich an. ‚Warum bist
Du nicht auf Deinem Posten geblieben?‘
Ich berichtete kurz, was draußen geschah, und sprach meine
Befürchtung aus, daß man das Schloß anzünden wolle; er lachte
auf mit schneidendem Hohne.
‚Recht so, laß sie es nur versuchen! Eine Weile halten die
Eichenthüren noch Stand und bis dahin werde ich uns Luft
schaffen. Sei ohne Sorge, Raimund, in einer halben Stunde ist
die ganze Rotte zersprengt und zerstoben, es bleibt kein Einziger
mehr am Platze, darauf gebe ich Dir mein Wort.‘
Mir stieg eine unbestimmte Ahnung von etwas Schrecklichem
auf, obgleich ich den Zusammenhang nicht errathen konnte, und
mit stockendem Athem fragte ich:
‚Was hast Du dem Jäger befohlen?‘
‚Was Du später erfahren wirst. Jetzt komm, wir sind draußen nöthig.‘
‚Was hast Du dem Andreas befohlen, Vater?‘ rief ich in steigender Angst.
Er trat dicht an mich heran und dämpfte die Stimme, aber
sein Ton wie sein Antlitz verriethen kalte, erbarmungslose Entschlossenheit:
‚Still, nicht so laut! Ein Anderer darf das nicht hören.
Es giebt nur ein Mittel, uns und das Schloß zu retten, und
auf den Andreas kann ich mich verlassen. Wenn da unten im
Dorfe Feuerlärm entsteht, stürzt Alles hinunter, um zu löschen,
und wir gewinnen Zeit und halten das Schloß, bis die Hülfe
aus der Stadt kommt, die mir schon zugesagt ist. So starre mich
doch nicht so an, als ob ich von Sinnen wäre! Es sind ja nur
ein paar Scheunen, die in Flammen aufgehen sollen.‘

