[757] Sobald das Anschlagen der Glocke den Schluß der Betstunde
verkündigt hatte, waren die Bewohner der Stadt nach dem Maienfeste
hinausgezogen. Das war ein lustiger Ort. An der einen
Seite begrenzte ihn der gräfliche Ziergarten mit seinen Taxushecken,
Wasserkünsten und Vogelhäusern, an der andern der rauschende
klare Gerafluß. Feiner Rasen überzog den Boden, und mächtige
Linden breiteten ihre jetzt mit Blüthen bedeckten Aeste schattend
darüber. Am Rande des Angers waren Buden erbaut, in denen
die auf dem Roste bratenden Würste mit den frischen Semmeln
um die Wette lockten. Das Bier aber wurde in einem kühlen
Keller geschänkt, der in den Hügel zur Seite gewölbt war.
Gar stattlich schritten die Brauherren heran. Schien auch
die Sonne glühend vom Himmel, so trugen sie dennoch ihre mit
kostbarem Marderfelle verbrämten Mäntel auf den Schultern, ihre
Frauen die schweren ganz güldnen Hauben auf den gravitätisch
aufgerichteten Köpfen; denn Hoffahrt muß Gezwang leiden. Die
ehrbaren Meister nahten, und der Stolz des vollbürtigen Bürgers
blähte sich in den Falten ihrer Sonntagsröcke von feinem Tuche,
mit Borten besetzt, und raschelte in den bolzgerade getragenen
schwarzseidenen Pfauenschweifhauben ihrer Ehegesponsinnen. Selbst
der Bürgermeister Feldhaus fand sich ein, schwarz gekleidet, wie
es den Rathsmannen zukam, und an Hals und Händen mit
mächtigen weißen Ueberschlägen geziert. Er hatte die Hand in
die Seite auf den Griff des Degens gestützt und grüßte mit dem
runden Haupte leutselig nach allen Seiten. Respectvoll einen
Schritt hinter ihm wandelte der Rathskämmerer. In langen
Reihen sich führend, trippelten die sittsamen Töchter der Stadt
heran, wohl beschaut von den Junggesellen, deren bunte Bandrosetten
an Wämsern und Beinkleidern mit ihren Gesichtern wetteiferten
in Rundung und Farbenpracht.
Unter einer Linde ballten sich die Jungfern zusammen, um
das Biergewölbe schaarten sich die Junggesellen. Dann hielten
die hoffnungsvollen Sprößlinge der Stadt ihren Umzug mit den
geschmückten Maien. An ihrer Spitze wurde ein schneeweißes
Lämmlein, mit Blumen und Bändern verziert, geführt. Der
Brauch mochte aus uralter Heidenzeit stammen und der letzte Rest
eines Opferfestes im Frühling sein.
In den Aesten der größten Linde war ein hölzerner Pfeiferstuhl
errichtet, und darauf sammelten sich die Spielleute: der
Stadtpfeifer mit der Zinke, der bucklige Zunftpauker, ein Fiedler
und ein Trompeter, der von kaiserlichem Kriegsvolke während einer
Einlagerung in Thüringen zurückgeblieben war. Von seiner Feldtrompete
flatterte noch das verblichene Fähnlein mit dem eingestickten
Adler. Mit einem Walzer huben sie den Tanz an.
Bald wiegten sich die jungen Paare auf dem weichen Rasenteppiche
im schleifenden Tanzschritte, derweilen die Linden dufteten,
die Finken und Grasmücken in ihren Zweigen schmetterten, und
die goldnen Sonnenstrahlen, durch das Gezweig in tausend Lichter
gebrochen, auf dem lustigen Reigen spielten.
Erst als der Tanz vorüber war, erschien Johanne. Es entstand
unter den Männern und jungen Gesellen ein wohlgefälliges
Räuspern, als sie vorüber klappte; aber sie schaute nicht rechts
und nicht links, wie für eine sittsame Jungfer sich ziemte.
Alsbald steuerte Fischer breitspurig auf sie los. Er zog sie
zu einem Zweitritt auf. Sie verstauchte sich gebührlich und flog
dann mit ihm in festem Schritte unter den Linden dahin, daß
ihr weiter Rock gleich einem Rädlein sie umkreiste.
Da, wo die Gera unter dunklen Ulmen rauschte, stand
Hermann und schaute herüber. Wohl zuckte auch in seinen jungen
Füßen die Tanzlust auf; aber mit Hannchen durfte er keinen Reigen
wagen, sie schwenkte sich nur mit Ihresgleichen, und unter den
Mädchen seines Standes hatte er keine Bekanntschaft – auch kein
Gelüst nach ihnen. Er sah es gar nicht, daß jetzt des Schneiders
Mädchen an ihm vorüber strich und seine hübsche schlanke Gestalt
musterte. Sein Auge folgte Hannchen, wie sie an der Hand ihres
Tänzers ehrbar zu ihrem Platze zurückkehrte, dann aber sich abwandte
und in die blühenden Linden hinauflugte, aus denen das
Gesumme der Bienen tönte, und er sagte sich lächelnd: jetzt freut
sie sich darüber, daß unsere Bienen so reichliche Honigtracht haben.
Er wußte selbst nicht, warum ihm so wohl wurde bei dem Gedanken,
daß sie lieber an das Bienenhäuschen im Garten beim
Wasserthurme dachte, als an die reichen Bürgersöhne.
Jetzt hub die Musik zum Schmoller an. Wieder stolzirte
Nicolaus auf Johannen zu; aber diese sprach den Vetter Rathsbrunnenmeister
um einen Tanz an. Der würdige Mann legte
seinen Mantel ab und, die Arme in die Seite gestemmt, trutzig
gegen einander tanzend, sausten sie dahin.
Nicolaus aber blieb vor der Barbara Brotkorbin stehen, die
sich ihm in den Weg schob. Er glühte wie ein Zinshahn, und
da er sich über die Henningin ärgerte, warf er den Musikanten
eine Handvoll Batzen zu, schrie: „Lustig!“ und bestellte den
Capriolentanz. Das war ein alter wilder Hupfauf, darin ein
[758] Tänzer sich zeigen konnte. Und Herr Fischer zeigte sich. Er
drehte sich und riß Barbara an den Armen, daß die Frauen sich
wunderten, da ihr derselbige im Gelenk blieb, hob sie in die Luft,
daß Alle ihrer Noth sich herzlich erbarmten, und trieb sie im
Kreise um gleich einem Bären. Endlich kam er in’s Stolpern
und riß seine Tänzerin mit nieder, daß sie wie ein Häuflein
braunen und blauen Tuches dalagen.
Die Zuschauer lachten und halfen beiden nach altem Brauch,
Barbara wurde an die Gera geführt und ihr die blutrünstige
Stirn abgewaschen, und Nicolaus in den Keller, wo er einen
Krug Weizenbier auf den Schrecken trank. Darauf zog er zu
neuen Thaten aus. Diesmal ließ er sich nicht beirren, er pustete
auf Johannen zu. Sie wollte ihm ausweichen; aber er zog sie
in den Kreis und hieß die Spielleute anheben.
Doch im selben Augenblick war Hermann auf dem Plan.
„Laß unsere Hanne in Ruh!“ rief er und stieß Fischer zurück,
indem er vor das junge Mädchen trat.
„Wer hat sich schon mit Dir gedutzt?“ schrie Fischer und
suchte das Gleichgewicht wieder zu gewinnen. „Du hast mich
zu ihrzen.“
„Wir haben auf derselben Schulbank gesessen,“ antwortete
Hermann, „ich der Oberste, Du der Unterste, und Schulkumpane
nennen sich Du in Arnstadt.“
„Er hat Recht,“ riefen die jungen Burschen, deren grobe
Röcke und schmale Bänderbesätze die armen Schutzbürger bezeichneten,
und schaarten sich um Hermann.
„Ich verlange einen Capriolentanz mit der Jungfer Henningin,“
schnaubte Fischer, um den die Söhne der großen Bürger sich
sammelten.
„Sie verweigert ihn Dir, weil Du wohl bezecht bist, derohalb
unziemliche Sprünge machst und der Jungfer Brotkorbin die Haube
abgerissen hast,“ entgegnete Hermann.
„Bist Du ihr Vormund?“ brüllte Fischer. „Du bist der
Lumpenvogt in der Papiermühle.“
Die Brauherrensöhne stimmten ein wieherndes Gelächter an.
Doch im nächsten Augenblick taumelte Fischer zurück. Hermann
hatte mit der geballten Faust einen Schlag auf den schimpfenden
Mund geführt, daß das Blut danach sprang.
„Haut den Habenichts nieder!“ schrieen Fischer’s Gefreunde
und drangen auf Hermann ein.
Aber die Schutzbürger waren auch nicht faul. „Wartet, Ihr
aufgeblasenen Faucher! Euch soll der Pust vergehen!“ riefen sie.
Und nun hieben Alle mit Fäusten und Bierkrügen los. Denn
Faucher war der Spitzname für die großen Bürger, der sie allezeit
für Wuth sinnlos machte. Kreischend stiegen die Frauen auf
Tisch und Bänke, sich zu retten und zu schauen so viel als
möglich war.
„Spielt den Großvatertanz auf!“ riefen sie den Stadtpfeifern
zu. „Vielleicht löst die Tanzlust die Rotte auf.“
Aber den Feldtrompeter erfaßte die alte Streitlust. Er blies
eine kriegerische Fanfare, und der bucklige Zunftpauker schlug
schadenfroh dazwischen. Der Rathskämmerer bestieg den Pfeiferstuhl
und schrie: „Kund und zu wissen Jedermann: wer ein
Zetergeschrei macht, soll zwei Mark Strafe geben und vierzehn
Tage Gewahrsam hinter dem Rathsgitter halten.“ Es half nichts.
Da winkte der Bürgermeister die Schaarwächter herbei, daß sie
mit ihren langen Spießen Ruhe stifteten. Diese vollbrachten ihre
Aufgabe nach historischen Ueberlieferungen: sie trieben die schreienden
Weiber zu Paaren, auf daß der preislichen Justiz ihr Recht
geschah; aber das Mannsvolk ließen sie ungeschoren, denn daß
selbiges am Schlusse jedes Festes sich prügelte, war ohnverrücktes
Herkommen und durfte nichts daran geändert werden.
Und mitten im Gewühl arbeitete Hermann, seiner Angreifer
sich zu erwehren; denn ihn umdrängte eine ganze Schaar reicher
Bürgersöhne. An die Linde gelehnt, ein Tischbein als Waffe,
mähte er nieder, was auf ihn eindrang. Johanne wand die
Hände – er sah es nicht. Sie rief – ihre Stimme verklang
im Getöse. Jetzt hatten ihn drei umstrickt; nur mühselig rang er
noch gegen die Uebermacht.
Da hallten plötzlich die Klänge der großen Glocke von der
Liebfrauenkirche dazwischen; in mächtigen Schlägen durchschnitten
sie die Luft.
„Wetterläuten! ein Ungewitter ist im Anzug!“ schrie die Menge.
„Hinter dem Walpurgisholz steht es pechschwarz!“ riefen
Diejenigen, welche den Hügelrand erstiegen hatten.
Die Spielleute packten ihre Instrumente auf und zogen ab;
beim Wetterläuten wurde jede Lustbarkeit eingestellt. In die
Stille, welche eintrat, grollte der ferne Donner und mischte sich
mit den Glockenschlägen. Alles stürmte nach Haus.
„Lauft, daß wir zum Beten kommen, und die Gewitternoth
durch die allgemeine Bitte abgewendet wird, wie der Weckruf
der Glocke will,“ schrieen Gefreunde und Verwandte einander zu.
„Liebe Nachbarn,“ mahnte der Rathsbrunnenmeister, „gehet
geruhig heim. Das Läuten hilft vornehmlich durch den Luftzug
die Gefahr abwehren, indem hierdurch die Wolken einen andern
Weg fahren.“
„Ihr seid ein Schwarmgeist und Neuerer,“ keifte die
Schmidtin. „Wollet gar den Wolken den Weg vorschreiben.
Sehet lieber darauf, daß Eure nächsten Verwandten den rechten
Pfad wandeln.“ Ein Wirbelwind, der in die Schwüle hineinfuhr,
drehte sie herum. Sie schnappte nach Luft, wischte sich den Staub
aus den Augen und stürmte fürbaß.
Hermann war seiner Angreifer ledig geworden, als der Ruf
der Glocke erschallte. Er rückte seinen zerrissenen Rock zurecht und
sah sich nach Hannchen um. Sie ging allein auf einem Seitenpfade
dem Thore zu mit ihrem festen gleichmäßigen Schritt, der
durch die gluthathmenden Windstöße sich nicht beirren ließ. Ueber
das schwarze Häubchen, das alle Bürgertöchter trugen, hatte sie
ihr Nastüchlein gebunden. Da er sie einholte, wandte sie sich
um und sah ihn unter den zusammengezogenen Brauen zornig an
wie eine Mutter, welche nach der Ruthe greift.
„Was hat es nun geholfen, daß ich Dir Vernunft gepredigt
habe?“ schalt sie mit scharfer Stimme. „Du hast Deinen rothen
Kopf aufgesetzt und mit Nikel angebunden, sobald die Gelegenheit
sich fand.“
Hermann vermeinte, der liebe Gott habe ihn mit Taubheit
geschlagen. Er hatte doch einen Dank von ihr verdient. „Sollte
ich Dich dem Trunkenbold überlassen? Fischer konnte auf keinem
Bein mehr stehen. Wie hat er der Barbara Brotkorbin mitgespielt!“
„Was will das Ungeschick, das Bärbchen betroffen hat, besagen?“
erwiderte sie verdrießlich. „Es sind schon Viele auf die
Nase gefallen. Welch üblen Handel hast Du uns dagegen über
den Hals gerissen! Und nun ist die Muhme in die Papiermühle
gerannt, wie die Wetterhexe auf den Wolken fährt. Wenn ich
nur meine Vermahnung erst dahin hätte!“
„Ich will schon für Dich einstehen,“ suchte er sie zu beruhigen.
„Du willst mich schon wieder beschützen?“ lachte sie zornig
auf. „Du, dem allezeit eine Unbill widerfährt, wenn ich nicht
meine Flügel über Dich halte, wie die Henne über das Küchlein!“
Jetzt richtete sich Hermann auch auf. „Ich bin kein Küchlein,
ich bin ein Mann.“
Sie lachte höhnisch. „Ein Mann, der ohne mich jetzunder
das Benjaminlein tragen müßte!“
Eine glühende Röthe überzog seine Stirn. Der siegreiche
Kampf, den er eben bestanden hatte, brauste noch in seinen Adern
nach und gab ihm den Muth, gegen ihre verächtliche Behandlung
sich zu wehren.
„Willst Du mir zum Vorwurf machen,“ entgegnete er, „daß
Ihr in Eurem Hause die Weltordnung verkehrt habt? Dir ziemt,
die Kinder einzuschläfern, und mir, Dich zu schützen. So ist die
Mühsal auf der Welt zwischen Mann und Weib von Uranfang
an getheilt worden.“
Schier verblüfft blieb sie stehen und schaute ihn an. Was
fiel dem Hermann ein, ihr so gegenüber zu treten? Sie war
daran gewöhnt, daß er schwieg, wenn sie zankte, und daß er
nachgab.
„Ich will mir schon selber helfen,“ sprach sie von oben herab.
„So weit es mit der Zunge geht, ja,“ erwiderte er, nun
auch gekränkt.
Da riß dem verwöhnten erstgeborenen Kinde der Papiermühle
der Geduldsfaden. „Du konntest warten, bis diese Zunge Dich
rief, und brauchst Dich mir nicht allewege aufzudrängen.“
Und als ein greller Blitz jetzt die dunklen Wolken durchzuckte,
eilte sie flüchtig wie ein Reh durch die schmalen Straßen den
Weißebach entlang der Papiermühle zu.

[759] „Hannchen!“ rief Hermann entsetzt über ihre Worte.
Im lang hinhallenden Donner ging der Klang ihr verloren.
Mit den ersten Tropfen kamen sie daheim an. Schon von weitem
schallte ihnen die zeternde Stimme der Muhme entgegen, welche
sogar das Wetterläuten der benachbarten Liebfrauenkirche übertönte.
„Daß Gott erbarm! Das Unglück! Er hat Fischer’s Nicolaus
in’s Gesicht geschlagen, daß ihm das Feuer aus den Augen sprang.
Das läßt Der nicht auf sich sitzen. Der Hermann muß in den
Thurm bei Wasser und Brod. Das hochnothpeinliche Halsgericht
muß über ihn gehegt werden!“
„Warum lärmt Ihr also?“ verantwortete sich Hermann. „Sind Beulen und blaue Augen so rar in Arnstadt? Hat Fischer nicht selber die Barbara hingeworfen, daß sie blutete?“
„Die war Seinesgleichen,“ schrie die Muhme. „Da kann
schon so etwas fürkommen. Aber Du und der Herr Fischer, der
sich Edelgeboren schreiben darf!“
„Stellt Ihr Euch doch an, als hätte er einen Heiligenschein
wegen des Bieres,“ empörte sich Hermann.
„Einen Heiligenschein hat er just nicht; aber den größten
Keller in Arnstadt, was beinahe ebenso viel sagen will,“ trumpfte
die Muhme ihn ab.
Jetzt lachte Hermann zornig auf.
„Du wagst noch zu lachen?“ zankte die Schmidtin. „So
vergilt das gemeine Volk die Wohlthaten eines großen Bürgerhauses.
Der Lump bringt die Tochter in das gemeine Geschrei
und lacht sich noch in’s Fäustchen.“
Hermann wurde dunkelroth. „Hütet Euch! Noch giebt es
in Arnstadt einen Lästerstein, den böse Zungen tragen müssen,“
sprach er.
Der Muhme stockte die Sprache; es war, als wollten ihre
runden Augen sich furchtsam verkriechen. Da sie zu neuem Redeguß
tief Athem schöpfte, rollte ein Donnerschlag dazwischen.
Jetzt trat der Papiermüller heran. „Gehet nun nach Haus,
Frau Muhme,“ sprach er entschieden, „und füllet fürder unsere
Mühle nicht mit Geschrei. Wachet lieber, ob vielleicht der Donner
in Euer Kranichhaus schlägt.“
Die Schmidtin kreischte auf. „Wie könnt Ihr den Teufel
so an die Wand malen?“ Bald sah man sie in den von Herrn
Henning entliehenen Stiefeln mit hoch gehobenen Röcken durch
die Gewässer des Himmels, die rauschend die Straße füllten,
davon steigen.
Johanne steckte an alle Truhen und Schränke die Schlüssel,
wie das bei drohender Gefahr geschah, um leicht ausräumen zu
können, und Frau Henningin nahm Benjaminlein aus dem
Bettchen. Dann wurde es still. Herr Henning stand am Fenster
und folgte dem Zickzackweg des Blitzes; er wurde weiß wie sein
feinstes Papier, wenn es grell über die Mühle hinzuckte.
Christel und Bastian schmiegten sich an die Mutter, und der
Großvater hatte sich hinter sein Gesangbuch verschanzt, mit
einem Leseglas bewaffnet, und las das Stoßseufzerlein beim Ungewitter.
Furchtlos und ungeblendet schaute Johanne in die blauen
Blitze; ihrem hochgemuthen Sinn war das majestätische Rollen
des Donners eine erhabene Musik. Und mit gefalteten Händen
lauschte Hermann der Glockenstimme, die ihres Amtes waltete, zu
verscheuchen das Schädliche.
Allgemach verhallte der Donner in der Ferne und mit ihm
schwieg die Glocke. Nur der Regen plätscherte fort. Jetzt schickte
der Papiermüller die Kinder hinaus, schloß die Thür und wandte
sich zu Hermann und Johannen. „Ihr habt eine schöne Suppe
eingebrockt; nun muß sie auch ausgegessen werden. Schweig,
Hermann! Ich weiß, daß Du es gut gemeint hast; aber es war
nicht wohl gethan, den Nicolaus Fischer also zu tractiren. Warum
mußtest Du zuhauen bei dem Worte, das nicht weit von der Wahrheit
weg fiel? Hatte ich doch gedacht, daß Du Dein Brod als
Handlanger in der Mühle zeitlebens haben solltest. Und wo Papier
gemacht wird, da sind Lumpen nöthig. Der Vogt, der darüber
gesetzt ist, hat’s nicht schlecht. Giebt es größere Thorheit, als um
leichtfertiger Rede willen eine ehrliche nahrhafte Hantirung sich
vergällen zu lassen? Wird nicht der Schneider mit dem Bock und
der Schuster mit dem Pech gehänselt, ohne daß es ihrer Meisterwürde
Abbruch thut?“
„Ihr würdet es Euch auch verbitten, so man Euch Lumpenmüller
nennen wollte,“ entgegnete Hermann leise.
Herr Henning sah ihn mit maßlosem Erstaunen an. „Das
kann einem großen Bürger von Arnstadt gar nicht geschehen,“
entgegnete er gelassen. „Der reiche Mann ist wider Kreuz und
Leiden besser geschützt als der arme. Aber Du willst Dich uns
gleichstellen, und das mußt Du Dir vergehen lassen. Hättest Du
daran gedacht, daß Du ein armer Hiob bist und Fischer der reichste
Mann allhier, so wärest Du nicht eifersüchtig geworden wie der
Storch am Froschteich, sondern hättest Dich darein gefügt, wie Gott
es einmal angeordnet hat. Auch Du, Hanne, bist so weit in den
Jahren vorgerückt, daß Du Dich wie eine fürsichtige Jungfer aufführen
mußt. Wärest Du mit dem Nicolaus zum Tanz gegangen,
und hättest Dich mit ihm geschwenkt, so wäre ihm das Bier nicht
in die Galle getreten. Statt dessen bist Du wie ein kleines
Schulmädchen mit Deinem Spielgefährten zum Maienfest gegangen.
Ihr seid keine Kinder mehr, und derohalb muß es ein Ende haben
mit dem Kinderspiel.“
„Warum sagst Du das dem jungen Volk?“ unterbrach ihn
der Alte. „Brauchen sie zu wissen, warum der Hermann den
Nicolaus nicht leiden mag? Sie sind wie Nachtwandler, die man
auch nicht anrufen soll; dann kommen sie ungeschädigt selbst vom
spitzigen Rieththurm herunter.“
„Nein,“ entschied Herr Henning. „In Arnstadt muß Alles
wohl betrachtet, beim wahren Namen genannt, geordnet und geschichtet
werden wie das Papier in der Mühle: das feinste zu
Gevatterbriefen und Neujahrswünschen oben in das höchste Fach,
das graue Löschpapier unten auf den Fußboden. Und so ein
Nachtwandler angerufen wird, wenn er den ersten Schritt aus
dem Bett thut, wird er niemalen dazu kommen, auf den Rieththurm
zu steigen, allwo höchstens Dohlen auszunehmen sind.“
Das junge Pärlein sah wirklich aus, als werde es von einem
Traum erweckt. Das Blut stieg Hermann bis in die Schläfen;
er biß sich auf die Lippen, und seine Augen flogen scheu, wie auf
einer Sünde ertappt, von Einem zum Andern.
Endlich sprach er leise: „Ich bin mir keines Unrechts bewußt,
und wenn ich mein Herz vielleicht mehr an Hannchen gehangen
habe, als solch einem armen Jungen zukommt, so bin ich ihr
doch nie mit einem Wort oder Blick, ja, Gott weiß es! nicht
einmal mit einem Gedanken zu nahe getreten.“ Er sah mit einem
scheuen Blick nach ihr hinüber. Aber sie stand abgewandt mit
glühenden Wangen.
Herr Henning fuhr unbeirrt fort: „Wozu die Zeit verlieren
mit ohnnützem Geschwätz, da wir handeln müssen? Fischer wird
klagbar werden. Im mindesten Falle wirst Du zur Pön in das
Drillerhäuschen gesteckt und von der Schuljugend herumgedreht,
bis Dir Hören und Sehen vergeht. Dann bist Du schimpfiret,
nicht durch die ehrliche Hantirung mit Lumpen.“
„Ihr braucht ja nur zu sagen,“ erwiderte Hermann in
bittendem Tone, „daß ich in der Nothwehr gehandelt habe, um
Euer Kind vor Verunglimpfung zu schützen.“
„Soll der Name einer bisher tugendbelobten Jungfer vor
den Gerichtsbänken herumgeschleppt werden? Soll ein Mensch
wie der Büttel, der nur unter der Dachtraufe gehen darf, über
meine reine Schwelle schreiten, Dich vorzuladen?“ fragte der
Papiermüller streng.
Frau Henningin drehte empfindlich ihren steifen Haubenkopf
hin und her. „Soll ich in den Metzgerläden und Backhäusern
Stichelreden hören und beim Kirchgang mich von der Seite anschauen
lassen, dieweil ich so wenig Zucht in meinem Hause hielte?
Die Muhme Schmidtin meint dasselbige auch.“
Hermann hatte mit steigender Angst die Reden verfolgt.
Jetzt wurde er leichenblaß. „Ich soll fort – in’s Elend,“ sagte
er tonlos.
Henning nickte. „Ja, fort mußt Du, aber die Zeiten sind
vorbei, da die Fremde das Elend hieß. Du kannst nach Gehren
gehen, wo am Eisenhammer tüchtige Arbeiter gebraucht werden,
oder nach Gotha, wo der fromme Herzog Ernst sein neues Schloß,
den Friedenstein, baut. Aber Du mußt wandern, ehe die Leute
hier zur Besinnung gekommen sind. Gott sei Dank, daß es regnet
wie in der Sündfluth. Da sitzen wir sicher vor Einspruch, Gezänk
und Klatsch. In der Nacht schläft die Stadt ihren Rausch
aus, und morgen kannst Du über alle Berge sein.“
Es war, als knicke die schlanke Gestalt des jungen Gesellen
unter den Worten zusammen. Auch Johanne erschrak. Daß der
Handel so übel für ihn verlaufen werde, hatte sie doch nicht erwartet.
[760] Ihr Blick glitt seitwärts nach ihm hinüber. Sie sah, wie er gänzlich darniedergeschmettert war. Nun wird er inne, wie weit er kommt, wenn ich die Flügel nicht über ihn breite, dachte sie. Aber sie schützte ihn diesmal nicht. Ihre sonst stets hülfsbereite Thatkraft war in Banden gelegt durch ihren verletzten Mädchenstolz. Ihr spröder jungfräulicher Sinn empörte sich gegen die Vorstellung, daß ihre Zuneigung zu Hermann, die sie voll Selbstgefühl das Mitleiden ihres großmüthigen Herzens nannte, anders ausgedeutet wurde. Und jache Naturen wehren sich gegen Mißbehagen und Schmerzen, indem sie sich in das kräftigere Gefühl des Zornes retten.
„Das hast Du nun davon! Dir geschieht ganz recht!“ rief sie mit glühendem Antlitze und eilte hastig hinaus.
Ihr Vater sah ihr gelassen nach und fuhr fort: „Dein Gewandzeug wird meine Frau Eheliebste beschicken; der Nachbar Thorwart soll in dieser Nacht bereit sein, das Pförtlein zu öffnen; und hier heißt es, Du seist in die Welt gegangen, Dein Glück zu versuchen.“
„Mein Glück?“ flüsterte Hermann bitter.
„Entscheide Dich!“ schloß der Papiermüller. „Soll ich Dich mit einem Zeugniß an den Hüttenmeister nach Gehren empfehlen? oder mit einem Zehrpfennig gen Gotha entlassen?“

