[41] Paul kam der Aufforderung nach und trat gleichfalls auf
den Altan. Es war während der letzten Stunden klarer geworden;
die Wolken jagten und zogen noch an den Bergwänden hin, aber
der Nebel war gesunken, und die Gipfel zeigten sich unverhüllt.
Man blickte von diesem Theile des Schlosses aus unmittelbar
hinunter in die schwindelnde Tiefe eines öden Felsenthales, aus
dem nur Klippen emporstarrten, während unten in dem nebelumhüllten 
Grunde der Bergstrom tobte, dessen Brausen bis hier
herauf drang. Drüben flatterten die Wolken an den jähen Abstürzen 
einer Felswand, deren Fuß dunkle Wälder umsäumten,
während die Höhe nackt und kahl aufragte, und ringsum lagerten
die Häupter des Gebirges, die, zum Theil schon schneebedeckt, in
schweigender Majestät niederblickten. Nirgends war eine menschliche 
Wohnung zu erblicken, nirgends ein milderer Zug in diesem
Gemälde wilder Großartigkeit – ringsum nur Felsen, Tannen und
Schneegefilde!
Dem Schlosse gerade gegenüber stieg ein einzelner, riesiger
Gipfel empor, der, fast in Pyramidenform gestaltet, all die andern
überragte. Auch er trug das leuchtende Schneegewand, aber er
thronte einsam, wie ein Herrscher über der ganzen Bergwelt. Obgleich 
die Weite des Thales zwischen ihm und dem Schlosse lag,
schien er doch in unmittelbarer Nähe zu sein, und es lag beinahe
etwas Drohendes in dieser Nähe. Es war, als wolle der Berg
mit seinen eisigen Wänden die Menschenwohnung erdrücken, die sich
bis in sein Gebiet hinaufgewagt hatte.
„Wir werden Sturm bekommen,“ sagte Werdenfels, dort
hinauf weisend. „Wenn die Geisterspitze sich so nahe zeigt, müssen
wir ihn stets erwarten.“
„Ist das der Sturmprophet der Gegend?“ fragte Paul. „Er
hat allerdings etwas Geisterhaftes. Mir wäre es unheimlich, wenn
ich immer diese starre weiße Wand vor Augen hätte.“
„Mir ist sie vertraut, schon seit Jahren. Ich und die
Geisterspitze, wir kennen einander – nur zu gut.“
Die Worte wollten anscheinend gar nichts Besonderes sagen;
dennoch fiel ihr Klang dem jungen Manne auf, ebenso wie der
Ausdruck in dem Gesicht seines Onkels. Er hatte die Regungslosigkeit 
dieser Züge anfangs für ruhigen Ernst gehalten, aber es
war etwas Anderes. Allmählich trat immer deutlicher eine Starrheit 
und Leblosigkeit hervor, die etwas Unheimliches hatte. Jede
leidenschaftliche Empfindung, jede warme menschliche Regung schien
darin begraben zu sein, und der Blick, welcher unverwandt an
jenem Schneegipfel hing, war wohl träumerisch aber auch in ihm
lag dieselbe todte Ruhe.
Der Freiherr schien den beobachtenden Blick zu spüren; denn
er wandte sich plötzlich um und fragte:
„Wie gefällt Dir die Aussicht?“
Paul zögerte mit der Antwort.
„Du vermagst ihr wohl keinen Geschmack abzugewinnen?“
„Wenn ich offen sein soll – nein!“ entgegnete der junge
Mann. „Sie ist ja unendlich großartig und mag auch einen
mächtigen Reiz ausüben – auf Stunden. Wenn ich aber verurtheilt 
wäre, Tag für Tag immer nur in diese Felsenöde zu
schauen, so würde ich schon in der ersten Woche Selbstmordgedanken
hegen und in der zweiten hinunterstürzen in das erste beste Dorf,
um nur wieder Menschen zu sehen und zu fühlen, daß ich nicht
allein auf der Welt bin.“
„Das wäre allerdings das Schwerste für Dich!“ sagte der
Freiherr mit leisem Spott. „Ich würde es ertragen.“
Er trat wieder in das Zimmer zurück und gab Paul einen
Wink ihm zu folgen.
„Vermuthest Du nicht, weshalb ich Dich nach Deutschland zurück
rief?“ fragte er dann, seinen früheren Platz wieder einnehmend.
„Nein, aber ich gestehe offen, daß es mich überraschte. Du
hattest bisher nie den Wunsch, mich zu sehen.“
„Ich hatte ihn auch jetzt nicht, aber es war doch wohl nothwendig, 
daß Dein Aufenthalt in Italien ein Ende nahm. Vielleicht
fühlst Du das selbst.“
Paul sah betreten auf.
Der Onkel konnte doch unmöglich etwas Anderes von diesem
italienischen Aufenthalt wissen, als was die Briefe des jungen
Mannes ihm davon berichteten.
„Ich?“ fragte er ungewiß, „wie meinst Du das?“
„Du weißt, ich habe die Vormundschaft über Dich stets nur
dem Namen nach geführt, sagte Werdenfels ruhig. „Du bist
Dir seit dem Tode Deiner Mutter gänzlich allein überlassen 
gewesen. Ich liebe es nicht, den Mentor zu spielen, und ich greife
auch jetzt nur sehr ungern ein, aber Du selbst hast meine 
Einmischung herausgefordert. Du bist mir doch nun einmal von
Deinem sterbenden Vater übergeben worden, und ich kann mich der
übernommenen Pflicht nicht entziehen. Du hast dafür gesorgt, daß
sie unabweisbar an mich heran tritt.“
In dem Antlitz Pauls stieg eine dunkle Röthe auf. Er
verstand nur zu gut, wohin diese Worte zielten, wenn es ihm auch
unbegreiflich blieb, wie der Onkel in seiner weltverlorenen 
Einsamkeit zu der Kenntniß jenes Treibens gekommen war. Dennoch
versuchte er sich zu vertheidigen. 

[42] „Ich weiß nicht, was Du gehört haben magst, Onkel Raimund,
aber ich versichere Dir –“
„Ich mache Dir ja keine Vorwürfe,“ unterbrach ihn Raimund.
„Du bist jung, lebensfroh und fremdem Einfluß sehr zugänglich.
Da geräth man leicht in den Strudel, aber nicht Jeder hat die
Kraft, sich mit eigener Hand wieder daraus empor zu arbeiten,
und Du hast sie vollends nicht, deshalb mußte ich die meinige
herleihen. Es wäre doch schade, Paul, wenn Du mit 
vierundzwanzig Jahren schon in diesem Strudel zu Grunde gingest.“
Der junge Mann sah zu Boden, während die Röthe in
seinem Gesicht noch tiefer wurde. Es waren nicht die Worte,
welche ihn verletzten; es lag ja kaum ein Vorwurf darin, und er
war sich bewußt, noch ganz andere Vorwürfe verdient zu haben,
aber die kühle Ruhe und Theilnahmlosigkeit, mit der das alles
ausgesprochen wurde, kränkte und reizte ihn zugleich. Er hatte
die Empfindung, als ob es dem Onkel in Wirklichkeit ziemlich
gleichgültig sei, ob sein junger Verwandter zu Grunde gehe oder
nicht. Er erfüllte mit seinem Einschreiten nur eine Pflicht, welche
ihm offenbar sehr lästig war; ein Interesse an der Sache selbst
nahm er durchaus nicht.
„Du hast Recht,“ sagte Paul endlich mit einer 
Selbstüberwindung, die ihm schwer genug wurde. „Ich bin leichtsinnig
gewesen und undankbar gegen Dich, dem ich so Vieles danke, aber
Du darfst es mir glauben“ – hier schlug er die blauen Augen
voll und offen zu dem Freiherrn auf – „ich habe das oft genug
selbst gefühlt und mehr als einmal versucht, mich loszureißen,
aber –“
„Deine sogenannten Freunde haben das nicht zugegeben,“ 
ergänzte Werdenfels. „Ich weiß es. Da war vor Allem ein gewisser
Bernardo, der Dich zu all den Thorheiten verleitet hat.“
„Also auch das weißt Du?“ rief Paul auf’s Höchste betroffen.
„Ich ahnte nicht, daß Du so genau über meine dortigen Bekanntschaften
orientirt bist.“
Der Freiherr ließ die letzte Bemerkung unerörtert; er fuhr
mit derselben kühlen Gelassenheit fort:
„Es war nothwendig, Dich aus diesen Umgebungen zu entfernen; 
deshalb rief ich Dich zurück. Ich hoffe und erwarte, daß
jene Beziehungen nicht wieder aufgenommen werden; aber um
Dich ganz davon zu lösen, müssen Deine Angelegenheiten vollständig geregelt werden. Du hast dort Verpflichtungen hinterlassen?“
„Ja,“ sagte der junge Mann leise.
Jetzt kam die gefürchtete Beichte; er hatte sie sich doch nicht
so schwer und peinlich gedacht, und er wußte, daß die Gelassenheit
des Onkels nicht Stand halten werde, wenn er die Summe erfuhr,
um die es sich handelte. Der Freiherr zeigte jedoch gar keine
Neugier in dieser Hinsicht.
„Wende Dich an meinen Rechtsanwalt, den Justizrath Freising,
durch den Du bisher Deine Geldsendungen bezogst! Ich werde ihm
die Weisung zugehen lassen, die Sache sofort zu erledigen. Er
wohnt nur zwei Stunden von hier in M.; Du kannst also alles
Nöthige mit ihm persönlich besprechen.“
„Wie Du befiehlst,“ sagte Paul zögernd, „aber die Summe
ist bedeutend, sehr bedeutend sogar; ich –“
„Nenne sie dem Justizrath!“ unterbrach ihn der Freiherr 
abwehrend. „Zwischen uns Beiden braucht das nicht weiter erörtert
zu werden. Ich fordere nur Dein Ehrenwort, daß Du in dieser
Beziehung offen bist, damit jene Verpflichtungen ganz und voll
gelöst werden. Alles Uebrige wird Freising besorgen.“
Paul stand wortlos da und wußte nicht, ob er sich erleichtert
oder bedrückt fühlen sollte. Er hatte diese Auseinandersetzung sehr
gefürchtet, und nun ging sie ohne jede Scene vorüber. Der Onkel
fragte nicht einmal nach dem Betrag jener Summe, die immerhin
ein kleines Vermögen repräsentirte; er gewährte, ohne auch nur
einen Tadel auszusprechen; aber die kalte, halb verächtliche Art,
in der dies geschah, beschämte den jungen Mann auf das Tiefste.
Er hätte lieber Tadel und Vorwürfe hingenommen, als eine 
derartige Verzeihung, und das warme Dankeswort, das er so gern
ausgesprochen hätte, wollte nicht über seine Lippen.
„Ich danke Dir,“ sagte er endlich etwas gezwungen. „Ich
glaubte nicht, daß Du die Sache so aufnehmen würdest, aber ich
werde mich bemühen, Deine Güte besser zu verdienen, als bisher.“
Das Auge des Freiherrn ruhte prüfend auf den Zügen seines
jungen Verwandten, aber es lag kein Interesse in diesem Blick.
„Das wird mich freuen, um Deinetwillen. Und nun kein
Wort mehr von der Angelegenheit! Sie ist besprochen und 
erledigt; übergeben wir sie der Vergessenheit! – Ich hoffe, daß Du
mit Deinen Zimmern zufrieden bist. Du hast Deinen eigenen
Diener mitgebracht?“
„Ja, den alten Arnold, der mich stets begleitet.“
„Er ist ja wohl schon lange in den Diensten Deiner
Familie?“
„Schon seit länger als vierzig Jahren. Ich habe ihn von
meinen Eltern übernommen.“ 
„Und Du bist vermutlich sehr vertraut mit ihm?“
„Allerdings,“ entgegnete Paul, mit geheimer Verwunderung,
daß der sonst so gleichgültige Onkel sich so eingehend nach einem
alten Diener erkundigte, der ihm gänzlich unbekannt war. „Arnold
hat mich von meiner frühesten Kindheit an unter seiner 
ausschließlichen Obhut gehabt und, wie er stets behauptet, ‚erzogen‘. Wir
sind zwar fortwährend im Kriegszustande; denn er nimmt sich bei
jeder Gelegenheit heraus, den Hofmeister zu spielen, aber ich weiß
doch, daß er mit Leib und Seele an mir hängt, und ich selbst
kann ihn und seine ewigen Predigten gar nicht mehr entbehren.“
„Man muß diesen alten Dienern manche Eingriffe hingehen
lassen,“ sagte Werdenfels. „Sie betrachten sich als zur Familie
gehörig und haben gewissermaßen ein Recht dazu. Behalte immerhin Deinen Arnold.“
„Interessirst Du Dich für ihn?“ fragte Paul, dem eine 
gewisse Beziehung in diesen Worten zu liegen schien. „Er würde
sehr glücklich sein, wenn es ihm erlaubt würde, sich Dir 
vorzustellen; Onkel Raimund.“
Der Freiherr machte eine abwehrende Bewegung.
„Nein, ich sehe nicht gern fremde Gesichter um mich. Aber
noch Eins, Paul! Laß den ‚Onkel‘ aus unseren Gesprächen weg!
Dein Vater und ich waren allerdings Vettern, der Altersunterschied
zwischen Dir und mir ist aber nicht so groß, um diesen Titel zu
rechtfertigen. Ich habe nur zehn Jahre vor Dir voraus. Nenne
mich einfach Raimund!“
Paul blickte erstaunt auf seinen Onkel, der erst vierunddreißig
Jahr alt sein sollte; er hatte ihn mindestens um zehn Jahre älter
geschätzt. Die Züge des Freiherrn waren allerdings noch jugendlich,
aber die tiefe Blässe dieser Züge und die noch tieferen Linien darin
ließen den Irrthum verzeihlich erscheinen.
„Was nun Deinen nächsten Aufenthalt betrifft,“ fuhr Raimund
fort, „so wirst Du vorläufig hier bleiben. Ich weiß, daß das
nicht in Deinen Wünschen liegt, aber ich halte es doch für besser,
Dich nicht sofort neuen Versuchungen auszusetzen, indem ich Dich
nach der Residenz schicke. Du hast freie Disposition über die
Ställe und kannst reiten und fahren, wohin es Dir beliebt; Du
findest hier oben ein vorzügliches Terrain für die Jagd, und die
Bibliothek des Schlosses steht ebenfalls zu Deiner Verfügung. Im
Uebrigen mußt Du Dich mit der Einsamkeit und Langeweile von
Felseneck abfinden, so gut Du es vermagst. Ich selbst werde Dich
wenig sehen; denn ich liebe es nicht, mich in meinen Gewohnheiten stören zu lassen. Im Laufe des Winters wird sich ja wohl
irgend eine Thätigkeit für Dich finden, die Dir in Zukunft einen
festeren Halt im Leben giebt. Und nun leb’ wohl für heute!“
Im Laufe des Winters! Paul war so entsetzt über die Aussicht, den ganzen Winter hier zuzubringen, daß er zu antworten
vergaß. Zwar stand es bei ihm fest, daß er auf keinen Fall in
Felseneck bleiben werde, aber für den Augenblick war jede Opposition
unmöglich. So ruhig die Worte auch klangen, sie enthielten doch
einen ganz bestimmten Befehl, und nach der unbedingten Großmuth,
die der Onkel ihm soeben gezeigt, konnte der junge Mann sich füglich
nicht offen dessen Willen widersetzen. Er verneigte sich also und
ging. Der Freiherr winkte ihm freundlich, gleichgültig mit der
Hand und trat dann wieder auf den Altan hinaus, von wo er
unverwandt zu der Geisterspitze hinaufblickte, die in ihrem 
leuchtenden Schneegewande in voller Klarheit dastand.




Es war in der That nicht zu viel gesagt, wenn man 
behauptete, daß der Burgherr von Felseneck das Märchen der ganzen
Umgegend geworden. Je weniger er nach der Welt und den
Menschen zu fragen schien, desto mehr fragten sie nach ihm, und
die vollständige Zurückgezogenheit und Einsamkeit, in der er nun
schon seit Jahren lebte, gaben Anlaß zu den seltsamsten Gerüchten.
[43] Diese Gerüchte waren freilich meist so abenteuerlich, daß die  Vernünftigen sie ohne Weiteres in das Reich der Fabel verwiesen und sich mit der Annahme begnügten, daß Raimund von Werdenfels  ein ausgemachter Menschenfeind sei. Allerdings blieb kaum eine andere Erklärung übrig für die Hartnäckigkeit, mit der er sich jedem Umgange, ja sogar jeder zufälligen Begegnung entzog. Er war und blieb unsichtbar für die ganze Nachbarschaft,  unzugänglich für seine Beamten, welche niemals direct mit ihm  verkehrten; selbst seine eigene Dienerschaft, den Kammerdiener  ausgenommen, bekam ihn nur höchst selten zu Gesicht. Er betrat niemals Werdenfels oder eines seiner anderen Güter und hatte um sein Felseneck einen förmlichen Bannkreis gezogen, der nicht zu durchbrechen war, so mancher Versuch auch in dieser Hinsicht gemacht wurde. Die Dienerschaft hatte strenge Befehle, die ebenso streng befolgt wurden. Das Schloß öffnete sich Keinem, der nicht durch den Schloßherrn selbst gerufen war.  
Unter seinen Standesgenossen erregte diese Art zu leben ebenso viel Befremden wie Tadel. Man fand es unerhört, daß ein Mann, der durch seinen Namen und Reichthum, durch die Traditionen seiner Familie berufen war, eine der ersten Stellungen im Lande einzunehmen, auf jede Thätigkeit verzichtete und es sogar verschmähte, unter den Gutsbesitzern der Provinz, wo er weitaus der bedeutendste war, eine Rolle zu spielen. Man  verzieh ihm nicht seine vollständige Gleichgültigkeit gegen alle  Interessen und Vorgänge der Umgegend und empfand sein entschiedenes Abwenden davon als eine Art Beleidigung. Die Neugier  beschäftigte sich allerdings viel mit ihm, aber er genoß auch nicht die geringste Sympathie in jenen Kreisen.  
Noch schlimmer gestaltete sich das Verhältniß des Freiherrn zu dem Landvolk, das ihm geradezu feindselig gegenüberstand, und gerade seine eigenen Güter waren es, wo diese Feindseligkeit  am schärfsten und nachdrücklichsten hervortrat. Selbst die zahlreichen Beamten, die auf den ausgedehnten Besitzungen und in den umfangreichen Bergwaldungen angestellt waren, traten selten oder nie für ihren Herrn ein, wenn ihre Stellung es ihnen auch verbot, offen gegen ihn Partei zu nehmen. In diesen Kreisen glaubte man unbedingt allen jenen Gerüchten, die über Raimund von Werdenfels im Umlaufe waren, und hielt um so hartnäckiger daran fest, je abenteuerlicher sie lauteten. Es war ein Gemisch von Furcht, Haß und Aberglauben, das schließlich einen förmlichen Sagenkreis um ihn wob.  
Paul von Werdenfels war mit all diesen Verhältnissen nur sehr oberflächlich bekannt; er hatte nur durch gelegentliche Berichte und Schilderungen davon erfahren, aber es war genug, um im Verein mit dem, was er hier sah und hörte, ihm den Aufenthalt in Felseneck als unmöglich erscheinen zu lassen. Er kannte zwar jetzt den Grund dieser plötzlichen Berufung und mußte auch nothgedrungen die Fürsorge anerkennen, die darin lag, aber seit jener persönlichen Begegnung wußte er auch, daß es dem „gnädigen Herrn Onkel“, wie Arnold ihn nannte, sehr unbequem war, sich so eingehend mit seinem leichtsinnigen Neffen befassen zu müssen. Der Freiherr empfand diese Unterbrechung seiner gewohnten Einsamkeit offenbar als eine lästige Störung, hielt es aber doch für seine Pflicht, den jungen Mann, den er bisher so ganz sich selber überlassen, auf einige Zeit den Versuchungen der großen Welt zu entziehen. Eine derartige Buße aber war durchaus nicht nach Paul’s Geschmack, und er trat in sein Zimmer, wo Arnold soeben mit dem Auspacken der Garderobe beschäftigt war, mit einem  Gesichte, das die übelste Laune verkündete.
„Du packst nur den kleinen Koffer aus, Arnold!“ befahl er. „Nur so viel, wie für etwa acht Tage nöthig ist; wir bleiben auf keinen Fall länger hier.“
„So?“ fragte Arnold indem er in seiner Beschäftigung innehielt  und verwundert aufblickte. „Sind der Herr Onkel damit einverstanden?“
„O, der Onkel!“ rief Paul mit einem ärgerlichen Lachen. „Der hat die freundliche Absicht, mich den ganzen Winter hier oben zu behalten, damit ich Buße thue für meine Sünden und nebenbei bei ihm einen Cursus in der Menschenfeindlichkeit durchmache. Aber eine derartige Strafe lasse ich mir nicht zudictiren. Wir reisen in der nächsten Woche.“
„Nein, Herr Paul, das thun wir nicht!“ erklärte Arnold in voller Gemüthsruhe, während er schleunigst wieder auszupacken begann.
„Ich sage Dir, wir reisen! Soll ich etwa zum Trappisten werden in dieser Einsamkeit? Soll ich den ganzen Tag lang Gemsen schießen oder aus Verzweiflung die gelehrten Werke der Schloßbibliothek durchstudiren, die mir großmüthig zur Verfügung gestellt werden? Ich halte es nicht aus in diesem verwünschten Schlosse mit seiner öden unheimlichen Pracht! Ich komme mir wie verzaubert darin vor, und der Onkel hat auch etwas von einem Hexenmeister an sich, dem nichts verborgen bleibt. Er, der nie sein Schloß verläßt, der mit keinem Menschen Verkehr unterhält, ist trotzdem ganz genau über meinen Aufenthalt in Italien unterrichtet. Er weiß Alles, kennt Alles, sogar den Bernardo.“
„Sogar den Signor Bernardo!“ wiederholte Arnold mit einem ganz eigenthümlichen Seitenblicke. „Ja, woher mag er das erfahren haben?“
„Weiß ich es? Vielleicht hat es ihm seine weiße Geisterspitze da oben zugeflüstert. Mit natürlichen Dingen geht es nicht zu.“
„Der Herr Onkel waren wohl sehr wild von wegen unserer Schulden?“ fragte der alte Diener mit einer unverkennbaren Genugthuung.
„Nein,“ sagte Paul ernster. „Er war im Gegentheile die Güte selbst, aber ich wollte, er hätte mich gescholten. Ich hätte lieber die härtesten Vorwürfe ertragen, als diese eisige Gleichgültigkeit, mit der er Alles gewährte und Alles verzieh. Da ist auch nicht ein Funke von Wärme, von Interesse mehr vorhanden, weder für mich noch für sonst Etwas auf der Welt. Er scheint allen menschlichen Regungen abgestorben zu sein.“
Arnold pflegte sonst stets seinem jungen Herrn zu widersprechen; es war dies Grundsatz bei ihm, diesmal aber war er ausnahmsweise derselben Meinung. Er hatte in der Zwischenzeit die Diener ausgefragt und dabei so viel von den Sonderbarkeiten des alten Freiherrn gehört, daß es auch ihm in Felseneck nicht recht geheuer schien, aber er verstand es, mit den Verhältnissen zu rechnen.
„Ja, viel Vergnügen werden wir hier nicht haben,“ hob er an. „Der Herr Onkel scheinen – mit Erlaubniß zu sagen – etwas verrückt zu sein.“
„Ja, das ist er!“ stimmte Paul aus Herzensgrund bei. „Ein vernünftiger Mensch hat nicht solche Gewohnheiten.“
„Aber deshalb darf man ihm doch nicht den Respect versagen,“ fuhr Arnold mit Nachdruck fort. „Er ist und bleibt doch nun einmal der Chef der Familie, und außerdem unser Vormund.“
„Ich bin längst mündig.“ warf Paul heftig ein. „Schon seit drei Jahren.“
„Aber wir haben kein Geld,“ beharrte Arnold hartnäckig. „Der Herr Onkel kann uns enterben, und das thut er ohne Zweifel, wenn wir ungehorsam sind. Die Güter sind nicht Majorat – das wissen Sie ja, Herr Paul; es kommt alles auf das Testament an.“
„Meinetwegen, ich bin kein Erbschleicher!“ rief der junge Mann, indem er ungeduldig auf und abzuschreiten begann. „Kurz und gut, ich bleibe nicht in Felseneck. Die Luft hier bekommt mir nicht; in einigen Tagen werde ich krank werden, sehr krank. Der Onkel wird die Nothwendigkeit eines Luftwechsels einsehen und mein Leben nicht leichtsinnig auf das Spiel setzen – auf diese Weise geht es.“
Der alte Diener schüttelte in würdevoller Entrüstung sein graues Haupt.
„Sie sollten sich schämen, Herr Paul, eine solche Komödie zu spielen. Sie sehen ja so blühend aus, daß es eine Sünde ist, von Krankheit zu sprechen.“
„Ich bekomme das Fieber!“ erklärte Paul. „Dazu ist keine Blässe nothwendig, und übrigens werde ich es wirklich bekommen vor Aerger und Aufregung, wenn ich hier bleiben soll. Zu all seinen sonstigen Eigenschaften scheint der Onkel nun auch noch ein Weiberfeind zu sein. Die ganze Dienerschaft des Schlosses ist männlich; es existirt in diesen Mauern gar nichts Weibliches. Die einzige Vertreterin des schönen Geschlechts in der Nähe überhaupt ist die Frau des Försters, und die –“ Paul seufzte – „die ist über sechszig Jahr!“
Arnold erhob sich plötzlich von dem inzwischen ausgepackten Koffer und stellte sich mit voller Feierlichkeit vor seinem jungen Herrn hin.

[44] „Also darnach haben Sie sich schon erkundigt?  Ja, das  Weibliche, das hat wieder das ganze Unheil angerichtet! Denken Sie, ich weiß es nicht, warum Sie auf einmal so obstinat sind? Die Reisebekanntschaft aus Venedig steckt dahinter.  Sie haben es ja nun glücklich herausgebracht, daß sie in W. geblieben ist, während wir abreisen mußten. Darum waren Sie so wüthend auf der ganzen Reise; darum wollten Sie Hals über Kopf wieder fort; darum riskren Sie sogar den Zorn des Herrn Onkels und die Erbschaft und die ganze Zukunft. O, ich weiß Bescheid!“
„Arnold, ich verbitte mir dergleichen Predigten!“ rief Paul gereizt. „Du vergißt vollständig, daß ich nicht mehr der Knabe  bin, den Du hofmeistern durftest. Ich bin vierundzwanzig Jahre und fordere jetzt den Respect, die Ehrfurcht, die Du unter allen Umständen Deinem Herrn schuldig bist.“
„Da müssen Sie erst vernünftiger werden, Herr Paul,“ sagte Arnold trocken. „Viel vernünftiger! Bis jetzt sind Sie es noch nicht – das haben wir in Italien gesehen. Und Sie brauchen sich nicht den Kopf zu zerbrechen, woher der Onkel unsere dortigen Streiche erfahren hat. Ich habe ihm die Wahrheit gesagt.“
„Du?“ dem jungen Manne blieb vor Erstaunen und Entrüstung das Wort im Munde stecken. „Du hast –?“
„Dem gnädigen Herrn geschrieben! Ja, das habe ich gethan, und ihm allerunterthänigst gemeldet, daß wir eben dabei sind, uns an Leib und Seele zu ruiniren, und daß der Wirthschaft schleunigst ein Ende gemacht werden müßte. Das hat auch geholfen; denn acht Tage darauf kam das Abberufungsschreiben. Ich habe bisher darüber geschwiegen, weil Sie sonst überhaupt nicht nach Felseneck gegangen wären, und der Herr Onkel hat auch geschwiegen, wie ich sehe. Er denkt vielleicht, ich könnte Unannehmlichkeiten davon haben. Er weiß ja nicht,“ hier hob Arnold mit großem Selbstgefühl den Kopf, „wie wir Beide mit einander stehen.“
Die gerühmte Stellung hatte aber jetzt eine schwere Probe zu bestehen; denn Paul gerieth außer sich über diese Enthüllung. Er sprach von unberechtigten Eingriffen, von Intriguen, von unerträglicher Bevormundung und schüttete die ganze Heftigkeit seines leicht erregbaren Temperamentes über den alten Diener aus, dieser aber nahm das alles in unerschütterlicher Ruhe hin.
„Ich habe meine Pflicht gethan und nichts weiter,“ erklärte er. „Ich habe es der seligen Frau Baronin auf dem Sterbebette versprochen. Sie hat mich eigens rufen lassen, um mir zu  sagen –“
„Arnold, hör’ auf! Du könntest mir das Andenken meiner Mutter verleiden mit diesen ewigen Wiederholungen!“ rief Paul verzweiflungsvoll; denn er wußte, daß dieses Thema unerschöpflich war. „Ein für alle Mal: ich bleibe nicht in Felseneck, und wenn Du Dir etwa einfallen lassen solltest, neue Intriguen gegen mich zu spinnen, so reise ich allein ab und lasse Dich hier!“
Er stürmte fort. Arnold blickte ihm kopfschüttelnd nach.
„Und solch ein Brausekopf verlangt Respect und Ehrfurcht von Unsereinem!“ sagte er indignirt. „Aber diesmal hilft uns all das Aufbrausen nichts. Wir bleiben hier und müssen uns fügen lernen. Gott sei Dank, in diesem einen Punkte wenigstens scheinen der Herr Onkel vernünftig zu sein!“
Damit holte er einen Schlüssel hervor und begann, ganz  unbekümmert um das Verbot seines jungen Herrn, den großen Koffer auszupacken.
Paul hatte in voller Aufregung das Zimmer verlassen und war auf die Terrasse hinausgegangen, die sich vor seinen Fenstern hinzog. Er war wüthend über den ihm gespielten Streich und noch wüthender über den Befehl des Onkels, in Felseneck zu bleiben, während er doch um jeden Preis fort wollte. Die scharfen Augen des alten Dieners hatten ganz recht gesehen: es war die schöne Reisegefährtin, welche das ganze Sinnen und Denken des jungen Mannes ausfüllte. Er war gleichzeitig mit ihr in W. eingetroffen und wußte, daß sie in einem dortigen Hôtel abgestiegen war, folglich stand es für ihn fest, daß er gleichfalls dorthin müsse. Weiter hatte er allerdings nichts erfahren; denn die Dienerin zeigte sich sehr unzugänglich und Arnold, den er als Kundschafter benutzen wollte, hatte ihm, anstatt zu gehorchen, eine nachdrückliche Predigt gehalten. Es galt daher, die glücklich gefundene Spur nicht zu verlieren, und es fragte sich nur, wie und unter welchem Vorwande die Abreise zu bewerkstelligen war. Eine plötzliche Erkrankung in der rauhen Luft von Felseneck erschien noch als das beste Mittel.
Rauh war die Luft hier oben allerdings, aber ihr herber, würziger Hauch berührte doch die Nerven des jungen Mannes unendlich erfrischend, die in der weichen, schwülen Luft Italiens erschlafft waren. Er stand auf der kleinen Burgterrasse, die, weit auf den Fels hinausgebaut, den vollen Anblick des Schlosses selbst gewährte, und erst hier, in unmittelbarer Nähe, kamen die mächtigen Verhältnisse desselben zur vollen Geltung. All diese Mauern, Thürme und Erker, die in scheinbarer Regellosigkeit und Willkür bald vorsprangen, bald zurücktraten, fügten sich doch zu einem einzigen malerischen Ganzen, das jedenfalls großartiger und bedeutender war als die ehemalige Burg, wenn auch die Pläne derselben maßgebend gewesen sein mochten. In mächtigen Pfeilern und Bogen, deren reich durchbrochene Arbeit allein ein Kunstwerk war, führte die breite steinerne Gallerie hinüber in den alten Theil des Schlosses. Auch hier hatte die Hand des Baumeisters theilweise eingegriffen, um den Verfall aufzuhalten, aber das Vorhandene war möglichst geschont und erhalten worden.
Dichter hundertjähriger Epheu umspann wie ein dunkles Gewand den halbrunden Thurm, in dem das Arbeitszimmer des Freiherrn lag. Die beinahe armdicken Wurzeln und Stämme waren tief in das Mauerwerk hineingewachsen und überzogen es mit einem undurchdringlichen Netz grüner Ranken. Auch der Seitenflügel, der sich an den Thurm anschloß, trug dieses Epheugewand; nur war es hier nicht so dicht und ließ an vielen Stellen die noch eisenfest gefügten Quadern der altersgrauen Mauern erblicken.
Schloß Felseneck führte seinen Namen mit Recht. Auf einem Felsengipfel gegründet, beherrschte es weithin das ganze Thal und ragte stolz und trotzig empor zu den Wolken, die oft genug zu ihm herniederstiegen und es von allen Seiten umflatterten.
Und ein derartiges Bauwerk ließ der Freiherr in dieser weltverlorenen Einsamkeit erstehen, wo Niemand es sah und bewunderte. nicht einmal der eigene Herr! Paul konnte nicht umhin, sich der Meinung Arnold’s anzuschließen, der im allertiefsten Respect meinte, daß der gnädige Herr Onkel doch einigermaßen verrückt sei.

