[821] Die Muhme Schmidtin trat in die Stube zurück. „Jetzt
sind wir unter uns, und es ist am besten, die Sache wird gleich
ordentlich ausgefochten. Hanne! was wird die Stadt dazu sagen,
daß Du den größten Brauherrn ausschlägst und Dich an den
Hermann Zimmermann hängst? Soll Dein Vater im Grabe
sich umdrehen? Deine Mutter sich todt grämen?“
Frau Henningin führte den Zipfel ihrer blauen Schürze an
die Augen; aber Johanne trat festen Schrittes zu ihr, und mit
stahlharter Stimme sprach sie: „Ich werde niemals einen Ehebund
zu schließen begehren, zu dem Ihr, liebwerthe Mutter, mir nicht
freudig Euren Segen geben mögt. Aber ehenso wenig könnt Ihr
mir befehlen, welchem Manne ich Lieb und Treue halten soll.
Für mein Recht in dieser Sache habe ich einen Beistand zur Seite,
gegen den auch die Muhme nicht wird mucken dürfen: unseren
Herrn Doctor Luther. Der hat festgestellt: man soll Niemand
zur Ehe zwingen, sondern sie soll Jedermann frei gelassen und
seinem Gewissen heimgestellt werden zu verantworten; denn zur
Brautliebe kann Niemand gezwungen und gedrungen werden.
Das hat mir unser Herr Superintendent selber ausgelegt, da ich
ihn nach dem letzten Katechismusexamen befragt habe, was einer
christlichen Jungfrau in solch heiklem Handel gezieme. Daran
werde ich festhalten, und wenn die ganze Papiermühle sich auf
den Kopf stellt.“
Mit den letzten Worten drückte sie der Muhme ein Bündel
Kuchen und Wurst in die Hand, und ob auch diese gegen ihre
Rede rief: „Ich erachte dieses Alles für kauderwälsche Grillen,“ so
schob Johanne sie doch hinaus und schnappte die Thür hinter ihr ab.
Frau Henningin hing den Kopf. Der Superintendent war
die allerhöchste Behörde in Gewissenssachen, zu welchen dazumal
die Ehe noch gezählt wurde.
Indessen zogen die andern Gäste vergnügt heimwärts. Das
getreue Bier saß Allen zu Häupten, daß sie schnell vergaßen,
welch stürmisches Ende die Spinnstube genommen hatte. Fischer
geleitete die Brotkorbin. Die Bierglocke schallte mahnend vom
Rathhausthurm und trieb die Bürger aus den Schenken, auf
daß Ordnung und Ehrbarkeit in Kraft bestehen blieben.
„Es geht doch nichts über ein vernünftiges Maßhalten,“
lallte Nicolaus Fischer, wuchtig durch den Schnee stampfend.
„Nein, es geht nichts darüber,“ versicherte Barbara.
„So laßt uns noch ein Maß Bier zusammen halten,“ lachte
Nicolaus. „Heda! eine Kanne Weizenbier!“ rief er in den Rathskeller
hinein.
Der Trunk wurde gebracht. Er lugte ihn mit schwimmenden
Augen zärtlich an. Mit glucksender Stimme sprach er den alten Biersegen:


„Nun grüß dich Gott, du liebes Pir,
Nun gesegne dich Gott, du liebe Weizenprüh!“


Dann tranken sie zusammen den brunnentiefen Krug in wenigen
Zügen leer. Noch schwerfälliger ging es fürbaß.
„Wißt Ihr, liebe Jungfer, was noch besser ist als ein Trunk
Bier?“ pustete er weitergehend. „Das ist ein wackrer Junggesell,
an dem eine Jungfer eine rechte Stütze und einen Stab
hat. Solches muß Euch heut klärlich in die Augen leuchten.“ Er
stolperte dabei über die Stufen der steinernen Gallerie am Markt.

[822] Sie hielt ihn aufrecht. „Ja, Herr Fischer. Das ist ein
standhafter Mann, der eine schwache Jungfer wohl zu leiten versteht.“
Sie lenkte seine Schritte dabei abwärts vom Rieth dem
Hopfenbrunnen zu, wo ihre Eltern wohnten.
Im mondbeschienenen Giebelfelde des Rathhauses stand in
Stein gehauen die Urmutter des Menschengeschlechtes, Frau Eva,
mit ihrem Adam und schaute wohlgefällig herunter. Sie konnte
sich freuen; heut noch wie vor sechstausend Jahren machten die
Weiblein die Männer link und recht. Unter dem Läuten der
Bierglocke gab Nicolaus der Barbara den Verlobungskuß. Dann
führte die junge Braut ihren Bräutigam in das elterliche Haus,
trommelte Vater und Mutter aus den hohen Betten, um ihnen
die eben gethane Werbung des größten Brauherrn anzuzeigen, und
dann wurde mit einem letzten Trunk der Bund besiegelt. Nikel
hatte sich einen Rausch und eine Braut zugleich angehäugt, wie
das vordem und nachdem manchmal im heiligen römischen Reich deutscher
Nation geschehen sein soll.
Nun waltete Stille in Arnstadt. Auch die Bierglocke schwieg.
Der Mond schaute in die schneebedeckten Straßen. Die spitzgiebeligen
Häuser lagen wie ausgestorben, einzig bewacht von den
alten Hütern, die in bunten Farben gemalt über den rundbogigen
Hausthüren prangten.
Da ging die Muhme Schmidtin nach Haus. Jetzt kam sie
auf den Markt. Das Rathhaus mit seinen zwei reich verzierten
Giebeln, über denen sich die Thürme erheben, lag vor ihr, taghell
von dem Vollmond beleuchtet. Scheu streifte ihr Blick hinüber.
Da neben dem Halseisen dräute der Lästerstein, mit dem man sie
allezeit zum Schweigen bringen wollte. Es war ein gräulicher
Steinkopf mit herausgestreckter Zunge und der Inschrift:


„Zum Lästerstein bin ich genannt,
Den bösen Zungen wohl bekannt.
Wer Lust zu Zank und Hader hat,
Der muß mich tragen durch die Stadt.“


In mitternächtiger Stunde nehmen die Dinge eine andere
Gestalt an in den Augen der Menschen. Die Muhme machte
einen weiten Bogen um das gräuliche Bildniß, dem sie eben noch
mit ihrer Zunge Trotz geboten hatte. Aber sie mußte doch hinüber
blicken. Da war es ihr, als wanke der Lästerstein leise. Vielleicht
machten das Bier und der Mond zusammen eine Conspiration
gegen die Muhme. Ihr grauste. Wankte nicht auch das Richtschwert
an seinem Haken, wenn ein in Zukunft ihm Verfallender
davor trat? Sollte es ein Vorzeichen sein? Sie beeilte ihre
Schritte. Es war ihr, als werde für und für ein Eimer Wasser
über ihren Rücken hinab gegossen. Sie ging immer schneller –
endlich lief sie. Sie rannte in’s Kranichhaus am Sperlingsberg
und schlug die Thür der harrenden Magd fast vor die Nase.
Hinauf ging’s in die Stube. Kaum hatte sie die Kleider vom
Leibe gebracht, so stürzte sie in’s Bett und zog die dick aufgeblähte
Bettdecke über den Kopf. Denn seit unvordenklichen Zeiten wird
aus unerforschlichen Gründen das Deckbett als beste Schutzwehr
gegen Gespenster erachtet.




Dieweil die Stadt höchlich sich verwunderte, daß der Nicolaus
Fischer, als welcher für den fürnehmsten Hahn im Korbe galt,
das Lerchenei freite, die Gefreunde im Brotkorb’schen Hause wie
in einem Taubenschlage ein- und ausflogen und der Braut Glück
anwünschen thäten, ging das Leben in der Papiermühle seinen
stillen Gang. Zacharias vertröstete noch immer mit seiner Rückkehr
auf spätere Zeit. Nun sollten erst die Löcher und Fahrgeleise der
Landstraße von den Frühlingsregengüssen wieder austrocknen, auf
daß er nicht auf selbiger den Hals bräche.
Johanne behielt nach wie vor die ganze Sorge um den Betrieb
der Papiermühle auf dem Halse. Mit dem ersten Ruf des
Morgenglöckchens war sie schon munter und paßte den Mühlknechten
auf den Dienst. Am späten Abend, wenn Niemand mehr wachte
als das Käuzlein auf dem Glockenthurm, stand sie noch in der
Wohnstube und schabte aus fertigen Papierbogen mit einem feinen
Messer die kleinen Fasern und Flecken. Das war die Stunde,
wo sie Zeit fand aufzuschluchzen. Mutter und Geschwister schliefen.
Dann mußte sie denken, welch frohes Arbeiten es gewesen war,
da Hermann ihr noch zur Seite stand, und sie verhehlte sich nicht,
daß sie so übel ohne ihn fuhr, wie er dereinst ohne sie gefahren
war. In die rastlose Arbeit, in die Sorge um das nächste Tagewerk
traf ein Brief von Zacharias. Er lautete:

„Frankfurt, im Wonnemonat des Jahres 1651.
Vielwerthe Frau Mutter, liebe Brüder und Schwestern.
Mit Freuden ergreife ich die Feder, um Euch zu vermelden,
wie viel Glück und Ehre Ihr an Eurem Sohn und Bruder erlebt.
Der gütige Gott hat es also wohl gefügt, daß mir die
großehrenreiche Jungfer Marzibilla Emmel aus der Buchdruckerei,
dahin mein Herr das Papier liefert, ihre Gunstbewogenheit geschenkt
hat, und ich verhoffen darf, sie als mein Ehegemahl seiner
Zeit heimzuführen in unsere Papiermühle. Obbemeldete Jungfer
ist aus der Sippe des großmächtigen Herrn Egenolf Emmel, der
eine Zeitung druckt und verlegt, welche jegliche Woche einmal
pünktlich an demselben Tage die Menschheit in den Welthändeln
unterweist. Die ganze Sippschaft steht groß da, und wird das
kleine Arnstadt wohl die Augen aufsperren, wenn meine erkieste
Gesponsin in ihrem plümerantnen Kleid alldorten ihren Einzug
hält. Es würde mich ein Wunder dünken, so ihre Aussteuer Raum
fände in unsrer Mühle. Item meine hochgeliebte Jungfer Braut
hat das Ihrige. Solches könnt Ihr der guten Stadt Arnstadt
derweilen unter die Nase reiben.
Derohalben thu ich Euch zu wissen, daß Ihr sofort Werkleute
zu bestellen habt, um gebührenden Platz für uns zu schaffen.
Die Frau Mutter muß in die Wasserstube übersiedeln, und für die
jüngeren Geschwister sollen die Bodenkammern ausgebaut werden,
davon in verwichnen Jahren Hermann die eine bewohnte. Hanne
wird bis dahin unter die Haube sein, und ich gedenke ihr Erbtheil
sofort auszuzahlen, auf daß Niemand sich unterfangen darf, fürder
in mein Werk hineinzureden. Sorget, daß nach meinem Wort
verfahren wird.
Denn gen Arnstadt zu ziehen vermag ich anjetzo noch nicht.
Möchten sonst leicht neidische Gefreunde mir Pflöcklein stecken bei
der großgeachten Jungfer Marzibilla, also, daß statt eines christlichen
Ehestandes ein großer Unrath angestiftet würde. Ich gedenke
auch noch firmer in meiner Kunst zu werden, habe diesen
kostbaren Bogen nur derohalb spendiret, damit Ihr aus demselben
ersehet, wie weit dahinten Ihr mit Eurem armseligen Machwerk
geblieben seid.
Die Gnade Gottes, die mich sichtbarlich auf ebnem Pfade
geführt hat, walte auch ferner über mir. Dieses wünscht

Euer lieber Sohn und Bruder Zacharias.“
Johanne sah die Mutter an, was sie zu dieser Epistel sagen
würde.
Aber die gehörte zu denjenigen Frauen, welche an den Befehlen
eines Mannes nie zu rütteln wagen, dieweil sie fest überzeugt
sind, die Herren der Schöpfung seien mit besonderer Weisheit
begabt worden. Sie vergaß in mütterlicher Opferwilligkeit
ihre Verweisung in die ewig vom Mühlwerk schlitternde Wasserstube;
sie sah ein: die Jugend braucht Platz, das Alter muß sich
zurückziehen. Wie bald – und die anderen Kinder waren auch
flügge und verließen das Nest, in dem sie dann reichlich Raum
fand für ihren Lebensabend. Sie freute sich schon jetzt darauf,
wie sie alsdann an dem wohlhabenden Haushalt sich erheben und
erlaben wollte.
Johanne sah ein, daß die Zeit nahe beihanden war, da sie
das fünfte Rad am Wagen wurde. Das war nun die fürnehme
Familie, der sie ihre junge Kraft, ihr Glück geopfert hatte! Es
dachte Niemand an sie, Niemand sagte ihr Dank. Und wieder
mußte sie an ihn denken, von dem sie auch jedes Opfer angenommen
und mit Undank gelohnt hatte. Mit dem Maße, mit
dem sie gemessen, wurde ihr gemessen. Und dennoch! So bitter
die Erkenntniß war, athmete sie doch auf. Sie sah die Zeit vor
sich, da das schwere Joch der Pflicht, die sie ohne Freude that,
von ihr genommen wurde, wo sie, wenn auch nicht zum Glück,
doch zur Ruhe kommen durfte. Vor der Einsamkeit graute ihr
nicht; seit Hermann für immer gegangen, blieb sie am liebsten
allein.
Während die Mutter freudig der treuen Trine die frohe
Botschaft mittheilte, die Geschwister auf die hopsende Wasserstube
sich freuten, wie Kinder auf jegliche Veränderung, stahl sie sich
davon. So gern, wie sie sonst nach den Linden des Maienfestes
gegangen war, so gern wandelte sie heuer nach den Linden des
Gottesackers, denn ihr Humor war gar melancholisch geworden.
[823] Aechzend rollte das schwarze Thor auf. In langen Reihen lagen
die Gräber vor ihr wie hingemähte Schwaden. Die Zweige der
darauf gepflanzten Linden und Rosenstöcke schwankten in der milden
Abendluft, daß blasse Schatten unter ihnen zu tanzen schienen.
Hier und da ragte ein verwittertes Kreuz auf; seine goldene trostreiche
Inschrift: „Wiedersehen“ hatte das Wetter halb verwischt.
Prunkende Steinmonumente, welche die Würden und Thaten der
darunter Ruhenden verkündigten, waren eingesunken, die Namen
von bunten Flechten überzogen, und über namenlosen Gräbern
wiegten sich zarte Maienglöcklein.
An dem Grabbaus ihrer Sippe ging sie langsam vorüber.
Durch das schmiedeeiserne Thürgitter leuchtete das große Epitaphium
mit seinen weißen Engeln, die goldene Posaunen trugen, des Rufes
gewärtig, um zur Auferstehung zu blasen. Großvater und Vater
konnten hier nicht ihre Urständ halten. Die lagen allein, abgeschieden
durch eine starke Schutzwehr von Eichenbohlen in der
Pestilenzecke. Niemand durfte die Hand an die Gräber legen,
Niemand sie schmücken. Dennoch sproßten auf den einsamen
Hügeln Gräser und Kräuter. Ihre Samenkörner waren im verloschenen
Herbst auf kleinen Segeln und Fallschirmen über das
für immer geschlossene Gitter geflogen und hatten die ihnen von
der Natur zugetheilte Arbeit begonnen, aus der Verwesung Blüthen
zu zaubern, den Moder in balsamische Düfte zu wandeln, den
Tod in Leben zu verkehren.
Das hatte ein Jahr gethan. Was vermochten zehn, was
hundert Jahre zu vollbringen? Was war alsdann von alledem
noch da, das jetzt um sie lebte und webte? Von den Blumen,
dem kleinen wimmelnden Gethier zu ihren Füßen, den singenden
Vöglein in den Bäumen? Alles still, stumm, verstäubt. Wie
lange noch – dann stand auch ihr Sarg unter den Wacht haltenden
Engeln; ihr Herz hatte ausgeschlagen und sehnte sich nicht
mehr hinweg über die Schranken des fürnehmen Standes, die so
stark waren wie das Bollwerk an der Pestilenzecke.
Dann kam vielleicht einmal ein armer Wanderer nach Arnstadt
und fragte: „In welchem großen Kaufhaus wohnt die, so
man sonst die schöne Hanne benamsete?“ Und wenn die Leute
antworteten: „Draußen in dem Erbbegräbniß der Hennings hat sie
ein Plätzlein funden; denn sie ist als alte Jungfer gestorben,“ dann
erhielt er das Beweisthum ihrer wahren Liebe, die ihm bis in
den Tod treu geblieben war. Dann stand er wohl dort und
schaute durch das vergoldete Gitter auf ihre Ruhestatt. Wie ein
Hauch von Frieden zog es durch ihre Seele und sie sagte sich:
„Ueber jeglichem Häuflein Unglück wölbt sich einmal die Erde,
und dann blüht auch noch eine schöne Blume heraus; da aus dem
Pestgrabe das goldgelbe Pfaffenröhrlein, das jetzo mit dem Sinken
des Tagesgestirns die Sonnenaugen schließt, wie drunten die stillen
Schläfer gethan, drüben aus dem Grabhaus dereinst – geliebt’s
Gott – das Blümlein Vergißmeinnicht für den armen Hiob.“
Sie ging, ruhig geworden, heim. Als sie an den Hopfenmarkt
kam, saß ein Kreis fröhlicher Menschen in Brotkorbs
Hausthür. Wohlthuende Kühlung wehte von dem großen Brunnen
her, über dessen stockwerktiefem Steinbecken das Standbild des
streitbaren Grafen Günther von Schwarzburg mit goldig gleißendem
Wappenschild sich erhob. Das Wasser sprudelte in starken Strahlen
hervor, zur Zufriedenheit des Rathsbrunnenmeisters, der neue
sichtene Wasserröhren für die Leitung gelegt hatte und sein Werk
von der gastlichen Thürbank aus beaugenscheinigte.
Auch die sommersprossige Barbara sah anmuthiger aus denn
sonst. Die frohe Geschäftigkeit und die feierlichen Vorbereitungen,
die um eine Jungfrau walten, welche sich einem Manne verlobt
hat, verbreiteten auch um das Lerchenei ihren Schimmer und verliehen
ihm Gewicht. Sie ging Johanne entgegen und lud sie in
den Kreis. Eben war der Kirchenanzug angelangt, den jede junge
Bürgersfrau als Ausstattungsstück bekam: der schwarze Tuchrock,
die Schuhe von sämischem Leder mit Silberschnallen, der dunkelblau
Tuchmantel, dessen dreizackigen Kragen eine echte Goldborte
einfaßte, und die ganz güldene Haube, welche Brabanter Kanten
und ein Büschel weißseidener Bänder zierten. Auch das Gesangbuch
fehlte nicht; mit silbernen Spangen war es verschlossen. Und
Herr Fischer prodirte schäkernd, ob der Ehering paßte, in den er
einen kostbaren Krötenstein hatte setzen lassen.
Zu Johannens Verwunderung hatte die Muhme Schmidtin
auch hier den Ehrenplatz, einen sägebockförmigen Lehnstuhl, erobert
und führte das große Wort.
„Setzet das christliche Ehren- und Freudenwerk auf Johanni
fest. Da ist zunehmender Mond, es regiert weder Wassermann,
der Thränen bedeutet, noch Widder, welcher um seiner Hörner
willen gänzlich verpönt ist.“
„Frau Muhme,“ rügte der Rathsbrunnenmeister, „solche Ansichten
sind nur ein sternguckerischer Aberglaube. Die Ehen fallen
so aus, wie sie von den Menschen geführt werden.“
„Herr Vetter, Ihr seid ein Schwarmgeist und habt derohalb
nicht mit zu reden,“ führte sie ihn ab. „Dann können Deine Gespielinnen,
Bärbchen, auch die schönsten Rosenkränze flechten. Wie
wird Euer volles Gesicht strahlen unter dem Kränzlein, Herr Fischer,
gleich einem Vollmond! Ihr, Muhme Brotkorbin, nehmet beileibe
keine Weizenbierhefe in den Hochzeitskuchen; die ist allezeit bitter,
und dieweil der Hochzeitskuchen ein treues Fürbild wird vom zukünftigen
Ehestand, so muß man sorglich Alles vorher bedenken.“
Barbara machte ein wichtiges Gesicht. „Wir werden uns
gewißlich mit unserer Hochzeit einen guten Leumund machen,
sintemalen wir etwas Erkleckliches darauf gehen lassen. Die Stadtpfeifer
sollen uns zur Trauung blasen. Mein Vater richtet einen
Schmaus aus, zu dem zwei Ochsen und sechs Schweine gemästet
werden. Zwölf Frankenhammel kommen nächste Woche über den
Wald. Ein Stückfaß Würzburger Wein liegt schon im Keller.“
„Das wird eine Hochzeit!“ rief die Muhme begeistert. „Da
kann gewiß die Stadt auf keinem Beine mehr stehen.“
Alle blickten Johannen spöttisch von der Seite an, als wäre
ihr ein Streich gespielt worden, nicht als habe sie einen Korb
ausgetheilt. Sie ging heim. Sie gönnte Bärbchen ihr Glück und
den Bräutigam mit dem rosenumkränzten Vollmondshaupt. Neid
war ihr gänzlich fern geblieben. Dazu hatte ihr Hermann den
Katechismus zu pünktlich eingeprägt. Aber sie bewegte den
finsteren Gedanken hinter ihrer gesenkten Stirn: warum bescheert
Gott dem Nikel und der Bärbe, dem Zacharias und der Marzibilla,
was sie sich wünschen, die Gesponsen, die ihnen behagen, ja
sogar den goldbortirten Mantel und das plümerantene Kleid, und
sie stehen doch an getreulicher Pflichterfüllung und spröder Ehrbarkeit
tief unter mir? Und mir thut er den Weg zum Glück
nimmer auf. Und über dem Brüten ging ihr der Friede wieder
verloren, den sie aus der Gewißheit geschöpft hatte, daß in hundert
Jahren Alles überstanden sein würde. Denn diese waren noch
lange nicht um. Sie mußten Minute für Minute durchlebt
werden, und ihr Gefährte auf diesem öden Weg war der Liebeskummer,
welcher sich durch kein Sinniren und Speculiren hinweg disputiren läßt.




Aber ob Johanne auch vermeinte, die traurigen Tage trügen
Blei an den Füßen, wie sonst die fröhlichen Flüglein an den
Schultern, sie gingen doch dahin, und der milde Herbstmond war
da, ehvor sie sich dessen versah. Die Blätter, die im Lenz frisch
grün herfür gesproßt waren, färbten sich falb, die Blüthen reiften
zu Früchten.
Die Arnstädter schafften rüstig, daß sie die Ernte unter Dach
und Fach brachten. In den Hopfengärten ertönten Zinken und
Fiedeln, dieweil das würzige Kraut von den Stangen gestreift
wurde, von den Feldern schallten Schnitterlieder zu dem Klang
von Sense und Sichel.
Auch die Henning’sche Sippe heimste ihr Obst im Baumgarten
ein. Bastian saß auf dem thurmhohen Grafgüntherbirnbaum
und schüttelte, während Trine die herunterprasselnden goldgelben
Birnen in ihre Schürze sammelte; von dem Pfersingbaum
brach Christel die mit röthlichen flaumigen Bäckchen angehauchten
Früchte. Und Benjaminlein las die braunen Maulbeeren auf,
indem er das Sprüchlein sagte, das Hannchen ihm als Lehre gegeben
hatte: „Die guten in’s Töpfchen, die schlechten in’s
Kröpfchen;“ manchmal gerieth es dem kleinen Schelm auch umgekehrt.
Frau Henningin aber schichtete in luftiger Kammer ihren
Erntesegen auf.
Johanne hatte Niemand zur Hand, der den Abendtrunk
holen konnte. Da nahm sie selbst die hölzerne Schleifkanne und
ging nach dem Bier. Bei Nicolaus Fischer war es ausgethan.
Um den großen Brunnen, der mitten auf dem Riethplatz rauschte,
lagerten Fässer, die gespült wurden; im weiten Hof des Christophel-Hauses
ertönte das Klopfen des Böttchers, hantirten die Bierschröter
mit den Pechpfannen um riesige Tonnen. Die lange
[824] Reihe der Bierheischenden, an die Johanne antreten mußte, stand
bis auf das Rieth heraus. Nur langsam ging es fürbaß, durch die
rundbogige Pforte, über den weiten Hausflur. Die Kellerthür hatte
zwei Flügel wie der Eingang zu einem Staatsgemach, die Treppe
Stufen, so breit wie an einer Kirchentreppe, der Keller ein hochgeschwungenes
Kreuzgewölbe. Eine kupferne Hängelampe schwebte
von der Decke und erleuchtete die lange Reihe der mächtigen Biertonnen,
bis ihr Schein in der Ferne verdämmerte. Der Duft
des Bieres, welches so stark war, daß es gar manchmal die
Fässer zersprengte und mit seinem Dampf die Bierschröter zu
ersticken drohte, war an sich schon vermögend, ein Räuschlein
zu erzeugen.
Vor dem angestochenen Faß saß die vereidigte Bierzapferin,
eine dicke Frau mit einem großen Kropfe, welchen sie sich bei dem
rühmlichen Streben, ihr wichtiges Amt würdig für Augen zu
stellen, erworben hatte. Sie maß das Weizenbier zu, das, eingegossen,
mit weißer Schaumkrone aufperlte, und von dem jeder
Tropfen schwer wie Honig herabrann. Und die Wartenden entlang
flogen die Klatschereien der Stadt; die Bierreihe vertrat die Stelle
eines Wochenblättchens, dessen Arnstadt sich noch nicht erfreute.
„Seht, die junge Frau Fischerin!“ kicherten die Mädchen,
als Barbara mit ihrer Bierkanne die Treppe nach dem Wohngelaß
hinaufging. „Welch einen dickgeschwollenen Backen sie hat!
Da ist auch der Küßmond schnell vorüber geschwunden. Ja, der
Herr Fischer darf sich eines gar beweglichen Handgelenks rühmen.
Hat auch gesagt, er könne sich auf den Doctor Luther berufen,
welcher jeglichem Weibe, das dem Mann über den Mund fährt,
ein Maulschellium zudictiret habe.“
Ein Geschrei schallte aus dem Bierkeller herauf. „Horcht!“
ging es durch die Reihe: „das ist die Schmidtin aus dem Kranich.“
„Ich habe es gesehen,“ zeterte drunten die Schmidtin. „Ihr
habt das Maß schief gehalten. Denket an die spukhafte Bierzapferin,
als welche im Hopfengrunde umgehen muß, dieweil sie
Wasser unter die Stadtbiere gemischt und die Leute bezwackt hat
ihr Lebtage.“
Die dicke Bierzapferin erhob sich, stemmte beide Hände in
die Seiten und erwiderte: „Denket Ihr lieber an den Klapperstein
und hütet Euch, daß Ihr nicht nach Eurem Hinscheiden mit
selbigem umgehen müßt, der Euch von Rechtswegen schon hienieden
gebührte, Ihr friedhässiges Weib, Ihr!“
Den Lästerstein vermochte die Schmidtin seit jener denkwürdigen
Nacht nicht mehr zu bestehen; sie bekam einen Stickfluß
und eilte in’s Freie. Triumphirend kehrte die Bierzapferin auf
ihren Holzschemel zurück. Als sie Johannen ein Stübchen Bier
in die ausgepichte Holzkanne gemessen hatte, hing sie noch das
Bemerken an: „Ihr müßt Euch doch recht über das Glück freuen,
das der Zimmermann macht.“
„Was für ein Glück?“ fragte Johanne mit weit geöffneten
Augen.
„Herr Fischer brachte es mit von Erfurt,“ erzählte die
Zapferin. „Er hat Weizenbier dahin geliefert in die fürnehmste
Herberge, zur ,Hohen Lilie’ benamset. Ja, der Hermann Zimmermann
freit um seine Meisterin, welche die Glockengießerei von
ihrem Manne ererbt hat. Es gilt Niemand alldorten etwas als
er. – Wollet dem nächsten Weibe Platz machen. Guten Abend,
Jungfer Hanne.“
Johanne war herauf gestiegen, heimwärts gegangen, hatte
den Begegnenden Guten Abend geboten, daheim die Bierkanne
in die Küche gesetzt und war dann in ihr Giebelstüblein gekommen,
ohne daß sie von alledem etwas wußte, außer, daß sie die Füße
wunderbar schleppen mußte. Sie sank auf die Truhe, die,
mit einem Polster belegt, ihre Bank bildete, und verlor die
Besinnung.
Am andern Morgen ging durch die Stadt die Rede: „die
schöne Hanne ist sterbenskrank.“ Die Einen sagten: „sie ist in
dem kalten Bierkeller verschlagen;“ die Andern: „sie grämt sich,
daß der Fischer sie nicht gefreit hat;“ die Dritten: „in die
Papiermühle ist ein Grabstein vom Liebfrauenkirchhof eingemauert
worden, das zieht den Tod hinein.“ Die ganze Stadt kam in
Aufruhr, denn die schöne Hanne war noch niemals in ihrem
Leben krank gewesen, nicht einmal die Pest hatte ihr etwas anhaben
können.
Am verwirrtesten ging es in der Papiermühle zu. Niemand
konnte ergründen, woher der Anfall kam. Johanne lag fieberglühend
in ihrer Giebelstube; aber sie biß die Zähne zusammen,
daß sie nicht zu sprechen vermochte. Selbst über die Phantasiebilder
des Fiebers triumphirte ihr starker Wille. Die Muhme
Schmidtin wurde zur Frau Henningin gerufen und um Rath
angefleht.
„Laßt nur den Medicus nicht über die Schwelle,“ warnte
sie. „Der ist mit seinem Rohrstock und hohem Störcherhut viel
zu fürnehm für uns, und seine Experimente sind zu gelahrt für
Bürgersleute: daran mögen die Potentaten sich erlaben. Da der
Nachbar Schlotfeger im hochgräflichen Rauchfang sich verbrannte,
sprach er: ,Das seind Höllenflammen,’ und schnitt ihm alle zehn
Finger ab; und als der Stadtwachtmeister von einem schwedischen
Reiterbuben gestochen worden war, hat er die Wunde mit einem
Meißel aus Enzianwurzel erweitert, auf daß die Heilung sich
nicht überstürzte – Wir wollen sie schon selber wieder auf die
Beine bringen. Du, Christel, geh zum Spittelvater und bitte,
daß er das Fieber versagt.“
Christel enteilte. Aber es war schwer zu dem wichtigen
Manne zu gelangen. Er stand in der Küche, wo am gemeinsamen
Feuer viele kleine Töpfchen brodelten. Die Spittelweiber
umringten ihn; nur seine hohe weiße Zipfelmütze ragte über sie
hinweg, und er schlichtete den alltäglichen Streit, indem er sprach:
„Frau Leineweberin, unterfanget Euch nicht wieder, heimlich
in das Töpfchen der Frau Muldenhauerin zu gucken, um zu
sehen, was sie koche, dieweil selbiger sonst ihre Klöße vergället
werden; und Ihr, ehrbare Jungfern, schämet Euch, daß Ihr
sogar gerochen habet, wie die Wildemannswirthin Erbsen mit
Speck kochet. Wer sich noch einmal unterstehet, einen Topfdeckel
zu lupfen, den werde ich öffentlich einen Topfgucker benamsen.“
– Dann wandte er sich Christeln zu. „Nun, mein Kind, was
hast Du fürzubringen?“
„Die Hanne liegt im Fieber,“ klagte Christel, „und sieht
glühroth aus.“
Da nickte er gewichtig und antwortete: „Das Fieber wollen
wir schon bestehen.“ Er wehrte der Weiberschaar, ihm zu folgen,
ging in den Hof zu dem alten Hollunderbaum, der bis an das
Dach hinauf reichte, faßte einen Zweig und sprach:


„Holdersaft, ich heb’ dich auf,
Fieber, setz’ dich d’rauf.“


Hierauf winkte er Christeln zu: „Gehe getrost heim; es ist geholfen.“
Dem ganzen Spittel schauderte vor Ehrfurcht bei seinem Gebahren.
Sie waren strenge Lutheraner, welche katholische Bräuche
als Abgötterei verdammten, und übten doch sonder Scheu uralten
Heidendienst. Sie wußten nicht, daß die geheimnißvollen Kräfte
des Holderbaumes längst gestürzten Göttern entstammten; aber sie
erwiesen ihnen Vertrauen wie ihre Vorfahren vor einem Jahrtausend.
Die alten Götter sind freilich aus dem germanischen Volksgeiste
herausgewachsen, und wurzelechte Rosen dauern länger aus als
aufgepfropfte, und seien diese auch viel edler als jene.
Derweilen kochte die Muhme einen Sud aus Chamillenblumen,
verstopfte die Fenster, packte Betten über Betten auf die
Kranke und heizte ein. Aber da sie einmal nach einer eingenommenen
Stärkung, welche die Frau Henningin auftragen
ließ, an den Schauplatz ihrer Thätigkeit zurückkehrte, lag der Berg
von Betten vor der Thür, stand der Chamillensud daneben, floß
ein Wasserstrom zischend aus dem Ofen. Die Thür war verschlossen
und that sich nicht wieder auf. Christel sah von unten,
daß die Fenster weit aufgeschoben waren. Da ging endlich die
ganze Sippe schlafen und baute auf den Spittelvater und seinen
Holderbaum.
Derweilen warf Johanne sich unruhig auf ihrem Lager hin
und her. War es nur möglich, daß Hermann sein Herz an eine
Andere gehangen, sie vergessen hatte? Und sie war doch allezeit
seiner eingedenk gewesen, hatte von keinem anderen Freier hören
wollen und mit der Treue sich getröstet, da die Liebe ihnen nicht
zugetheilet werden konnte. Auch dieser schwache Trost, diese wehmüthige
Labung sollte ihr nun entzogen werden. Wie hätte sie
noch an ihn gedenken mögen, da sie wußte, seine Gedanken begegneten
den ihren nicht mehr auf selbem Wege – die weilten
alle bei der reichen Wittib. Jetzo wußte sie, was Neid war.
Mochte sie noch so fest im Katechismus sein, es half nichts.
Dazwischen sang der Nachtwächter die Stunden ab. Für
jedes Leid hatte er einen Trost: für Armuth, Krankheit, Tod;
[825] nur für das Liebesleid, das an ihrem Herzen fraß, nicht. O, welch ein unvollkommenes Werk war das Gesangbuch, aus dem er schöpfte! Sie zersann sich den Kopf, wie die Gießerin beschaffen sein möchte. War dieselbige schöner als sie, die man doch die schöne Hanne nannte? Klüger? Sie galt für die klügste Jungfer der Stadt. Fürnehmer? Die Papiermühle war ein stolzes Haus, das nur für gelahrte Leute schaffte, und konnte es wohl mit der Glockengießerei aufnehmen. Aber was hatten dem Hermann alle ihre fürtrefflichen Gaben geholfen? Sie war geizig damit verfahren, hatte sie alle für sich allein behalten und ihn hoffärtig zurückgewiesen, dieweil er ein armer Hiob war. Die Gießerin hingegen theilte ihr Hab und Gut mit ihm. Wie
[826] ein Stich traf sie die Erkenntniß: die Wittib hat ein tapferes
Herz, und ihre Gedanken nehmen einen hohen Flug, daß arm
und reich, fürnehm und gering vor ihr gleich sind, wie vor dem
lieben Gott. Das war der Augenblick, den der alte Großvater
vorausgesagt hatte, da sich erwies, daß ihre Kraft endlich, das
Leid aber unendlich war.
Am andern Morgen stieg sie wie sonst aus ihrer Giebelstube
herab. Sie wollte nichts hören von sorglichen Fragen und
Warnungen und ging an ihre Arbeit. Aber es war ein ernstes,
stilles Mädchen, das vom Krankenlager sich erhoben hatte.




So kam der Winter heran und deckte zum zweiten Mal sein
weißes Leichlaken über das gemeinsame Grab, in dem die großen
Bürger aus der Papiermühle ruhten. In ihrem hinterlassenen
Heim aber regte sich wieder neues Leben. Mit dem Frühjahr
sollte der Umbau begonnen werden. Derweilen räumte Frau
Henningin die Bodenkammern aus und kramte und sichtete in
Schränken und Truhen, die ihren alten Platz verlassen sollten.
„Ach Gott! Der Hausrock meines seligen Ehewirthes!“
schluchzte sie, das Gewand hervorziehend. Dann breitete sie das
brokatene Taufzeug aus, das alle ihre Kinder bei der heiligen
Handlung geschmückt hatte. „Ob es wohl auch meine Enkelchen
noch tragen werden?“ und sie wischte die Thränen wieder ab.
„Am Ende befindet es die Jungfer Marzibilla nicht alamode. –
Was hängt da für ein grauer Haderlumpen? Wie kommt der
daher? Hanne, wirf das alte Wämslein in die Lumpenkammer.“
Johanne nahm es über den Arm. Da erkannte sie es. Es
war das ärmliche Kleid, in dem Hermann in die Mühle gekommen
war. Seine Mutter mochte selbst das Garn dazu gesponnen
haben, und auf der Brust hatte sie es mit einem blauen Läppchen
geflickt. Unter diesem Lumpen hatte das Herz geschlagen, das ihr
einst unverbrüchlich treu anhing, und das nun auf immer sich von
ihr gewandt hatte. Mit zitternden Fingern zog sie den Faden
heraus und barg das blaue Stückchen Zeug in dem verborgenen
Fache ihres Nähkastens, darin schon eine blonde Haarlocke sich
befand. Sie hatte, dieselbe einmal vom Boden aufgelesen, da die
Mutter Hermann die Haare stutzte, weil ihr die goldig glänzenden
Ringel gefielen. Es war ihr den ganzen Tag, als ginge ein
Schmerz von den Fingerspitzen aus, die das Flickläppchen berührt
hatten, und zöge zum Herzen und krampfe das zusammen.
Am Abend saß sie noch spät mit Trinen an der großen
Küchentafel, und Beide lasen Linsen für den andern Tag. Es
war ein traulicher Ort. Auf dem Herde, den der weite Schornstein
überdachte, loderte ein helles Feuer und beleuchtete das gebräunte
Fachwerk, welches die Wände überzog. In seinem Scheine
glänzten rothe kupferne Kessel, goldig schimmerndes Messinggeräth
und silbern gleißende zinnerne Schüsseln und Becher. Von dem
rußigen Kreuzgewölbe der Decke schwebten Schinken und Speckseiten,
und über dem mächtigen Hackklotze mit dem blank geschliffenen
Beile hing der Salzbehälter, himmelblau bemalt und mit dem
Spruche geziert: Habt Salz bei euch und habt Frieden unter
einander. Aber an den beiden Frauen war kein Behagen zu verspüren.
Johanne sah düster auf die unter ihren Fingern hinrollenden
Körner, und kein Laut kam über ihre Lippen, als von
Zeit zu Zeit ein tiefer Seufzer. Trine lugte sie von der Seite
an und schüttelte dann das Haupt.
Endlich vermochte die treue Magd nicht länger zu schweigen.
„Du bist krank, Jungfer Hannchen, Du hast Herzspann. Nein,
laß mich reden. Das Weh hab’ ich gekannt, da Du noch im
Wickelkissen lagst. Und da die Linsen gelesen sind, will ich Dir
sagen, wie man dazu und davon kommt.“
Sie lehnte sich mit dem Rücken an den warmen Herd und
erzählte geruhig, als sei es eine Historie aus alten Zeiten, die sie
nichts anging:
„Wir waren Nachbarskinder drunten in Rudisleben und
wollten uns heirathen. Er war gut, aber ein Sausewind, der
lieber das Pferd des Schulzen in die Gera zur Schwemme ritt,
als mit einer mageren Kuh sein Aeckerlein pflügte. Unsere Hochzeit
stand nahe bevor. Da kam das Pappenheim’sche Volk vor
Arnstadt, und dieweil die reichen Bürger sich loskauften, sengte
und mordete es bei uns. Drei Tage hielten wir uns versteckt
im Feldhölzchen. Wir hatten nichts zu essen, und des Morgens
lag der Reif auf uns; denn es war zu Ende des Weinmondes.
In der dritten Nacht sahen wir auf dem Thüringer Walde überall
Feuer und im Dorfe war ein Blasen und Trappeln. Da der
Tag graute, brach das Kriegsvolk auf; fort ging’s was hast du,
was giebst du, nach Erfurt hin. Auch die scheckige Kuh sahen wir
davon führen; eine Soldatendirne saß darauf.
Nun getrauten wir uns wieder gen Rudisleben. Das war
nur noch eine Wüstenei. Die Bauern, die sich nicht geflüchtet
hatten, lagen todt und verstümmelt auf ihren Misthaufen. Er
stand wie erstarrt vor seinem Hause. Das hatte weder Thür noch
Fenster; die Sonne schien hinein, denn das Strohdach war verbrannt.
Das Geräth hatten sie zerbrochen und zerschlagen: was
sie brauchen konnten, mitgenommen. Von den Hühnern fanden
wir die Federn, von dem Schweine die Knochen. Der treue
Haushund, der wohl gekläfft haben mochte, war aufgehangen. Da
that er einen gräulichen Fluch, daß er es den Kaiserlichen heimzahlen
wolle. Und in dem Augenblicke kam der Pfarrer gesprungen,
barhaupt und barfuß – denn er hatte auch nur mit
Mühe sein Leben geflüchtet – und rief: ,Der Gustavus Adolphus ist
im Anzuge. Derohalb haben die Pappenheim’schen Reißaus gespielt.‘
Da lief er von meiner Seite fort. Ich dachte: er wird
wieder kommen. Aber der Nachbar aus der Oelmühle, der mit
ihm gegangen war, brachte mir von ihm die Botschaft, daß er
unter das Volk des Königs sich habe anwerben lassen. Er finde
keine Ruhe mehr, bis er der katholischen Soldateska ihre Schandthaten
wett gemacht habe. Ich habe niemals wieder etwas von
ihm gesehen und gehört.
Dazumal befiel mich das Herzspann, daß ich meinte sterben
zu müssen. Aber da ich zu Euch in Dienst kam, that Deine
Mutter dem vorigen Spittelvater, von dem der jetzige erst seine
Kunst erlernt hat, mein Gebreste kund, und der sagte zu mir:
,Du mußt Deine Liebe verspünden in einen Baum; wie die Rinde
verwächst, so verwächst die Liebe mit.‘ Da folgte ich seinem
Rathe und kam mählich wieder zur Ruhe. Langsam geht es
freilich; denn die Baumrinde wächst nur gemach. Aber endlich
vernarbt Alles einmal. So sollst Du auch thun, Jungfer
Hannchen, und ich will Dich die Kunst lehren. Es braucht auch
kein Mensch zu erfahren, daß Du eine Liebe hast begraben müssen;
denn in den großen Häusern haben die Mädchen auch noch das
Kreuz, daß sie sich ob eines Herzeleids schämen müssen. Da hat
es Unsereine noch besser.“
Und sie raunte Johannen leise in’s Ohr, und diese lauschte
gespannt und prägte sich sorglich jedes Wort ein, auf daß sie
keinen Fehler begehe.
Der nächste Tag war verschienen, die Mühle lag in tiefem
Schlafe. Da rüstete sich Johanne zu dem ernsten Werke. Leise
schlich sie dieselben Stufen hinab, die einst Hermann in bitterem
Schmerze gegangen war. Durch das Hinterpförtchen schlüpfte sie
hinaus. Der abnehmende Mond stand über dem Glockenthurme
und leuchtete ihr. Scheu eilte sie in den Brunnengarten hinüber.
Ihr Schatten glitt ihr voraus über die mit moderndem Laube bestreuten
Wege; sie sah an ihm, wie sie unstät schwankte.
Zu der großen Weide, die neben dem grauen Wasserthurme
stand, lenkte sie den Schritt. Der Unglücksbaum, wie das Volk
die Weide nannte, war der rechte Gehülfe für ihr Vorhaben.
Hatte nicht an einer Weide Judas, der Verräther, sich erhangen?
Flicht man nicht aus ihrem falben Laube Kränze für treulos
Verlassene? und aus ihren schwanken Zweigen dem unliebsamen
Freier den Korb? Da stand er vor ihr, geborsten, krumm gebogen,
gleich einem gichtbrüchigen Kobolde mit gesträubtem Haare.
Die kalte Nachtluft zischte in seinen entlaubten Ruthen. Sie
bohrte eine Höhlung in den morschen Stamm. Dann zog sie ein
Papier hervor und wickelte daraus ein blaues Läppchen und einen
goldblonden Haarringel. Sie hielt Beides in der Hand, und der
Mond schien bleich darauf. In solch armem Gewande war er
immer neben ihr hergegangen, demüthig, dankbar für die kläglichste
Gabe, liebevoll nur darauf denkend, wie er dieselbe gut machen
könne. Das verschabte Läppchen brannte ihr bis in die Seele;
sie drückte es an die heißen Augen.
So wollte sie denn Abschied nehmen von dem letzten Angedenken
an ihn. Selbst die Erinnerung wollte sie hingeben. Ihr
Herz würde hinfüro nicht mehr ausschlagen, wenn sein Bild in ihr
aufstieg, der zu ihren Jugenderinnerungen gehörte wie das Amen
zum Vaterunser. Sie würde sich auch nicht mehr erfreuen können
an dem Gedanken, wie lieb er sie einstmals gehabt hatte. Es
[827] sollte Alles todt sein. Ein Grauen schüttelte sie. War ein
schmerzvoll klopfendes Herz nicht noch besser, als ein gestorbenes?
Ja – wenn auch das seine in gleichem Weh geschlagen hätte,
dann hätte sie als Wonne erachtet, sich ihm nachzusehnen und zu
grämen; aber er hatte sie vergessen, er freite eine Andere. Nein,
auch sie wollte ihn vergessen, und wenn sie zu Stein darob erstarren
mußte. Sie steckte Locke und Zeug sorgfältig in die
Oeffnung am Weidenstamm, indem sie sprach:


„Liebe, ich hab’ dich,
Lieb’, ich vergrab’ dich,
Weich mir vom Herzen,
Mit Treue und Schmerzen.


Dann schlug sie den mitgebrachten eichenen Pflock darauf.
Still ging sie heim.
Eins war gut und tröstlich für sie: sie brauchte nun nicht
mehr mühselig gegen die Liebe zu Hermann anzukämpfen, nicht
immer auf der Flucht zu sein vor der Erinnerung an ihn. Nun
konnte sie getrost seiner denken, all der glücklichen Tage, da sie
noch ein Herz und eine Seele waren – die Liebe verging ja
von selbst. So that sie sich nimmer Zwang an im Denken und
Sinnen. Aber besser wurde es nicht. Da ihr Schmerz sich stetig
gleich blieb, die Sehnsucht nach dem Jugendgeliebten immer höher
stieg, je mehr ihr Haus dem neuen Haupt der Sippe sich zuwandte
und sie bei Seite stehen ließ, fragte sie angstvoll Trinen:
„Wie lange währt es, bis begrabene Liebe stirbt?“
Die schüttelte den Kopf. „Nur Geduld, Jungfer Hannchen.
Geduld ist die Hauptsache im Leben, im Herrschaftsdienst, in der
Liebe und selbst bei unserem Herrgott. Auch da müssen wir geduldig
harren, bis es ihm gefällt, unsere Wünsche zu erhören.
Also mußt auch Du Dich gedulden, bis die alte Weide verwachsen
ist.“

