[394] Am andern Morgen, zu noch sehr früher Stunde, öffnete
Vilmut das Gitterthor von Rosenberg. Während er rasch dem
Hause zuschritt, bemerkte er den alten Ignaz, der beschäftigt war,
die Pferde aus dem Stalle zu ziehen, und dabei mit ungewohnter
Eile zu Werke ging; der Pfarrer blieb stehen.
„Will Frau von Hertenstein ausfahren?“ fragte er.
„Ja, Hochwürden,“ versetzte der Alte, indem er seine Beschäftigung 
unterbrach und die Mütze zog. „Die gnädige Frau will sogleich fort.“
„So früh schon? Und wohin?“
„Das weiß ich nicht, aber ich soll mich beeilen, so viel ich nur kann.“
Vilmut erwiderte nichts, doch er beschleunigte seinen Schritt
noch mehr und trat gleich darauf in das Balconzimmer.
Anna befand sich allein dort, sie ging in heftigster Unruhe
und Aufregung auf und nieder, einen offenen Brief in der Hand.
Das Antlitz der jungen Frau war fieberhaft geröthet, und ihre
Augen leuchteten in unnatürlichem Glanze, ihr ganzes Wesen
verrieth eine verzehrende Angst, während sie wieder und immer
wieder das Billet las, welches nur wenige Zeilen zu enthalten
schien.
Beim Eintritte Gregor’s blieb sie stehen, aber kein Wort
begrüßte den so unvermuthet Eintretenden, stumm, in beinahe
feindlicher Haltung stand sie da und erwartete seine Anrede.
Gregor bemerkte das sofort, er sah den Brief in ihren Händen
und errieth den Zusammenhang.
„Ich komme so früh, um zu verhindern, daß die Gerüchte
aus Werdenfels entstellt und übertrieben zu Dir gelangen,“ begann 
er. „Du scheinst aber bereits davon unterrichtet zu sein.“
„Ich habe soeben die Nachricht erhalten. Paul Werdenfels
sandte einige Zeilen an seine Braut, und Lily gab den Brief in
meine Hände.“
An seine Braut! Also hatte die Verlobung bereits stattgefunden, 
trotz der Einsprache des Vormundes. Unter anderen
Umständen würde Gregor diese Mißachtung seiner Autorität streng
gerügt und ein energisches Veto eingelegt haben, jetzt achtete er
kaum darauf. Was galt ihm in diesem Augenblicke Lily, was
selbst die Anfechtungen gegen seinen Willen, seine Augen hingen
in finsterer Unruhe an der jungen Frau, als wollten sie die
Wirkung jener Nachricht erforschen.
„So weißt Du vermutlich, daß die Wunde des Freiherrn
keine tödtliche ist,“ sagte er. „Der Arzt erklärt sie für bedenklich,
giebt aber Hoffnung. Ich sprach ihn selbst, als er vom Schlosse
kam; ich wollte Gewißheit über die Folgen des Sturzes haben.“
„Des Ueberfalles, meinst Du! Man stach ja das Pferd
nieder und zwang den Reiter, zu stürzen.“
„Wer hieß ihn die Gefahr herausfordern? Ich hatte ihn
ausdrücklich gewarnt, es war eine Tollkühnheit, allein mitten
durch das Dorf zu reiten und der aufgeregten Menge jedes Zugeständniß 
zu verweigern. Sein Neffe, der ihn sonst stets begleitet, 
war vermuthlich in Rosenberg, denn er erschien erst nach
der Katastrophe.“
„Und wo warst Du, Gregor?“ fragte Anna, indem sie wie
drohend vor ihn hintrat.
„Ich? Bin ich etwa der Hüter des Freiherrn von Werdenfels?“
„Du hast ja von jeher Deinen Stolz darein gesetzt, der
Hüter Deines Dorfes zu sein. Bei jedem noch so unbedeutenden
Streite bist Du schlichtend und entscheidend dazwischen getreten,
hier bliebst Du ruhig im Pfarrhause, hier, wo es sich um Leben
und Tod handelte. Aber freilich, es galt ja Raimund, für den
allein war Deine Hülfe nicht da. Vielleicht komme ich schon zu
spät, wenn ich zu ihm eile.“
„Wohin willst Du?“ fuhr Gregor auf.
„Nach Werdenfels – zu Raimund!“
„Also doch! Ich ahnte etwas Derartiges. Er hat wohl
schleunigst den Unfall dazu benutzt, um Dich an seine Seite zu
rufen?“
Die junge Frau senkte wie schuldbewußt das Haupt.
„Nein! Raimund könnte seinen Tod vor Augen sehen, er
würde mich nicht rufen, nachdem ich ihn so zurückgestoßen habe,
aber es bedarf dessen nicht, ich komme freiwillig.“
Sie trat an das Fenster, um zu sehen, ob der Wagen bereit
sei, aber Ignaz ging trotz der ihm anbefohlenen Eile mit großer
Umständlichkeit zu Werke, er war noch immer nicht fertig.  Die
junge Frau preßte in krampfhafter Ungeduld die Hände zusammen,
sie achtete kaum mehr auf Vilmut, der ihr gefolgt war und jetzt
dicht neben ihr stand.
„Ich habe diesen Entschluß gefürchtet und bin eigens gekommen, 
ihn zu hindern,“ sagte er mit der alten Härte und
Entschiedenheit. „Du bist vollständig unzurechnungsfähig, sobald
es sich um eine Gefahr dieses Mannes handelt. Man muß Dich
zur Besinnung rufen. Ich werde nicht zugeben –“
„Spare Deine Worte!“ unterbrach ihn Anna. „Denkst Du,
ich werde mich zurückhalten lassen, wenn ich Raimund leidend,
vielleicht sterbend weiß? Seine Todesgefahr hat mir gezeigt, wo
mein Platz ist, wo er längst hätte sein sollen. Ich achte jetzt
nichts mehr.“
„Auch nicht Deinen Ruf? Vor den Augen der Welt ist der
Freiherr Dir ein Fremder. Mit welchem Rechte willst Du bei
ihm weilen?“
„Mit dem Rechte der Braut, der künftigen Gattin! Ich
war Raimund’s Verlobte und bin es noch.“
„Thorheit! Du selbst hast die Verlobung aufgehoben, Du
wurdest das Weib eines Andern und Werdenfels lebte jahrelang
fern von Dir.“
„Glaubst Du, daß er mich in all den Jahren vergessen hat
oder ich ihn?“ fragte die junge Frau mit bebender Stimme.
„Ja, ich löste die Verbindung, von Dir gedrängt, gezwungen.
Ich war ja damals kaum achtzehn Jahre, und ich war in Deiner
Schule herangereift, in Deiner Lehre erzogen, die keine Gnade
kennt für ein Vergehen, nur Verdammniß und Strafe. Ich hätte
Raimund damals hören müssen, als er Gehör forderte, ihn
allein, denn er hat Recht, so lange Du zwischen uns standest
mit Deinem Eisesblick, war jede Verständigung unmöglich. Ich
durfte ihm die Vertheidigung nicht verweigern.“
„Hat er sich verteidigt, als Du ihn fragtest?“ sagte Gregor
langsam. „Hat er mich der Lüge geziehen, als ich ihn anklagte?
Und doch wußte er, daß an seinem Worte Dein Besitz hing. Du
hättest ein Schuldbekenntniß empfangen, nichts weiter.“
„Nun denn, so mußte ich verzeihen, anstatt zu verdammen,
und mit ihm tragen, was das Schicksal über uns verhängte.
Was Du damals als Pflicht von mir fordertest, was Du mir
als Charakterstärke ausmaltest, das war Schwäche und Feigheit
dem Manne gegenüber, den ich liebte. Ich zitterte für mein
Glück, für mein Heil an seiner Seite, und ich hätte doch nur
nach dem seinigen fragen dürfen. Wir haben Beide den Irrthum
gebüßt mit Jahren der Trennung und Verzweiflung, aber jetzt
endlich ist es klar in meiner Seele geworden. Ich frage nicht
mehr darnach, was Raimund gethan hat, und ich schaudere nicht
mehr davor zurück. Mag die ganze Welt ihn ausstoßen und
verdammen, mag der Schatten, der sein Leben verdunkelt, auch
das meinige in Nacht hüllen – ich theile seine Schuld und sein
Verderben!“
Es lag ein stürmischer, leidenschaftlicher Triumph in ihren
Worten, der Triumph des Befreiten, der endlich die lang getragenen
[395] Fesseln abwirft und sich durch keine Bande mehr halten
läßt. Vilmut fühlte das, wußte das, und trotz alledem machte er
noch einen letzten ohnmächtigen Versuch.
„Du wirst Dein unsinniges Vorhaben nicht ausführen,“
sagte er mit einer Stimme, die in ihrer furchtbaren Erregung fast
erstickt klang. „Ich dulde es nicht. Hörst Du, Anna? Ich verbiete 
es Dir, und sollte ich Dich mit Gewalt zurückhalten, Du gehst nicht!“
Er machte eine Bewegung, als wolle er wirklich ihren Arm
ergreifen, um seine Drohung auszuführen. Anna lächelte nur,
halb mitleidig, halb verächtlich, und der Strahl ihres Auges traf
ihn mit vollster Macht.
„Hüte Dich, Gregor, Dein Haß verräth zu viel. Ich habe
in der letzten Zeit tiefer gesehen, als Dir vielleicht lieb ist.
Leugne es wie Du willst, aber ich sage Dir, Du hast Raimund
von jeher gehaßt und wirst ihn hassen bis zum Grabe – weil
ich ihn liebe!“
Vilmut’s Antlitz zeigte wieder jene fahle Blässe, wie bei
jener Unterredung mit dem Freiherrn, aber diesmal fuhr er nicht
auf und wies die Anklage nicht mit stolzer Entrüstung zurück.
Starr und wortlos blickte er auf die junge Frau; doch er wagte
es nicht mehr, sie zu hindern, als sie den Mantel umwarf und
sich zum Gehen wandte.
„Ich gehe zu Raimund. Leb’ wohl, Gregor, wir Beide sind zu Ende mit einander!“
Sie verließ das Zimmer und wenige Minuten später hörte
Vilmut draußen den Wagen fortrollen, der sie nach Werdenfels
führte. Da brach die lähmende Starrheit, die ihn gefesselt hielt,
und mit ihr die eiserne Kraft des Mannes; mit einem Stöhnen,
das fast einem Aufschrei glich. schlug er beide Hände vor
das Antlitz, der wilde verzweifelte Ausbruch zeigte, wie es um
ihn stand.
Erst jetzt kam die volle Wahrheit dessen über ihn, was er
bisher nicht hatte wissen wollen, was er sich abgeleugnet, 
wogegen er gerungen hatte mit all der Energie seines Charakters,
er unterlag ihm schließlich doch. Es war eine Stunde 
furchtbarer, erbarmungsloser Selbsterkenntniß für den Priester, sie
raubte ihm den Grund, auf dem er bisher so felsenfest gestanden, 
den Glauben an sich selbst, an die Reinheit seines
Wollens und Handelns. Er hatte geglaubt, ein strenger aber
gerechter Richter zu sein, der hoch dasteht über jeder Schuld und
Versuchung, und jetzt erkannte er, daß all sein Thun nur Haß
gewesen war, der wilde, glühende Haß des Mannes gegen den
Mann, wenn beide ein Weib lieben.
Er wähnte, die Versuchung sei überwunden, der Sieg 
errungen, als er Anna zu der Vermählung mit einem Manne
drängte, in dessen Arme sie nur die Verzweiflung trieb, als er es
über sich gewann, selbst ihre Ehe am Altar einzusegnen, und tief
im Grunde seines Herzens hatte sich doch der Triumph darüber
geborgen, daß sie nun dem Einen entrissen wurde, den er haßte,
weil sie ihn liebte, daß sie diesem Einen auf immer verloren war.
Aber als der Tod jenes Band löste, als die junge Frau
zurückkehrte und die alte unbesiegliche Liebe wieder ihre 
unsichtbaren Bande zwischen ihr und Raimund wob und sie mit 
geheimer, unwiderstehlicher Gewalt zu einander zog, da wachte mit
der Eifersucht auch die alte Leidenschaft wieder in dem Herzen
Gregor’s auf. Sie war nicht todt, nicht begraben, wie er
wähnte, sie loderte aus der Asche zur hellen Flamme empor.
Doch ein Glück, das ihm auf ewig verloren war, das sollte
und durfte auch kein Anderer genießen! Er gebrauchte schonungslos 
die Waffe, die das Schicksal mit jenem unseligen Geheimniß
in seine Hand gelegt hatte, er schürte den Haß gegen den
Freiherrn bis zum Fanatismus. Und jetzt, wo Raimund ein
Opfer dieses Hasses geworden war, jetzt hätte sein Verfolger
Alles hingegeben, wäre er an der Stelle des Gebannten, 
Verfehmten gewesen, hätte er wie dieser blutend und vielleicht sterbend
dagelegen – um solchen Preis! –
Eine Stunde später trat Paul Werdenfels, der soeben eine
Meldung des Haushofmeisters erhalten hatte, rasch auf die Schloßterrasse 
hinaus und eilte zu einem Wagen, der am Fuße derselben 
hielt. Er hob zuerst seine Braut heraus und reichte dann
ihrer Schwester die Hand.
„Ich wußte, daß Sie kommen würden,“ sagte er. „Beruhigen Sie sich, der Arzt giebt uns Hoffnung.“
Anna, deren Augen mit angstvoller Frage an seinen Lippen hingen, athmete tief auf.
„Gott sei Dank! Ich fürchtete das Schlimmste. Weiß Raimund –?“
„Nein, er ahnt nicht, daß ich Ihnen geschrieben habe. Kommen
Sie, ich werde es bei dem Arzte vertreten.“
Er führte die beiden Damen in das Schloß und ging dann
zu seinem Onkel. Schon nach wenigen Minuten kehrte er zurück
und geleitete die junge Frau nach dem Schlafzimmer des
Freiherrn, wo er sie eintreten ließ, während er selbst zurückblieb.
Anna glitt leise durch das verdunkelte Zimmer, bis zu dem
Lager, wo Raimund bleich, erschöpft von dem Blutverlust, aber
mit vollem Bewußtsein ihr entgegenblickte.
„Paul hat Dir wohl schlimme Nachrichten gesendet?“ sagte er
ruhig, ohne Vorwurf. „Der Arzt spricht von Hoffnungen, aber Du
wärst schwerlich gekommen, wenn Du mich nicht sterbend wüßtest.“
Da neigte sich das schöne, von heißen Thränen überströmte
Antlitz über ihn, und er hörte wieder jene weichen, süßen Laute,
wie er sie in der ersten Zeit der Liebe und des Glückes vernommen hatte:
„Vergieb, Raimund, daß ich so lange zögerte. Jetzt habe
ich alles überwunden, alles – nur nicht die Liebe zu Dir! Ob
Deine Braut mit Dir sterben, ob Dein Weib mit Dir leben wird,
in Leben oder Tod, ich bleibe Dein!“




Der Frühling nahte. Drunten in der Ebene begann er sich
schon leise zu regen, all das schlafende Leben begann zu erwachen
und emporzukeimen und überall sproßte und blühte es hervor.
Nur im Hochgebirge allein behauptete der Winter noch
seine Herrschaft. Hier hatte er sich wie in einer unzugänglichen
Burg verschanzt und setzte dem andringenden Frühling einen
letzten, verzweifelten Widerstand entgegen. Noch standen die
Höhen ringsum im weißen Schneegewand, und ein eisiger Wind
wehte in die Thäler nieder. Die Eisjungfrau herrschte noch 
unumschränkt, so weit das Gebiet der Geisterspitze reichte.
Felseneck lag nicht mehr so einsam und verlassen da, wie
während des Winters, denn der Schloßherr befand sich jetzt
wieder dort, und mit ihm waren auch seine künftige Gemahlin
und deren Schwester gekommen. Anna hatte Wort gehalten, sie
war nicht von Raimund’s Seite gewichen, und die öffentliche
Erklärung ihrer Beziehungen zu ihm rechtfertigte auch in den
Augen der Welt diesen Entschluß.
Werdenfels und die gesammte Umgegend erfuhren mit höchster
Ueberraschung, daß der Freiherr sich noch vor jenem gefährlichen
Sturze mit dem Pferde mit Frau von Hertenstein verlobt habe,
und daß die Veröffentlichung eben stattfinden sollte, als der Unfall
erfolgte. Die Braut erfüllte nur ihre Pflicht, wenn sie zu ihrem
Verlobten eilte und seine Pflege übernahm, man fand das durchaus
in der Ordnung.
Die Genesung des Freiherrn hatte einen so schnellen und
günstigen Verlauf genommen, daß schon nach wenigen Wochen
die Uebersiedelung nach Felseneck erfolgen konnte. Der Arzt, dem
die Verhältnisse in Werdenfels nicht unbekannt waren, drang darauf,
daß der Genesende allen peinlichen Erinnerungen und Einflüssen
entzogen werde. In der Ruhe und Einsamkeit seines Bergschlosses
sollte er die volle Heilung finden.
Die Nachricht selbst aber machte unglaubliches Aufsehen in
den Kreisen der Nachbarschaft. Die junge, schöne und, wie man
glaubte, auch reiche Wittwe war überall der Gegenstand des 
lebhaftesten Interesses gewesen, und man erwartete mit Ungeduld
den Zeitpunkt, wo sie wieder in der Gesellschaft erscheinen werde.
Statt dessen verlobte sie sich mit dem Felsenecker, dem düsteren,
unheimlichen Sonderling! Die Neuigkeit war so seltsam, daß sie
eine zweite, die ihr unmittelbar folgte, die Verlobung des Baron
Paul mit der Schwester der Frau von Hertenstein, ganz in den
Hintergrund drängte.
Das Begriffsvermögen der Werdenfelser aber hörte diesen beiden
Thatsachen gegenüber vollständig auf, und sie waren sehr geneigt,
an eine neue Hexerei des Felseneckers zu glauben.
In seinem Arbeitszimmer stand Raimund am Fenster. Es
war noch unverändert das Thurmgemach mit den tiefdunklen
Vorhängen und Farben, mit seiner ganzen düsteren Pracht, die
jeden Lichtstrahl abzuwehren schien. Auch heute hüllte es sich
[396] schon in Schatten und Dämmerung, während draußen der
Sonnenuntergang seine leuchtende Gluth über die ganze Bergwelt
ausgoß.
Auch auf dem Gesichte des Freiherrn lag ein Wiederschein
jener Gluth. Es war nicht mehr der düstere, einsame Träumer
von ehemals, der dort stand; in seinen Zügen leuchtete es wieder
wie ein Schimmer von Jugend und Glück, und seine ganze
Haltung und Erscheinung verriethen neu erwachtes Leben und
wiedergewonnene Kraft. Nur die breite, dunkelrothe Narbe auf der
Stirn erinnerte noch an das überstandene Leiden.
Und dennoch war eins zurückgeblieben, das unauslöschlich
zu sein schien. In den Augen Raimund’s lag noch tief und
schwer der alte Schatten, und es war wieder der alte dunkle
Blick, mit dem er zu der Geisterspitze emporsah. Dies Eine
war selbst der Liebe und dem Glücke nicht gewichen! Die frische
Wunde auf der Stirn hatte sich geschlossen, aber jenes alte Weh
im Innern blutete fort und wollte nicht vernarben. Der Bann
war nicht gelöst, und die Vergangenheit warf ihren Schatten selbst
in das neue Leben.

