[421] „Als ich hörte, daß das Dorf in Brand gesteckt werden sollte,“ fuhr Raimund fort, „stand ich wie vom Donner gerührt, aber in der nächsten Minute raffte ich mich zusammen und wollte davonstürzen, der Vater vertrat mir den Weg.
‚Halt! Wo willst Du hin?‘
‚Dem Andreas nach, ich will ihn zurückholen! Das soll nicht geschehen, darf nicht geschehen, Du mußt den Befehl widerrufen, oder ich thue es an Deiner Stelle.‘
‚Du?‘ fragte er verächtlich. ‚Denkst Du, der Andreas wird Dir gehorchen, wenn Du meinen Befehl widerrufst?‘
‚So hindere ich ihn mit Gewalt, und wenn er nicht gehorchen will, so rufe ich es laut durch das Dorf, daß man sich vor dem Brandstifter hüten soll.‘
Mein Vater erbleichte, er faßte mit eisernem Griffe meinen Arm und hielt mich gewaltsam fest.
‚Bube!‘ knirschte er. ‚Willst Du Deinen eigenen Vater preisgeben? Soll das Schloß Deiner Ahnen niedergebrannt werden?  Willst Du selbst umkommen unter den Knitteln und Aexten der Bauern?  Ein recht ehrenvoller Tod für den Letzten unseres Hauses – und das Alles um einer elenden Scheune willen!‘
‚Aber so bedenke doch die furchtbare Gefahr für das Dorf,‘ flehte ich. ‚Der Wind weht stürmisch von der Geisterspitze; wenn das Feuer nun weitergetragen wird, wenn –‘
‚Bah, die Bauern haben Glück,‘ unterbrach er mich, ‚denen geschieht nichts. Was thue ich denn anders, als was sie thun wollen? Du siehst es ja, daß sie Feuer an meine Thore legen. Wir wollen doch sehen, wer es länger aushält – das Schloß oder das Dorf. Du bleibst, Raimund, und gehst mir nicht von der Seite!‘
Das war der tyrannische Befehl, mit dem er mich stets seinem Willen beugte, dem ich sonst widerstandslos gehorchte, jetzt aber flammte die Energie der Verzweiflung in mir auf.
‚Ich bleibe nicht!‘ rief ich. ‚Wenn Du die Verantwortung trägst, ich kann es nicht. Ich folge dem Andreas und halte ihn zurück.‘
Der Vater ließ meinen Arm los und trat zurück.

[422] ‚So geh denn, Feigling,‘ sagte er, mit einem Tone, der
mein Blut sieden machte. ‚Du bist wohl froh, einen Vorwand
zur Flucht zu finden, Du brachtest ja schon vorhin die Mauerpforte 
in Vorschlag. Du willst Dich vor allen Dingen in Sicherheit 
bringen, das sieht Dir ähnlich. Du bist kein Werdenfels,
bist es nie gewesen. Geh, gieb Dein Stammschloß preis, verlaß
Deinen Vater in der Todesgefahr und rette Dich nach dem
sicheren Buchdorf, aber merke es Dir, einen Sohn, welcher in
solcher Stunde mir und der Gefahr feige den Rücken kehrt, kenne
ich nicht mehr!‘
Das war mehr, als ich ertragen kannte, ich sah es an seinem
Gesicht, daß er mir wirklich die Feigheit, die Erbärmlichkeit 
zutraute, von der er sprach. Und wenn ich trotz alledem die
That hinderte, so war mir vermuthlich die Rückkehr unmöglich,
und es gab dann keine Rettung mehr für die Eingeschlossenen.
Mein Vater fiel in die Hände der Wüthenden und das Schloß mit ihm.
Das alles stürmte auf mich ein. Frage mich nicht, wie ich
gekämpft habe, es war die dunkelste Stunde meines Lebens. Wenn
ich hinuntereilte, wenn ich der Menge draußen ein einziges Wort
zuschleuderte, so war das Dorf gerettet, aber ich blieb und schwieg
– und Werdenfels verfiel seinem Schicksal!“
Raimund hielt inne und fuhr sich mit der Hand über die
Stirn, die von kaltem Schweiß bedeckt war, erst nach einer Pause fragte er:
„Begreifst Du es nun, daß ich nicht Nein sagen konnte, als
Du mich fragtest, ob ich mitschuldig sei an jenem Unglück?“
„Ja,“ sagte Anna leise.
Sie hob das Auge zu ihm empor, noch scheu und zögernd,
aber nur einen Moment lang, dann warf sie sich mit leidenschaftlicher 
Innigkeit an seine Brust. Er verstand die Antwort auf
sein Bekenntniß und wortlos, aber mit tiefem Aufathmen schloß
er seine Braut in die Arme.
„Du weißt, wie entsetzlich jener Brand gewüthet hat, und
um welchen Preis das Schloß gerettet wurde,“ fuhr Werdenfels
endlich fort. „Selbst mein Vater stand entsetzt vor diesem schrecklichen, 
nicht gewollten Ausgang. Ich ertrug nicht den Anblick der
rauchenden Trümmer, ich warf mich auf das Pferd und jagte
davon, hinein in die Berge, bis das Thier erschöpft unter mir
zusammenbrach. Ich fühlte keine Erschöpfung, die Flammen da
unten im Thale jagten mich weiter, immer höher hinaus durch
unwegsame Klüfte, bis in die Schneefelder der Geisterspitze. Erst
als mich ringsum Eis und Nacht umgab, kam die ersehnte Ruhe.
Die Eisjungfrau legte ihre kalte Hand auf meine Brust, und ich
verlor die Besinnung.“
„Du hast eine schwere Krankheit davon getragen? Ich hörte es!“
„Ja, und als ich kaum genesen war, verließen wir Werdenfels, 
wo die bedrohlichsten Gerüchte umgingen. Die verzweifelnden
Menschen, die Alles verloren hatten, ahnten den Zusammenhang,
obgleich jeder Beweis fehlte.
Sie kannten meinen Vater, und mein Verschwinden unmittelbar 
nach dem Brande, meine schwere Erkrankung lenkten
den Argwohn auf mich. Es hieß, der Vater habe die That befohlen 
und der Sohn sie ausgeführt. Ich hatte die Empfindung,
als hätte ich das wirklich gethan!
Das Verhältniß zu meinem Vater war auch für mich unhaltbar 
geworden. Er sah es, daß ich das Geschehene nicht überwinden 
konnte, ich war ihm eine peinigende Erinnnerung daran,
und so willigte er denn in die Trennung. Ich ging auf die
Universität, ich ging auf Reisen und streifte freudlos und friedlos
durch die Welt, bis ich Dich fand – um Dich wieder zu verlieren!“
„Warum schwiegst Du gegen mich?“ sagte die junge Frau
vorwurfsvoll. „Warum mußte ich von Gregor hören, was nur
Deine Lippen mir sagen durften? Dein langes Schweigen war es,
was Dich am schwersten anklagte in meinen Augen.“
„Weißt Du, was es heißt, ein ganzes Leben voll Einsamkeit
und Weh zu tragen und dann einmal, zum ersten Male glücklich
zu sein? Ich fürchtete mein Glück und Deine Liebe zu verlieren 
mit jenem Bekenntniß, deshalb schob ich es immer wieder
hinaus. Aber ich gebe Dir mein Wort darauf, Anna, noch ehe
unser Bund unlöslich geschlossen wurde, hättest Du die volle,
die ganze Wahrheit erfahren. Nun weißt Du Alles – nun richte mich.“
Sein Blick verschleierte sich wieder in der alten Weise, aber
die großen strahlenden Augen, die auch ihm einst wie glückverheißende 
Sterne aufgegangen waren, sahen so hoffnungsfroh zu
ihm auf, und die Stimme seiner Braut klang in voller, hingebender 
Zärtlichkeit:
„Nicht diesen düsteren Schatten mehr, Raimund! Laß ihn
verschwinden. Du bist dem Leben zurückgegeben, und Dein Weib
wird dieses Leben mit Dir theilen – ob es Fluch oder Segen bringt!“
Draußen war der letzte Rosenschimmer verglüht, und die
Berggipfel ragten wieder starr und weiß empor, aber an dem noch
lichten Abendhimmel, gerade über der Geisterspitze, stand groß und
leuchtend ein Stern, er funkelte wie ein Diamant über dem 
schneegekrönten Haupte der Eisjungfrau. – 
Die Nacht senkte sich auf das Gebirg nieder, aber sie kam
nicht wie sonst schweigend und lautlos. Der warme weiche Hauch
aus dem Süden wehte fort, und die Stimmen, die er aus dem
Schlafe erweckt hatte, raunten und flüsterten jetzt nicht mehr, sie
klangen laut durch die Nacht und das Dunkel.
Da krachte das Eis in den Bächen, und die so lange gefangene
Welle blinkte wieder auf, die erstarrten, funkelnden Massen
der Wasserfälle tropften und rannen von den Felswänden. In den
Wäldern sank die Schneelast von den Zweigen, und die grünen Tannen
regten die befreiten Wipfel und grüßten mit ihrem Wehen und
Rauschen den Frühling.
Dort oben aber auf den Höhen lösten sich leise, wie von
Geisterhand berührt, die weißen Schleier der Eisjungfrau. Sie
begannen zu zerrinnen, zu zerfließen, tausend Quellen rieselten von
den Gipfeln, mit jedem Schritte wachsend und anschwellend, tausend
Bäche stürzten sich hinunter in das Thal, in den Bergstrom, der
sie brausend und schäumend empfing. Aus jeder Felsschlucht, von
jeder Klippe rauschte es nieder und stimmte ein in den vollen mächtigen
Chor jauchzender Frühlingsstimmen.
Der Bann des Winters war gebrochen, die erlöste Natur rüstete
zur Auferstehung – aber wenn die Eisjungfrau in das Thal
niedersteigt, dann bringt sie Verderben!


Das alte unheilvolle Sprüchwort hatte Recht behalten! Jenes
Frühlingserwachen war verhängnißvoll geworden und die Eis- und
Schneemassen, die so plötzlich zerschmelzend von den Bergen niederrannen, 
brachten dem Thale Verderben.
Der Südwind hatte die Bahn gebrochen, jetzt kam der Frühling
selbst, und jetzt begann der Kampf in der letzten Hochburg des
Winters, im Hochgebirge, ein Kampf auf Leben und Tod.
Nicht umsonst hatten die Wasser ihre Banden gebrochen, nicht
umsonst eilten sie in stürmendem Laufe dem Bergstrome zu. Er
schwoll immer höher an, tobte immer wilder dahin, und die Fluth
stieg drohender mit jeder Stunde.
Von allen Seiten zog dunkles Gewölk heran, schwerer, dichter
Nebel senkte sich herab, und jetzt begannen die Schleusen des Himmels
sich zu öffnen, und der Regen strömte Tag und Nacht, als sollte
eine neue Sündfluth losbrechen. Was dem Thauwinde noch 
widerstanden hatte, das erlag diesen endlosen Regengüssen.
In den Thälern dampfte und gährte es von kämpfenden
Wolken, die Lawinen donnerten nieder von den Höhen, die
Wälder bebten und brachen unter den stürzenden Schnee- und
Wassermassen, und jetzt machte sich auch der Sturmwind auf und
sang sein brausendes Lied hinein in dies Toben der Elemente.
Ueber dem Allem aber ragte die Geisterspitze auf, von flatternden
Wolkenschleiern umwoben, und sandte immer wieder aufs Neue die
tosenden Gletscherbäche in die Tiefe hinab und mit ihnen das Verderben!
Das Gebirg war fast unwegsam, und selbst die vorzüglich
angelegte Bergstraße, die nach Felseneck führte, wurde von den
Wildwassern theilweise überfluthet und zerrissen. Der Wagen des
Freiherrn von Werdenfels hatte noch mit genauer Noth den Weg
passirt, als er mit Frau von Hertenstein und deren Schwester von
seinem Schlosse kam.
Anna hatte in der That auf der Rückkehr bestanden. Was
ihr bisher das Recht gegeben hatte, in Felseneck zu weilen, hörte
auf, nun Raimund völlig hergestellt war. Sie wollte die kurze
Zeit bis zu der Vermählung, die in sechs Wochen stattfinden sollte,
in Rosenberg zubringen. Der Freiherr hatte sich in Folge dessen
gleichfalls zu der Rückkehr nach Werdenfels entschlossen, da es ihm
nur von dort aus möglich war, seine Braut täglich zu sehen.

[423] Er wollte die beiden Damen nach Rosenberg geleiten, aber als man im Thale anlangte, zeigte es sich, daß die Brücke, die dort über den Strom führte, nicht mehr sicher war. Sie wankte bereits unter den anstürmenden Fluthen und man durfte es nicht wagen, sie zu passiren. Es blieb nichts übrig, als einstweilen nach Werdenfels zu fahren, das auf dem diesseitigen Ufer lag, die Verbindung mit der anderen Seite war vorläufig abgeschnitten.
Es war am Tage nach der Ankunft. Raimund befand sich mit seinen Gästen und mit Paul, der soeben von Buchdorf gekommen war, in dem Salon, wo das Bild des verstorbenen Freiherrn hing. Draußen wühlte der Sturm in den Baumwipfeln des Parkes, und der Regen schlug in schweren Tropfen gegen die Fenster. Aber das Sausen des Windes und das Plätschern des Regens wurden übertönt von einem Brausen und Toben, das aus furchtbarer Nähe herüberdrang. Es war der Strom, den man sonst nur dumpf in der Ferne hörte.
„Es sieht entsetzlich aus da unten in Werdenfels,“ berichtete Paul, der bei seiner Ankunft durch das Dorf gekommen war. „Das Wasser steigt mit jeder Minute und damit auch die Todesangst der bedrohten Menschen. Sie kämpfen mit der Energie der Verzweiflung gegen die andringende Fluth, aber ich fürchte, sie kämpfen vergebens.“
„Sie scheinen die Gefahr nicht rechtzeitig erkannt zu haben,“ sagte Anna. „Noch gestern, als wir von Felseneck kamen, hieß es, das Dorf wäre nicht gefährdet, es sei das gewöhnliche Frühlingswasser, das nie ernstlichen Schaden anrichtet. Erst die Nacht muß das Unheil gebracht haben! Was meinst Du, Raimund?“
Raimund, der am Fenster stand, wendete sich langsam um.
„Ich meine, daß wir auf Alles gefaßt sein müssen,“ erwiderte er. „Ich habe ja stets den Frühling über in den Bergen verlebt, aber noch niemals habe ich ein so plötzliches Thauen der Schneemassen und ein so wildes Losbrechen der Bergwasser gesehen, und dazu dieser endlose Regen seit drei Tagen und Nächten! Bricht der Strom wirklich seine Ufer, dann ist das Dorf rettungslos verloren.“
Wie zur Bestätigung seiner Worte drangen jetzt dumpfe, eherne Klänge vom Dorfe herüber – Glockenklänge. Die Kirche von Werdenfels läutete Sturm, sie gab das Nothzeichen nach allen Richtungen hin.
„Wie schauerlich das klingt!“ flüsterte Lily ängstlich.
Auch Paul lauschte den unheimlichen Klängen, auf einmal aber stand er auf und trat zu dem Freiherrn.
„Raimund, die Werdenfelser haben es nicht um Dich verdient, daß wir uns noch um ihr Wohl und Wehe kümmern, und daß Du Dich nicht mehr im Dorfe zeigst, nach dem was geschehen ist, das ist selbstverständlich. Aber ich kann trotz alledem nicht ruhig hier im Schlosse bleiben, während die Gefahr da unten immer höher steigt. Laß mich hinunter! Ich will wenigstens sehen, wie es steht, und schicke Dir Nachricht herauf.“
„So geh!“ sagte Raimund kurz und ernst.
„Um Gotteswillen, Paul, willst Du Dich auch in Gefahr begeben?“ rief Lily erschrocken.
„Für mich ist gar keine Gefahr vorhanden,“ beruhigte sie Paul. „Der Einzelne kann ja hier überhaupt nicht eingreifen. Gott sei Dank, daß wenigstens mein Buchdorf sicher ist, da ist kein Wildwasser in der Nähe!“
Das junge Mädchen widersprach nicht länger, sondern hing sich an seinen Arm und begleitete ihn hinaus bis zum Schloßthor, während die beiden Anderen zurück blieben.
Anna hatte ihren Platz nicht verlassen, aber ihr Blick suchte Raimund, der wieder an das Fenster getreten war. Freilich, es war selbstverständlich, daß er im Schlosse blieb, seine Stirn trug ja noch das blutrothe Zeichen des Empfanges, den seine Werdenfelser ihm bereitet hatten, als er es einmal wagte, sich in ihrer Mitte zu zeigen. Wenn er das von Neuem versuchte, so hieß es vielleicht, der Felsenecker habe das Unglück auf das Dorf herabbeschworen, um sich zu rächen. Es war nur gerecht, wenn er die Verblendeten jetzt ihrem Schicksal überließ, und doch lag etwas wie Vorwurf in dem Blicke der jungen Frau.
„Gott gebe, daß die Gefahr vorübergeht!“ sagte sie gepreßt. „Wenn das Verderben wirklich hereinbricht, was wird dann aus dem unglücklichen Dorfe und – aus Gregor?“
„Der Pfarrer?“ fragte Raimund mit Bitterkeit. „Nun, der hüllt sich in sein unfehlbares Priesterthum und fordert seine Gemeinde auf, sich dem Willen des Herrn zu beugen. Werdenfels wäre geschützt und in Sicherheit ohne sein Eingreifen, das weiß er, so gut wie wir Alle, aber er hilft sich mit einem Gebete darüber fort.“
„Nein, nein, Du kennst Gregor nicht. Was er auch gethan, wie schwer er geirrt haben mag, er hat immer das unerschütterliche Bewußtsein seines Rechtes gehabt. Fällt das Dorf wirklich zum Opfer durch seine Schuld, so ist das für ihn mehr als Vernichtung.“
„Ich glaube, Du traust ihm mehr Herz zu, als er besitzt. Doch gleichviel, er hat mich so erbarmungslos gerichtet, nun mag er sich selbst richten.“

