[606] Aber der Reiter lauschte auf bei dem Wohlklang ihrer tiefen Stimme.
Sie verließ mit gemessenem Schritt den Kahn, sein Pferd 
erklomm den Uferrand, und jetzt sahen Beide sich an.
Wie ein blauer Blitz traf sein Blick ihre schöne Gestalt, die
hoch aufgerichtet vor ihm stand, den Kopf leicht über die Schulter
ihm zugewandt; und unter ihren breiten dunkel umsäumten 
Augenlidern hervor fiel ein Eisesblick auf ihn.
Da erhob er, unbekümmert darum, daß das Wasser in
Strömen von ihm und seinem Goldfuchs herabrann, mit 
vollendeter Curtoisie und Grazie die Hand grüßend zur Czapka, und
ohne auf einen Gegengruß zu warten, der ihm auch nicht wurde,
jagte er davon, während sie sich heimwärts wandte und unter
langsamem Dahinwandeln das Zittern verbarg, das der Zorn über
den frechen Lanzenreiter ihr erregte.
Sie hätte aller Welt kund thun mögen, welche Unbill ihr
widerfahren war, und sie hatte keinen Menschen, zu dem sie mit
ihrer Empörung flüchten konnte. Die gute Tante zu Haus würde
sie nicht verstehen, kaum anhören; ihr Horizont war in der 
früchtespendenden Sommerzeit ausgefüllt mit Himbeersaft und 
Johannisbeergelée. Und für die Anfechtungen des täglichen Lebens hatte
sie stets ein deutsches Sprichwort in Bereitschaft, mit welchem sie
wie an festem Bergstock über die Steine des Anstoßes 
hinwegstieg. Mit Widerwillen dachte Ereme, daß sie zum Trost die
Allerweltsweisheit vernehmen müßte: „Der Krug geht so lange
zu Wasser, bis er bricht.“
Aber da ragten vor ihr die Stiftsgebäude auf mit ihren
spitzen Giebeln und dem schiefergedeckten Thurm. Zu Melanie
wollte sie gehen. Die Stiftsdame, die immer Alles zum Besten
kehrte, sollte hören, wie ihre berühmten Rufer im Streit sich
betrugen.  Ihr Blick glitt über den Garten, aus dem plaudernde
Stimmen schallten. Zwischen Lilien und blassen Rosen, die an
den ehemaligen Klostergarten erinnerten, saß ein Kreis von 
Stiftsdamen um eine blinkende Kaffeemaschine, mit Strickkörbchen und
Nähkästchen, obenan kerzengerade die alte Pröbstin, deren kleine
polirte Krücke mit silbernem Griff gleich einem Krummstab in
ihrem Arm lehnte.  Melanie befand sich nicht unter ihnen.
Ereme schritt über den Vorhof, die steinerne Wendeltreppe
hinauf, deren Stufen mit dunklem Teppichstoff belegt waren, den
in gotischem Bogen sich wölbenden Corridor entlang, bis zur
Glasthür, die Melanies Wohnung abschloß.
Als sie auf den Knopf der Klingel gedrückt hatte, klapperten
eilig aus der Tiefe des Ganges Hackenschuhe heran; die mit
dichten Musselinfältchen verhüllte Thür öffnete sich, und eine
zierliche Zofe knixte vor dem Besuch. Zugleich erschien das 
rosenrothe Näschen eines schneeweißen King-Charles in der Luke, der
als Halsband eine breite heliotropfarbige Atlasschleife trug.
„Das gnädige Fräulein haben das gnädige Fräulein kommen
sehen und lassen bedauern. Sie sind bei der Toilette,“ referirte
die Jungfer. „Das Musikcorps von den Ulanen giebt ein Concert
im Philosophenhain. Aber sie lassen das gnädige Fräulein bitten,
sie doch dahin zu begleiten. Das gnädige Fräulein würden sich
ein Vergnügen daraus machen, das gnädige Fräulein abzuholen.“
„Ich lasse danken,“ gab Ereme schroff zur Antwort. „Ich
habe heute schon genug von den Ulanen gehört und gesehen.“
Sie wandte sich.
„Das gnädige Fräulein werden bedauern,“ knixte abermals
die Jungfer. „Ach Darling, da bist Du. Der Kleine läuft aber
auch überall nach.“ Sie nahm ihn besorgt auf den Arm. 
„Unterthänigen guten Tag.“
Ereme ging mit streng zusammengezogenen Brauen nach Haus.

