[165] Zwei Herren, an denen wir auf dem Hof vorübergefahren sein mußten, ohne sie zu sehen, kamen jetzt eilends heran: die beiden Brüder Vogtriz: Schlagododro’s Vater und der Major. Ich würde sie freilich nie für Brüder gehalten haben, so völlig unähnlich waren sie einander: Herr von Vogtriz, Schlagododros echter Vater von hohem, schier riesenhaftem Wuchs, quadratischen Schultern und mächtigen Gliedern, die er wie der Sohn schlenkerte, von diesem auf den ersten Blick nur unterschieden durch einen gewaltigen blondröthlichen Bart, der sich unten zu einem breiten Keil abstumpfte, und gegen den Schlagododro nur einen gelblich-weißlichen Flaum ins Feld fuhren konnte, welcher seine Oberlippe seit einiger Zeit zierte, und den er euphemististh seinen Schnurrbart nannte, wofür ihm dann glücklicher Weise gänzlich die Krähenfüße fehlten, die die Augen seines Vaters an den äußeren Ecken reichlich umgaben. Dagegen der Major, wie ich ihn zu schildern versucht habe, nur um ein Weniges minder hoch als sein riesenhafter Bruder, aber mit seiner schlanken Gestalt viel kleiner erscheinend, von schönster Haltung und anmuthigster Bewegung, dunkel von Haar und Bart und Augen, und mir jetzt im Civil (das durchaus nicht „räubermäßig“ war) fast noch sympathischer, als in der exklusiven Uniform.
Die Begrüßung zwischen Vater und Sohn war sehr herzlich, was mich denn sofort günstig für den Vater stimmte, ein erfreulicher Eindruck, der noch verstärkt wurde, als er mich, bevor Schlagododro Zeit hatte, mich vorzustellen, bei der Hand ergriff und dieselbe in einer Weise schüttelte, auf welche ich zu meinem Glück durch Schlagododro’s identische Begrüßungen vorbereitet war. Dabei hieß er mich mit ein paar herzlichen Worten (die er à la Schlagododro hervorsprudelte) willkommen: er habe schon viel Gutes über mich von Ulrich gehört. – „Auch von mir,“ sagte der Major lächelnd und mir ebenfalls die Hand reichend, wobei er mir wieder mit demselben wohlwollenden, aber seltsam prüfenden Blick auf Stirn und Augen sah, wie neulich Abends bei Werins.
„Und nun macht, Ihr jungen Herren, daß Ihr hinein kommt!“ rief Herr von Vogtriz, „und laßt
Euch ein Butterbrot und ein Glas Wein geben, daß Ihr mir nicht bis zum Abendessen
verhungert. Und hernach kommt in den Garten, wo, glaube ich, die ganze Gesellschaft ist.“
„Habt Ihr denn Gesellschaft, Papa?“ fragte Schlagododro.
„Außer uns, zu denen ich natürlich auch die jungen Damen rechne, nur noch ein paar Herren:
den Oberförster und Axel Blewitz und den Kammerherrn.“
„Herrn von Trechow?“
„Nun natürlich. Glaubte, die Mama habe es Dir geschrieben. Bleibt ein paar Wochen hier. Freut sich sehr auf Dich – der arme Kerl! Aber nun, marsch!“



Er trieb uns in den Flur, wo ein Diener bereits mit unseren
Sachen auf uns wartete, um uns eine breite vornehme Treppe
hinauf über einen oberen stattlichen, mit großen dunklen Bildern
ausgeschmückten Flur durch einen schmalen Korridor in einen
Seitenflügel, wie mir schien, zu führen, wo er uns ein schönes,
luftiges Gemach öffnete, vor dessen offenen Fenstern hohe Bäume
ragten und an das ein zweites kleineres stieß, in welchem unsere
Betten standen.
„Ob der junge Herr sonst noch etwas befehle?“
„Ich denke, wir sind hier zwei,“ sagte Schlagododro streng.
„Die jungen Herren,“ verbesserte sich der Diener.
„Sie können in Zukunft auch die ,jungen‘ weglassen,“ sagte
Schlagododro. „Merken Sie sich das.“
Der Mann verbeugte sich und verließ das Zimmer, da die
„Herren“, wie sich herausstellte, sonst nichts zu befehlen hatten.
„Es ist ein neuer,“ sagte Schlagododro, sich den Rock ausziehend;
„man braucht es mit den alten nicht so genau zu nehmen;
aber die neuen Kerls maß man gleich von vornherein Mores
lehren; hernach ist es zu spät.“
Ich lachte, aber innerlich war mir gar nicht zum Lachen.
Durfte man so mit jemand umgehen, der ein Mensch war wie
wir? Und war dies mein Freund Schlagododro, der Republikaner,
den die Seinen wegen seiner Freidenkerei „auf dem Strich“
hatten: wie mochten dann die Andern sein? wie mochten dann
die Andern denken?
Schlagododro hatte glücklicherweise keine Ahnung von meinen
geheimen Skrupeln. Während wir uns wuschen und unsere verstaubten
Kleider wechselten, pfiff er behaglich oder sang: „Freiheit,
die ich meine“ – in möglichst falschen Tönen, um sich plötzlich
mit seinem ärgerlich hervorgestoßenen Lieblingswort: den Kerl
schlage ich aber doch noch einmal todt! zu unterbrechen. Ich
glaubte, die Drohung gelte dem „Neuen“, erfuhr aber, daß Axel
von Blewitz gemeint sei, den Schlagododro, der eben am Fenster
stand, durch den Garten hatte gehen sehen. Der Kerl, der übrigens
eine Art Vetter von ihm sei, sein Gut ganz in der Nachbarschaft
habe, auch oft in die Stadt komme, mache neuerdings Ellinor
auf eine schauderhafte Weise den Hof und sei dabei ein solcher
Esel und kompleter Narr, daß er, wenn je ein Mensch, todtgeschlagen
zu werden verdiene. Dagegen glaube er mich auf den
Kammerherrn aufmerksam machen zu müssen, früher ebenfalls in
der Nachbarschaft begütert, bis er den letzten Heller verspielt und
sonst verthan, um dann an einem kleinen mitteldeutschen Hofe
Theaterintendant und Kammerherr zu werden, bis er später eine
unerwartete Erbschaft machte, von der er jetzt behaglich in Berlin
lebe und von Zeit zu Zeit – wie eben jetzt – seine alten Freunde
und Nachbarn auf der Insel besuche. Ein famoser alter Bursche,
ebenso amüsant, wie der Kerl von Blewitz langweilig, nur ein
bischen schlecht auf den Füßen, so daß er ohne seinen 
Kammerdiener – Weißfisch – übrigens auch ein Original – nicht wohl
von der Stelle könne. Es sei nun aber die höchste Zeit, daß
auch wir von der Stelle kämen!
Ich war bereit, was den äußeren Menschen betrifft. Innerlich
war ich es keineswegs. Es kam mir wie eine grenzenlose 
Thorheit vor, daß ich diese Einladung angenommen hatte, und selbst
der Trost, daß ich Maria nun wieder sehen sollte, wollte nicht
recht verfangen. Was hatten wir beide hier zu thun?
„Nun?“ sagte Schlagododro, bereits in der Thür.
„Ich komme,“ erwiderte ich.
Bei mir aber sagte ich: Und morgen gehe ich wieder.


2.
Von einem Diener (nicht dem „Neuen“, sondern einem
älteren Manne, der uns mit einer Tablette voll allerhand 
Dessertgeschirr entgegen kam und von Schlagododro „Braun“ und „Du“
genannt wurde) hatten wir erfahren, daß die Herrschaften auf
dem „Freiblick“ seien. Der Freiblick, belehrte mich Schlagododro,
war ein Platz im Park, so geheißen, weil man von demselben,
da er hart am Ufer liege, vielmehr einen etwas erhöhten 
Vorsprung des Ufers bilde, einen freien Blick die Bucht hinab und
auf die gegenüberliegende Küste habe. Schade, daß die Sonne
schon unter sei und wir nur noch einen Rest von dem 
Abendlicht auf dem Wasser bekommen würden!
Ein Rest von dem Abendlicht dämmerte aber auch noch
röthlich in den hohen Parkbäumen, unter denen wir jetzt rasch
dahinschritten, immer in der Nähe des Schlosses, das mir schier
endlos in seiner Ausdehnung vorkam, ebenso wie der Park sich
endlos nach der anderen Seite und vor uns zu strecken schien.
„Es ist nicht so schlimm,“ sagte Schlagododro, „und bis zum
,Freiblick‘ sind es von der Seitenthür, aus der wir gekommen
sind, nur genau dreihundert Schritt. Aber wir können hier ein
Ende abschneiden.“
Er klinkte ein Pförtchen in einem Drahtgatter auf zu einem
Gemüse- und Obstgarten an der langen fensterlosen Rückwand eines
Gebäudes, welches allerdings noch mit dem Schlosse zusammenhing,
aber bereits zu Wirthschaftszwecken diente. Während mir der
Freund das demonstririe, bemerkte ich, dessen verwunderte Blicke
umherwanderten, durch das dichte Blätterwerk an Stangen 
aufwärts rankender Himbeerstauden helle Frauenkleider, auf die ich
Schlagododro aufmerksam machte.
Es war nicht eben laut gewesen, aber die Mädchen mußten
es doch gehört haben, denn das eine der hellen Kleider flatterte
tiefer in die Büsche, hinter denen es verschwand, während das
andere, welches das erste vergeblich zu halten versucht zu haben
schien, deutlicher durch die Blätter schimmerte und jetzt heraustrat.
Es war Maria, und ich athmete erleichtert bei ihrem Anblick auf,
wie ein verzagender Schwimmer, wenn er plötzlich Boden unter
den Füßen fühlt. Ich ging ihr lebhaft entgegen und murmelte,
ihr die Hand pressend, nur ein dumpfes: Gott sei Dank! so 
leidenschaftlich, daß sie mich verwundert fragte: „Was haben Sie?“
Ich konnte ihr glücklichrweise die Antwort schuldig bleiben,
Schlagododro war nun auch herangekommen; ich mußte die Beiden,
die sich einander nie gesehen hatten, vorstellen. Der Himmel weiß,
wie ungeschickt ich das angefangen haben mochte, denn Schlagododro
verbiß sich nur mühsam das Lachen, und selbst in Maria’s Oberlippe
zuckte es. So stand ich ärgerlich und beschämt dabei, während
sie mit einer Gewandtheit, um die ich sie beneidete, allerhand
höfliche Redensarten austauschten, die mir sehr banal und gerade
dieser Beiden unwürdig vorkamen. Hatte ich mir doch die Begegnung
so ganz anders gedacht; so viel gehaltener auf Maria’s, so viel
enthusiastischer auf Schlagododro’s Seite! Denn daß er von Maria
einen sehr bedeutenden Eindruck auf der Stelle erhalten und denselben
kundgeben müsse, stand bei mir fest als Aequivalent der
Verzückung, in die ich nach seiner Voraussetzung gerathen würde,
sobald ich Ellinor erblickte. Ich schwor es mir jetzt in meiner
gekränkten Seele zu, ich würde nicht in Verzückung gerathen, und
wenn sie, die sich da noch immer zwischen den Büschen versteckt
hielt, tausendmal schöner als schön sei.
„Ellinor!“ rief Maria,
„Sie wird fort sein,“ sagte Schlagododro.
„Bewahre,“ sagte Maria, – „Ellinor!“
„Hier bin ich!“ rief eine Stimme nach einer kleinen Pause zurück.
Etwas Sonderbares geschah in meiner Seele, das mir noch
heute wie ein schauerlich schönes Wunder erscheint.
Es war um uns, die wir nach Maria’s zweitem Rufen
lauschend dastanden, eine völlige Stille gewesen – kein leisester
Vogellaut in den Bäumen, kein heimlichstes Lispeln in den regungslosen
Büschen, – und als nun die Antwort kam, da – ich kann
es nicht anders ausdrücken – war es mir, als hätte die Stille
selbst – das athemlose Schweigen ringsumher – gesprochen.
So voll und weich und geheimnißvoll war der Klang: hier bin
ich! – ich, das Geheimniß, das für Dich über diesem Orte, über
dieser Stunde ruht!
Und während ich, von solchen Schauern durchbebt, mit weitgeöffneten
Augen auf die Büsche starrte, thaten sie sich auseinander,
und ein Mädchen trat heraus und kam leichten Schrittes auf uns
zu. Wenn sie, statt zu schreiten, auf dem Hauch, der plötzlich
über meine brennenden Wangen strich, herangeschwebt wäre – 
ich würde es zweifellos nur in der Ordnung gefunden haben. Ja,
das war sie, die mir Schlagododro geschildert hatte: mit dem
Haar, welches röthlich, wie der Abendschein, in herrlichen Locken
nach allen Seiten den reizenden Kopf umgab und doch wieder
wegstrebte, als zausten an jedem einzelnen unsichtbare Elfenhändchen;
mit den braunen, von den langen dunklen Wimpern überschleierten
Sammetaugen und dem süßreizenden Lächeln um die köstlich geschwungenen
Purpurlippen. Und doch war sie es wieder nicht – etwas, das nicht hatte geschildert werden können und sich auch nicht
schildern und nicht fassen ließ.
Da war es denn ein Glück für den Fassungslosen, daß, als
eben Schlagododro meinen Namen genannt und ich irgend einen
kläglichen Unsinn zur Erwiderung auf die anmuthige Neigung
von Ellinor’s schönem Haupt gestammelt hatte, etwas geschah, das
die Aufmerksamkeit völlig von mir ablenkte. Ein überschlanker
junger Mann mit einem runden Hütchen auf dem blonden Kopf,
einem dunkleren Jaquet und sehr hellen Inexpressiblen war, ich
weiß nicht woher, plötzlich jenseit des Drahtgatters aufgetaucht,
welches den Platz umfriedigte, und über das er sich jetzt zu schwingen
versuchte, indem er sich mit der linken Hand auf einen der Holzpfähle
des Gatters stützte. Er machte zwei vergebliche Ansätze;
beim dritten kam er wohl herüber, aber nicht so elegant, wie es
wohl seine Absicht war. Sein linker Fuß war gegen den obersten
Draht geschlagen, oder er war, schon diesseits, beim Aufsprung
auf ein Hinderniß gestoßen – er taumelte vornüber, versuchte sich,
krampfhaft mit den Armen in die Lüfte fuchtelnd, zu halten, 
verlor immer mehr das Gleichgewicht und fiel der Länge lang in
den Weg, auf dem wir standen, unmittelbar vor den jungen
Damen, die erschrocken zurückprallten, während Schlagododro und
ich hinzusprangen, ihm aufzuhelfen. Doch bedurfte er dessen nicht.
Schon stand er wieder auf seinen Beinen – die, wie ich jetzt
bemerkte, von beträchtlicher Länge waren – und begann, sich
mit einem seidenen Taschentuche, das er aus der Brusttasche seines
Jaquets gerissen, abzustäuben, indem er dabei wüthende Blicke
auf uns warf, als ob wir an dem kleinen Malheur schuld wären.
„Ich kann wirklich nichts dafür,“ sagte Schlagododro, der
sich ein für allemal eine Impertinenz nicht gefallen ließ, am
wenigsten von jemand, den er noch vor zehn Minuten todtschlagen
zu wollen erklärt hatte. „Ein andermal kommen Sie hübsch durch
die Pforte, sie war nur zwanzig Schritte davon.“
„Danke Ihnen verbindlichst,“ sagte der junge Mann in
ärgerlich schnarrendem Ton; „kam übrigens nur, um den Damen
mitzutheilen, daß sie vermißt werden.“
Er hatte sich zu den Mädchen gewandt, die jetzt Arm in
Arm standen und nach irgend etwas in den höchsten Wipfeln der
Parkbäume zu sehen schienen, das sie sehr interessiren und sehr
komisch sein mußte, denn Ellinor drückte sich das Taschentuch vor
den Mund, und Maria’s Oberlippe zuckte, als sie, ohne die
Augen von dem betreffenden Etwas abzuwenden, mit feierlichem
Ernst sagte:
„Wir waren im Begriff zurückzukehren.“
„Inzwischen erlauben Sie mir, lieber Blewitz, Ihnen meinen
lieben Freund Lothar Lorenz vorzustellen,“ sagte Schlagododro.
„Sehr erfreut!“ schnarrte der junge Mann, ohne die Augen
von seinem kleinen runden Hut zu erheben, an dem er noch
immer stäubte. Ich war der Meinung, daß Schlagododro’s
Drohung völlig gerechtfertigt sei und daß, wenn es zur Ausführung
einer Hilfe bedürfe (was übrigens entschieden nicht der Fall war),
ich ihm dieselbe mit ganz besonderer Freude gewähren würde.
„Und nun können wir ja wohl gehen,“ sagte Schlagododro.
Wir gingen, die beiden Mädchen voran, Arm in Arm, eifrig
leise sprechend, wir drei hinterher, ohne ein Wort zu wechseln.
Das Schweigen drückte mich nicht. Ich dachte nicht mehr an das
komische Intermezzo von vorhin, ich sah meine Begleiter zur
Rechten und Linken nicht deutlicher, als ob sie Schemen gewesen
wären – ich war in den Anblick des jungen Mädchens, das da
wenige Schritte vor mir ging, völlig versunken, als wäre es ein
magischer Stern, dem ich nur immer so zu folgen hätte, nur
immer folgen möchte, es sei auch wohin es sei.
Für diesmal war es nach dem „Freiblick“, zu dem wir
plötzlich gelangten, ohne daß ich zu sagen gewußt hätte, wie wir
dahin gekommen: ein mäßig großer, altanartiger, von hohen
Bäumen überschatteter Platz, dessen Seite nach dem Meere zu
von einer Steinbalustrade geschützt war. Die Gesellschaft hatte
eben aufbrechen wollen, blieb nun aber unserthalben. Schlagododro
begrüßte der Reihe nach seine Mutter und die Gäste, und ich
begriff jetzt, wie er, der sich von frühster Jugend auf in einem
so großen Kreise bewegt hatte, zu seiner Sicherheit und Unbefangenheit
gekommen war. Während er sich mit den Herren
unterhielt, hatte mich seine Mama in Beschlag genommen, eine
mäßig korpulente Dame, deren noch immer schönes weißes, runzelloses
Gesicht einen wohlwollenden, aber etwas indolenten Ausdruck
zeigte und von der Schlagododro seine Redseligkeit zu haben
schien, nur daß seine Rede stets wie ein Bach vom Gebirge daher
gerauscht kam, und die der Mama so glatt und ebenmäßig war
wie ihr Gesicht oder die Spiegelfläche des Wassers, welches sich
vor uns nach dem im letzten Abendgold verklärten Westen breitete.
Ich hatte ein langes Examen zu bestehen, welches für mich, da
es sich wesentlich um meine Familienverhältnisse, um meine Bildung
im Allgemeinen und die religiöse im Speciellen handelte, ziemlich
peinlich gewesen wäre, nur daß die Dame eine Antwort auf eine
Frage selten abzuwarten pflegte, sondern, als hätte sie eine solche
erhalten, in immer demselben ebenmäßigen Tone weiter sprach.
Indessen schien der Ausfall der Prüfung kein mir ungünstiger
gewesen zu sein, wenigstens hörte ich, als Schlagododro zu meiner
Befreiung kam, wie die Dame zu einer andern langen, dürren,
blonden, die fortwährend höflich lächelnd, aber ohne ein Wort
hineinzusprechen, dabei gestanden hatte (Fräulein Drechsler, Ellinor’s
Gouvernante, vermuthete ich), sagte: „Ein angenehmer junger
Mann, aber die Aehnlichkeit finde ich nicht so sehr erstaunlich.“
Schlagododro hatte mich aber geholt, um mich mit den anderen
Gästen bekannt zu machen: dem Oberförster von Candlin, einem
ernst, fast melancholisch blickenden Herrn mit einem langen grauen
Schnurrbart, in grünem, bis oben zugeknöpften Uniformrocke,
und nun einem andern, der in einem dicht an die Balustrade
herangeschobenen Krankenwägelchen saß, und von dem ich bis
jetzt nur den langen, schmalen, gekrümmten Rücken und den
breiten Schlapphut gesehen hatte. Jetzt, als Schlagododro mit
mir zu ihm trat, hob er den Kopf, und ich blickte in ein bartloses,
verwüstetes, in tausend Falten und Fältchen zerknittertes
Gesicht, welches mir im ersten Moment uralt erschien, bis ich
ihm in die Augen sehen konnte, die gar nicht alt waren, sondern
einen sehr lebhaften, aber kalten stechenden Blick hatten, der jetzt
in einer für mich unbehaglich prüfenden Weise starr auf mich
gerichtet war. Er mochte merken, wie mich das genirte, denn er
strich sich mit einer langfingerigen, durchsichtig weißen Hand über
das zerknitterte Gesicht, das darauf plötzlich um zwanzig Jahre
jünger erschien, gerade als ob er eine Maske abgenommen hätte.
„Nun,“ sagte er lächelnd, „da hätten wir also den klugen
Pylades zu unserm Tollkopf von Orest. Mit Euch Beiden wollte
ich schon Ehre einlegen, und Fräulein von Werin ist die geborene
Iphigenie. Den Thoas übernehme ich: Thoas im Rollwagen,
das ist eine feine Nüance, die durchschlagen muß. Was meinen
Sie, Weißfisch?“
Die letzten Worte waren an einen Mann gerichtet, der, ich
weiß nicht woher – vielleicht hinter dem dicken Stamm der
nächsten Platane hervor – an den Wagen zu seinem Herrn getreten
war. Ich schloß aber auf das dienerliche Verhältniß des
Mannes aus dem Ton, in welchem ihn der Kammerherr angesprochen,
nicht aus seiner Haltung, Miene oder Kleidung, wonach
ich ihn wohl für ein Mitglied der Gesellschaft hätte halten
müssen. Auch er war bartlos, wie sein Herr, und seine Augen,
obgleich sie sehr hell und die jenes sehr dunkel waren, hatten
denselben stechenden Blick, der eben jetzt, gerade wie vorhin der
des Kammerherrn, prüfend auf mich gerichtet blieb, auch, als er
auf die Frage jenes mit respektvollem Ernst sagte:
„Gewiß, Herr Kammerherr, das würde von einer zweifellos
großen Wirkung sein. Man würde auch dann besser begreifen,
weßhalb Arkas vergeblich für den König plaidirt.“
„Werden Sie nicht impertinent, Weißfisch!“ sagte der Kammerherr,
mit dem langen Zeigefinger drohend.
„Ich spreche nur von der Bühnenwirkung,“ erwiderte der
Mann, sich höflich verbeugend; „im Leben kann sich die Sache ja
ganz anders verhalten.“
„Na,“ sagte der Kammerherr, „dann schieben Sie mich nur
wieder ins Haus, damit ich mich nicht hier zum letzten Male im
Leben erkälte! Die Andern sind schon voraus; vielleicht leisten
mir die jungen Herren Gesellschaft.“
Weißfisch hatte sich hinter das Wägelchen gestellt, das er
nun mit dem lahmen Herrn vor sich herschob, während wir diesem,
wie er gewünscht, zur Seite blieben. Doch wurde die Unterhaltung
wesentlich oder völlig von dem Herrn und Diener geführt,
wobei es sich denn ausschließlich um theatralische Dinge handelte,
speciell um eine Aufführung der „Iphigenie“ an jener kleinen Hofbühne
zur Zeit der Intendanz des Kammerherrn. Es war viel
von einer Schauspielerin die Rede, die, eigentlich Sängerin, auf den Wunsch des Fürsten einmal die Titelrolle des Stückes 
übernommen und nach der Aussage des Kammerherrn ganz wunderbar
gespielt hatte, während Weißfisch nicht dieser Ansicht war. Die
Dame habe nicht die Iphigenie, sondern sich selbst gespielt, was
keine große Kunst und überhaupt keine Kunst sei, zumal bei der
Schönheit der Dame und der großen Gunst, in welcher sie bei
Hofe und beim Publikum gestanden. Wie könne man Goethe’sche
Verse sprechen, wenn man „englisch lisple“? Damit könne man
eine leidliche Sängerin sein, wie die Dame es ja in der That
gewesen, aber leidliche Sängerin und unleidliche Schauspielerin –
das sei doch, wie der Kammerherr wisse, eine landläufige Erfahrung.
„Das Ende vom Liede ist, daß Sie Miß Howard mit Ihrem
Hasse beehrten und, wie ich merke, noch beehren, wozu Sie ja
auch Ihre gegründete Ursache haben,“ sagte der Kammerherr.
„Der Herr Kammerherr sind sicher, daß dabei keine 
Personenverwechselung stattfindet?“ gab Weißfisch zurück.
„Sie werden schon wieder impertinent,“ sagte der Kammerherr.
Ich mußte darin dem Kammerherrn Recht geben, wenn er
mir auch in dem Streite selbst den Kürzeren gezogen zu haben
schien. Ich hatte mit großer Aufmerksamkeit zugehört und mich
im Stillen über das sonderbare Verhältniß zwischen Herrn und
Diener höchlichst verwundert. Schon daß ein Diener über 
dergleichen Dinge so reden konnte, war mir erstaunlich, auch dann
noch, als Schlagododro einen Augenblick wahrgenommen hatte,
um mir zuzuflüstern, daß der Mann viele Jahre Theaterfriseur
und zuletzt die rechte Hand des Intendanten gewesen sei. Wie
kam der Friseur zu dem, was mir wenigstens als das feinste
Kunstverständniß erschien? Wie aber kam er vor Allem dazu,
in diesem Tone mit seinem Herrn sprechen zu dürfen, nachdem
ich vorhin gehört, mit weicher Strenge der gutmüthige Schlagododro
einen Mangel an Respekt, oder was er dafür zu halten beliebte,
an seinem Diener zurückgewiesen? Und des Kammerherrn 
Gutmüthigkeit traute ich nicht allzu weit. Hatten Herr und Diener
zu viel zusammen durchgemacht, was den Standesunterschied
zwischen Beiden verwischt hatte? Machte es dem Kammerherrn
einfach Spaß, seinen Witz an dem Manne zu üben, auf die 
Gefahr hin, daß die Sache, wie eben, die umgekehrte Wendung
nahm, so daß Herr Weißfisch außer seiner Kammerdienerrolle auch
noch die des Haus- und Hofnarren bei dem gnädigen Herrn spielte?
Dieser Erklärung gab ich zuletzt den Vorzug, und noch 
derselbe Abend sollte mir den Beweis liefern, daß der Mann zum
Haus- und Hofnarren im Sinne der guten alten Zeiten, von
denen der Narr im „Lear“ ein Wörtchen zu sagen weiß, mindestens
ein ausgiebiges Talent besaß, um welches ihn meiner Meinung
nach der größte Bühnenkünstler beneiden mußte.
Das Talent nämlich, jeden beliebigen bedeutenden Schauspieler
– und er schien sie alle gesehen zu haben – in Haltung,
Miene, Stimme, Vortragsweise nachzuahmen bis zur positiven
Täuschung, wie der Herr Kammerherr und Herr von Vogtriz,
der häufig nach Berlin kam und ebenfalls ein großer 
Theaterfreund war, versicherten.
Er hatte aber seine Künste nach der Abendtafel zu produciren,
während die Gesellschaft, wie bei einem wirklichen Schauspiel, auf
rangirten Stühlen das Parkett bildete. Trotzdem die Vorstellung
über eine halbe Stunde währte, schien das Programm des Mannes
auch nicht annähernd erschöpft zu sein; und dabei sei er, wie der
Kammerherr, nachdem er endlich wieder abgetreten, behauptete,
auf der Bühne völlig unbrauchbar, wie durch wiederholte Versuche
auf dem fürstlichen Theater, für die sich Se. Hoheit selbst
aufs Lebhafteste interessirt, unumstößlich festgestellt sei. Auch nicht
die kleinste, unbedeutendste Rolle sei er auf der Bühne durchzuführen
im Stande, nicht einmal im Fach der Intrigue, in
welchem er doch im wirklichen Leben excellire.
Die Leistung des Herrn Weißfisch war die letzte Nummer im
Programm dieses Abends gewesen. Gleich darauf löste sich die
Gesellschaft auf; der Oberförster und Herr von Blewitz 
verabschiedeten sich; die Hausgenossen zogen sich in die Schlafgemächer
zurück. Schlagododro war todtmüde und schlief sofort ein; ich
lag noch lange wach im Bett. Die fremde Umgebung, das viele
Sonderbare, das ich im Laufe des Abends beobachtet hatte, die
neuen Gesichter – das Alles wirrte in buntem Durcheinander
vor meinem inneren Auge. Zwar wollte ein Gesicht sich immer
vor die anderen drängen und wollte eine Stimme aus den
übrigen hervorklingen; aber ich duldete es nicht. Ich war um
Maria’s willen gekommen, und Maria sollte den ersten Platz in
meinem Herzen behalten. Mochten sie Alle, wie sie es ja augenscheinlich
thaten, vor der schönen Ellinor anbeten – ich würde
mich schämen, nichts Besseres zu sein, als einer jener Romanhelden,
deren unentrinnbares Schicksal es ist, Demokraten und
Freiheitsschwärmer, wie sie sind, sich in die erste schöne 
Aristokratentochter, die ihnen über den Weg läuft, zu verlieben. 
Nimmermehr! Und sollte ich wirklich das Unglück haben, mich in das
wunderbare Mädchen zu verlieben – wer kann für Unglück
stehen, und gerade diese Sorte pflegte ja bei mir besonders schnell
zu schreiten! – nun wohl, so mochte mein gequältes Herz brechen,
aber meine stolzen Kniee würden sich niemals beugen – niemals,
niemals!
Und mit diesem tugendhaften Vorsatze schlief ich ein.


3.
Am nächsten Morgen in der Frühe – eine schwache Helle
dämmerte erst durch die heruntergelassenen Vorhänge – wurde
ich aus einem wunderlichem Traum, in welchem ich vergeblich
nach Ellinor suchte, die bald hier, bald da aus dichtem Gebüsch:
hier bin ich! rief und, wie eifrig ich durch das Gezweig drang,
nur immer ein verflatterndes helles Gewand blieb, auf eine
schauerliche Weise geweckt. Stöhnende, wimmernde Klagelaute,
die ich bereits im Traum vernommen – da war es aber mein
eigenes Weinen um die Unerreichbare gewesen – kamen jetzt
deutlich an mein waches Ohr, schwiegen dann eine kurze Zeit,
um sich von neuem herzzerreißender als zuvor vernehmen zu lassen.
Ich weckte Schlagododro.
„Was giebt’s?“ fragte er, sein Löwenhaupt vom Kissen aufrichtend.
„Hör doch! es muß jemand schwer krank sein – ganz in der Nähe!“
Schlagododro horchte mit schlaftrunkenen rollenden Augen.
„Es ist der Kammerherr,“ sagten er gleichmüthig: „er logirt
unter uns; er wird gleich anfangen zu singen.“
Das Löwenhaupt sank in die Kissen zurück, und ruhig tiefe
Athemzüge sagten mir, daß der liebe Kerl bereits wieder schlief.
Ich aber konnte nicht sobald wieder einschlafen, sondern saß,
den Ellbogen aufgestemmt, im Bett, den grausigen Tönen lauschend,
die noch immer, jetzt aber seltner und leiser, von unten 
heraufdrangen, voll Mitleid mit dem Manne, dem die Lebenslust aus
den dunklen Augen sprühte, der gestern Abend die ganze 
Tischgesellschaft mit seiner muntern Laune und seinen drolligen Geschichten
in Athem und Lachen erhalten hatte, und nun, ein Raub gewiß
gräßlicher Schmerzen, so hilflos dalag. Sollte ich aufstehen und
versuchen, zu ihm zu gelangen – was ja doch am Ende nicht
schwer halten konnte – und ihm meine Hilfe anbieten? Aber
sein Faktotum Weißfisch war ja sicher in seiner Nähe, und es
konnte kein außergewöhnlicher Zustand sein, sonst hätte Schlagododro
doch nicht so ruhig davon sprechen können. Was mochte er mit
dem Singen gemeint haben?
Ich hatte es kaum gedacht, als jetzt wirklich unter mir eine
gebrochene Stimme zu singen anhob. Das war aber noch 
unheimlicher als das Stöhnen und Aechzen. Ich hatte nie Musik
getrieben, aber ich hatte, wohl als Erbtheil meiner Mutter, ein
leises, feines Ohr, und die Stimme, die da unten sang, meinte
ich, mußte einst sehr schön gewesen sein, und, wie sie jetzt auch
zitterten und wie sie zweifellos aus einer von Klagelauten 
erschöpften Brust kamen – die Töne waren immer rein und vornehm,
wie die Trümmer eines gebrochenen griechischen Tempels noch
immer von Marmor sind. Und wenn das Schauerliche dieses
Singens in der Morgenfrühe nach einer Nacht voll Qualen noch
vermehrt werden konnte, so war es durch die Lieder selbst: „Treibt
der Champagner“ – und: „Ueberm Garten durch die Lüfte“ – 
Großer Gott! gestern Abend hatte ich gesehen, wie er den
perlenden Wein, von dem ihm Herr von Vogtriz ein Glas aufnöthigen
wollte: nur ein Glas, lieber Freund! – standhaft zurückwies,
um bei seinem Selterwasser zu bleiben. Und da draußen
in dem Park, durch dessen majestätische Wipfel die hellen balsamischen
Morgenlüfte strichen, waren jetzt die Vögel wach geworden und
begrüßten zwitschernd die aufgehende Sonne, und – „Mir ist,
als sollt’ ich weinen!“ – ich konnte es nicht länger ertragen,
vergrub meinen Kopf in die Kissen und weinte still und 



leidenschaftlich. Weinte um was? Ganz gewiß um den unglücklichen
Mann, aber: – „und mir ist, als könnt’s nicht sein!“ Nein: es
konnte nimmer sein – nimmer! nimmer würde ich sagen können:
„sie ist meine! sie ist mein!“
Ich war in jenem glücklichen Alter, in welchem man sich
noch in den Schlaf zu weinen vermag. Das hatte ich denn gethan,
wie ich zu meimer Beschämung bemerkte, als ich, nun wieder
erwachend, Schlagododro bereits angezogen vor meinem Bette sah.
„Du armer Kerl!“ rief er. „Das war wohl eine schlechte Nacht
für Dich! Ich hätte auch wohl früher daran denken können; aber wir
prosaische Kerls vergessen ja immer, wie zart besaitet so eine 
Dichterseele ist. Uebrigens habe ich schon das Nöthige angeordnet: wir 
quartieren noch heute um. Keinen Widerspruch! Es ist Platz genug in dem
alten Kasten. Und nun mache, daß Du in die Kleider kommst!“
Ich hatte Schlagododro bereits gestern Abend gebeten, mich
heute Morgen in Haus und Hof herumzuführen; wir hatten jetzt
die beste Zeit dazu. Herr von Vogtriz war mit dem Major und
Ellinor ausgeritten; Frau von Vogtriz machte mit Maria und
Fräulein Drechsler ihre Morgenpromenade; wir konnten unbehelligt
durch alle Zimmer und Säle schweifen. Hatte mir gestern die
äußere Ausdehnung des Schlosses mächtig imponirt, so wuchs
heute mein Erstaunen über die Fülle der Räume, welche die
dicken Mauern einschlossen. Wahrlich: es war Platz genug in
dem alten Kasten. Hunderte von Menschen hätten in demselben
mit größter Bequemlichkeit wohnen können! Auch stand der bei
weitem größte Theil unbenutzt, oft nur dürftig mit ausgedienten
Möbeln versehen; nicht wenige Gemächer waren völlig leer.
Aber auch nur der bewohnte oder doch benutzte und völlig möblirte
Theil – welcher Raumluxus und welche Pracht der Ausstattung!
Da waren Säle mit breiten Spiegeln bis an die Stuckdecke und
niedrigen Divans, die rings um die Wände liefen; da waren
Zimmer, deren Plafonds große, farbenprächtige Bilder schmückten,
mit nur roth-, andere mit nur blau-, andere mit nur gelbseidenen
Möbeln. Wieder andere, in denen jedes Möbel aus dunklem
Eichenholz, reich geschnitzt und, wie mir Schlagododro sagte, keines
unter dreihundert Jahre alt; wieder andere mit Schränken,
Kommoden, Tischen, sämmtlich in hellerem Holz mit kunstvoller
Täfelung und großen blinkenden Messingbeschlägen.
Und wie wir so von Raum zu Raum wanderten, deren
Zahl geradezu endlos schien, mußte ich an das kleine Häuschen
in der Hafengasse denken mit seinen drei oder vier Zimmerchen,
der engen knarrenden Treppe, dem dunklen Hof und dem
Kämmerchen neben des Vaters Werkstatt, das kein anderes Licht
hatte, als welches durch die Fensterluke in der schrägen Decke fiel.
Ich würde mir selbst bitter Unrecht thun, wollte ich sagen, daß
es Neid gewesen wäre, das peinliche Gefühl, welches mich, wie
ich so dieser Vegleichung nachdachte, in immer stärkerem Grade
überkam. Dazu war ich des bedürfnißlosen, neidlosen Vaters zu
treuer Schüler. Es war gewiß nur, daß sich mir der ungeheure
Gegensatz der Verhältnisse und Bedingungen, unter denen die
verschiedenen Klassen leben, aufdrängte, und wahrscheinlich ging
mein Denken noch nicht einmal so weit. Vielleicht war es nur
die krasse Differenz zwischen Schlagododro’s und meinen 
Glücksumständen, und wie es möglich sein sollte, daß wir, trotz dieser
Differenz, auf die Dauer Freundschaft halten sollten.
Hatte meine Miene gezeigt, was in mir vorging, diktirte es
Schlagododro das eigne brave Herz, er kam plötzlich auf seine
engeren Familienverhältnisse zu sprechen, die keinesweges so glänzend
seien, als es wohl den Anschein habe. Einmal kämen Nonnendorf
und die beiden anderen Güter Semmlitz und Brandshagen
nicht vom Vater, der, wie seine Brüder, von Haus aus nur ein
sehr bescheidenes Vermögen habe – vielmehr gehabt habe, denn
es sei längst verbraucht – sondern von der Mutter, einer geborenen
Gräfin Gransewitz, die dem Vater außer diesen noch zwei
Güter mitbrachte, welche man bereits habe aufgeben müssen. Um
den allerdings noch sehr stattlichen Rest zu retten oder zu sichern,
habe die Familie der Mutter auf Errichtung eines Majorats gedrungen,
das dann auch, nach einigem Sträuben von Seiten des
Vaters, vor vier Jahren hergestellt worden, und dessen Inhaber
derzeitig – nach den getroffenen Familienarrangements – der
Vater sei. Nach ihm werde dasselbe auf Astolf, als den älteren
Bruder, übergehen, während für ihn – Schlagododro – nichts
bleibe, als was der Vater während seiner Majoratsschaft etwa
„auf die hohe Kante“ lege.
„Na,“ sagte Schlagododro „und die schöne Kunst versteht
der Papa, glaube ich, nicht besser als mein Großonkel hier, der
Onkel aus Amerika, weißt Du, der niemals kommen wird, 
sintemalen er bereits vor fünfunddreißig Jahren oder so die lange
Reihe seiner Thorheiten damit schloß, daß er sich, als er eben
die Millionärin geheirathet hatte, hinlegte und starb.“
Wir standen in einem großen schönen Salon, der selten benutzt
zu werden schien – es war eine abgestandene Luft in dem
Raume mit den geschlossenen Fenstern und den herabgelassenen
hellen Vorhängen – vor einem der Portraits, deren viele an
den Wänden hingen. Mir schien es eine besonders schöne Arbeit,
und stellte einen jungen Menschen von etwa zwanzig Jahren dar
in der Tracht eines Jägers mit Flinte und Jagdtasche, neben
ihm ein weißer Hühnerhund, der, die Mütze seines Herrn im
Maul, sitzend, zu diesem aufblinzelte. Der Herr mochte sie ihm
eben gegeben haben, um sich die braunen Locken aus der nassen
Stirn zu streichen, und blickte nun so mit den großen 
dunkelblauen Augen erwartungs- oder sehnsuchtsvoll in die Ferne.
„Was sagst Du dazu?“ fragte Schlagododro.
„Wozu?“ erwiderte ich.  „Dazu, daß der Herr zu so unpassender Zeit starb?“
„Nein, zu dem Bilde!“ sagte Schlagododro lachend; „zu ihm
selbst! Gefällt Dir der Mann?“
„Sehr!“
„Nicht wahr, er ist schön?“
„Sehr schön.“
„Natürlich!“
„Wieso: natürlich?“
„Ich meinte nur so,“ erwiderte Schlagododro trocken; „aber
findest Du keine Aehnlichkeit?“
Ich betrachtete das Bild genauer. Es hatte etwas, das mich
an meine Mutter erinnerte, nicht, wie sie jetzt war, sondern, wie
sie das Medaillonbild darstellte. Aber das meinte Schlagododro
gewiß nicht: er hatte meine Mutter nur einmal und auch das
nur flüchtig und im Halbdunkel auf der Treppe gesehen. Unzweifelhaft
sollte es eine Vogtriz’sche Familienähnlichkeit sein.
Und plötzlich kam mir die Erinnerung an Ernst von Vogtriz,
den Sohn des Majors, der damals starb, als er in Ober- und
ich in Unterquinta saß. Ja freilich, das waren die weichen
braunen Locken und die großen glänzenden blauen Augen, die ich
wohl im Gedächtniß behalten, wenn ich auch sonst das Gesicht
des Knaben vergessen hatte. Ich sagte es Schlagododro.
„Richtig,“ rief er. „und sonst findest Du keine Aehnlichkeit?
Besinne Dich doch: natürlich mit einem ebenfalls sehr schönen
jungen Herrn.“
„Deinem Bruder?“
„Keine Spur! Mit Dir selber, Du Narr.“
„Mit mir?“ rief ich erstaunt.
Schlagododro, der während dieses Examens seinen Ernst, wie
es schien, nur mit Mühe behauptet hatte, brach in ein tolles
Gelächter aus.
„Aber diese Ähnlichkeit ist ja seit gestern das Gespräch der
ganzen Familie,“ rief er. „Onkel Egbert hat sie entdeckt; will
sie schon vor fünf Jahren entdeckt haben, als er Dich zum ersten
Mal gesehen hat; das heißt damals solltest Du dem armen kleinen
Vetter ähnlich sein, der eben gestorben war, und nun neuerdings dem
Großonkel Jägersmann. Thu’ doch nur nicht so erstaunt! als ob
Du nicht schon längst wüßtest, daß Du ein bildhübscher Junge bist!“
„Auf Ehre!“ rief ich, während ich fühlte, daß mir eine
brennende Röthe im Gesicht aufschlug. „Erstens finde ich keine
Spur von Aehnlichkeit mit mir, und zweitens –“
„Bist Du häßlich wie die Nacht!“ rief Schlagododro, mir
herzlich den Arm um die Schulter legend. „Frage nur die
Mädchen, sie werden es Dir bestätigen! Und nun komm, Du
Nachtvogel, und laß uns frühstücken! Ich falle fast um vor Hunger.“
Ein respektvolles Räuspern machte uns Beide umblicken.
Hinter uns stand Weißfisch und verbeugte sich; ich hatte das
Gefühl, daß er schon länger dagestanden habe.
„Nun?“ sagte Schlagododro, der dasselbe denken mochte, ärgerlich.
„Ich bitte um Verzeihung,“ sagte Weißfisch; „ich habe die
Herren überall gesucht. Der Herr Kammerherr läßt den Herrn
Lorenz (hier verbeugte er sich wieder vor mir) um die Ehre seines
Besuches bitten.“
„Mich nicht?“ fragte Schlagododro.
 Der Herr Kammerherr würde sich gewiß sehr freuen,“ erwiderte Weißfisch mit dem leisesten Ansatz eines Lächelns; „mein diesmaliger Auftrag lautet indessen nur an den Herrn Lorenz.“
„Schön,“ sagte Schlagododro, „Herr Lorenz wird sich nach dem Frühstück die Ehre geben.“
„Ich erlaube mir die Mittheilung,“ sagte Weißfisch, „daß die ausgerittenen Herrschaften noch immer nicht zurück sind und die gnädige Frau das Frühstück um eine halbe Stunde hinauszuschieben befohlen haben. Diese halbe Stunde würde gerade ausreichen. Der Herr Kammerherr frühstücken bekanntermaßen allein und würde nach einer besonders schlechten Nacht für ein kleines Plauderstündchen sehr dankbar sein.“
„Meinetwegen,“ sagte Schlagododro.



