[594] In dem kleinen Garten am „Stern“ auf- und niedergehend,
tauschten die beiden Herzensfreunde ihre Gedanken aus. Der
Herzog kam wieder auf seine Einladung zur Jagd zurück.
„Ich trenne mich jetzt ungern von diesem lieben Erdenfleckchen,“
antwortete Goethe. „Es braucht meine Kraft. Auch der
Wundermann, der Sie wahrscheinlich aufsucht, lockt mich nicht.
Seine Sache mag nicht ganz bedeutungslos, noch ganz Betrug
sein, aber die Menschen, die sich mit solchen Heimlichkeiten
abgegeben, waren mir immer verdächtig. Sie sollten sich auch
nicht zu tief darauf einlassen. Ich weiß nicht, was mir für
Ahnungen gleich Spinnen über’s Herz krabbeln, möglich, daß man
Ihnen allerlei Ungelegenheiten bereitet.“
„Ich spüre einen Drang und Trieb, Neues zu erfahren,
meinem Leben Farbe zu geben! Luise ist ja seit dem verunglückten
Vermittelungsversuche der reine Stein, kühler und steifer denn
je; die winterlichen Freuden sind längst erschöpft, diese Aussicht,
seltsamliche Faxen zu sehen, gaudirt mich. Ich bin doch neugierig,
wie weit jener wunderbare Graf, der unsere stolze Sängerin zu
zähmen verstand und der Herr des selbstbewußten Schweizers
wurde, meinem Ich gewachsen ist. Sei überzeugt, daß ich ihm
so skeptisch wie möglich entgegentrete.“
Während sie mit einander sprachen, hatten sie die Terrasse,
auf der Goethe pflanzte, verlassen und waren vorwärts schlendernd
der Eingangsthür nahe gekommen.
Stein und Wedel gingen mit einander vorüber; der Herzog
rief sie herein und sagte ihnen, sie könnten mit auf die Wartburg
kommen, er wolle ihnen einen Auerhahn gewähren. „Hier unser
Dichter,“ fügte er hinzu, „klebt, wie Ihr wißt, an der Scholle.“
„Und doch möchte ich Eure Durchlaucht um ein paar Tage
Urlaub bitten. Mir scheint nach einer brieflichen Meldung des
Berggeschworenen über den Treufriedrichsschacht, daß ein Nachsehen
in Ilmenau nöthig wäre,“ erwiderte Goethe.
Der Herzog lachte: „Urlaub her, Urlaub hin! Kneif’ aus,
alter Junge, wann Du magst. Ich werde doch Dich nicht an
die Kette legen?“
Mit einer vergnüglichen Abrede, sich heute Nachmittag bei
dem Ostereiersuchen der Herzogin Amalie zu treffen, trennten sich
die Männer.
Das Wittthumspalais, welches die Herzogin bewohnte, war
von einem großen Garten umgeben. An der einen Seite reichte
derselbe bis an die Erfurter Straße, an der andern bis an einen
städtischen Markt. Rund herum lief eine lebende Hecke, die jetzt
schon einen grünen Anflug zeigte. Ein Lusthaus mit Malereien
von Oeser bildete den Endpunkt eines schönen Baumganges, der
dasselbe mit dem Hause verband. Pyramiden von Taxus, Tannen,
Buchsbaum und knospendes Laub gaben den Anlagen bereits eine
recht einladende Frische.
Die Glasthüren des einfachen Gartensaals der Herzogin-Mutter
standen geöffnet und ließen den Duft und Schimmer des
Frühlingstages einziehen in die für ein kindliches Fest geschmückten
Parterrezimmer. Treibhausgewächse und Tannenzweige füllten
die Ecken, aus denen von Kuchenteig gebackene Störche, Füchse
und Hasen, mit einem bunten Ei unter dem Schwänzchen, zwischen
Fähnchen und Düten heraus leuchteten; aber auch im Garten,
auf den Spalieren, zwischen den Hecken und Büschen, lugten die
gelbbräunlichen, närrischen Gestalten hervor. Die Wege waren
mit frischem Kiese bestreut, und die Beete sahen fett bräunlich aus.
Jetzt öffnete ein Lakai die Thür, welche aus dem Hause in den
Gartensaal führte; die Herzogin Amalie mit ihrer Thusnelda trat
ein. Die hohe Frau sah hausmütterlich nach allen Vorbereitungen
zu ihrem Feste und sagte dann zur Göchhausen, die am Arme einen
Korb mit gefärbten, bemalten, mit Sprüchen versehenen Eiern trug:
„Nun komm’ in den Garten, Thusel, wir wollen die Eier
so gründlich gut verstecken, daß die großen und kleinen Kinder
sich’s rechte Mühe kosten lassen sollen, sie zu finden.“
Beide schritten die paar Steinstufen vor der Glasthür hinunter
und auf dem mittleren Kieswege entlang.
„Eh bien, Spiritus familiaris!“ fuhr Amalie fort, „lang’
her und steck’ sie unter, Deine Schätze!“
„Ist das wieder ein Tag, um fröhlich und guter Dinge zu
sein!“ lachte die Göchhausen. „Was meinen Durchlaucht, hier in
diesen Stachelbeerbusch, der aussieht, als sei er mit grünlichen
Moos angeflogen, stecken wir das mit dem Sprüchlein:


‚Durch Dornen und Chicanen
Mußt Du Dir Wege bahnen!‘“


„Ja, ja! Gieb mir ein Paar. Hier zwischen den dicken
purpurfarbenen Schößlingen der Kaiserkronen kann man das rothe
mit dem Spruche:


‚Heiße Triebe meiner Liebe
Drängt verwegen, ihr entgegen‘


kaum erkennen.“


„‚Wie ein frisches, reines Ei,
Mädchen, Deine Tugend sei!‘


Das hat Knebel gestern Abend geschrieben; ob er dabei an das
Rudelchen gedacht hat?“
„Unter dem gelben Crocus ist ein gelbes Ei kaum zu finden!“
„Hier noch ein prächtiger Platz hinter dem schiefen Spalierbaume!“
So wurden sie immer eifriger, liefen durch den ganzen
Garten und hatten bald ihren Vorrath an Eiern so gut versteckt,
daß es ihnen selbst schwer geworden wäre, sie alle wieder zu finden.
Jetzt schlug es drei Uhr, man konnte die Gäste erwarten.
Beide Damen kehrten in den Gartensaal zurück, der sich bald mit
den nahestehenden Familien füllte. Heute waren auch die größeren
Kinder eingeladen; Steins brachten ihre drei Knaben mit, Wieland
kam mit einer ganzen Schaar, und so schlossen sich kleine Gäste
aus vielen Häusern an.
Die Herzogin, ganz Leben und Bewegung, Feuer und
Fröhlichkeit zwischen den Ihren, plauderte mit Allen, vertröstete
die Ungeduld der Kleinen, empfing hier, lachte da, neckte sich mit
Jenem und gestattete endlich – obgleich noch die Herzogin Luise
mit ihrem Hofstaate fehlte – daß man den begehrlichen Kindern
zu Liebe das Eiersuchen beginne.
Die Thür des Saals wurde weit aufgerissen, und die Lust
des Suchens, Naschens und Neckens bei Groß und Klein begann.
Der Herzog, Goethe, die Steins, die Göchhausen, Wielands, kurz
alle Genossen des fröhlichen Hofs, tollten und hetzten, lachten und
spielten in rechter Kinderfestart bunt durch einander.
Nachdem das Treiben im Garten einige Zeit gewährt hatte,
schlug die Herzogin Amalie eine Lotterie vor, um die appetitlichen
Störche, Hasen und Füchse, die noch in den Büschen saßen, zu
vertheilen. Man sammelte sich auf dem runden Grasplatze vor dem
offenen Gartensaale, wo die Verloosung stattfand, und bald hatte
jedes Kind sein Kuchenthierchen erhalten und fing an, die Rosinenaugen
heraus zu pflücken und an den Ecken zu knabbern. Die
Kleinsten wurden jetzt nach Hause geschickt. Die Größeren spielten
mit den erwachsenen Personen auf dem Rasen.
Als dies harmlos lustige Treiben im besten Gange und
Alles Gelächter und Fröhlichkeit war, erschien plötzlich auf den
Stufen in der offenen Salonthür die Herzogin Luise mit Görtz
und ihren Dienern. Sie stand da im weißen Kleide, lichtumflossen,
ruhig und schön. Das Plötzliche ihres Daseins, ihr
mit der herrschenden Stimmung völlig contrastirender Ausdruck
erschreckte, ja erstarrte Alle.
Es war ihnen, als müßten sie sich schämen, sich schuldig
fühlen, als seien sie auf einer Ungehörigkeit ertappt.
Die Herzogin Amalie faßte sich zuerst und ging ihrer
Schwiegertochter artig entgegen; es lag aber auch auf ihren
heiteren Zügen etwas wie Unbehagen.
Die ganze Versammlung verneigte sich, und die Kinder steckten,
indem sie knixten, die angebissenen Kuchen hinter den Rücken oder
unter die Schürze.
Niemand wurde aber mehr erkältet, als der Herzog; ihm
schien es, als gehöre jene Erscheinung, die hier so störend 
dazwischen trat, einer fremden Welt an, als habe er seinem innersten
Wesen nach nichts mit ihr gemein. Er vermochte es nicht
über sich, ihr entgegen zu gehen, sondern wandte sich ab und
murmelte ein Wort zwischen den Zähnen, das in der Erregung
[595] des Augenblicks und bei der plötzlich herrschenden Stille ganz wohl
verständlich Luisens Ohr traf. Sie trat eben von den Thürstufen
in den Garten, ihrer Schwiegermutter die Hand reichend.
Dies eine harte Wort hieß: „Medusa!“
Erschreckt von seiner eigenen Stimme, wandte Karl August
sich um; seine fragenden Augen begegneten denen seiner Gemahlin,
in welchen eine Welt von Schreck, von Angst und Jammer lag.
Es ward ihm sofort klar: sie hatte ihn verstanden! Aber er war
bei aller Wärme und Güte ein viel zu arger Trotzkopf, um ihr
zu weichen, um sein Unrecht einzusehen, wohl gar zu bereuen.
Er grüßte sie kalt und sagte:
„Eure Liebden haben uns ein bischen gar zu lange schmachten
lassen! Die armen Kinder würden vor Ungeduld in Krämpfe gefallen
sein, wenn sie auf das Erscheinen meiner hohen Gattin
hätten warten sollen. Es war gut, daß die Herzogin ein mitleidiges
Einsehen hatte und ihr Fest inzwischen begann.“
Luise preßte die Lippen zusammen, öffnete sie, brachte aber
kein Wort hervor; Graf Görtz dagegen rief:
„Verzeihung, Durchlaucht! Ein kleines Malheur mit dem
Wagen, der fortgeschickt werden mußte.“
„So konnte man den kurzen Weg zu Fuß gehen!“ murrte der Herzog.
Luisens Damen traten auch in den Garten, und eine allgemeine
Gesellschaftsunterhaltung begann, die fast den Charakter
einer Hofcour annahm; man stand ehrfurchtsvoll im Kreise und
die Herzogin beglückte Einen nach dem Andern mit ihrer Anrede.
Auf Anna Amaliens naturwüchsige Fröhlichkeit schien ein
Rauhfrost gefallen zu sein; die herbe Berührung zwischen dem
fürstlichen Paare war auch ihr nicht verborgen geblieben. Sie
saß jetzt neben Wieland, den sie sich herangewinkt hatte, im
Gartensaal und erwog mit dem Getreuen, dem Ex-Mentor des
„Tollkopfes“, wie man auf Karl August einwirken, wie man das
Ehepaar einander näher führen, wie man aussöhnen, verbinden könne.
Während Luise noch einen großen Kreis loyaler Seelen um
sich versammelt hielt und mit innerlichem Weh den äußeren Formen
genügte, bewegte sich ein anderer Theil der Gesellschaft wieder
zwanglos im Garten.
Lange schon schritt Corona am Arme des ihr treu ergebenen
Hildebrand von Einsiedel in einem halbversteckten Gange auf und ab.
„Wir sind nun so weit, herrliche, geliebte Krone der
Schöpfung!“ sagte er bewegt, indem er seine schwarzen Augen
mit durstiger Liebesgluth auf ihre regelmäßigen Züge heftete,
„daß ich endlich offen, offen fragen darf: ist alles Dies, was
mich hoffen und aufjubeln läßt, Schein und Selbstbetrug? Oder,
Corona, soll ich es glauben, daß ich der glückliche Mensch bin,
dem Sie Ihr Herz geben?“
„Wie oft habe ich Sie schon gebeten, Hildebrand, nicht in
mich zu dringen!“ entgegnete sie stockend und versuchte ihren Arm
aus dem seinigen zu ziehen.
„Ich kann Sie, die Edle, Reine, nicht für eine Kokette halten.
Aber wo finde ich eine Erklärung für Ihr wechselndes Betragen?
Bin ich ein eitler Narr, wenn ich zu sehen glaube, daß Sie gern,
daß Sie am liebsten mit mir verkehren? Daß Ihre schönen
Augen mir freudig entgegen leuchten? Wenn ich fühle, welch ein
seltener Gleichklang zwischen unseren Ansichten, unseren Neigungen
besteht? Wenn unsere fesselnden Erörterungen kaum ein Ende
finden können? Sag’, Corona, ist dies Alles eitle, tolle Einbildung
von mir? Sag’ es offen, demüthige mich, wenn es sein
muß, aber laß uns Klarheit finden.“
„Ich kann es nicht, Einsiedel, ich kann nicht: nein sagen –
Sie quälen mich entsetzlich!“
Der Weg endete in einer Laube, die, mit Tannen umstanden,
ein verstecktes Plätzchen bot, hier trat das Paar ein und ließ sich
auf der Bank nieder.
Goethe hatte den ganzen Nachmittag vergebens ein gutes
Wort von der geliebten Frau zu erhaschen getrachtet, aber Frau
von Stein hielt sich im Kreise der Kinder oder spazierte mit
andern Damen umher. Jetzt, nachdem Luise sie einer huldvollen
Anrede gewürdigt und dann sich weiter gewandt hatte, versuchte
er es, hinter ihr stehend, sie für sich zu gewinnen. Er flüsterte
ihr viele gute Worte zu, erlangte, daß sie, sich umwendend, antwortete,
und lockte sie, in ein Gespräch verwickelt, mit sich den
Hauptweg entlang, dem Bassin und Gartenhause zu.
Auf sein drängendes Fragen nach ihrer Stimmung für ihn,
entgegnete sie bekümmert:
„Nun ja, ich gestehe, daß ich ein Schwanken Ihrer Wärme,
ein Ab- und Zunehmen schmerzlich empfinde; aber ich weiß es
schon und bin resignirt: für mich giebt es kein dauerhaftes Glück!“
„O Zweiflerin!“ rief er innig. „Es ist gut, wenn ich nicht
immer gleich stark fühle, wie lieb ich Dich habe! Meine übrigen
Leidenschaften, Zeitvertreibe und Miseleien hängen ja nur an
dem Faden der Liebe zu Dir; wendest Du den Rücken, fällt alles
in den Brunnen.“
„Und dennoch glaube ich, daß seit einiger Zeit Vieles 
verändert ist,“ erwiderte sie mit einem Seufzer. „Ich will nur
einen Namen nennen, der mir – ich gesteh’s offen – schon
lange auf der Seele brennt: Corona!“
„O, die ist Dir nicht ähnlich genug, beste Frau; ja wenn
sie ein halb Jahr um Dich sein könnte; hat aber auch ihre and’re
amour.“
„Corona?“ fragte sie erstaunt.
Er nickte und lachte; zufällig hatte sein scharfes Auge das
Paar aus dem Seitenwege in die Laube treten sehen. Er lenkte
mit Frau von Stein vom Mittelwege ab, drückte mit schelmischem
Blick den Finger auf die Lippen und führte sie still an die Tannen.
„Sieh, Ungläubige!“ raunte er ihr zu und bog einige Zweige zur Seite.
Fürwahr ein überraschendes, ein schönes Bild:
Corona saß auf der Bank, Einsiedel lag zu ihren Füßen
und bedeckte ihre Hand mit heißen Küssen; sie legte den andern
Arm um seinen Hals und neigte sich zu ihm nieder.
„Corona!“ flehte er, „sei offen gegen mich, sage mir alles!“
„Laß mir Zeit, Ueberlegung, Geliebter!“ flüsterte sie dagegen.
„Ja ich will, ich muß mich gegen Dich aussprechen, aber
nicht jetzt, nicht bald. O, gönne mir nur Sammlung und zweifle
nicht an mir!“
Goethe ließ die Zweige leise zusammen fallen und wandte
den großen, fragenden Blick auf seine Begleiterin.
„Das ist überzeugend,“ flüsterte diese mit glücklichem Lächeln.
Schweigend gingen sie von dannen. „Ich,“ fuhr sie fort, „hätte
Dir ja auch ihre Liebe gegönnt. O, gewiß gönne ich Dir alles
Gute; alles was ich Dir nicht sein und bieten kann!“
Sie verfolgten den Weg zur Gesellschaft zurück; Charlottens
Gedanken richteten sich wieder auf das eben gesehene Paar.
„Kann das eine Heirath geben?“ fragte sie wie im 
Selbstgespräch. „Er hat nur seine Hofcarrière, sie ist arm und 
bürgerliche Künstlerin!“
„Sie praktische Rechnerin!“ lachte er. Und da man sich
trennen mußte, flüsterte er ihr noch zu:
„Darf ich heut Abend kommen, den Kindern ein Märchen
lesen, mit Ihnen essen und an Ihren Augen von mancherlei ausruhen?
In einigen Tagen reise ich nach Ilmenau.“
Ein leises Bejahen und ein freundlicher Blick aus ihren
schönen, sanften Augen erfüllte seine ganze Seele mit Glücksgefühl.
An dem bestimmten Tage zog man zur Jagd nach der Wartburg.
„Nun, wie steht’s, sind genug Hähne für uns verhört?“
fragte Karl August, mit seinen Begleitern und ein paar Stallknechten
Abends vor der Wartburg vom Pferde steigend, wo ihn
der Castellan und sein Oberförster, verschiedene Revierförster nebst
dem Burgpersonal mit devoter Begrüßung empfingen.
„Durchlaucht zu dienen, jawohl,“ entgegnete der alte Oberförster.
„Die Waldläufer und Forstwarte sind jede Nacht draußen
gewesen und haben ihrer genug ausgemacht. Und es ist ein Glück
für den Forst und die jungen Culturen, wenn Durchlaucht und
die andern Herren ein paar Auerhähne abschießen, denn den
Saaten haben sie im vorigen Sommer wieder arg zugesetzt, den
jungen Herztrieb derart verschnitten, daß wenige von den Sämlingen
zum Auspflanzen passen werden.“
„Sie sind und bleiben mehr Forstmann als Waidmann,
alter Freund,“ lachte der Herzog. „Nun, das ist mir lieb; unsere
Berge hier herum brauchen sorgfältige Pflege des Waldbestandes,
und darum – nicht wahr, Wedel, nur darum? – schießen wir
Ihnen hoffentlich morgen in der Frühe etliche der mißliebigen
Gesellen herunter.“
Man ging in die Burg und begab sich in das Landgrafenhaus.


