[578] 20.
Nach jener Abfertigung durch die verletzte junge Herzogin hatte Goethe eine unruhige Nacht unter Selbstvorwürfen zugebracht.
Er konnte nicht sagen, wie der Herzog, dem er sogleich Luisens Aeußerungen mitgetheilt: „Das ist ja eine verflucht sensible Närrin!“
Er sagte: „Die Frau hat Recht, und ich begreife meine Verblendung nicht!“
Am andern Tage in aller Morgenfrühe wanderte er, um sich Rath und Trost zu holen, durch den knisternden Schnee am „Stern“ nach Stein’s Hause hinüber.
Er fand die Freundin noch mit Mann und Kindern am Frühstückstische und ward von allen herzlich als Hausfreund empfangen. Karl trug ihm einen Stuhl an den Tisch, der kleine Fritz kletterte auf seinen Schooß, Charlotte reichte ihm die Hand zum Kuß und ließ ihm eine Tasse Chocolade bringen, da er den Kaffee stets verschmähte.
Der Oberstallmeister, welcher sich in seiner Rolle als Graf Altenstein und später in seiner Verkleidung als Oger recht wohl gefallen hatte, rief vergnügt:
„Na, Doctor, schon ausgeschlafen? Wohl geruht auf den Lorberen?“
Charlotte dagegen fand kein lobendes Wort für ihn, und Goethe fühlte, daß sie eine Kritik im Rückhalt habe, die sie ihm für eine ruhige Stunde des Alleinseins spare.
Der Hausherr besorgte die Unterhaltung in seinem Sinn und plauderte nach Herzenslust: „Unsere verehrte Frau Herzogin sah reizend aus in der weißen Toilette, mit dem geschmackvollen Cadeau des Herzogs, dem Türkisen-Collier! Herzog Ferdinand, unser hoher Gast, der sie noch nicht kannte, äußerte sich nach dem Souper vertraulich zu mir: ‚Bester Oberstallmeister,‘ sagte Höchstderselbe, ‚das ist ja eine merveilleuse Person; distinguirt, voll Contenance und Schick.‘ Heute wird die maskirte Schlittenpartie den hohen Gast angemessen unterhalten. Ich habe die Ehre, die Herzogin Mutter zu fahren. Durchlaucht der Herzog fährt die Gräfin Werthern, blauer Schlitten, die Kohlfüchse davor. Herzogin Luise mit Prinz Ferdinand, silberne Muschel mit den neuen Schwarzen. Du hast Dein Costüm doch parat, Frau? Janitscharenmusik voraus, wir alle als Türken hinterdrein, ein ganzer Harem entschleiert, süperbe! In Belvedere nehmen wir eine Chocolade, darauf giebt’s ein kleines Concert. Nach dem Souper Rückfahrt mit Fackeln. Auf Ihr Penchant ist auch Rücksicht genommen, Doctorchen! Excellenz von Witzleben hat die feinste Spürnase
[579] für ein kleines Herzensfaible; Sie kommen mit der Schröterin
und anderer Jugend in einen viersitzigen Schlitten. Es giebt
aber noch tausend Dinge im Stall zu arrangiren,“ fügte er 
aufstehend hinzu. „Welchen Schlitten bevorzugst Du, Charlotte?
Der Oderhofmarschall von Witzleben wird Dich fahren. Es ist
der mit dem Schwan für die kleinen Schimmel, der rothe mit
der Tigerdecke und der Mohrenkopfschlitten mit dem großen 
Dunkelbraunen noch zur Verfügung; überlege Dir, was zu Deiner
Toilette paßt.“
Er grüßte leicht und eilte, um seine Geschäfte zu besorgen, hinaus.
Der Hauslehrer folgte gleich darauf mit den beiden älteren
Knaben. Frau von Stein nahm Fritzchen an die Hand und lud
den Freund ein, mit in ihr Zimmer zu kommen. Während Fritz
mit seinen Bauhölzern und Soldaten in der einen Fensternische
spielte, saß Charlotte mit Goethe gewohnter Weise in der andern.
„Ich sehe es deutlich in Ihren bewegten Mienen, lieber
Wolf,“ hob sie teilnehmend an, „es ist etwas geschehen, was
Sie quält; reden Sie, berichten Sie mir, was vorgefallen ist,
dann will ich auch sagen, was ich für Sie auf dem Herzen habe.“
Aufathmend theilte Goethe der vertrauten Seele sein 
Mißgeschick mit. Er gestand ihr, daß er wisse, wie sehr er die
Herzogin verletzt habe, statt sie – wie er nie anders gewollt
und gedacht – in mildester Weise über ihre selbstgewählte trübe
Lage aufzuklären und sie wie Lila versöhnt und beglückt in den
Kreis der Ihren zurück zu führen. Warm, hinreißend, bilderreich
sprach er sich über sein Mißgeschick aus. Und wieder gewann
die ruhig lauschende Freundin einen tiefen Blick in das glühende,
nach hohen Zielen ringende Herz des Dichters.
„Du siehst, liebe Seelenführerin,“ fuhr er fort, „daß ich
wieder einmal Deiner bedarf. Ich gebe ja sollst nichts auf
das Gerede der Leute, wenn es mit meinem für recht Erkannten
im Widerspruch steht, und packe die Sticheleien geduldig auf,
weiß ich doch, daß alles nur Versuche und Vorbereitungen sind.
Hier aber, wo es sich um eine Andere handelt, wo ich verletzt
statt versöhnt habe, quält mich das Geschehniß auf das Bängste.“
Sie hatte ihn mit keiner Silbe unterbrochen; als er sie nun,
wie nach einem Urtheilsspruch verlangend, mit fragenden Augen
ansah, reichte sie ihm voll Theilnahme die Hand und seufzte:
„Armer Freund!“ Dann fuhr sie fort:
„Wenn Ihr Männer nicht gar so sicher gewesen, wenn Ihr
zu uns gekommen wäret, Rath zu holen! Vorher war das unter
Euch eine geheime Wichtigkeit, eine Selbstgewißheit. Als ich nun
aber das Spiel sah, erkannte ich den ungeheuren Mißgriff! Ich
wußte ganz genau: das vertrug Luise nicht; das hätte auch ich
nicht vertragen! Ich konnte Luisens Gesicht nicht sehen, aber aus
der Art, wie sie hastig und zitternd den Fächer bewegte, wie sie
sich eifrig und gezwungen in den Pausen unterhielt, erkannte ich
ihre tiefe Gemüthserregung. Mit Bedauern fühlte ich, daß auf
lange hinaus viel verdorben sei.“
„Wenn ich sie nur allein sprechen, ihr erklären könnte – 
wirke mir das aus, Charlotte!“
„Das gerade wird die Herzogin ängstlich vermeiden. Es
würde auch nichts helfen. Sie ist, zwanzig Jahre alt geworden,
in ihrer einmal fest geprägten Eigenart schwer zu ändern. Daß
sie Dir gestern Abend ihre Seele einen Augenblick erschlossen hat,
schmerzt sie heute vielleicht mehr als alles Uebrige; sie ist ja eine
so tief innerliche Natur! Sie lebt ganz einsam in der Welt und
findet alle Formen, allen Verkehr zu leicht; sie besitzt keine
Freundin und sehnt sich, wie ich glaube, nach keiner, weil sie die
Wonne, ihr Herz aufzuthun, nicht kennt.“
„Ja, wenn ich nicht in ihre Seele sähe und so warm für
sie fühlte, hätte sie mich schon oft erkältet!“ rief er zustimmend.
„Aber Du kannst uns bei ihr heraushelfen, liebste Lotte;
sag, was wir thun können!“ fuhr er erregt fort.
„Versuchen kann ich’s diesen Abend in Belvedere,“ entgegnete
Charlotte nachdenklich, „aber mir ahnt, daß es nichts helfen wird.“
Goethe küßte mit dankbarer Innigkeit ihre Hand, klagte, daß
er bei der Schlittenfahrt wenig von ihrer lieben Gegenwart
genießen werde, und verließ sie, wie immer, mit der Empfindung,
daß etwas in ihm in’s Gleiche gerückt sei.
Zu Hause angelangt, hörte er, daß oben der Herzog auf ihn
warte, er sprang hinauf und fand Karl August ungeduldig im
Zimmer hin- und hergehend.
„Kommst Du endlich!“ rief er ihm entgegen. „Mir läßt
diese dumme Geschichte mit Luise keine Ruhe. Ich bin gewiß
kein Poltron, aber zu ihr sprechen, sie begütigen, dafür fehlt mir
absolut die Courage. Noch vor ihrer Stubenthür würde ich auf
der Schwelle Kehrt machen! Ich bin auch gründlich erbost auf sie.
Dies Versöhnungsspiel von gestern war das Aeußerste, was ich
noch für sie thun konnte! Weist sie die vernünftige Auffasssung
meines guten Willens ab, so ist unsere Trennung ihre Schuld.
Irgend Jemand kann ihr in meinem Auftrage ein Ultimatum
stellen! Entweder oder! Ich werde sie laufen lassen, wenn sie
nicht andere Saiten aufzieht; nur soll sie dann nicht mir unser
Zerwürfniß in die Schuhe schieben.“
Goethe erzählte ihm, daß er von der Stein komme, deren
Vermittelung er in Anspruch genommen und deren Zusage, einen
Versuch wagen zu wollen, er empfangen habe.
„Es ist eigentlich viel zu viel Mühe, die man sich um sie
giebt,“ brummte der Herzog halblaut. „Uebrigens, wenn die
Stein es einmal unterninmt, kannst Du ihr sagen, daß sie auch
für mich rede.“
Am Nachmittage fand die Schlittenfahrt, bei hellem Wintersonnenschein,
der in bläulichen Lichtern über den Schnee glitzerte, statt.
Voran fuhr die herzogliche Capelle in phantastisch türkischem
Aufputz; dann kamen zwei Vorreiter. Zunächst folgte die Herzogin
Luise mit dem Gast in der Silbermuschel, Beide in buntem, türkischem
Costüm, sie fast undurchsichtig verschleiert; die beiden herzoglichen
Mohren standen in reicher Livree hintenauf; darauf kam der
Herzog mit seiner Dame, seine Läufer zu beiden Seiten des
Schlittens mit schellengeschmückten Stäben, dann die Herzogin
Anna Amalie, mit zurückgeworfenem Schleier und einem brillanten-funkelnden
Turban, von dem ein Reiherbusch keck aufstrebte. Sie
selbst frisch, lachend und oft munter mit dem Oberstallmeister
plaudernd.
Hieran schloß sich nun dem Range nach die ganze 
Hofgesellschaft, in kleineren einspännigen oder mehrsitzigen Schlitten.
Die Musik spielte ihre lustigsten Weisen, die Schellen klingelten,
die Peitschen knallten, die Zuschauer jauchzten, wo der prächtige
Aufzug vorüberkam, und die helle Sonne brach sich mit 
Regenbogenfarben in dem schillernden Gemisch von frischem Schnee,
bunten Stoffen und glänzendem Geschmeide.
So ging es lustig die gerade Kastanienallee zum Belvedereschloß hinauf!
Bald trat das im italienischen Stil ausgeführte zweistöckige
Hauptgebäude deutlich hervor, vom tiefblauen, lichtdurchflutheten
Frosthimmel sich scharf abhebend.
Zahlreiche Lakaien und Stallbediente unter Führung des
Castellans empfingen die vorfahrenden Schlitten und leiteten die
Gäste in den Speisesaal, wo eine dampfende Chocolade die 
Gesellschaft an den Marmorkaminen mit loderndem Holzfeuer versammelte.
Nach einer durch zwanglose Unterhaltung belebten Ruhestunde
begann im angrenzenden Gemach die Musik; Corona, sowie die
Rudorf, dann Beide zusammen, trugen unter lebhaftem Beifall
beliebte Arien vor.
Man brachte Licht und der Tanz fing an. Anna Amalie
sagte lachend zur Göchhausen:
„Spring Dich warm, Thusnelda, um für den Rückweg 
einzuheizen! Wir wollen keine Neige im Glase lassen!“ und eilig
trat sie mit Stein zum Contretanze an.
Die Herzogin Luise konnte dem Erbprinzen, dem Vetter
ihres Gemahls, den Ehrentanz nicht weigern; auch mit dem
Herzoge ging sie zum folgenden Menuett. Sie gab sich Mühe,
den Anschein einer zwischen ihnen waltenden Mißstimmung zu
vermeiden, und das Ehepaar unterhielt sich in den Pausen über
oberflächliche Dinge mit der besten Miene von der Welt. Karl
August fühlte dabei aber ganz genau, wie er mit ihr dran sei;
sie waren anderthalb Jahre verheirathet, und wenn im 
eigentlichen Sinne auch nicht durch Liebe verbunden, doch klar über
ihre beiderseitige Charakterrichtung und die Art sich zu geben.
Nach diesem Menuett erklärte die Herzogin gegen ihre Umgeebung,
sie scheue wegen der kalten Rückfahrt im offenen Schlitten
die Erhitzung und wolle nicht mehr tanzen.
Sogleich fanden sich einige ältere oder ihr besonders ergebene
Personen, die sich um sie schaarten; zu diesen gehörte Frau von
Stein, der es gelang, den Lehnsessel dicht am Sopha neben der
Herzogin einzunehmen.

[580] Goethe sah, während er Corona zum Walzer holte, wie
günstig sich seiner Fürsprecherin die Gelegenheit darbot. Er warf
der angebeteten Frau einen flammenden Blick hinüber und mußte
sich zusammennehmen, um nicht zerstreut zu erscheinen.
Aber auch Charlotte von Stein, so bereitwillig sie jene 
Aufgabe übernommen, so lebhaft sie gewünscht hatte, das Ungeschick
der Männer auszugleichen, fühlte sich plötzlich zerstreut, als sie
Goethe in seiner türkischen Tracht, prächtig wie ein Pascha, mit
der schönen Sängerin zum Tanze gehen sah. Eine Bitterkeit stieg
im ihr auf, die ihr empfinden dem Luisens ähnlich machte.
Sie bekämpfte jedoch dies Unwillkürliche, das sie völlig zu 
lähmen drohte, und begann, sich aufraffend, eine oberflächliche 
Unterhaltung mit der Herzogin. Als die Umsitzenden bemerkten,
daß für sie augenblicklich das Ohr der hohen Frau nicht 
zugänglich sei – man hielt ohnehin Frau von Stein für die
nächste Freundin – stand Einer nach dem Andern auf und trat,
um dem Tanze zuzusehen, in die offene Flügelthür des Saals.
Diese Wendung der Dinge hatte die Parlamentärin 
erwartet und kam zur Sache:
„Durchlaucht haben einen Unglücklichen gemacht,“ 
flüsterte sie, sich der Herzogin zuneigend.
„Der Legationsrath Goethe hat mir gestanden, daß er unter
Qualen der Reue und des  Bedauerns die Nacht schlaflos 
hingebracht habe und nichts inständiger begehre und von 
HöchstIhrer Gnade erflehe, als seinen Mißgriff ausgleichen, 
irgend etwas thun zu dürfen, um Eurer Durchlaucht Vergebung zu
erlangen!“
„Geschehenes läßt sich nicht ändern. Ich wüßte nicht, wie
hier etwas gut zu machen wäre,“ entgegnete die Herzogin, sich
straffer aufrichtend und bleicher werdend.
„Läßt sich auch nichts ungeschehen machen, so ist Begnadigen
doch das schönste Vorrecht der Fürsten. Darf ich dem reuigen
Dichter, welchen sein Genius auf Irrwege lockte, den Trost der
Vergebung im Auftrage meiner Gebieterin spenden?“

„Ich denke, der Herr Legationsrath wird sich gern mit der
Gnade meines Gemahls begnügen.“
„Warum soll dies zweierlei sein? Warum trennen Eure
Durchlaucht Ihre Getreuen in zwei Heerhaufen? Goethe ist
HöchstIhnen ebenso ergeben wie Seiner Durchlaucht dem Herzoge.
Er beklagt schmerzlich das Vorurtheil, als wirke er ungünstig auf
seinen hohen Herrn; er möchte versöhnen, in’s Gleiche rücken, die
ihm verehrungswürdigsten Menschen innig verbinden –“
„Stößt aber auf Schwierigkeiten, die“ – Luise schwieg und
wandte sich mit schmerzlich zuckender Lippe ab.
„Durchaus nicht, Herzogin! Keineswegs; auch Seine 
Durchlaucht der Herzog beklagt vorgefallene Störungen, verletzende 
Berührungen und wünscht nichts lebhafter –“
„Ah, Parlamentärin!“
„Ja, Eure Durchlaucht; nennen wir es so; ich spreche in
doppeltem Auftrage, und aus der Fülle meines betrübten Herzens
dazu. Seien Sie versöhnlich, seien Sie gnädig und gütig für
zwei Herzen, die in Liebe und Verehrung für Sie glühen –“
„Liebe? – Liebe bieten Sie in seinem Auftrage? Weil
er die kokette Werthern entbehrt, keinen interessanten Ersatz
findet, deshalb, als Lückenbüßer, als Almosen – sein Weib! 
– Großer Gott, was sage ich? Aber mag’s sein. Meine Liebe kann
ebenso wenig aus ihrem Grabe erstehen, wohinein er sie 
gebettet hat, als seine tiefbetrauerte ‚Liebste‘.
Ich bin deshalb nicht wahnsinnig wie Lila, aber ich bin eine Frau,
die ein feinempfindendes Herz hat und auf ihre weibliche Würde
hält. Ich bin und bleibe sein Weib, sein gehorsames Weib; ich
werde ihm nie, was er von mir, von meiner Stellung zu 
fordern hat, versagen; melden Sie ihm das auch, aber mein Herz,
das nicht begehrte, das bleibt ihm für alle Zeit verloren!“
Sie stand rasch auf, trat vor nach dem Salon, gewann
in kürzester Frist Beherrschung ihrer bebenden Glieder, ihrer
schmerzlich verzogenen Mienen und folgte
wenige Minuten später, als der Walzer zu Ende war, dem
Erbprinzen von Braunschweig zum Souper.
Kleinere Feste füllten die folgenden Tage. Unterdessen war
der Gründonnerstag herangekommen.
„Willst Du übermorgen mit zur Auerhahnjagd nach der
Wartburg, Wolfgang?“ fragte der Herzog Karl August Goethe,
indem er in dessen Garten trat, wo der Dichter eifrig mit Spaten
und Hacke ackerte. Der fleißige Naturfreund stellte seinen Spaten
zur Seite, klopfte sich die Erde von den Fingern und blickte aus
leuchtenden Augen den Freund herzlich an.
„Sie wissen, mein lieber gnädiger Herr,“ erwiderte er, „das
Gründen und Auferbauen ist mehr meine Sache, als das 
Zerstören. Wenn da im dämmerigen Morgengrauen, im reinen
Gottesfrieden der Natur, solch ein prächtiger, großer Vogel seine
Liebestöne ausstieße, das ganze Geschöpf eitel Lust und 
Freudigkeit, würde ich meine Büchse herunter thun und sagen: lebe und
genieße! so unwaidmännisch das auch wäre.“

