[407] Romeo und Julia in der Garnison.
Aus den Memoiren eines Lieutenants.Von Karl Hecker.I.
„Komm mit und wir wollen’s kurz machen.“      (Romeo und Julia II. Akt. 6. Sc.)

Nördlich von Verona irgendwo in deutschen Landen liegt die Stadt X.; wenn auch keine Festung ersten Ranges, ist es doch ein ansehnlicher Waffenplatz. Alles, womit man in Kriegszeiten den Feind schreckt, als da sind: Generale, Stabs-, Subalternofficiere und Gemeine, Kanonen, Gewehre und anderes Rüstzeug, ist in Massen dort angehäuft. Zur Zeit, als ich mich noch selbst zu jenen Schrecknissen zählte, war die Garnison noch mehrere tausend Mann stark, und daneben fristete noch ein Häuflein Beamte und Bürger sein wenig bemerktes Dasein. Die Wohnungsgelegenheiten ließen damals Manches zu wünschen; weitaus am besten waren die Kanonen und Gewehre daran, welche ein großes massives Zeughaus mit im Renaissancestil gehaltener Façade bewohnten. Sonst behalf man sich so gut es eben ging, denn man war damals noch nicht so anspruchsvoll wie heute. Ueberdies war die Stadt auf allen Seiten von prächtigen Lindenalleen umgeben, was den Aufenthalt im Freien [in] der guten Jahreszeit sehr angenehm machte.
Leider muß [ich] hier meine Schilderung abbrechen und auf das lokale Kol[orit,] dem manche neuere Romane gerade ihre Berühmtheit verdanken, Verzicht leisten. Eines Dichterdenkmals darf ich jedoch nicht vergessen, denn ich habe den Sänger des Tell – er hat bessere – oft im Stillen darum beneidet.  Ja, sollte es mir vom Schicksal bestimmt sein, daß ich mich je wieder dauernd in X. aufhalte, so wär’ mir’s gleichfalls am liebsten, wenn dies in Erz oder in karrarischem Marmor geschähe.
Ein Dragoner- und ein Ulanenregiment waren die vornehmsten Truppentheile der Garnison; sie hatten beide fürstliche Chefs und zählten sich daher so halb und halb zur Garde; Gut und Blut des Landes waren ist beiden gleichmäßig vertreten. Gerade diese beiden Regimenter trennte jedoch ein unheilbarer, über ein Jahrhundert alter, sozusagen historischer Zwiespalt. Sie hatten einmal, ich weiß nicht mehr in welcher Schlacht Friedrich’s des Großen, vereinigt eine kühne Attake auf den Feind geritten, welche dieser mit empfindlichen Verlusten zurückwies. Wer die Schuld daran trug, blieb unaufgeklärt, doch wurde sie von jedem der beiden bis dahin stets siegreichen Regimenter dem andern zugeschoben, die Quelle jenes traditionellen Hasses, der sich seitdem von Geschlecht
[408] zu Geschlecht forterbte. Dienstlich war der gegenseitige Wetteifer
zwar von den besten Erfolgen begleitet, anders stand es jedoch außer
Dienst. Begegnungen, welche die geringe räumliche Ausdehnung
der Stadt unvermeidlich machte, führten manchmal zu blutigen
Raufereien unter den Gemeinen. Bei Bällen und Gesellschäften
beanspruchten beide Officierkorps den Vortanz, und war man auch
nothgedrungen zu einer Verabredung über die abwechselnde 
Ausübung dieser Prärogative gelangt, immer wieder gab es Einzelne,
die sich daran nicht kehrten. Besonders schroff trat der Zwiespalt
in Sachen des Geschmacks und der Mode zu Tage. Trugen zum
Beispiel die Ulanen ihre Mützen nach hinten umgestülpt, schief
auf dem Ohre, so konnte man sicher sein, die Dragoner mit 
hochaufgerichteter, schnurgerade sitzender Kopfbedeckung einherwandeln
zu sehen, und fanden es diese dem hohen Stande militärischer
Bildung entsprechend, das oberste Knopfloch am Ueberrocke 
uneingeknöpft zu lassen, gleich knöpften die Ulanen das unterste
auf und behaupteten, hieran den Maßstab zeitgenössischer Kultur
zu erkennen.
Da nun jedes der beiden Regimenter wieder seinen Anhang
hatte, so entstand dadurch eine heillose Begriffsverwirrung, und
der Riß, der die beiden Korps trennte, ging manchmal mitten
durch die Garnison.
Keine vorgesetzte Behörde hatte bisher etwas dagegen 
vermocht. Nur zwei- bis dreimal im Jahre kam es zu einer Art
Waffenstillstand, nämlich, wenn der gemeinsame Divisions- oder
Brigadekommandeur Besichtigung abhielt, wobei sich der Mützensitz
genau nach den bestehenden Vorschriften zu richten hatte und auch
bezüglich der Knopflöcher eine wohlthuende Gleichförmigkeit herrschte.
Diese Besichtigungen schloß gewöhnlich ein gemeinsames Liebesmahl, 
dem die Generale beiwohnten, und wobei es an den üblichen
Toasten auf Korpsgeist und Kameradschaft nicht fehlte. Dazu 
schmetterten die vereinigten Trompeterkorps ihre betäubendsten
Fanfaren, die Kommandeurs schüttelten sich die Hände und die
Lieutenants tranken sich große Quantitäten erbfeindlichen Getränks
aus einem silbernen Pokale zu, dessen prompte Leerung mit technischen 
Schwierigkeiten verknüpft war.
Allein etwas mehr oder weniger Lob bei der vorhergegangenen
Kritik gespendet, etwas mehr oder weniger Sekt, der in dem Pokal
zurückgeblieben, genügte, schon andern Tags den alten Streit zu
neuen Flammen anzufachen und die Nothbrücke, welche des Generals
Anwesenheit über den Abgrund geschlagen, bis zu dessen nächstem
Besuche wieder abzubrechen.
Wie die Männer, so die Frauen.  Jedes Regiment bildete
in sich eine geschlossene Familie und die Zugehörigkeit wurde im
Gespräche durch Vorsetzen des Wörtchens „unser“ vor Alles, was
in dem Verbande stand, betont. So zum Beispiel sagten die
Damen:  „Unsere Rittmeister sind sehr angestrengt“ – „Unsere
Lieutenants haben sich die Magen verdorben“ – „Unser kleiner
Fähnrich tanzt Sechsschritt“, und ebenso ungenirt bedienten sich
die Herren des persönlichen Fürworts, wenn von den Damen die
Rede war, was hier nicht mit Beispielen belegt werden soll.
Blieb sich nun auch der männliche Effektivbestand, wie ihn der
Etat vorschreibt, allezeit ziemlich gleich, so war doch der weibliche
manchen Schwankungen unterworfen, es dienten oft bei einem
Regimente mehr Familienväter, beim andern mehr Junggesellen,
und auf ein Dutzend kourfähiger Damen auf der einen Seite kam
oft nur ein Paar auf der andern. Während dieses Paar sich 
nun von einem ganzen Schwarm huldigender Lieutenants 
umworben sah, mußten sich jene zwölf mit drei bis vieren von der
Sorte begnügen und blieben daher beim Tanze häufig sitzen,
wenn sich die anderen fast die Schwindsucht an den Hals rasten.
Es konnten auch die geselligen Elemente in beiden Officierkorps 
ungleich vertheilt sein, sodaß sich die Lieutenants des einen
als düstere Misanthropen in den Saalecken herumdrückten oder
gar – dies freilich selten ohne die verdiente Enttäuschung – 
gastronomischen Studien oblagen, indessen die des andern sich
wie trainirte Rennpferde geberdeten. Eine streuge Disciplin
konnte da Hilfe schaffen.  Hatten aber die Grazien gar ihr 
Füllhorn einseitig über das „Ewig Weibliche“ ausgeschüttet, so ergaben
sich Situationen, die nach einem Tragödiendichter schrieen.
Eine solche war eingetreten zu Anfang des Jahres Achtzehnhundertund – es war der letzte Wille des längst verschiedenen Freundes, dessen Nachlaß ich diese Aufzeichnungen verdanke, daß das genauere Datum verschwiegen bleibe. Damals also stand die weibliche Flora des Ulanenregiments in geradezu überraschender Blüthenfülle, während sie bei den Dragonern einen entschieden herbstlichen Charakter trug. Dagegen war der jüngste Nachwuchs tanzender Lieutenants, der bei jenem Vieles zu wünschen ließ, bei diesen ganz vorzüglich gerathen, namentlich aber verfügte das Dragonerregiment über einen Officier von so vielseitigem gesellschaftlichen Talente, daß er, selbst vom Feinde anerkannt, als eine erste Kraft, als der maître de plaisir der Garnison galt. Es war dies der Lieutenant von Sternau.
Schlank, blond, mit veilchenblauen Augen, entbehrte Herr von Sternau äußerlich nur einer derjenigen Eigenschaften, welcher der Lieutenant im Kampfe ums Weiberherz, dieser für ihn so wichtigen Episode des Kampfes ums Dasein, bedarf, allerdings einer der wirksamsten, nämlich des Schnurrbarts. Doch war es nicht der Geiz der Natur, der ihn dieser Zierde beraubte, nein, er selbst hatte sie geopfert auf dem Altar der Kunst. Der Drang zur Kunst war ein Erbtheil aller Sternaus, und einige Vorfahren hatten ihm nicht nur ihre Schnurrbärte, sondern auch den größten Theil ihrer beweglichen Habe geopfert, sodaß auf unsern Helden nicht viel mehr, als gerade dies Erbstück kam. Wie aber wußte er es zu nützen!  Die Idee des universellen, alle bisher isolirten Gattungen in sich vereinigenden Kunstwerks war ihm schon aufgegangen zu einer Zeit, da man von Richard Wagner kaum sprach, und mit diesem Meister theilte er die Unbedenklichkeit in der Wahl der Mittel, die rastlose, durch nichts zu beirrende, alle Hindernisse besiegende Energie. Schauspieler, Dichter und lustige Person in einer verschmelzend, war er des Erfolges im Voraus sicher. Die Aufführungen, die er veranstaltete, erfreuten sich daher auch eines Rufs weit über die Grenzen der Garnison hinaus und erregten den Neid der selbstverständlich davon ausgeschlossenen Ulanenfamilie.
Aber auch ein leicht entzündbares Künstlerherz schlug in seiner Brust. Seine Verehrung des andern Geschlechts hatte einen großen Zug; unabhängig von dem wechselnden Naturspiele der Haar- und Augenfarbe, entsprang sie eben jenem allgemeineren Drange zum Schönen, und er liebte es, ihr in schwungvoller Rede Ausdruck zu geben. Dafür fehlte nun leider seiner Umgebung das Verständniß, und die Kameraden nannten ihn scherzend den Romeo.
Der Rosalinden, für welche dieser Romeo geschwärmt, waren es verschiedene, keine hatte seine Gluth getheilt, ja, wenn man den bösen Zungen glauben durfte, hatte er sich zu den vielen Lorbeeren seiner Stellung auch bereits einen und den andern Korb geholt.
Sternau war, wie schon bemerkt, nicht mit Glücksgütern gesegnet.  Die Familie besaß zwar ein Rittergut und er konnte mit vollem Recht zu seiner Zukünftigen sagen: „Komm auf mein Schloß mit mir!“ was er natürlich unter allen Umständen gesungen hätte.  Doch würde ihn die Annahme der Einladung in Verlegenheit gebracht haben, denn die Zahl derer, mit denen er sich in den werthvollen Besitz theilte, war so groß, daß auf ihn selbst nur ein Paar Kämmerlein in höchster Lage mit allerdings vortrefflicher Aussicht kamen.
Nicht seine Mittellosigkeit war es jedoch – wo hätte die je eines Lieutenants Siegerschritt gehemmt! – die seinem Glück bei den Frauen im Weg stand, vielmehr gerade die bevorzugte Stellung, welche er ihnen gegenüber einnahm.  Keiner stand mit ihnen auf so vertrautem Fuß wie er; die Mütter verhätschelten ihn und die Töchter versicherten ihm bei jeder Gelegenheit:  „Das haben Sie reizend gemacht, lieber Sternau, es war ganz entzückend, zum Todtlachen, wir haben uns göttlich amüsirt!“  und was dergleichen Redensarten mehr sind.  Er war ihnen unentbehrlich, aber eben weil er vor ihnen allen der Reihe nach auf den Brettern schon gekniet, hatten sie sich gewöhnt, seine Gefühlsergüsse auch im Leben für nichts Anderes als besonders gelungene Kunstleistungen zu nehmen.  Ihn heirathen wäre ein Raub an der Gesellschaft gewesen, dessen sich keine schuldig machen wollte. 
Weibliche Vertraulichkeit, wenn sie eine gewisse Grenze überschreitet, ohne sich zur Liebe zu entwickeln, ist immer ein zweifelhaftes Geschenk, geradezu eine Beleidigung aber, wenn ihr Gegenstand ein Lieutenant ist.  Kann man sich etwas Ungereimteres denken, als wenn Tiger und Gazelle, Wolf und Lamm, Lunte und Pulverfaß ein Bündniß schlössen, sie wollten sich in Freundschaft harmlos mit einander vertragen?

