[838] Welthauses, sondern der natürlichen Umstände, der Veränderungen
der Weltlage und der allmählichen Entwickelung neuer 
Handelsbeziehungen, daß sein Königthum in der Südsee bedenklich ins
Wanken gerieth und alles, was er gegründet und geschaffen, den
Wohlstand und die Bedeutung des alten Hamburger Hauses
dazu, mit sich zu Grunde zu richten drohte.
Ein Halbsahr nach seiner Heimkehr hatte der verlorene
Sohn ganz andere und tausend Mal größere Sorgen, als er je
Einem der Seinen durch seine Wienerischen Abenteuer bereitet hatte.
Kurzlebig sind die Größen in der Handelswelt. Eine glückliche 
Woge wirft sie in königliche Höhen, ein einziger Sturm versenkt sie in unrettbare Tiefe.
Man versuchte dies, man versuchte das, es wurden gewaltige
Anstrengungen gemacht, um ein solches Haus nicht fallen zu
lassen, es vergingen weitere neun Monate voll Aufregung, 
Hoffnung und Enttäuschung, und dann war es Edgar doch kaum
mehr zweifelhaft, daß das Verlorene nicht wieder zu gewinnen war.
Sie waren gesunken mit allen Ehren, aber sie waren von
einer gewaltigen Höhe sehr empfindlich herabgesunken. Sie waren
noch immer sehr anständige, leidlich wohlhabende Handelsleute, aber
das Prädikat der königlichen Kaufherren war verwirkt. Was
galten diese emsig wieder aufgebürstete Ehrbarkeit und diese 
fadenscheinige Wohlhabenheit, die jeden in seinen Ausgaben zu 
peinlicher Sorgfalt verpflichtete, gegen jene fürstliche Macht ihres
einstigen Vermögens und den Stolz ihres altbegründeten Bürgerthums, 
vor welchen jeder echte Sohn Hammonias sich freiwillig
beugte, welche die Flaggen ihrer Schiffe über alle Meere wehen
ließen und ihnen jeden Wunsch erfüllten, ohne sie viel fragen zu
lassen, ob seine Kosten auch zu erschwingen wären.
Es war ein Sommer und Winter ganz anderer Art, den
Edgar jetzt im heimathlichen Hamburg durchmachte, als jener, den
er im lustigen Wien geliebt und gelebt hatte, recht und schlecht.
Er pflag unter diesen Umständen wenig des Verkehrs. Aus der Kaste der Reichsten geschieden, hatte er diejenige Gesellschaftsabstufung, für welche er nach seinen jetzigen Verhältnissen geeignet erschien, noch nicht gefunden oder sich nicht in sie finden wollen. War ihm doch die Zeit vordem nur allzu gesellig vergangen. Jetzt bedurft’ er der Ruhe, der Einsamkeit, des stillen Gewöhnens an ein neues Leben.
Und weiter bedurft’ er nichts?
Ach, wie so oft saß er im abgeschlossenen Komptoir über
den mächtigen Büchern und über Haufen von Briefen aus allen
Himmelsgegenden und vergrub das Gesicht in beide flachen Hände
und sah nichts von Buchstaben, nichts von Ziffern, sondern nur
ein fernes Stübchen in der Florianigasse, darin ein wunderbares
blondes Mädchen wohnte, ein Mädchen, das sang und weinte
und seiner nicht mehr achtete.
Wie oft sagte er sich da, daß er der Liebe bedurfte, mehr
denn je, der echten heiligen Liebe eines braven holdseligen Weibes,
das Kummer und Sorgen mit ihm trug, jeden Hoffnungsschimmer
auf sein bedrücktes Haupt lenkte und ihm das Herz leichter
machte, mit gutem Wort und frohem Lied und süßem Kuß.
Er hätte es haben können, noch im letzten Augenblick, aber
der Trotz des Mannes, der Stolz des königlichen Kaufherrn, der
Argwohn, verrathen und überlistet zu sein, wo er vertraut und
vergöttert hatte, ließen ihn seinem Glück den Rücken kehren und es
hinterher verlästern und es in sündhaftem, aberwitzigem Gebahren
kränken und sich jeder Rückkehr unwürdig erweisen.
Nun war’s geschehen, und er war weit weg und er saß,
ein einsamer, trostbedürftiger, liebesarmer Mann da und suchte
seine Thorheiten und den rastlosen Schmerz um den Verlust der
Geliebten zu verwinden. Und wenn er die Hände wieder von
den Augen nahm und wieder Ziffern und Buchstaben vor sich
sah, suchte er auch wieder emsig zu retten, was noch zu retten
war, und aus den verkümmerten Bruchtheilen der eingestürzten
Herrlichkeit sich mit aller Anstrengung ein bescheidenes Dasein zu
zimmern darüber der alte Name, zwar nicht mehr in alter 
Bedeutung, aber doch ohne Schande sichtbar werden durfte.
Das letztere Bestreben gelang ihm besser als jenes. Denn
auch, nachdem die großen Verluste verwunden waren und er sich
in sein neues Dasein, in seine reducirte Stellung eingelebt hatte,
dachte er in stillen Feierabendstunden mit sehnender Seele an
Bianca Scandrini und an das verscherzte Glück in der Josefstadt.

