[630] 22.
In Weimar eilte Karl August sofort Goethe aufzusuchen; gegen den Freund wollte er sich aussprechen, das stand fest! Aber – er hatte Goethe’s Urlaubsgesuch ganz vergessen – das Gartenhaus am Stern stand leer, Goethe war Tages zuvor nach Ilmenau abgereist.
Welche Wandlung in seinem Empfinden! Eigentlich war ihm jetzt Goethe’s Abwesenheit gar nicht unlieb. Der Freund hätte ihn auslachen, verspotten, möglicher Weise verhindern können, auf Saint Germain’s Vorschläge einzugehen. Das, was er selbst dem Grafen entgegnet hatte, wollte er jetzt nicht gern auch von einem Andern hören, denn er schwelgte in der Hoffnung, Außerordentliches gefunden zu haben und noch erleben zu sollen! Das heimliche Ausspinnen der empfangenen Eindrücke hatte ihm schon die Freiheit der Auffassung geraubt, er wünschte glühend keine Enttäuschung zu erleben und ward täglich froher, als der Mond sich rundete, die Jagdeinladung vom Landgrafen eintraf, der Freund aber noch nicht zurückkam.
Im Schloßpark zu Barchfeld spazierten einige Tage später zwei fürstliche Herren. Der Landgraf Adolf von Hessen-Philippsthal-Barchfeld, ein stattlicher Officier, der in holländischen Diensten stand, unterhielt sich im Gehen mit seinem Gast, dem Herzog Karl August. Derselbe war, nur von seinem Reitknecht begleitet, zu Mittag von Eisenach aus angekommen, der Jagdeinladung des Landgrafen endlich Folge zu leisten.
Graf Saint Germain befand sich als Gast, sammt einigen anderen Herren vom Kasseler Hofe, in Barchfeld. Ohne einer früheren Begegnung zu erwähnen, hatte er sich dem Herzoge vorstellen lassen und in seinem Benehmen den Hofmann, den Cavalier und geistreichen Gesellschafter herausgekehrt. Allerdings waren ihm bei Tafel scheinbar absichtslos Andeutungen entschlüpft, die auf weit zurückliegende Lebensverhältnisse hindeuteten. Fast erschrocken suchte er dann diese Mittheilungen zu bemänteln, wie Jemand, der sich selbst auf einer Unvorsichtigkeit oder zu großen Offenherzigkeit ertappt, und da keiner der Herren nachforschte oder erstaunt schien, ließ auch Karl August die Dinge gehen, glühte
[631] aber vor Neugier, nach Tisch seinen Wirth im Vertrauen zu fragen,
was von dem merkwürdigen Manne eigentlich zu halten sei.
Die ersehnte Stunde, sich ungestört über Saint Germain zu
erkundigen, war jetzt endlich gekommen. Die Herren unterhielten
sich zwanglos, wo und wie sie wollten.
Der Herzog gesellte sich seinem Wirthe. Er nahm den Arm
des würdigen, etwas steifen Herrn und war froh, daß sich keiner
der andern Gäste ihnen anschloß. Lebhaft sagte er, als sie mit
einander eine Allee hinab gingen:
„Ich bitte Eure Liebden dringend, mir nähere Auskunft über
den merkwürdigen Mann zu geben, der heute mit uns speiste, ich
meine den Grafen Saint Germain!“
„Ah der!“ erwiderte der Landgraf und nahm die Thonpfeife
aus den Zähnen; „ja, der ist merkwürdig genug.“
„Nun, in wie fern? Woher stammt er? Was ist er? Was
hat’s auf sich mit seinem übernatürlichen Alter?“
Der Landgraf lächelte, blieb stehen, sah dem Andern fast
erschrocken in die Augen und sprach mit gemächlicher Ruhe:
„Eure Liebden verlangen etwas viel und obendrein auf einmal.
Ja, wer alle die Fragen beantworten könnte!“
„Nun General, so beantworten Sie wenigstens eine!“ rief
der Herzog mit brennender Ungeduld.
„Welche, Mynheer?“
„Welche Sie wollen, bleiben wir bei dem Alter!“
„Darüber können wir Gewisses nicht sagen. Thatsache ist, daß
der Graf Details weiß, die eigentlich nur Zeitgenossen in der Weise
berichten können. Es ist in Kassel jetzt Mode, respectvoll seinen
Angaben zu lauschen und sich über gar nichts mehr zu wundern.
Der Graf ist kein Renommist, kein zudringlicher Schmarotzer;
er ist ein Mann aus der guten Gesellschaft und für die gute
Gesellschaft, den an sich zu fesseln Jeden erfreut. Wenn er auch
bei dem Chef unseres Hauses, dem regierenden Landgrafen Friedrich
dem Zweiten nicht sonderlich angeschrieben ist, derselbe nennt ihn
einen Mucker und Moralisten, so steht er doch mit viele bedeutenden
Männern in naher Beziehung und übt einen unerklärlichen Eindruck
auf andere. Mein Vetter, der Landgraf Karl von Hessen ist ihm sehr
gewogen, sie treiben eifrig Freimaurerei und allerlei dunkle Künste
mit einander; Lavater schickt ihm Auserwählte. Er kann mit 
verschiedenen Stimmen und aus verschiedene Entfernungen sprechen,
schreibt jede Handschrift, die er einmal gesehen, täuschend nach,
soll mit Geistern und übernatürlichen Wesen verkehren, welche auf
seinen Ruf erscheinen, ist Arzt und Geognost und besitzt, wie 
versichert wird, ein untrügliches Mittel, das Leben zu verlängern.
Gründe genug, den Mann anzustaunen.“
Mit äußerster Spannung hatte der Herzog alle diese 
Mittheilungen von den Lippen des bedächtig redenden Landgrafen
vernommen. In der That hätte Saint Germain den 
neuzugewinnenden Jünger an keine bessere Adresse weisen können, als an
die des Landgrafen Adolf.
Mit einem wahren Fieber äußerster Spannung harrte der
Herzog Karl August auf die weitere Annäherung des 
Wundermannes und auf das ihm in Aussicht gestellte Abenteuer. Er
brauchte nicht lange darauf zu warten; sich dem Schlosse wieder
zuwendend, sahen die beiden Männer den Vielbesprochenen mit
dem Marquis de Luchet, dem Intendanten des Theaters und der
Capelle, Günstling des allem Französischen zugethanen Landgrafen
Friedrich von Hessen-Kassel, daher kommen.
Es machte sich sehr natürlich, daß der Marquis mit dem
Landgrafen Adolf vorausging, während der Herzog, sich zu Saint
Germain gesellend, folgte.
„Nun, Graf?“ fragte Karl August und sah dem Begleiter
forschend in das ernste Gesicht.
„Sind Eure Durchlaucht heute Abend zu unserem Wagnisse bereit?“
„Mit Leib und Leben!“ rief der junge Fürst. „Sagen Sie nur, was ich thun soll!“
Ein befriedigtes Lächeln flog wie matter Sonnenschein über
die düsteren Züge des Wundermanns, dann hub er an:
„Es ist meine bislang versäumte Pflicht, Serenissimus darauf
aufmerksam zu machen, daß wir einem nicht ganz gefahrlosen
Unternehmen entgegen gehen. Ein Wagniß ist’s, Sie in das
Reich unterirdischer Mächte einzuführen, welches nur mir offen
steht. Einem sterblichen Menschen dort Zutritt zu verschaffen, der
weder mit den Gesetzen jener geheimnißvollen Welt vertraut ist,
noch furchtbare Möglichkeiten zu beurtheilen vermag, bleibt stets
bedenklich. Eure Durchlaucht dürfen nie vergessen, daß von meiner
Seite nur der eine Beweggrund vorliegt: Sie von dem Zusammenhange
meines Wesens mit höheren Regionen zu überzeugen
und dadurch Ihre Hingabe für mich – das heißt für meine
edlen Bestrebungen – zu gewinnen. Ich fühle, daß ich Ihnen
diese Probe schuldig bin, und ich werde dieselbe ablegen, koste es
was es wolle! Der Zweifel muß zwischen uns aufhören, er muß
vernichtet werden! Er hindert Sie, den Tempel der Erkenntniß
und Vollendung zu betreten, zu dem Sie an meiner Hand gelangen
sollen. Um nun bei dem beabsichtigten Unternehmen einige
Sicherheit für Sie und für mich – denn auch ich wage viel! – 
zu finden, müssen Eure Durchlaucht sich genau meine Vorschriften
merken, genau meinen Angaben und Forderungen Folge leisten.
Sie werden mit verhüllten Augen den geheimnißvollen Ritt in
den Vorhof des Hörselberges machen; Sie werden, wenn wir der
Venus gegenüber stehen, kein Wort sprechen, damit wir nicht die
gräßlichen Schemen der wilden Jagd aufscheuchen, welche uns
zweifellos zu Tode hetzen würden. Stumm schauen Sie die Schrecken
und die Herrlichkeit der Tiefe, stumm kehren Sie an meiner Hand
zurück. Möglich, daß die gefangene Huldgöttin den Heros in
Ihnen ahnt, der, gleich dem verlorenen Tanhäuser, ihr Seligkeit
bereiten könnte, möglich, daß sie die rührende Sprache der Geberden
an Sie richtet, daß sie Liebe, Licht, Freiheit erfleht; da
heißt es stark bleiben, denn eine Unmöglichkeit ist’s, sie durch
rasche That zu gewinnen. Vielleicht gelingt dies – wenn Sie
es begehren sollten – auf einer späteren Stufe unseres Emporstrebens.“
Er hatte dies Alles halblaut, rasch und eindringlich gesprochen,
und Karl August fühlte wieder, wie bei jenem ersten Zusammentreffen
sich von einem Schwindel durchrieselt, in welchem das, was
er bisher für möglich, das was er für unmöglich gehalten hatte, zu
einem untrennbaren Chaos in einander floß. Seine lustige Spottsucht,
sein derber Humor waren zum Schweigen gebracht; er wollte
fragen, aber wo anfangen, da das beabsichtigte Unternehmen im
Ganzen ein so durchaus fragwürdiges war? So brachte er nur
die bescheidene Erkundigung nach der Zeit ihres Ausritts hervor.
„Um neun Uhr geht der Mond auf,“ erwiderte der Graf
mit der Miene ernster Ueberlegung.  „Wenn Sie etliche Luftvolten
vertragen, so können wir binnen einer halben Stunde am Fuße
der Wartburg oder des Hörselberges sein.“
„Luftvolten?“ fragte der Herzog erstaunt.
„Ah, ich vergesse! Durchlaucht wissen nicht, daß, während
Sie nur die Empfindung haben, im Kreise zu reiten, wir mit
jeder Wendung Meilen zurücklegen; auf andere Art kann ich die
Gunst außerirdischer Fortbewegung keinem Sterblichen verschaffen.
Unser geehrter Wirth, der Herr Landgraf, wird sich nach dem
Souper mit den anderen Herren an den Spieltisch setzen; während 
man sich in das Cavagnote vertieft, bemerkt man unser Verschwinden
kaum, und binnen ein bis zwei Stunden sind wir,
wenn Alles glücklich geht, wieder aus dem Berge zurück. Bis
Mitternacht liegt das wilde Heer unter dem Banne; wecken wir
es mit keinem unvorsichtigen Laute, so sind wir ungefährdet.“
Der Herzog konnte zu alledem nur staunend den Kopf schütteln.
Gegen acht Uhr setzte man sich im Speisesaale zum Souper.
Es wollte Karl August bedünken, als ob der Graf weniger 
unterhaltend sei als am Mittage; ein Zug feierlichen Ernstes lag
zwischen seinen dunklen Brauen, und fest geschlossen waren die
schmalen Lippen, verstohlen blickte er mehrmals auf seine Uhr.
Der Herzog befand sich in peinlicher Aufregung. Was sollte
mit ihm geschehen? In welches Unternehmen hatte er sich 
eingelassen? War er das Opfer eines unerhörte Betruges oder
der Auserwählte des erhabensten Geistes? Diese Fragen, innerlich
zum hundertsten Male aufgeworfen, zerstreuten ihn immer wieder
bei jedem Gespräche, auf das er einzugehen versuchte.
Endlich wurde die Tafel aufgehoben, plaudernd, rauchend
trat man in das Spielzimmer. Die Partien fanden sich zusammen,
der Herzog und Graf Saint Germain lehnten ab.
Ein paar Augenblicke standen sie noch hinter den Stühlen
der Spieler, dann, als diese sich in ihr Vorhaben vertieften,
winkte der Wundermann mit seinen gewaltigen Augen, und unter
dem Einflusse einer seltsamen Empfindung, halb von Bangigkeit,
halb von jubelnder Lust, folgte der abenteuersüchtige junge Fürst
dem Voranschreitenden aus dem Schlosse.

[632] Als sie in den hell im Glanze des Vollmondes daliegenden 
Garten traten, schlug es vom Thurme die neunte Stunde.
„Gut,“ murmelte Saint Germain, „nun vorwärts!“
Quer den Park durchschreitend und denselben durch ein 
Seitenthürchen verlassend, gelangten sie auf eine Wiese, wo hinter 
dichtem Gebüsche ein Mann zwei Pferde hielt. Das eine trug 
statt des glatten englischen Sattels einen ungarischen Bock. Saint
Germain bezeichnete dem Herzoge dies als für ihn bestimmt; da 
er mit verhüllten Augen reiten werde, könne er die Zügel nicht 
selbst führen und habe sich also am Sattelknopf zu halten.
Er warf dem Herzoge dann eine Kapuze über den Kopf, die 
nur Luftlöcher zum Athmen hatte, aber die Augen fest verhüllte, 
und half ihm beim Aufsitzen. Gehorsam setzte der blinde Reiter 
sich fest in dem geschweiften Sattel und ließ sich willenlos entführen. 
Er fühlte, daß auf seiner Seite der Graf ritt und sein 
Pferd am Zügel leitete. Bald setzten sie sich in Galopp; eine 
eigenthümlich schwindelnde Empfindung bemächtigte sich des Herzogs,
als er so, ohne zu sehen, ohne Zügel zu fassen, in die Nacht 
hinaus jagte.
„Sitzen Sie fest!“ raunte ihm jetzt der Graf zu, „wir erheben 
uns zu einer Luftvolte, die uns um Meilen weiter führt.“
Es geschah, sie sausten im scharfen Kreise rundum. Schlugen 
wirklich die Pferde nicht mit den Hufen auf? Die Kapuze verhüllte 
das Ohr; es war dem jungen Fürsten in der That, als 
ob er fliege. So dauerte der Ritt nicht länger als eine halbe 
Stunde, und schier erschreckend vernahm er die Worte des Magus: 
„Wir sind am Ziele, dort liegt der Hörselberg!“
Man half ihm vom Pferde, er fühlte steinigen Boden unter 
sich, man führte ihn bergan. Er spürte, daß Gebüsch seine Hand 
streifte, und stützte sich, als man Halt machte, mit der Hand auf 
einen Felsblock; deutlich sah er im Geiste die bekannte Stelle, wo 
unter einer Felskante, die längs des sich steil in’s Thal absenkenden 
Berges hinläuft, des engen Hörselloches Spalte klafft. Man 
führte ihn noch ein paar Schritte weiter.

[633] „Treten Sie vorsichtig hinunter und stehen Sie fest“ flüsterte
der Graf ihm zu; er that’s, sein Fuß berührte Leitersprossen;
der Führer hielt ihn, und dann stiegen sie Beide langsam in die Tiefe.
Dumpfe Kellerluft, wie sie nur unter der Erde herrscht, umfing
sie, sie standen auf festem Boden, und der Graf löste seinem
Begleiter die hüllende Kapuze.
Karl August sah sich in einer trüb beleuchteten Höhle, in
der das braunrothe Licht einer Pechfackel sich an hohen, nicht von
Menschenhand gemeißelten Wölbungen brach. Dunkle Schlagschatten
lagen in den Winkeln und fuhren in raschem Wechsel
hin und her, sowie ein Luftzug die Flamme der Fackel bewegte.
Der Graf faßte die Hand seines Schützlings und schritt mit
ihm vorwärts, ein felsiger Gang that sich auf, den man verfolgte,
dann umfing sie eine geräumige Halle, von der sich Seitengrotten
und Gänge in die Tiefe abzweigten; wieder steckten ein paar
Fackeln in den Felsspalten, von denen der Graf die eine ergriff,
worauf er vorsichtig leuchtend voranschritt. Ein starkes Rauschen
schlug an das Ohr des Herzogs, und feuchte kühle Luft strömte
ihm entgegen; der Gang wandte sich jetzt plötzlich, rohe Stufen
führten zu einer Plattform empor. Er stand starr, staunend.
Zu seinen Füßen ein wildes Bergwasser, schäumend, in Cascaden
vorüber rauschend, drüben, jenseit des Wassers, eine Felswand —
in der eine Stelle sich plötzlich erhellte. Es war, als thue eine
Nische sich auf, von rosigem Licht erfüllt. In derselben stand
ein goldenes Ruhebett, Purpurdecken waren darüber gebreitet,
der Boden mit Rosen bestreut.
Auf dem Bette lag sanft hingelehnt eine Gestalt, sie richtete
sich auf; „Frau Venus!“ raunte der Magus, aber der Herzog
hätte dieser Weisung nicht bedurft.
Ja, das war ein Weib und doch eine Göttin! Unter einem
strahlenden Diadem fiel aschblondes Haar herab und wallte in
losen Wellen um den ganzen Körper, welchen ein weißes, griechisches
Gewand hüllend umschloß und doch in seinen schlanken, vollen
[634] Formen verrieth; ein goldener Gürtel raffte dasselbe zusammen.
Und nun dies wunderbare Angesicht! Die großen Strahlenaugen,
die reizvollen Züge, das kindliche Lächeln, ja das alles lebte, regte
sich, athmete Schönheit und Liebe!
Frau Venus richtete sich von ihrem Lager auf und trat einen
Schritt vor, sie warf das reiche Haar zurück; welch ein Arm, wie
anmuthig jede Bewegung! Dann hob sie bittend die Hände,
flehend streckte sie dieselben vor, drückte sie auf ihr Herz, endlich
sogar warf sie sich auf die Kniee und breitete weit die Arme dem
ganz im Schauen aufgehenden jungen Fürsten entgegen.
Dieser brach in einen hellen Freudenlaut aus, der wie ein
Jubelruf durch die dunklen Wölbungen hallte, und wäre in’s
Wasser gesprungen, um zu der sinnbethörenden Erscheinung hinüber
zu gelangen, wenn der Graf ihn nicht zurückgehalten hätte.
Kaum ertönte jener Aufschrei von den Lippen des Herzogs,
so warf sich Frau Venus mit verhülltem Angesicht auf ihr
Lager zurück, und ein donnerähnlicher Laut rollte durch die
Felsengänge.
„Rasch, entfliehen wir!“ flüsterte der Graf. „Folgen Sie
mir, eilen Sie, es gilt Hackelberg, dem wilden Jäger, zu entkommen!“
In stürmischer Hast riß er den fast besinnungslosen Gefährten,
der noch einen letzten glühenden Blick auf das schöne Weib warf,
hinter sich her, stülpte ihm in der vorderen Höhle die Kapuze
über, drängte ihn vor sich die Leiter hinauf und stieg mit ihm
in die Höhe.
Oben angelangt und die freie Luft spürend, athmete der Herzog tief auf.
„Gerettet!“ sagte der Graf. „Nun rasch zu Pferde und davon!“
Man saß auf, wie beim Komnen und kehrte in ganz derselben Weise zurück.
Vor der Seitenpforte des Barchfelder Schloßparks entfernte
Saint Germain die Hülle, welche des Herzogs Haupt bedeckte;
heller Mondschein lag wie vorhin auf den Kieswegen, den Rasenstecken
und zartbegrünten Bosquets des Gartens, nur stand der
Mond höher als vorhin, und jetzt schlug es zehn Uhr vom Thurm
des Schlosses.
„Sie sind wirklich ein Wundermann, Graf, in einer einzigen
Stunde mich das erleben zu lassen!“ rief der Herzog tief erschüttert.
„Wenn ich sie, dies entzückendste Weib, das mein Auge je geschaut,
nicht jetzt noch deutlich, unauslöschlich, unvergeßlich vor
mir sähe, ich könnte mir einbilden, ich habe hier auf der Gartenbank
gelegen und im Mondschein geträumt, so wunderbar war dies Erlebniß!“
Als die beiden Männer wieder in das von Tabakswolken
erfüllte Spielzimmer traten, erkannten sie aus der andern Herren
Anrede, daß man ihre längere Abwesenheit gar nicht bemerkt habe.
Der Herzog ging zur Seite; verdrossen schlug er die Arme
unter, winkte Saint Germain zu sich und sagte:
„Jetzt fordern Sie, bestimmen Sie, machen Sie mit mir,
was Sie wollen; alles Andere widert mich an, nichts hat Reiz
als sie! Schaffen Sie mir jene Huldgöttin, Ihre Venus!“
„Durchlaucht müssen Geduld haben,“ erwiderte der Wundermann
kühl. „Ich erlaubte mir schon früher die Bemerkung, daß
dies ein sehr schwieriges, weitaussehendes Unternehmen sein würde.“


23.
Ganz erfüllt von dem Abenteuer in Barchfeld, das er sich
immer auf’s Neue vergeblich als auf natürlichem Wege zugegangen
vorzustellen versuchte, kam der Herzog, wenige Tage später, wieder
in Weimar an.
Saint Germain hatte sich während ihres weiteren dortigen
Zusammenseins von ihm fern gehalten, hatte dem Drängen und
den ungeduldigen Fragen des erregten jungen Fürsten Ablehnung
und ein Vertrösten auf später entgegengesetzt, und war endlich
mit den anderen Herren nach Kassel zurückgekehrt.
Jetzt war auch Goethe von Ilmenau heimgekommen, und
nun ertrug Karl August es doch nicht länger, sein wunderbares
Erlebniß vor dem Freunde zu verbergen; er suchte ihn, ganz erfüllt
von jenen wunderlichen Dingen, in seinem Gartenhause auf.
Sie saßen mit einander auf dem Altan, und der Herzog erzählte
ganz genau seine Erlebnisse; sowohl das am Morgen der 
Auerhahnjagd auf dem Kohlberge bei der Wartburg, wie auch den
seltsamen Ritt von Barchfeld aus und sein köstliches Begegniß
mit der Huldgöttin.
Staunend folgte der ruhige, scharfsinnige Hörer diesem langen
Bericht. Er warf Fragen dazwischen und rief lachend, daß man
doch, trotz vieler scheinbaren Beweise, nicht an übernatürliche
Dinge glauben könne!
„Nach und nach sage ich mir das selbst,“ erwiderte der
Herzog lebhaft; „wenn ich nun auch bei ruhigem Blut nicht mehr
an Saint Germain’s Faxen vom Fliegenkönnen, von Luftvolten,
von losgelassener wilder Jagd und dergleichen glaube, so bleibt
doch immer noch genug übrig, um meine Phantasie mit dem
Tausendkünstler und seinen Leistungen zu erfüllen. Du stehst
kühl außerhalb jener Ereignisse, Du blickst darauf, ich blicke hinein;
so war und bin ich mit allen Sinnen gefesselt. Es kommt auch
viel zusammen, um mich gefangen zu nehmen! Ich kenne ja die
Gegend am Hörselloch wie meine Stube, und ich sage Dir: jeder
Schritt traf zu! Wie aber willst Du zu Pferde, in kaum einer
halbe Stunde, von Barchfeld nach dem Hörselberge gelangen?
Du kennst doch auch die Entfernungen und weißt, daß es ein
respectabler Ritt von mehreren Stunden ist.“
„So hat der Betrüger sich in der Nähe etwas Passendes
gesucht. Sie sagen, er sei Geognost; er schlug zuerst vor, Sie in
den Kyffhäuser zu führen, vermuthlich hat irgend eine von ihm
entdeckte Schlucht, Höhle oder ein alter Schacht ihm den Plan
eingegeben, Sie durch jene Komödie von seiner übernatürlichen
Kunst zu überzeugen. Und wohlberechnet war’s, Ihnen als 
Lockmittel ein schönes Weib zu zeigen.“
„Deutlich sehe ich nur, daß er ein höchst geschickter 
Improvisator ist, von dem sich viel Hübsches erwarten ließe. Ich
wollte doch, man könnte seiner habhaft werden, ihn an Weimar fesseln!“
„Dürfte er nicht ein gefährliches Spielzeug sein?“
„Was willst Du? Soll ich mich vor dem Charlatan fürchten?“
Karl August lachte laut auf. „Er taxirt mich zu billig, wenn
er denkt, mir Sand in die Augen zu streuen; aber zu meinem
Vergnügen seine Künste nutzen, warum nicht? Und dann, Freund,
wie soll ich ohne ihn die Venus finden? Ich sage Dir, daß
unter allen Weibern, die ich kenne, kein solch entzückendes 
Geschöpf existirt, wie ich es gesehen habe! Dieser Mantel sanft
gewellten, mattblonden Haares war an sich ein Wunder!“
„Toilettekünste, theatralische Schaustellung, vielleicht ein
hübsch ausgestatteter Automat,“ warf der Freund mit Achselzucken ein.
Der Herzog fuhr auf.
„Strafe meine Augen nicht Lügen, es sind die scharfen und
wohlgeübten eines Jägers; nicht eine Linie ihres ebenmäßigen
Gesichts, kein Blick ihres großes, blauen Auges, kein Lächeln der
sanft geschwellten Lippen, kein Athemzug, keine Bewegung des
göttlichen Leibes, der doch von ebensolchem Fleisch und Bein war
wie der unsere, ist mir entgangen. Nie sah ich ihresgleichen
und ewig werde ich mich nach ihr sehnen!“
Es half Goethe nichts, dagegen zu streiten. Er gerieth
allmählich in Hitze und verdarb es dadurch ganz. Wäre er ruhiger
zu Werke gegangen, so würde er sich vielleicht den alten Einfluß
auf des Herzogs Stimmung bewahrt haben. Hier trat die 
Verschiedenheit ihrer Naturanlage aber schroff gegen einander, und so
fehlte für den Augenblick von beiden Seiten das richtige 
Verständniß. Karl August hatte nichts dagegen, sich etwas vorgaukeln
zu lassen, wenn es ihn amüsirte und sobald Genuß dabei 
herauskam. Goethe haßte jede Art von falschem Schein. Hielt er doch
vorzugsweise auf Wahrheit. Auch zählte er acht Jahre mehr als
der feurige junge Fürst, der in den Brausejahren der Entwickelung
stand und noch nicht ernstlich an eine Begrenzung dachte.

