[438] Es war spät geworden, ehe Onkel Heinrich und Arthur ihren
Heimweg antraten und spät, ehe der kleine Amtsrichter sein
Zimmer aufsuchte. Sie hatten alle Drei noch lange in Franzens
Wohnstube gesessen und gesprochen von alter und neuer Zeit.
„Das kann ganz lustig bei uns werden,“ meinte Franz,
„wenn Tante Rosa’s Nichte kommt; Du bist dann auch nicht
mehr so allein, Trudchen, wenn ich lange auf dem Felde zu
thun habe.“
„Ich vermisse Niemand,“ erwiderte sie ruhig, „ich habe nie
eine Freundin gehabt, jetzt aber erscheint es mir mehr als überflüssig.“ 
Und sie blickte zu ihm hinüber mit ihren tiefen Augen.
„Gnädige Frau,“ erkundigte sich der Amtsrichter, der eben
den Rest seiner Cigarre in eine Meerschaumspitze steckte, „hat er
Sie denn auch angedichtet?“ Und er wies verstohlen lächelnd
auf Franz.
Trudchen wurde roth. „Gewiß!“ antwortete sie.
„Ja, das Dichten kann er nicht lassen,“ neckte der Kleine
und schlug den Freund auf die Schulter. „Ich sage Ihnen,
gnädige Frau, zuweilen ergriff’s ihn wie ein Fieber; und was so
ein Mensch alles besingt! Die Poeten sind wirklich geborne Lügner;
in dem Moment, wo die süßen Verse aufs Papier strömen, glauben
sie freilich selbst jedes Wort, was sie schreiben – ’s ist wirklich
rührend!“
„Aber ich bitte Dich, Richard,“ lachte halb ärgerlich der junge Hausherr.
„Ist’s etwa nicht wahr?“ fragte der Amtsrichter. „Denke
doch nur an Dein berühmtes Gedicht von der Zigeunerin! Ich
war ja dabei, als Du auf dem Römerberg die braune Maid 
erblicktest, und am Abend schon stand in Deinem Notizbuch, daß sie


‚Beschwingten Fußes durch die Straßen irrt,
Mit wirrem Haar und schwarzen scheuen Augen,
Darin die Sehnsucht nach der Haide lag
Und nach dem Wind, der durch das Riedgras schwirrt, –‘


Und was war’s? Ha! ha! Aus der Judengasse stammte sie
und fragte in den Häusern herum: ‚Habens Hasenfelle, Hadern,
Lumpe?‘“
Alle Drei lachten, Trudchen am herzlichsten. dann ward sie
plötzlich nachdenklich.
„Du bist ein boshafter Mensch,“ erklärte Franz und erhob
sich, um ein Licht anzuzünden. „’a ist apät, Richard, und 
unsereiner wird früh wach.“
Als sich die Herren dann vor dem Gastzimmer gute Nacht
wünschten, sagte der Amtsrichter: „Na, Franz, ich gratulire, Du
hast das große Loos gezogen; so ein liebes kleines verständiges
Weib! Und das Andere – Goldsohn, was habe ich Dir gesagt
von diesem Menschen? Na, gute Nacht! Ein charmanter Onkel
übrigens, dieser Onkel Heinrich – nun mach’, daß Du wegkommst.“
Trudchen stand am offenen Fenster in ihrem Zimmer und
sah in die schwüle Nacht hinaus; nur schwach drang der 
Lampenschein aus dem Nebenraum herüber. Es waren dunkle Wolken
heraufgezogen, fern über den Bergen zuckte ein Wetterleuchten, und
im Garten schlug und schluchzte ein Chor von Nachtigallen.
„Trudchen!“ klang es hinter ihr.
„Franz!“ erwiderte sie und legte den Kopf an seine Schulter.
„Horch, horch! Es ist so schön heute Abend.“
Er stand eine ganze Weile schweigend; das Gespräch von
heut Nachmittag ging noch in seinem Kopfe herum; der Onkel
hatte nicht begriffen, warum der junge Mann nicht aus seinem
Walde Bauholz schlagen ließ.  Es war aber Alles zu sehr 
ausgeholzt, und frische Anpflanzungen kaum gemacht.
„Sage, Trudchen,“ begann er plötzlich, „wo liegt denn eigentlich die Villa ‚Waldruhe‘?“
Die junge Frau an seinem Arme fuhr auf wie von einer
Schlange gebissen. „Unsere – meine Villa?“ stieß sie athemlos
hervor, „woher weißt Du – wer sprach Dir von der Villa?“
Er blieb stumm.  „Ich kann mich nicht besinnen, wer,“
sagte er nach einer Pause, „irgeud Jemand muß mir doch davon
geredet haben, daß ein kleiner Wald, ein Naturpark dabei ist.
Aber, Gertrud, was ist Dir denn?“ fragte er. „zitterst Du?“
„Ach, Franz, wer hat Dir davon erzählt?“ wiederholte sie,
„und was?“ Es klang so traurig, daß er sofort empfand, er
habe sie verletzt.
„Trudchen, habe ich Dir weh gethan? Ich bitte tausendmal
um Verzeihung, ich dachte an nichts weiter als an billige Hölzer,
die ich möglicherweise zum Winter dort schlagen lassen könnte.“
„Bauholz?  Dort?  Es ist ja nur ein Park. Ach Franz –“
„Aber was heißt denn das?“ fragte er etwas ungeduldig.
„Ich kann doch unmöglich wissen –“
„Nein, Du kannst es nicht wissen,“ bestätigte sie. „Es war
nur der Schrecken – ich hätte Dir es längst mittheilen sollen,
es wird mir nur so furchtbar schwer, davon zu sprechen. Du sollst
es auch hören, aber – sage mir, wer Dir davon erzählte!“
„Wenn ich doch die Versicherung gebe, Kind: ich weiß es nicht mehr.“
„Franz,“ sagte die junge Frau stockend und leise, „da draußen – 
in der ‚Waldruhe‘, ist mein armer Vater gestorben –“
„Mein Frauchen!“ tröstete er.
„Er ist dort – er hat – sich selbst das Leben genommen.“ Es klang kaum hörbar.
Er bog sich erschreckt zu ihr. „Armes Kind, das wußte ich
nicht, daran wollte ich nicht rühren.“
„Und ich, Franz, ich habe ihn gefunden. Er hatte sich die
‚Waldrnhe‘ gebaut, da war ich noch ein Kind, und er zog sich
wochenlang dorthin zurück. Es ist so schwer darüber zu sprechen – 
er war nicht glücklich, Franz, – ach, erlaß mir das! Mama
verstand ihn nicht, und da, Weihnacht war’s, am ersten Feiertag,
ich wußte, sie hatten wieder einen Wortwechsel gehabt; ein 
Wortwechsel ist nicht das Rechte, Papa widersprach ihr eigentlich nie,
versuchte auch gar nicht Mamas Weinen und Jammern zu 
unterbrechen. Nach einer Weile hörte ich den Wagen fortrollen. Das
war früh – mich packte eine seltsame Angst, und nach Tisch nahm
ich Hut und Mantel und lief aus dem Bergedorfer Thor und die
Chaussée entlang, immer weiter und weiter bis nach ‚Waldruhe‘.
Und ich wunderte mich, daß die Läden in seinem Zimmer nicht
geöffnet waren, ich sah doch die frischen Wagenspuren vor dem
Hause. Die Gärtnerfrau, die im Hofgebäude wohnt, sagte, der
Herr sei droben.  Er war auch oben – ja – aber todt!“
Sie stand neben ihm, von seinem Arm umfaßt, wie sie das erzählte. Er fühlte ihr Zittern und wie kalt ihr die Hände. „Höre auf, mein Herz,“ bat er erschüttert, „Du machst Dich krank!“
„Ja, ich war krank, Franz, jahrelang,“ sagte sie. „Es war eine fürchterliche Zeit; ich konnte meiner Mutter nicht vergeben. Von diesem Augenblick that sich die Kluft auf, die zwischen uns liegt; und keine Brücke wollte hinüberreichen. Zum Sterben arm war ich, bis ich Dich fand, Franz. Aber die Villa? – ja, sie gehört mir, Papa hatte sie schon damals für mich bestimmt, als er sie baute. Ich habe dort ruhige schöne Zeiten mit ihm verlebt, – aber jetzt ist mir jeder Gedanke an das Haus schrecklich. Es steht öde und verlassen, ich habe es nie wieder aufgesucht. Es ist so grauenhaft, Franz, einen Menschen, den man verehrt und geliebt, so zu finden – so –“
„Verzeihe mir, Trudchen!“ bat er weich.
„Du konntest es nicht wissen, Franz. Es weiß Niemand davon außer uns, der Familie.“ Und als wollte sie ihn auf andere Gedanken bringen, fuhr sie hastig fort: „Ich danke Dir auch, Schatz, wie ist das Gedicht so schön ‚Du hast mich namenlos geliebt!‘“ Und sie streichelte seine Hand und drückte sie an die Lippen.
„Mein armes kleines Trudchen!“
So standen sie noch eine Weile, und an ihuen vorüber zogen die Wonnen des Frühlings, Duft und Lieder.
„Das Gewitter kommt herauf,“ sagte er endlich, und sie entwand sich seinen Armen und ging aus dem Zimmer. Franz hörte sie auf dem Korridor leise hin und her gehen, die Thüren und Fenster schließen und mit den Schlüsseln klappern. Sie sah nach, ob Alles versorgt und verwahrt zur Nacht.
Er legte die Hand an die Stirn und sann; wer hatte ihm von der Villa gesprochen? und er ging hinüber in sein erleuchtetes
[439] Zimmer, als könne er dort besser nachdenken. Nach einem Weilchen kam die junge Frau zurück, das Schlüsselkörbchen am Arm. Das liebe Gesicht wandte sich zu ihm empor.
„Franz,“ sagte sie, „was wollte doch heute der Agent von Dir?“
Er sah sie starr an, als sei ein Blitz vor ihm niedergefahren. „Richtig, richtig!“  Und er schlug sich vor die Stirn, als falle ihm plötzlich ein, wonach er vergeblich gesucht.
„Was er wollte? O, nichts, Trudchen, gar nichts von Belang.“
Sie blickte ihn erstaunt an, aber sie schwieg. Es war nicht ihre Art, zum zweiten Male zu fragen, wenn sie keine Antwort bekam. Es mochte ja auch wirklich nichts von Belang sein.


In der Nacht hatte es stark gewittert, aber die Natur schien heute keine Lust zu haben, ihr kokettestes Kunststückchen auszuführen; sie lachte nicht wie sonst doppelt fröhlich in Himmelsbläue und Sonnengold auf Wald und Fluren; verdrießlich spannte sich ein graues Zelt über die Landschaft, so gleichförmig vertheilt, daß die Sonne auch nicht ein Ritzchen fand, nur einen freundlichen Gruß hinunter zu schicken, und es regnete; so ein richtiger Landregen war es, unverdrossen, ohne Aufhören.
Franz kehrte vom Felde heim, er freute sich über das Wetter; und Trudchen winkte aus dem Fenster, wie jeden Morgen.
„Alle Blüthen sind verregnet, Franz,“ rief sie ihm hinunter; „wie schade –!“
Er kam besonders gut gelaunt herauf. „Der Regen ist nicht mit Geld zu bezahlen, Liebling,“ sagte er; „nun bin ich nämlich schon so weit wie ein richtiger Oekonom, meine Stimmung hängt vom Wetter ab.“
„Meine auch!“ bemerkte die junge Frau, „so ein grauer Tag macht mich melancholisch.“
Er trat zu ihr, die an ihrem Schreibtisch saß und in Papieren und Büchern kramte. „Sieh einmal, Franz,“ und sie hielt ihm ein Päckchen entgegen, zierlich mit blauem Band gebunden, „das sind lauter Verse von Dir, der Reihe nach geordnet; wenn wir einst silberne Hochzeit feiern, lasse ich sie drucken und einbinden.
Diese, auf dem crêmefarbigen Papiere, sind aus der Brautzeit, und diese verschiedenen Fetzen, weiß und blau und grau, die sind von jetzt, wo Du jedes Papier nimmst, das Dir in die Hände kommt, weil Du vermuthlich denkst, für die Frau Trude ist es gut genug.“
Sie sah ihn lachend an; er hatte sich tief zu ihr gebeugt.
„Und jetzt kaufe ich mir noch ganz besonderes Papier zu den nächsten Gedichten, Trudchen.“
„Warum?“
„Kunterbunt, wie die Klapperstörche Tüten unter den Flügeln haben. Und darauf schreibe ich.“
Sie war purpurn erglüht, „ein Wiegenlied –“ sagte sie leise ergänzend.
Er nickte und zog ihre Hand an den Mund. Sie aber schlang beide Arme um seinen Hals. „Dann wäre es erst traut, erst heimlich, Franz. Dann hätten wir uns noch lieber – wenn’s möglich ist.“
„Hier, kleine Frau, das habe ich Dir heute im Felde, im Regen, aufgeschrieben!“ Er zog sein Notizbuch aus der Tasche und legte es in ihre Hände. „Ich will einmal nachschauen, wo sich der Amtsrichter umhertreibt, der Sakramenter!“ rief er von der Thür noch zurück. Und sie saß schon und las, und ihr Antlitz war so ernst, als lese sie in der Bibel.
Sie schreckte empor von dem Knall einer Peitsche vor den Fenstern, eilig blickte sie hinaus – dort unten hielt der Baumhagen’sche Wagen; der Kutscher im weißen Gummirock und ebensolchen Hutüberzug, die Eisenschimmel anzuschauen wie ein Paar Rappen, so naßgeregnet. Sie öffnete das Fenster, zu sehen, ob Jemand aussteige, es rührte sich nichts; dann kam Johanne, der Kutscher reichte ihr einen Brief und sie lief eilig ins Haus zurück.
Die junge Frau durchzuckte es wie ein Schrecken; ein Unglück zu Hause? Sie flog zur Thür. „Ein Brief, gnädige Frau!“ Hastig riß sie das Kouvert auf: 
 „Komme sofort; muß Dich nothwendig sprechen. Deine Mutter.“
Das war der orakelhafte kurze Inhalt des Billets.
„Bringen Sie mir die Sachen, Johanne, und benachrichtigen Sie meinen Mann.“
„Franz,“ rief sie ihm entgegen, als er rasch eintrat, „irgend etwas ist passirt!“
„Aengstige Dich doch nicht,“ bat er, ohne seine Unruhe ganz verbergen zu können.
„Ja ja! Gott, wenn ich nur erst wüßte, was! Mir ist so schwer ums Herz.“
Er nahm dem Mädchen die Sachen ab und legte den Mantel um Trudchens Schultern.
„Wenn es nur kein Krach ist mit Arthur und Jenny! Sie waren wunderlich mit einander gestern.“
Trudchen sah ihn kopfschüttelnd an.  „Nein, nein, sie sind nie anders zusammen gewesen.“
„Dann wundert’s mich, daß er nicht schon längst davon gelaufen ist,“ sagte er trocken.
„Oder sie,“ gab Trudchen zurück und band die Hutschleife.
„Ich ertrüge solch ewige Katzbalgerei nicht, Trudchen;“  er knüpfte ihr dabei den linken Handschuh zu.
„Ich auch nicht, Franz. Leb wohl! Ihr müßt mich beim Essen entschuldigen. Gott gebe, daß es nichts Schlimmes ist.“
Sie sah sich noch einmal im Zimmer um, ging dann rasch an den Nähtisch und schob das Notizbuch in die Tasche.
Als der Landauer ein paar Momente später das Gitterthor passirte, bog sich ihr Köpfchen noch einmal aus dem Wagenfenster. Er stand auf der Treppe und sah ihr nach; nun nahm er den Hut ab und schwenkte ihn. Wie hübsch er war, wie stattlich und wie gut!
Sie lehnte sich in die Polster zurück. Es war ihr bange – das erste Mal, daß sie ohne ihn das Haus verließ. Es kamen ihr so wunderliche Gedanken, wie schrecklich es wäre, wenn sie ihn nicht gefunden, oder gar – wenn sie ihn verlieren müßte!  Ob sie wohl noch leben könnte, dann?
Leben – ja; aber wie!
Furchtbar, Wittwe zu sein! Noch furchtbarer, sich zu trennen, der Eine hier – der Andere dort, grollend oder gleichgültig!
Ob Jenny und Arthur wirklich –?  Herr Gott im Himmel, bewahre uns vor solchem Leid!
Sie sah aus dem Fenster; der Kutscher fuhr in schwindelndem Tempo. Dort vor ihr im Dunst lag die Stadt. Wieder wanderten ihre Gedanken; schneller noch als die Fahrt. Sie zog das Notizbuch aus der Tasche, sie wollte lesen, aber die Buchstaben verrannen vor ihren Augen; sie schob es wieder an seinen Platz.
Auf dem Boden zu Hause stand noch die alte Wiege, in der einst Papa gelegen, und Jenny und sie. Die Großmutter aus der engen Gasse hatte sie zur Aussteuer bekommen. Die wollte sie dereinst sich holen, wenn Gott ihr jenen Wunsch erfüllen würde. Jenny’s Liebling hatte in einem anderen Bettchen gelegen, die alte plumpe Wiege paßte nicht in das elegante Schlafzimmer der jungen Mutter; aber in die schlichte Stube zu Niendorf, wo der Wein sich ums Fenster rankte und der alte große Kachelofen so breit und gemüthlich stand, da war sie an ihrem Platz, just zwischen Ofen und Wandschrank, so recht traut und heimlich. Sie lächelte glücklich wie ein Kind; daß ihr Leben so schön, so reich werden solle, sie konnte es gar nicht glauben.
Der Wagen rasselte jetzt durch das Stadtthor, sie war gleich daheim, und ihr Herz begann stürmisch zu klopfen. Wenn sie doch erst wüßte!
Der Hausmann öffnete ihr den Schlag und sie stieg die Treppe empor, vorüber an Jenny’s Wohnung; die Entréethür zur mütterlichen Etage stand geöffnet. Niemand zu sehen, und sie trat in den Flur. Wie grüßte sie Alles so lieb und vertraut, selbst die Standuhr erhob ihre Stimme, eben schlug sie dreiviertel auf Zwei. Sie legte den Mantel ab und ging zu dem Zimmer der Mutter hinüber. Auch hier die Thür nur angelehnt. Im Begriff einzutreten, zog sie plötzlich die Hand zurück.
„Und ich sage Dir, Ottilie, daß es der unüberlegteste Streich Deines Lebens ist, wenn Du dem Kinde das Alles so unvorbereitet ins Gesicht wirfst. Mag es wahr sein oder nicht, wozu willst Du ihr junges Glück zerstören? Da giebt es doch andere Mittel und Wege!“
Es war Onkel Heinrich; er sprach im Tone tiefster Entrüstung.
„Sie soll es von Fremden erfahren?“ scholl die Stimme der weinenden Mutter; „die ganze Stadt erzählt es sich, und sie soll wie eine Blinde umhergehen?“

[440] „Ich zittere an allen Gliedern,“ hörte Trudchen jetzt Jenny,
„es ist empörend, wir sind auf ewig lächerlich gemacht! Gestern
Abend erst sagte ich noch zur Frau von S.:  ‚Sie können sich
nicht vorstellen, welch ein idyllisches schäferhaftes Glück da draußen
in Niendorf seinen Wohnsitz hat!‘“
„Zum Henker mit Eurer Logik! Ich sage Euch –“ rief jetzt
der kleine Herr zornig. Aber er verstummte jäh, dort auf der
Schwelle stand Trudchen Linden.
„Sprecht Ihr von uns?“ fragte sie, und ihre erschreckten
Augen irrten über die Anwesenden und blieben an der Mutter
hängen, die bei ihrem Erscheinen weinend in den Sessel zurücksank.
„Ja, Kind!“  Der alte Herr war zu ihr geeilt und suchte
sie hinauszudrängen.  „’S ist ein unüberlegter Streich von Deiner
Mutter gewesen, daß sie Dich holen ließ, es ist nämlich gar nichts
Schlimmes passirt, so eine dumme Rederei, ein Mißverständniß,
lächerlich!  Komm erst mal herüber in ein anderes Zimmer, ich
will es Dir erklären.“
„Nein, nein, Onkel, ich möchte es wissen, genau wissen!“
Sie zog ihre Hand aus der seinen und schritt zur Mutter hinüber.
„Hier bin ich, Mama, nun sage mir Alles, aber rasch – ich bitte Dich.“
Sie sah aus todtenbleichem Antlitz zu der weinenden Frau
hinunter, und so stand sie in ihrer einfachen Sommertoilette fast
regungslos, nur die Bänder des Hütchens, die zur Seite des
Gesichtes in einen leichten Knoten geschürzt waren, bebten in
raschen Schlägen und gaben Kunde von ihrer furchtbaren Erregung.
„Ich kann’s ihr nicht sagen,“ schluchzte Frau Baumhagen, „sag Du es, Jenny!“
Sofort wandte sich Trudchen zu der Schwester. Die junge
Frau schlug die Augen nieder und wickelte die schwarzen 
Sammetschleifen ihres Morgenkleides nervös um die Finger.
„Dein Mann ist in eine unangenehme Situation gerathen,“ begann sie leise.
„In wiefern?“ fragte Trudchen.
„Eine fatale Geschichte ist es, aber nicht darnach angethan,
solche Leichenbittergesichter zu machen,“ polterte der alte Herr, der
am Fenster stand.
„Er hatte –“ Frau Jenny stockte wieder, „gestern ein Gespräch mit Wolff.“
„Das weiß ich.“ bestätigte Trudchen.
„Wolff hat eine Forderung an ihn, eine sehr diskrete 
Forderung; Dein Mann will sie nicht anerkennen, und –“
„So kommt in drei Teufels Namen zu Ende!“ Der alte
Herr schlug zornig auf das Fensterbrett, „wollt Ihr der Frau
das Gift tropfenweise geben?“
Er faßte wieder Trudchens Hand und suchte nach Worten.
„Sieh, Trudchen, es ist so schlimm nicht; es kommt manchmal
vor, und der Wolff mag sich auch aufgedrängt haben – kurz
und gut, er ist so ein lebendiges Lexikon, kennt alle Menschen
hier herum, und was Einer wissen will, das erfährt er sicher bei
ihm. Da hat Dein Mann sich nun – na, wie soll ich mich
denn ausdrücken? – hat sich nach Deinen Verhältnissen erkundigt,
verstehst Du? – ehe er um Dich anhielt, voilà tout. Es kommt
hundertmal vor, Kind, Du bist vernünftig, nicht wahr, Trudchen?“
Die junge Frau stand wie eine Statue, nur allmählich kehrte
die Farbe wieder auf ihr Antlitz zurück.
„Das ist eine Lüge!“ sagte sie hoch aufathmend. „Deßhalb
habt Ihr mich holen lassen?“
„Aber Wolff war bei mir,“ klagte Frau Baumhagen, „er rief meine Vermittelung an.“
„Nein, er war bei uns,“ berichtete Jenny, „schon in aller
Morgenfrühe; er wollte Arthur sprechen. Aber Arthur –“ sie
stockte, „Arthur ist gestern Abend –“
„Vielmehr in dieser Nacht urplötzlich verreist,“ ergänzte Frau
Baumhagen schneidend, „ich habe Freude an den Ehen meiner Kinder.“
„Ich kann nichts dafür, daß er Alles gleich übelnimmt,“
lachte die junge Frau unbekümmert; „eigentlich sind wir doch
sehr glücklich!“
„Das weiß was von Glück!“ brummte der alte Herr vor
sich hin, so leise, daß es nur Trudchen verstand, neben der er
Posto gefaßt hatte. Und laut setzte er hinzu: „Eine eilige 
Geschäftsreise; sagen wir, eine eilige Geschäftsreise, der eine kleine
süße Gardinenpredigt voranging.“
„Allerdings eine Geschäftsreise,“ betonte Frau Baumhagen pikirt, „nach Manchester.“
„Was hat das mit Trudchens Angelegenheit zu thun?“
fragte Onkel Heinrich; „genug, Arthur war nicht da und der
Gentleman stieg eine Treppe höher und sprach mit Deiner Mutter,
mein Kind. Nicht der Rede ist’s werth – wäre ich nur früher hier
gewesen! Es ist zwar fatal, daß Du es erfährst, aber glaube
mir, Kind, sie erkundigen sich Alle heutzutage.“
Der kleine gutmüthige Herr klopfte ihr freundlich auf die Schulter.
Frau Baumhagen aber fuhr wie eine gereizte Löwin empor.
„Rede nicht so wunderlich! Was ist da noch zu beschönigen?
Eine ganz gemeine Heirathsvermittelung ist es gewesen. Ich
hoffe, daß Gertrud soviel Ehrgefühl besitzt, Herrn Linden zu sagen,
daß –“
„Vorläufig kein Wort!“ Die junge Frau trat förmlich drohend in die Mitte des Zimmers.
„Aber ich bitte Dich!  Es wird der skandalöseste Proceß, den 
die Welt kennt,“ schluchzte die erregte Dame, „er will ja Linden
verklagen – Du und er, Ihr werdet Beide vor Gericht müssen.“
Trudchen erwiderte keine Silbe.
„Habe die Güte, mir einen Wagen besorgen zu lassen, Onkel,“ bat sie.
„Nein, Du darfst nicht fort, so nicht! Du siehst 
erbarmungswerth aus!“ schlugen die Angstrufe von Mutter und Schwester
an ihr Ohr.
„Laß doch mit Dir reden, Trudchen,“ klagte Frau Jenny,
„wir beschwichtigen den Wolff. – Onkel kann ja fragen, wie hoch
die Forderung ist für seine Vermittlung, und –“
„Und Du kommst wieder zu uns,“ schluchzte die Mutter.
„Trudchen, Trudchen, mein armes unglückliches Kind, habe ich es
nicht geahnt?“
„Da hört Alles auf!“ murmelte ingrimmig der alte Herr.
„diese Weiberweisheit hole der Teufel!  Laß Dir nicht 
dreinschwatzen, Kind,“ rief er kräftig dazwischen, „mach’s mit Deinem
Mann allein aus.“
„Einen Wagen, Onkel!“ wiederholte die junge Frau ihre Bitte.
„Warte doch wenigstens,“ flehte Frau Jenny, „bis Mamas Anwalt –“
„Das fehlt auch noch!“ brummte Onkel Heinrich, „wäre
nur Arthur hier gewesen, so konnte diese verfl .... Geschichte nicht
gleich in die Hände der Frauenzimmer kommen. Ich hole Dir
einen Wagen, Trudchen. Eure Gäule sind wohl auf der Fabrik,
Jenny?  Auch gut.  Verziehe nur einen Moment!“
Trudchen war wie betäubt an das Fenster getreten, noch
hatte sie kein klares Verständniß der Sache. „Die ganze Stadt
spricht davon!“ hörte sie die Mutter schluchzen. Wovon denn? – 
Sie versuchte mit Gewalt ihre Gedanken zusammen zu fassen, aber
es ging nicht. Nur das Eine:  Es ist nicht wahr! stand deutlich
vor ihrer Seele.
Sie ballte die kleine Faust im Lederhandschuh.  „Lüge! 
Lüge!“ kam es über ihre Lippen. Aber wie ein schwerer Nebel
hatte sich diese Lüge über ihr junges Glück gelegt, so beängstigend,
daß ihr das Athmen schwer wurde.
„Soll ich mit Dir fahren?“ fragte Jenny hinter ihr. Eben
kam der Wagen über den Marktplatz.
„Ich danke! Zwischen meinem Mann und mir brauche ich
keinen Dritten!“  Kalt und schroff klang es.
„Du siehst so jammervoll aus,“ stöhnte die Mutter.
„Um so besser, daß ich bald heim komme.“
„Schicke doch wenigstens gleich einen Boten!“
„Vielleicht glaubt Ihr auch, daß er mich schlägt?“ fragte sie
schneidend und sich zum Gehen wendend.
„Kind! Kind!“ rief Frau Baumhagen und streckte die Arme
nach ihr aus, „nimm Vernunft an; sei doch nicht so verblendet,
wo Thatsachen sprechen!“
Aber sie wandte sich nicht zurück; ruhig nahm sie draußen
ihren Mantel vom Garderobenständer. Sophie blickte angstvoll
in das blasse stille Gesicht der jungen Frau, die ganz vergaß, der
alten Dienerin ein freundliches Wort zu sagen. Am Wagenschlag
stand Onkel Heinrich.
„Ich will Dich begleiten, Trudchen,“ bat er.
Sie schüttelte den Kopf.

