[21] So wuchs es auf, das Kind, in dem alten lindenumschatteten 
Hause, das aus den Trümmern und auf die 
Trümmer einer Burg erbaut war, welche die Schweden
im Dreißigjährigen Kriege niedergebrannt hatten. Noch
stand im Garten ein riesiger dicker Thurm, noch zogen
sich Wall und Gräben um das feste Gebäude, im Frühjahr
wie übersäet von blauen Veilchen, noch gab es einen alten
Ziehbrunnen im Garten und ein Burgverließ und schauerliche
Spukgeschichten in Menge. Schon lange war es im Besitz derer 
von Ratenow, und an diese war es einst durch Heirath gefallen;
ein Ratenow hatte damalen eine Burgsdorf gefreit, die letzte ihres
Stammes.
Wenn die klaren Augen des Kindes aus dem Fenster sahen,
so schauten sie über den weiten Hof mit seinen Stallungen und
Scheuern hinweg zu den mannigfach gestalteten Dächern und
Thürmen des Städtchens hinüber; nahe dem Rathhausthurm unter
dem hohen spitzen Giebeldache wohnte der einsame Mann, und
wenn man das kaum zweijährige Würmchen fragte: „Wer wohnt
dort drüben?“ so nahm sie das Fingerchen aus dem Munde,
deutete hinüber und sagte leuchtenden Auges: „Papa!“
Freilich, Papa – der Papa, der sein Kind kaum kannte,
der nur ab und an einen pflichtschuldigen Besuch in der Burg
machte und die blonde Kleine so düster ansah, als ob ihm etwa
ein unangenehmer Brief präsentirt würde. Und dennoch jauchzte
das Kind im hellsten Jubelton ihm entgegen und faßte verlangend 
nach den blanken Knöpfen seiner Uniform. Es mußte
doch Etwas sein in dem kleinen Herzen, das es ahnungslos hinzog 
zu dem stillen verbitterten Manne.
Es war ein auffallend hübsches Kind, der Liebling des ganzen
Hauses, ein Herz und eine Seele mit Tante Lott, mit der grauen
Mieze und dem großen Moritz. Nur vor der Tante Ratenow
hatte sie Scheu; das blühende Gesicht konnte blaß werden wie
Wachs bei einem tadelnden Blick der hellen Frauenaugen; sie lief
und sprang ebenso eilig, wenn irgend etwas zur Erde fiel, es
aufzuheben, aber sie that es nicht so lächelnd bereitwillig wie bei
Tante Lott, obgleich der Dank nicht minder freundlich lautete.
„Nun muß sie bald zur Schule,“ sagte Frau von Ratenow
eines Tages, als sie am Fenster saß, und ihre Augen folgten dem 
Kinde, wie es mit fliegenden Locken über den Hof lief und im
Kuhstall verschwand, wo es seine Vespermilch zu verzehren pflegte,
„sie wird fünf Jahre alt im April.“ Und sie schob die Brille, 
die sie seit zwei Jahren trug, auf die glatte weiße Stirn empor, 
um besser zu sehen.
„Zur Schule?“ fragte Moritz, der gerade zu den Osterferien
anwesend war und im Zimmer auf- und abschritt, hünenhaft groß
und blond im grauen Sommeranzuge, ein keckes Schnurrbärtchen
über dem Munde und so rosig von Gesichtsfarbe wie immer.
„Zur Schule?“ fragte er, vor der Mutter stehen bleibend.
Frau von Ratenow sah ihn groß an.
„Ich weiß wohl, Mütterchen, daß sie Lesen und Schreiben
lernen muß, aber warum denn nicht hier im Hause? Es giebt
ja Gouvernanten genug.“
Die Arbeit sank in den Schooß und die hellen Augen
nahmen einen erstaunten Ausdruck an. „Moritz, ich weiß nicht,
wie Du darauf kommst. Wenn ich eigene Töchter hätte, würde
ich vielleicht – ich sage ‚vielleicht‘ – diese vornehme abschließende
Art des Unterrichts gewählt haben; das Kind aber würde nur
verwöhnt dadurch und – Gott sei’s geklagt! – sie wird es schon
so genug!“
„Da soll das Würmchen den weiten Schulweg paddeln mit
den kleinen Füßen in allem Wind und Wetter? Laß sie, im
Winter wenigstens, hineinfahren, Mutter.“
„Daß ich eine Närrin wäre, Moritz,“ erwiderte sie ruhig.
„Wenn Du ihr für später eine Equipage garantiren willst – 
meinetwegen. Vom April ab geht Else in die Schule; was ist’s
weiter – die Allee hinunter, durch’s Steinthor in die Rosengasse
und – da ist sie.“
„Du hast zu bestimmen, Mutter.“
„Richtig, mein Jung. Und nun laß uns von Deinen
Plänen sprechen; also wenn Du im Herbst von der Reise nach
Wien und Tirol zurückkehrst, so regieren wir Beide hier zusammen?“
Er lachte und küßte die Hand, die sich ihm entgegenstreckte.
„An’s Heirathen denkst Du hoffentlich noch nicht?“ sagte sie
plötzlich und sah den jungen Mann forschend an.
„Doch, Mutter!“ erwiderte er zu ihr tretend. „Ich will
Dir ehrlich gestehen, ich – habe daran gedacht.“
„Du Kieckindiewelt? Wird was Rechtes sein! Wen hast
Du Dir denn auserkoren, Jungchen?“
„Eine alte Flamme schon, Mütterchen; aber ängstige Dich
nicht, sie ist eben erst in Pension gekommen.“
„So? In Pension erst? – Was lernt sie denn da, Moritzchen? Blaß und bleich lernt sie werden, eine nervenschwache Puppe sein, damit keine gesunde Frau und Mutter aus ihr werden kann. – Und was sie verlernt, darüber hast Du wohl nicht nachgedacht? Aller Sinn für stilles Familienleben
[22] geht – hui! zum Fenster hinaus. Hättest sie nicht hin lassen
sollen, Moritz, wenn Du was Gutes an ihr haben wolltest.“
Moritz sah einen Augenblick wirklich betroffen aus. Daß die
Mutter die Sache so auffaßte, frappirte und erfreute ihn zu gleicher
Zeit. Er ging ein paar Mal durch die Stube, die Hände auf
dem Rücken; Frau von Ratenow strickte indessen ruhig weiter an
ihrem Strumpf, immer von Zeit zu Zeit den Hof überblickend.
Das war so ihre Art des Nachmittags zwischen vier und sechs Uhr,
sonst gönnte sie sich wenig Ruhe.
„Hegebach will den Abschied nehmen, Moritz, weißt Du es
schon?“ fragte sie nach einer Weile.
„Es ist das Beste, er wird doch nichts weiter,“ erwiderte
der Sohn, „er zankt sich mit allen Vorgesetzten.“
„Aber die knappe Pension?“
„Nun, er kann ja wohl davon existiren, Mutter.“
„Er! Er! – Aber das Mädchen?“ klang es ungeduldig.
„Ach, Mutter!“
„Ja, großer Gott, Moritz – Du sprichst vom Heirathen!
Wenn Du einmal ein halbes Dutzend Kinder hast, was denkst Du,
wo soll ich es hernehmen?“ Sie hatte es scherzhaft gesprochen,
und Beide mußten lachen.
„Du liebes Mutterchen,“ rief er, noch immer lachend, und
küßte sie auf den Mund.
„Nein, Scherz bei Seite,“ betheuerte sie, sich wehrend; „ich
sorge schon für die Else, Du brauchst nicht zu glauben, daß ich
die Sache halb thue. Sie muß was Ordentliches lernen; ich
denke, sie wird Lehrerin, und ich bringe sie nach D., sobald sie
zehn Jahre alt geworden. Das ist das Beste, nicht, Moritz?“
In diesem Moment klinkte leise die Thür auf, und ein
Köpfchen lugte in das Zimmer, mit Haaren wie leuchtend Gold;
ein Paar große braune Kinderaugen sahen aus rosigem 
lächelnden Gesicht herüber, und eine süße lerchenhelle Stimme fragte:
„Moritz, Moritz, kommst Du mit in den Garten? In der Kastanie
sitzt ein Eichhörnchen.“
„Komm her, Else!“ rief der junge Mann, und als die Kleine
eilends auf ihn zu sprang, nahm er sie wie eine Puppe in den
Arm und trug sie zur Mutter.
„Sieh sie Dir einmal an, Mutter,“ bat er mit seltsam weicher
Stimme.
Sie blickte in das reine Kinderantlitz und dann fragend zu
ihm empor.
„So, und nun lauf voraus, Else, ich komme nach.“ Und
behutsam öffnete der riesenhafte blonde Mann die Thür, um das
kleine Geschöpf hinaus zu lassen.
„Nicht wahr,“ sagte er zurückkommend, „wie eine Rosenknospe 
so frisch, so gesund und so fröhlich? Und das willst Du
einsperren in ein finsteres Schulzimmer, weit hinein in die schönste
Mädchenzeit, und Alles soll verkümmern bei schwerer geistiger
Arbeit? Sieh, Mutter, davor kann ich nun wieder nicht schlafen.
Welch eine Welt von Thränen und durchwachten Nächten, von
begrabenen Hoffnungen und bitteren Entsagungen schließt das Wort
ein: Sie muß Lehrerin werden. Ach, Mutter, laß sie, sperr’ es
nicht ein, das arme kleine Gör!“
„Nein, Moritz, wie Du so etwas herbeten kannst – zu
glauben ist es nicht,“ erwiderte Frau von Ratenow leicht erblaßt
und ungeduldig, „als ob ich im Begriff stände, dem Kinde ein
schweres Unrecht zu thun! So gieb ihr doch eine Revenue, wenn
Du es kannst. Weißt Du, daß sie nichts besitzt, als die 
dreihundert Thaler von ihrer Mutter und die paar Sachen? 
Hegebach hinterläßt höchstens Schulden, wenn er die Augen zuthut,
und was dann? – Uebrigens ist es noch nicht so weit, Moritz,
und Deine Rosenknospe braucht Dich vorläufig noch nicht zu
dauern. Weil Du verliebt bist, mein alter Jung, will ich Dir
den Vergleich verzeihen. Was? Sie ist doch sicher auch eine
Rosenknospe.“ – Und mit diesen Worten legte sie energisch ihren
Strickstrumpf in den Korb und ging aus dem Zimmer, und gleich
darauf hörte der Sohn die klangvolle Frauenstimme aus dem
Souterrain erschallen: „Ich will Euch gleich beweisen, daß das
geht! Man kann Alles, wenn man will!“ –0 –0 –
Spät am Abend klopfte Moritz von Ratenow an die Thür
zum Schlafzimmer seiner Mutter.
„Ich hab’ Dich wohl auf den Hof reiten gehört,“ rief es
von drinnen; „komm’ nur herein. Wo bist Du gewesen?“
Er kam über die Schwelle und trat behutsam an das 
Himmelbett. Der Vollmond warf seinen Schein durch das gewölbte Fenster
und zeigte das alte traute Gemach so deutlich. Wie lange war
er nicht hier gewesen! Dort hing des Vaters Portrait über der
Kommode, und darunter sein Knabenbildniß; hier stand der alte
Schrank, in welchem die Mutter all ihre Reliquien aufbewahrte,
ihren Brautkranz und sein erstes Mützchen, des Vaters Sporen
und Kalpak und den letzten Strauß Feldblumen, den er ihr am
Tage vor seinem Tode noch selbst gepflückt. Und da war er
wieder, der feine Lavendelduft; es dünkte ihn auf einmal, als
sei er noch ein kleiner Knabe und komme zur Mutter, um ihr
irgend eine Thorheit zu gestehen.
„Was willst Du, mein Jung’?“ fragte sie weich in ihrem
Bremer Dialekt. „Wo warst Du?“
Er saß plötzlich auf dem Bettrande und faßte ihre Hände.
„Rath’ einmal,“ sagte er stockend. „Aber nein, Du kannst es
nicht rathen – in Teesfelde war ich bei – meinem Schwiegervater.“
„O Du entsetzlicher Mensch!“ rief Frau von Ratenow.
„Es war nur wegen der Pension, Mutter; ich sagte ihm, ich
liebe Frieda und sie liebe mich, und wenn Herr von Teesfeld
nichts dawider hätte, daß wir uns heirathen, so –“
„Und er hatte nichts dawider? Natürlich!“ forschte sie mit
einem unmerklichen Anfluge von Stolz.
„I behüte, Mutter! Na, mit einem Worte, Frieda kommt
zurück aus der Pension.“
„Wie alt ist sie denn, Moritz?“
„Sechszehn und ein halbes Jahr –. Frau von Teesfeld
meinte, wir müßten noch vier Jahre warten.“
„Sehr vernünftig, Moritz.“
„Bist Du denn zufrieden, Mutter?“ fragte er leise.
„Ei, was hülfe mir denn das Gegentheil? Sie ist guter
Leute Kind, Moritz; die Verhältnisse passen, und wenn sie nach
ihrem Vater schlägt, wird sie eine brave Frau.“ Sie schwieg,
wie nachsinnend. „Ich habe zu wenig Acht gehabt; hätte ich
ahnen können, daß das Kücken meine Schwiegertochter werden
sollte, so –. Doch, doch,“ fuhr sie fort, „mir ist, als hätte der
Vater einmal zu mir gesagt: die Frieda hat genau ein so 
weterwendisch Köpfchen, wie ihre Mutter. Richtig, ja, ich erinnere mich
deutlich. Na, höre mal, wenn’s so ist, halte von vornherein die
Zügel stramm, da wirst Du noch viel zu erziehen haben.“
Er lachte. „Sie ist süß, Mama, grad’ weil sie so ein
Kobold ist.“
„Da ist nichts zu lachen, Moritz,“ tadelte sie. „Aber nun
geh’ schlafen. Ich werde morgen nach Teesfelde fahren; als Deine
Mutter muß ich Dir es wohl zu Gefallen thun. Wie?“ Und
sie strich liebkosend mit der Hand über sein üppiges Blondhaar.
„Geh’ nun schlafen, guck’ nicht mehr in den Mond; hörst Du,
Moritz?“
Und als er gegangen, saß sie noch lange im Bette hoch, die
Hände gefaltet. „’s ist mir lieb, daß er so resolut ist,“ sagte sie endlich
halblaut; „als sein Vater um mich anhielt, da hatte er die ganze
Sippe mit mobil gemacht, und alle Spatzen sangen es vom Dache.
Der Jung’ weiß, was er will – das hat er von mir!“




Die Thür in dem alten Fachwerkhause, dessen Fenster so
langweilig in das ewige Einerlei der engen Straße schauten,
wurde leise aufgeklinkt und die zierliche Gestalt eines ungefähr
zehn Jahre alten Mädchens huschte hinein. Das Kind trug ein
einfaches graues Lüsterkleid, einen braunen Strohhut mit braunem
Bande, unter dem zwei schwere aschblonde Zöpfe hervorleuchteten.
In der Hand hielt es behutsam einen kleinen Korb mit Birnen
und Weintrauben und stieg nun rasch und trotz der festen 
Lederstiefelchen fast unhörbar die Stufen der schiefen Holztreppe empor
und pochte droben an eine Thür.
„Herein!“ rief eine Männerstimme, und im nächsten 
Augenblicke stand Else von Hegebach in dem mit Tabakswolken 
angefüllten Zimmer vor ihrem Vater.
Er war sehr alt geworden, der Mann, und er sah so 
vernachlässigt aus in dem verschossenen Schlafrocke, den er sich 
angewöhnt hatte seit seiner Pensionirung. Er hatte eine gelbliche
Farbe bekommen, und jener verbissene Zug des Gesichtes war der
völlig dominirende geworden. Aber das rosige Kinderantlitz
schmiegte sich trotzdem süß zutraulich an seine Wange.

[23] „Papa, wie geht es Dir?“ forschte sie und schlang, das
Körbchen rasch auf den Tisch setzend, beide Arme um seinen Hals.
„Frage doch nur gar nicht erst,“ war die verdrießliche 
Erwiderung.
Ueber des Kindes lächelnde Miene flog ein Schatten. „Papa,
darf ich ein bischen bei Dir bleiben?“ bat sie schüchtern, „oder
gehst Du in den Club?“
„Ich gehe in den Club, Du weißt es doch; aber die 
Siethmann ist nebenan.“
„Lieber Papa“ – der kleine rosige Mund zog sich abwärts,
doch die Thränen wurden herzhaft verschluckt, „ich will ja gleich
wieder gehen, aber Du weißt doch, ich muß Dir heute ‚Adieu!‘
sagen – morgen soll ich fort nach D.“
„Morgen schon?“ fragte er, von der Zeitung aufsehend.
„Wann fahrt Ihr denn?“
„Frau Cramm sagte, ich soll früh sieben Uhr bei ihr sein;
Tante Ratenow hat nämlich Frau Cramm gebeten, mich mitzunehmen, 
Annie kommt doch auch nach D.; – und weil Moritz
heute Hochzeit hat und sie Alle in Teesfelde sind und mich 
Niemand hinbringen kann, so –“
„Na ja,“ fiel er ungeduldig ein, „es ist ja ganz vernünftig
so – der Cursus fängt wahrscheinlich übermorgen an?“
„Ja, Papa! Soll ich Dir ein bischen Zeitung vorlesen,
Papa?“
„Ich danke! Also, da reise glücklich, Else, und sei fleißig!“
Er hielt ihr die Hand hin, und sah schon wieder in die Zeitung.
Das Kind stand völlig regungslos, seine erblaßten Lippen
bewegten sich leise, aber es kam kein Wort darüber, nur in den
Augen erstarrte das süße Feuer allmählich zu einem fast stieren
Ausdrucke. Sie wandte sich dann um und ging aus dem Zimmer.
„Else!“ tönte es hinter ihr her; sie schrak zusammen. „Gieb
das Zeug da der Siethmann, ich esse doch so etwas nicht.“ Und
er deutete auf das zierliche Körbchen.
Sie lag plötzlich auf den Knieen vor ihm, dem grämlichen
unfreundlichen Manne. „Papa! Papa!“ rief sie schneidend,
„warum hast Du mich denn nicht ein einziges Mal lieb? Warum
sprichst Du denn nicht einmal so freundlich mit mir, wie es
Annie’s Vater mit ihr thut?“ – Der ganze kleine Körper bebte,
sie schmiegte in leidenschaftlicher Aufregung den blonden Kopf an
seine Kniee und brach in ein convulsivisches Schluchzen aus.
„Lieber Gott, Kind, so steh’ doch auf!“ rief die alte Siethmann, 
die bei dem Schrei des Mädchens hereingekommen war,
und sie zog das halb widerstrebende Kind empor und in ihre
Arme, dem Major einen strengen Blick zuwerfend. Er war 
aufgesprungen und ging nervös erregt im Zimmer hin und her.
„Wer hat Dir denn Etwas gethan?“ fragte er, halb besorgt,
halb gereizt, „hast Du Schelte bekommen? Was fehlt Dir? Sag’
es doch! Wenn Du krank bist, soll die Siethmann mitgehen und
Dich zu Bette bringen.“
„Ich bin nicht krank,“ klang es leise zurück. „Adieu, Papa!“
Und sich hastig die Augen wischend, ging sie aus dem Zimmer in
jenes, das einst ihre Mutter bewohnte und in dem nun die
Siethmann hauste, seit sie dem Major die Wirthschaft führte.
Das Kind setzte sich still an’s Fenster und schaute in den 
verwilderten Garten hinaus; sie war auch gar zu traurig schon seit
ein paar Wochen.
Da hatte Tante Ratenow sie eines Tages in ihr Zimmer
kommen lassen und ihr gesagt – ja, wie war es doch?
„Else,“ hatte sie begonnen und dem Kinde über das weiche
blonde Haar gestrichen, „Du bist nun schon zehn Jahre alt und
ein vernünftiges Mädchen, da wird es Zeit, mit Dir über allerlei
ernste Dinge zu sprechen. Sieh, jeder Mensch muß, soll er sich
glücklich fühlen, im Leben zu etwas nütze sein, und das willst
Du auch dereinst, nicht wahr? Manche Leute werden sozusagen
mit einem silbernen Löffel im Munde geboren und brauchen sich
ihr Lebtag keine Sorgen zu machen, nicht zu fragen: was werden
wir essen, was werden wir trinken, womit werden wir uns kleiden?
Andere haben während ihres ganzen Lebens weiter nichts zu thun,
als diese Fragen an sich zu richten, und das Schlechteste ist es
noch lange nicht, denn schon in der Bibel steht: ‚Und wenn das
Leben köstlich gewesen, so ist es Müh’ und Arbeit gewesen.‘ –
Dein Vater, Else, ist ein kranker, einsamer Mann, der viel
Schicksal im Leben getragen, und er ist ein armer Mann – einen
silbernen Löffel kann er Dir nicht mitgeben. Aber dafür gab Dir
der liebe Gott einen hellen Verstand und einen frischen, gesunden
Körper; und die Fragen zu beantworten, von denen ich Dir eben
sprach, wird Dir leicht werden, wenn Du den redlichen Willen
hast. Ich möchte Dir an’s Herz legen, Else, recht ehrlich zu
wollen und recht fleißig zu sein, damit Du Dein 
Gouvernantenexamen brav bestehst; es ist so ziemlich der einzige Weg, den eine
junge Dame von Stande vor sich hat, soll sie sich auf eigenen
Füßen durch die Welt bringen.“
Es war dem Kinde gewesen, als sei plötzlich ein dunkler
Flor über all die bescheidene Herrlichkeit seines ganzen Lebens
geworfen. Die graue Schulstube erschien vor seinen Augen mit
der stickigen Luft, mit den Wänden, die es erdrücken wollten, den
Fenstern, die so selten ein Sonnenstrahl traf. Und darinnen sollte
sie festgeschmiedet sein, sie, die Blumen, Luft und Sonnenschein
so gern hatte; festgeschmiedet, nicht bis sie erwachsen, nein, für
immer, immer! Das war ja unmöglich!
„Nun, Else, hast Du keine Lust dazu?“
Sie hatte nicht nur den Kopf geschüttelt, der ganze zarte
Körper hatte gebebt vor Entsetzen.
„Dann bleibe Du ein kleiner Dummpatz, dann wirst Du
einmal so Etwas wie die Siethmann; und Eine, die nichts gelernt
hat, wird auch darnach behandelt.“
„Aber warum ich?“ hatte sie ausgerufen. „Die anderen
Mädchen alle, die brauchen es doch auch nicht!“ Und die großen
rehbraunen Augen sahen, wie um Lösung eines unfaßbaren Räthsels
bittend, in das ernste Gesicht der stattlichen Frau.
„O, viele müssen das, Else, und Du auch. Es ist meine
Pflicht, Dich so auszubilden, daß Du dereinst selbständig wirst.
Nun geh; Du weißt, gehorsam sein mußt Du, Else, wenn Du
auch jetzt noch nicht einsiehst, warum.“
Sie war dann zu Tante Lott gekommen, blaß, mit fliegendem
Athem. „Ich soll fort, Tante!“ Weiter hatte sie nichts sagen
können damals, und ihre Blicke waren durch das trauliche Zimmer
geirrt und an dem guten alten Gesicht hängen geblieben; da hatte
sie gesehen, wie zwei Thränen über alle die feinen Runzeln und
Fältchen auf die Haubenbänder tropften. Und ihr war so bange
geworden, daß sie nicht weinen konnte.
Fort sollte sie auf so unendlich lange, fort von der Stätte
ihrer Kindheit, von dem schattigen Garten, von Moritz, von Allen
fort! Und gestern hatte Tante Lott weinend den Koffer gepackt
für sie, und sie hatte Abschied genommen von ihr, von Tante
Ratenow und von dem lieben, lieben Moritz, denn schon gestern
waren sie Alle nach Teesfelde zum Polterabend gereist. Selbst
Tante Lott hatte ihr Grauseidenes aus dem Schranke geholt und
sogar den Pegasus bestiegen zu dieser feierlichen Gelegenheit.
Else konnte das Gedicht auswendig; es hatte entschieden Anklänge
an die bezauberte Rose, und es war viel von Amor, Rosenketten
und Liebeszauber darin die Rede. O, eine Hochzeit mitzumachen,
es mußte ja herrlich sein – sie wäre so gern mit dabei gewesen,
aber Tante Ratenow hatte es der Reisegelegenheit wegen nicht
erlaubt. „Was willst Du auch dort, Else?“ hatte sie gesagt,
„Kinder sind da nur im Wege.“
Nun war sie allein gewesen, den ganzen Tag schon, selbst
die Mieze war über die Dächer spazieren gegangen. Was half
es, daß die Mamsell ihr Mittags ein Glas Wein und ein Stück
Kuchen als Dessert servirte? „Vom gnädigen Herrn, Else, er hat
es mir auf die Seele gebunden,“ hatte sie dabei gesagt. Sie
fühlte doch zum ersten Male die Qualen der Einsamkeit, die heiße,
tiefe Sehnsucht nach einem Herzen, das voll und ganz ihr zu
eigen gehörte, auf das sie ein heiliges Anrecht habe. Und da war
sie zum Papa gelaufen.
Jetzt sprang sie plötzlich auf; sie konnte nicht länger in dem
engen, so unwohnlichen, so entsetzlich herabgekommenen Raume
aushalten. Es roch nach schlechtem Kaffee, es waren Oelflecke auf
der Diele, und an der Wand hing die Garderobe der alten Frau;
die einfachen Mahagonimöbel waren erblindet und der Sophabezug defect von Motten und schlechter Behandlung. Sie lief wie
gejagt die Treppe hinunter, durcheilte ein paar Straßen und stand
dann hochathmend auf dem Kirchhofe vor dem epheubewachsenen
Hügel der nie gekannten Mutter.
Der Septembertag neigte sich seinem Ende zu, im Westen
hatte sich dunkles Gewölk gelagert und der Abendwind kühlte das
[24] verweinte Kindergesicht. „Meine Mama!“ sagte sie halblaut; es war ein unbeschreiblich weher Klang in diesen zwei Worten, und sie hockte nieder und schmiegte die Wange an das einfache gußeiserne Kreuz. Und so saß sie, bis die Todtengräberfrau zufällig vorüber kam und ihr freundlich zurief, sie müsse nun gehen, der
Kirchhof werde gleich geschlossen.
Sie pflückte eilig noch ein paar Epheublätter, bevor sie das Grab verließ. Und dann stand sie am Fenster in Tante Lott’s traulicher Stube und horchte auf das Jauchzen und Singen der Knechte und Mägde, die in der Gesindestube beim Punsch die Hochzeit ihres Herrn feierten – bis tief in die Nacht hinein.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 3, S. 37–40




