[685] Die Gesellschaft ordnete sich zu einem langen Zuge nach
dem Speisesaale. zuerst der Rector Magnificus mit
der Gemahlin des Obersten am Arme, und der Oberst,
die Hausfrau führend, die Anderen schlossen sich an:
die Professoren mit den geneigten Denkerstirnen und
dem in sich gekehrten Blicke, die Officiere mit den scharfen, jede
Situation sofort erfassenden Augen. Ihnen zur Seite schritten
die Damen, dann kamen die jungen Mädchen in blau, rosa und
gelb getaucht, als wollten sie Vergißmeinnicht, Röschen und
Butterblümchen darstellen, von jungen Officieren geleitet, welche
schon leise darüber räsonnirten, daß sie an dem „Trompetertisch“
sitzen würden, und junge Studenten im ersten Semester, die in
Folge ihrer Schüchternheit nur Mädchen im letzten Semester der
Ballfähigkeit erlangt hatten und sich heimlich etwas von „ledernen
Damen“ zuraunten.
Als Ereme an Bartenstein’s Arm sich einreihte, ging abermals ein Aufsehen durch die Gesellschaft.
Miß Smith blickte ihre Gastfreunde an, die vor ihr standen
wie Geschäftsleute, die Etwas auf Accord übernommen haben
und nicht zu liefern im Stande sind. Da trat Kronheim heran,
bot ihr den Arm und began so gewandt und gleichgültig, wie
er Alles zu thun pflegte, englisch zu sprechen. Neuere Sprachen
hatte er als Specialstudium für die Kriegsakademie gewählt.
Elsa flog auf Melanie zu, drückte ihr krampfhaft die Hand,
während ihre Augen dem schönen Paare folgten, und sprach mit
schwerer Betonung: „Und mich führt ein junger Ratz.“
„Wer?“ fragte Melanie, schon an Gerhardt’s Arm.
„Heißen denn die ganz jungen Studenten nicht so, die Gegensätze zu den Moosköpfen?“ fragte Elsa.
„Fuchs und bemoostes Haupt,“ belehrte Melanie sie noch
eilig und schloß sich dem Zuge an.
Dieser umkreiste die mit Blumen und Fruchtschalen geschmückte
Tafel; dann rückten die Stühle auf dem glatten Parkett; die
Damen legten ihre langen Schleppen zierlich um die Füße wie
Kätzchen ihre Schweife; die Gesellschaft ließ sich nieder.
Melanie hatte ihren Herrn so zu dirigiren gewußt, daß sie
Ereme gegenüber saß; sie konnte sich das Vergnügen nicht versagen, das interessante Paar zu beobachten.
Während Ereme die langen Handschuhe abstreifte, breitete
Bartenstein ihren Fächer aus und betrachtete das Bild auf 
demselben, das den Zephyros darstellte, einen Jüngling mit 
einem blumengefüllten Mantel.
„Selbst der Fächer ist griechisch,“ tadelte er. „Da gefällt
mir der von Fräulein von Seebergen besser. Ich sehe, wenn ich
nicht irre, einen Kalpak darauf.“
Melanie entfaltete ihn, und es zeigte sich ein bezopfter
Ziethenscher Husar, der seinen Arm um die Wespentaille eines
sich sträubenden Dämchens schlang, die mit einer Rose und einer
Perlenschnur im gepuderten Haar geschmückt war.
„Er macht das Recht des Stärkeren geltend,“ rief der Hausherr 
heiter herüber.
Die Herren lachten, Melanie schob ihren Fächer zusammen,
und Bartenstein, den Ereme’s gehaltenes Wesen stets zu neuer
Neckerei antrieb, sagte: „Die alten Griechen würden die Dame
dargestellt haben, wie sie den Husaren mit einem Feldstein niederschlägt. 
Bei uns siegt natürlich immer der Mann.“
„Sind Sie dessen so gewiß?“ fragte Ereme von oben herab.
„Im ersten Ansturme mag die rohe Kraft Vortheile erringen, den
letzten entscheidenden Sieg trägt stets die höhere Bildung davon.“
Der Professor der Geschichte, ein kleiner Herr mit großem
Haupte, um das sich dicke graue Locken bauschten, lachte hinterhaltig 
und fragte seinerseits: „Sind Sie dessen so gewiß, Fräulein
Clusius? Bedenken Sie: Als die Cultur der Griechen so hoch
gestiegen war, daß ein Archimedes durch Brennspiegel Krieg führen
wollte, wurden die viel plumperen Römer, die aber die ursprüngliche 
Kraft für sich hatten, Herr über sie, und ein gemeiner Soldat
stieß den großen Rechenkünstler nieder.“ Und er verspeiste eine
pikante Kaper aus seinem Muschelragout.
„Denken Sie, Herr Professor,“ entgegnete Ereme, „an das
hochgebildete äolische Volk, das ein wildkräftiger thessalischer Reiterstamm
überfiel, seine der Athene geweihten Altäre umstürzte und
es unterjochte –“ Bartenstein’s brauner Bart kräuselte sich
unter einem muthwilligen Lächeln. Er schenkte Ereme’s Glas
voll und sah ihr dabei in die hoheitsvoll blickenden Augen. Doch
ernst wie eine Verkündigerin der ewigen Gerechtigkeit führ sie
fort: „Aber allmählich richtete sich das Culturvolk auf. Mit den
feinen Waffen der Bildung begann es den Kampf gegen die rohe
Gewalt; unmerklich drängte es dieselbe zurück und unterwarf den
siegestrunkenen Eroberer.“
Melanie erschrak über die leise bebenden Lippen Ereme’s
und den Uebermuth in Bartenstein’s Zügen. „So führte die
Vereinigung zum Segen für beide,“ bemerkte sie. „Die Thatkraft 
brachten die Thessalier, die Aeolier die Bildung. Sie konnten
zufrieden sein.“

[686] Auch die Majorität der Gesellschaft war zufrieden, als nun
über das äolische Volk zur Tagesordnung übergegangen wurde.
Nur Bartenstein war der Aeolier noch nicht überdrüssig.
„Ich Naturkind,“ sagte er, „habe den Sinn Ihrer gelehrten 
Auseinandersetzung ergründet. Unter den Thessaliern ist ein 
thatkräftiger Mann zu verstehen, unter dem äolischen Volk eine feine
Frau, die ihm gehorchen muß, und der er dafür gestattet, seine
rauhen Gewohnheiten zu glätten.“
„Ihre Erklärung würde passen,“ antwortete Ereme, „wenn
man sich das Verhältniß zwischen Mann und Weib wie zwischen
Tyrann und Sclavin denken wollte. Das vermag freilich nur
Derjenige, der keine Ahnung von Frauenwürde hat.“
Bartenstein wurde ernst. „Bitte, gnädiges Fräulein. Frauenwürde 
weiß ich zu ehren: ich habe eine Mutter. Und ein Tyrann
bin ich auch nicht. Aber ich verstehe zu herrschen. Auch mich
selbst beherrsche ich, was manche hochgebildete, zartbesaitete Seele
nicht kann,“ fuhr er wieder lächelnd fort. „Das haben wir im
Cadettencorps geübt, während Sie in griechischer Sprache 
auswendig lernten, wie der Kriegsgott von einer Dame besiegt wurde.“
„Dicht an der Grenze der Selbstbeherrschung beginnt die
Verstellung,“ entgegnete Ereme. „Und ehe ich mich vor mir
selbst so weit erniedrigte, daß ich diese Grenze überschritte, will
ich es ertragen, daß Sie mich um meines ehrlichen Zornes willen
gering schätzen.“
„Ich schätze Sie im Gegentheil sehr hoch,“ antwortete Bartenstein 
rasch, „nur nicht so hoch , daß Sie unerreichbar für mich
würden. Gleiches Niveau, das ist das beste Feld für einen heißen
Kampf, wie wir ihn führen, – und der schließlich doch mit einem
schönen Frieden enden wird.“
„Sie sind sehr zuversichtlich,“ antwortete sie ernst. „Ich aber
bin eine Kassandranatur. Ich sehe den Tag kommen, an dem wir
an einander vorübergehen werden, als hätten wir uns nie gekannt.“
Er sah sie betroffen an. „Das klang ja ganz tragisch. Sie
zürnen mir, weil ich Ihnen eine kleine Belehrung gegeben habe?
Sie lassen es an solchen mir gegenüber auch nicht fehlen, und
ich nehme sie immer ganz gern hin. Aber Sie dürfen mich nicht
ernstlich beleidigen. Sonst könnte allerdings Ihr Wort wahr
werden und Alles aus sein.“ Er sah ihr mit eindringlichem
Blicke in die Augen.
Eine dunkle Gluth stieg in ihre Wangen.
Er nahm ihre äußerste Entrüstung als Eingeständniß ihres
Unrechts und winkte nun versöhnlich mit den schöngebogenen
Augenwimpern, indem er beruhigend sagte: „Nun Waffenstillstand!
Es bleibt ja vorderhand beim Alten. Sie erziehen mich und 
gestatten mir, daß auch ich Ihnen diesen Dienst hin und wieder
erweise. Und was die Zukunft betrifft, so bin ich überzeugt, daß
nicht die düsteren Prophezeiungen der Kassandra, sondern der
frohe Glaube des Ulanen Recht behält.“
Der Hausherr erhob sich mit dem ersten Glase Champagner
in der Hand und toastete auf das gute Einvernehmen zwischen
Wehrstand und Lehrstand.
Melanie, die das junge Paar nicht aus den Augen ließ, schüttelte leise den Kopf dazu.
Ereme hielt ihr Glas lässig in der Hand, aber Bartenstein stieß muthig an.
Von den Tischen der Jugend tönte lautes Jubeln. „Prosit, 
Erlaucht, ich komme Ihnen eins,“ rief ein junges Mädchen.
„Meine Gnädigste, ich lege mich zu Füßen,“ lautete die Antwort.
Elsa rief: „Hurrah!“ und hob ihr Spitzglas hoch empor.
Ihre Mutter warf der Hausfrau einen flehenden Blick zu, worauf diese die Tafel aufhob.
Als die Gesellschaft aus dem Speisesaale zurückgekehrt war,
zog Ereme ihre Fingerspitzen von Bartenstein’s Arm hinweg und
erwiderte seine tiefe Verbeugung mit einer flüchtigen Bewegung
des Hauptes, die eher einer stummen Verneinung als einem Gruße glich.
Da hörte sie eine warme Stimme an ihrem Ohr: „Ihnen
gönne ich ihn; denn Sie sehen reizend zusammen aus. Wissen
Sie, wie er mit dem Vornamen heißt? Witold.“ Es war Elsa,
die ihr durch den Schaumwein geöffnetes Herzchen vor Ereme ausschüttete.
Ereme sah sie verwundert und unwillig an; aber Elsa’s Großmuth 
wurde gelohnt; denn als Bartenstein sie so zärtlich an Ereme
geschmiegt sah, engagirte er sie.
Im raschesten Tempo flog er mit ihr durch den Saal.
Unwillkürlich folgte ihm Ereme mit dem Blicke nach. Wie
schön sah er aus!  Wie energisch markirte der schmale Fuß den
Beginn jedes neuen Walzertactes! Da fiel ihr plötzlich die 
Fußspur im Garten ein.
Sollte es möglich sein?
O, ihm war auch diese Keckheit zuzutrauen. Er fürchtete selbst eine Entdeckung nicht.
Sie mußte an den schönen Athener denken, der durch einen
wilden Tanz sein Glück, die Hand einer Königstochter, die ein
Reich zu vergeben hatte, verscherzte und sich darüber mit dem
leichtfertigen Worte tröstete, das in Hellas zu einem geflügelten
wurde: Was macht sich Hippokleides daraus? Was macht sich Witold daraus? übersetzte sie.
Im nächsten Augenblicke überwallte sie heiß der Zorn, daß
sie den Namen gemerkt hatte. Sollte derselbe sie nun auch 
verfolgen, wie Alles, was mit diesem selbstbewußten Mann 
zusammenhing, ihrem Gedächtniß eingebrannt schien?
Elsa tanzte glückselig in Witold’s Arm vorüber. Ein Gefühl
von Widerwillen stieg in Ereme gegen das junge Mädchen auf.
Sie suchte die Ursache desselben darin, daß Elsa ihr den
Namen aufgedrängt hatte. Mit düsterem Ausdrucke sah sie dem Paare nach.
Da zuckte sein Blick plötzlich zu ihr herüber, und er lächelte
zufriedengestellt, als er ihren Augen begegnete.
In tiefster Empörung über ihn und über sich selbst wandte Ereme sich ab.
Warum hatte sie ihm nachgesehen? Das mußte ja den
eitlen Mann immer wieder von seiner Unwiderstehlichkeit überzeugen.
Die Perlmutterstäbe ihres Fächers rauschten klappend zusammen.
Sie suchte ihre Tante auf und empfahl sich mit dieser der Hausfrau.
Mit vom Champagner gerötheten Wangen kam Gerhard zu Melanie, die dem Tanze zusah.
„Wie der wiegende Rhythmus die Paare beherrscht!“ sagte
er, in den Saal hineinschauend. „Selbst ein so ungebundener
Naturmensch wie dieser Herr von Bartenstein fügt sich, wenn
auch unbewußt, diesem ästhetischen Gesetz.“
Der Oberst, der neben Melanie stand, blinzelte ihn schlau
an. „Wollen Sie nicht auch einmal dasselbe mit Bewußtsein
über Ihren Gliedmaßen walten lassen?“
Gerhard knöpfte die Händschuhe zu und eilte in den Saal.
Da er Thusnelda, die Tochter des Professors der Geschichte
engagirte, leuchteten die Augen ihrer Mutter auf, als steige ein
Hoffnungsstern empor. Sorgfältig breitete sie die blonden 
gekreppten Haare der Tochter auf dem blauen Grenadinekleid aus,
bevor diese dem Doctor folgte.
Sobald er seine ersten Pas machte, entfaltete Melanie ihren
Husarenfächer und war nicht zu bewegen, über denselben hinweg
einen Blick nach ihrem jungen Freund zu werfen.
Der Oberst lachte und murmelte: „Ein sehr verdienstvoller
junger Gelehrter, dieser Herr Doctor Gerhard. Aber keine Spur
von wiegendem Rhythmus.  Er zieht vor, staccato zu tanzen.“
„Nichts ist so schwer in der Jugend, als über sich selbst 
in’s Klare zu kommen,“ entschuldigte Melanie.
Der Oberst nickte ihr schelmisch zu. „Ich glaube, er tappt
noch nach mancher andern Seite hin im Finstern. Aber es werden
ihm schon die Augen aufgehen.“
Gerhard kam nach seiner Extratour mit strahlendem Gesicht
zu Melanie zurück und setzte sich neben sie.
„Fräulein Thusnelda ist eine sehr hübsche junge Dame,“ bemerkte sie.
„Wer?“ fragte er.
„Sie haben ja eben mit ihr getanzt.“
Gerhard lachte. „Das weiß ich gar nicht. Wer kann diese
jungen Mädchen von einander unterscheiden, die sämmtlich geistig
nichts sind!“ 
Melanie drohte ihm mit dem Fächer. „Sagten Sie nicht, 
daß ein Mann der Reflexion Geist bei den Frauen nicht suche?“
Er erwiderte ihr Lächeln mit einem zärtlichen Blick. „Ja; aber ich sehe ein, daß alle diese Sätze unendlichen Modificationen unterworfen sind.“  Er rückte näher und flüsterte ihr zutraulich zu:
[687] „Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß ich doch keine
Frau brauchen kann, die mir geistig nicht ebenbürtig ist. Bei
der ätzenden Kritik, die ich der Beschaffenheit meines Geistes nach
üben muß, bedarf ich durchaus einer Frau, welche dieselbe durch
Klugheit, Milde und Schonung mit dem Bestehenden zu versöhnen 
strebt.“
„Ich glaube eher,“ erwiderte Melanie, „daß diese Versöhnung
in Ihnen selbst durch einen Läuterungsproceß sich vollziehen wird
und Sie, wie jeder edel beanlagte Mensch, zu der Milde gelangen
werden, welche die höchste Auffassung des Lebens, die klarste
Beurtheilung der Menschenseele mit sich bringen. Denn Sie sind
mit Ihren jungen Jahren noch lange nicht am Ende Ihres
geistigen Wachsthums.“
Bartenstein kam aus dem Saal zurück. „Wo ist Fräulein
Clusius?“ fragte er Melanie.
Die vorübergehende Hausfrau antwortete lächelnd: „Die
Damen Clusius haben uns leider schon verlassen. Sie sind eben
nach Haus gefahren.“
Sein Gesicht verfinsterte sich.
„Reizen Sie Ereme nicht unaufhörlich,“ sprach Melanie.
„Ich warne Sie. Ein Mädchen wie sie ist doch nicht ein Feind,
den man nicht zur Rnhe kommen lassen darf.“
„Ach, gönnen Sie uns doch unseren lustigen Krieg,“ entgegnete 
er, wieder lachend. Und ohne von der übrigen Gesellschaft,
die sich eben zum Cotillon arrangirte, Notiz zu nehmen, begab er
sich in das Rauchzimmer, wo die älteren Herren bei Cigarren und
baierischem Bier abwarteten, bis der letzte Ton verklungen war.
Dann erlosch das Gaslicht, die Blumen des Ballschmuckes
zerflatterten, die leichten Roben wanderten zerdrückt und von den
Tanzsporen arg verwüstet in die Ecken der Garderoben, und die
jungen Köpfe mit den blonden und braunen Bärtchen verschliefen
die Erinnerung an alle die süßen Lügen, deren sie sich schuldig
gemacht hatten.




Nur ein Eindruck blieb in den Theilnehmern des Festes
haften: die Beziehung, in welche die hochmüthigste Professorentochter 
und der schneidigste Officier zu einander getreten waren.
Und das Interesse, welches hervorragende Liebespaare immer
erregen, heftete sich an die beiden ausgezeichneten Menschen.
Miß Smith saß ganz verblüfft mit ihren Gastfreunden
auf dem Balcon, welcher, der neuesten Mode entsprechend, mit
grün blühenden Petunien und rothen Blattgewächsen besetzt war.
Ihre blaßblauen Augen starrten Ereme an, welche unten durch
die Akazienallee wandelte, als könne sie ihr absehen, wie sie es
angefangen habe, Bartenstein zu erobern.
Ihre Freundin flüsterte etwas von „flirtation“, und der Hauch
des Windes mußte das Wort Ereme zugeweht haben; denn sie
sah geringschätzig an ihrer feinen Nase herab, als sie langsam
vorüber schritt.
Der Banquier tröstete die Damen: „Etwas Anderes als
flirtation ist es auch nicht. Denn dieses Fräulein Clusius ist
keine Partie. Sie besitzt meiner Schätzung nach ungefähr ein
Capitalvermögen von dreißig- bis vierzigtausend Thalern. Wir
wissen aber, daß bei der Cavallerie erst hunderttausend Thaler
für anständig gelten. Und wenn er auch ein Gut hat, so verwöhnen 
unsere jungen Herren sich jetzt viel zu sehr, als daß sie
nicht eine Frau mit großem Zuschuß sehr gut brauchen könnten.“
In dem nächsten Professorium, einer intimen Geselligkeit der
Universitätslehrer und ihrer Familien, hielt der Professor, welcher
deutsche Literaturgeschichte las und als Goethe-Kenner bedeutenden
Ruf genoß, einen Vortrag über die „Iphigenie“ seines Lieblingsdichters. 
Als er die Werbung des Thoas berührte, sprach er:
„Iphigenie mußte vor ihm zurückschaudern; denn in ihr
krystallisirte der hellenische Geist, und er war der Barbar. Allerdings 
aber,“ fügte er mit einem Lächeln um die feinen bartlosen Lippen
hinzu, „gehörten er und seine Taurier einer Bevölkerung an, der
noch eine große Zukunft bevorstand. Es war die cimmerische,
von welcher die Cimbern, die Urväter des deutscheu Volkes, abstammen. 
Wer weiß, ob ein Goethe unserer Tage die Iphigenie
nicht eine andere Entscheidung hätte treffen lassen,“ schloß er mit
einem Blick nach der Seite, wo Ereme saß.
Aller Augen hefteten sich auf sie und bemerkten, wie sie die
Farbe wechselte, so unbewegt auch ihre Miene blieb.
In den Damencafés wurde von nichts gesprochen als von
der auffallenden Art, in welcher Bartenstein Ereme auszeichnete.
„Sagen wir lieber: er compromittirt sie,“ verbesserte die
Mutter von Betty und Hedi, während sie geärgert ihren Mandelkuchen 
in den Kaffee tauchte.
„Alle seine Pferde führt er ihr täglich vor,“ erzählte die
Hausfrau, die als Nachbarin Ereme’s genau unterrichtet war;
„und er weicht nicht eher vom Universitätsplatz, bis sie sich am
Fenster zeigt, was oft recht lange dauert.“ Dazu präsentirte sie
die Windbeutel mit Schlagsahne.
„Sie versteht es die Männer zu behandeln,“ sagte empört
die Mama von Bella und Stella, ihren Kirschkuchen verspeisend.
„Es war auch zu viel, daß er der Frau Doctor zu ihrem
Geburtstag ein Ständchen bringen ließ: einen Choral, ein Lied,
einen Tanz,“ rügte die junge Wittwe im dritten Trauerjahr und
nippte einmal auf die Alteration an der Resedabowle.
„Sein Bursche hat zwei radgroße Bouquets hingetragen:
Heliotrop und Pelargonien für die Frau Doctor, für Ereme die
kostbarsten Rosen,“ klagten die jungen Mädchen und beluden ihre
Krystalltellerchen mit Eistorte.
Dann verschob man die Heimkehr noch eine Stunde, um
eine der Fensterparaden zu belauern, ging endlich mit verdorbenem
Magen und verdorbener Laune nach Haus und machte seiner
Bosheit wenigstens dadurch Luft, daß man die Köpfe von Ereme,
die an ihrem Fenster saß, abwendete, als habe sie das Recht
auf einen Gruß verwirkt.
Auch die alten Freunde der Clusius’schen Familie fühlten sich
verstimmt.
Als der Professor der Geschichte mit Frau und Tochter von
einem Gegenbesuch, den sie bei Ereme gemacht hatten, heimkehrte,
bemerkte die Frau Professorin: „War das ein Gewühl von Officieren,
die Visite machten und in der Bibliothek umhergingen, als seien sie
da einquartiert. Ich konnte auch gegen Ereme die Bemerkung nicht
unterdrücken, was wohl ihr seliger Vater dazu sagen würde, wenn
er sein Haus von diesem militärischen Hauch überzogen sähe.“
„Was antwortete sie darauf?“ fragte Thusnelda, indem sie
sich noch einmal im Spiegel darauf ansah, welchen Eindruck sie bei
dem Zusammentreffen mit den jungen Officieren gemacht haben
könnte, und nachträglich eine verbogene Feder auf ihrem Hut ordnete.
Die Mutter erzählte verdrießlich: „Sie erwiderte mir ganz
großartig: ‚Es ist altes Herkommen in unserer Familie, jedem
Fremden unsere Sammlungen zugänglich zu machen!‘ Aber sie
fühlte sich doch getroffen, das sah ich ihr an.“
„Sie hat doch unerhörtes Glück,“ meinte Thusnelda neidisch,
„gerade Einer von den Ulanen, der famosesten Truppe.“
„Ach, es sind ganz junge Regimenter,“ knurrte ihr Vater.
„Erst 1808 wurden sie aus den polnischen Towarczys formirt,
und diese waren wieder aus den Bosniaken Friedrich’s des Großen
gebildet worden. Der Name kommt zuerst in der ehemaligen
polnischen Armee vor und soll von einem tatarischen Anführer Ullan
stammen. Daher wird ja wohl auch der Spectakel rühren, den sie
den ganzen Tag machen. Pferdetrappeln, Commandiren, Schießen,
Blasen, Klirren, Rasseln, Stöpselknallen!“ Er stieg kopfschüttelnd
in seine Studirstube hinauf; denn er arbeitete emsig an einer
Geschichte der Befreiungskriege.
Und er fuhr fort, die Schlacht bei Leipzig zu beschreiben.
Er ließ die Armeen aufmarschiren, die Kanonen donnern, die
Cavallerie rasseln, die Infanterie stürmen. Und seine Familie
ging auf den Fußspitzen; denn das kleinste Geräusch störte Papa.
Unterdessen verließen auch die jungen Officiere in langer
Reihe das Clusius-Haus, als logire dort ein hochstehender Vorgesetzter. 
Aber sie sprachen nicht von Thusnelda’s Hut, sondern
waren ganz „baff“ über die Gelehrtheit der hochinteressanten Dame,
hofften, daß Bartenstein ihr die übertrieben großartigen Mucken
austreiben werde, und beschlossen, das Werk: Clusius über Hellas
zu kaufen, da dieser berühmte Name doch demnächst in Beziehung
zu dem Regiment kommen werde.
Auch der Oberst hatte um Erlaubniß zur Besichtigung der
Sammlungen gebeten und war mit Frau und Tochter bei Ereme
gewesen. Als sich die Hausthür wieder hinter ihnen schloß, bot er
seiner Gemahlin den Arm und sagte mit vergnügtem Angenblinzeln:
„Die Kleine hat mir sehr gefallen, und ihr Chierwein war vorzüglich.“
Elsa’s Eifersucht auf Ereme war nach Backfischart in Schwärmerei
für sie umgeschlagen. „Und sie hat mir auch das Recept zu dem
[688] süßen trichterförmigen Gebäck versprochen,“ rühmte sie sich. „Es stammt aus Griechenland, ist Blätterteig mit Hymettoshonig bestrichen; sie bereitet es stets selbst, ebenso wie die Lukumia, die Confiture aus Rosenwasser und Zucker.“
Ihre Mutter schien nachdenklich. „Es war sehr anziehend, zu sehen, wie sie mit Würde die Hausfrau spielte, den Wein in die griechischen Schalen schenkte und dann wieder wie eine Gelehrte die verschiedenen Athenebilder erklärte. Es hat mich Alles interessirt; ich schaute in eine reiche Welt, die mir bis dahin verschlossen war.“
Der Oberst strich sich vergnügt seinen langen Schnauzbart. „Ein Hauptspaß wird’s, wenn wir den allergrößten hochmüthigsten Blaustrumpf in’s Regiment bekommen. Sie wird eine vornehme Frau, die sich auch für die höheren Grade eignet.“
„Triumphire nicht zu früh,“ warnte seine Gattin. „Ob es ihr möglich sein wird, in die Interessensphäre eines Officiers sich hinein zu denken, erscheint mir fraglich. Sie ist zu durchdrungen von der Wichtigkeit der classischen Bildung, um ganz in einem Mann aufzugehen, der durch und durch deutscher Soldat ist. Du hörtest, daß sie ihr Museum noch ausbauen will. So bereitet man sich nicht zur Frau eines Officiers vor. Uebrigens war es von Dir, Elsa, unpassend, daß Du sie fragtest, ob sie ihre Bibliothek mitnehmen wolle, wenn sie einen Herrn heirathete, der öfters versetzt werde.“
Elsa zog schmollend ihren Mund zusammen.
Der Oberst antwortete: „Na, thu’ mir den einzigen Gefallen. Mit dem Museum, das war Spiegelfechterei. Lehre mich die Frauen nicht kennen. Einem Bartenstein widersteht keine. Du kannst Dich darauf verlassen, der weiß sie zu cajoliren und zahm zu machen. Auf unserem Fest, das wir am Tag von Vionville ihm zu Ehren geben, weil er damals bei den altmärkischen Ulanen stand, wird er wohl die letzte Attake machen, und sie wird sich ergeben.“
„Wir werden sehen,“ sagte die Oberstin sanft. Sie widersprach nicht mehr. Das hatte sie sich in der Ehe abgewöhnt. Und sie wußte, daß bei den Männern ein blinder Glaube an ihre Unwiderstehlichkeit vorhanden ist, den nie eine Warnung, sondern nur eine Erfahrung erschüttern kann.

