[523] Die unbekannten Gewerbe in Paris.
Nachdem ich Paris in allen Richtungen studirt hatte, gelangte ich zu der festen Ueberzeugung: Wenn mir Jemand sagen würde, daß in irgend einer entlegenen Gasse ein Mensch wohne, der Messergriffe aus alten Mondscheiben mache – ich würde es ihm glauben.
Paris hat meine ganze Verwunderung abgenützt; ich staune nicht mehr, mache keine Bemerkungen mehr, ich sehe und höre nur und sage mir: Es ist möglich! Ich habe auf meinen Gängen mitten durch die Stadt des Elends Alles gesehen! Ich habe Männer angetroffen. die das Talent Columb’s haben und jeden Tag irgend ein Amerika entdecken müssen, um am Tage einen Bissen Brot und in der Nacht ein Lager zu finden.
Kennen Sie einen Menschen, der Feuer verkauft? Nein; aber ich! Monsieur Jannier ist etwa 35 Jahre alt, seine Brust ist breit, seine Haare fallen auf den Nacken nieder, wie die Mähnen eines Löwen. Sein Gesicht ist offen und freimüthig; seine Sammetjacke mit den weiten Seitenflügeln, seine pludrigen Husarenhosen dazu geben ihm das Aussehen eines Ornamentenmachers, kein Pariser würde ihn für einen Geschäftsmann halten; kurz er sieht wie ein Künstler aus und er liebt auch die Kunst. Als er noch jung war, schwärmte er manchmal in den Weinkneipen der Barrièren, seitdem aber haben die Jahre seinen Verstand gereift, er hat Satan Lebewohl gesagt und den Werken des Teufels entsagt. Er geht allerdings noch sehr gern in die Boulevardtheater, wo man die sanftrührenden Thränen- und Schauerstücke zu Dutzenden giebt, aber seine Gedanken sind auf etwas Anderes gerichtet: er will Glück machen!
Jannier träumte von behaglichem Leben, vom Mittelstande,
[524] von einem Pferde, um nach Herzenslust auszufahren, um in seinem eigenen Sperrsitze seine Lieblingsschauspieler zu sehen. Sein höchster Ehrgeiz, sein Utopien bestand darin, in einem kleinen weißen Landhäuschen mit grünen Jalousien seine alten Ideale zu vereinigen. Surville, Francisque, St. Ernest und Chilly, und in Paris zuweilen Lacressonnière und Deshapes zu besuchen, vielleicht Christian und Bavasseur vom Theater des folies zu dutzen und bei hellem Tage mitten auf dem Boulevard die Damen vom Theater zu grüßen. Dies war der Beweggrund, der unsern Erfinder stachelte, der Stern, der ihn zu Entdeckungen geführt hat.
Die Marktweiber (les dames de la halle), welche den ganzen Tag der unangenehmsten Witterung ausgesetzt sind, bedienen sich sieben Monate lang kleiner viereckiger Kästchen, die inwendig mit Blech beschlagen sind und Chausserettes heißen, oder auch jener abscheulichen Thontöpfe, die man gueux, Lumpenkerls, heißt. Sie setzen dieselben zwischen die Knie, um sich die Finger zu erwärmen. Diese Damen lassen sich ihre Wärmkästchen oder gueux täglich 1–2 Mal von den nahen Kohlenhändlern herrichten, zahlen 3 Sous für beide Male und müssen oft lange warten, bis es den Herren Auvergnaten beliebt, daran zu denken oder früh aus dem Bette zu kriechen. Diese unentbehrlichen Herren schliefen bisweilen bis in den hellen Tag hinein.
Jannier war Zuläufer am Markte, d. h. er verrichtete ungefähr Alles, was man von ihm verlangte; er war Lastträger, Eckensteher, Botenläufer u. s. w. Jannier hatte also, während er in langen Nächten auf Arbeit wartete, die Nachlässigkeit der hohen Bankiers vom Kohlenhandel bemerkt und beschloß, sie auszustechen. Er hatte einen Einfall, der, wenn er gut angewendet wurde, den Erfinder unfehlbar zu jener ersehnten Behäbigkeit führen mußte – zu dem geträumten Sperrsitze.
Er sagte zu sich selbst: Ich kann zu meinem Ziele nur gelangen, wenn ich bessere und wohlfeilere Waare liefere, meinen Kunden mit Gefälligkeit zuvorkomme,
