[658] Melanie lächelte. „Auch ich bin oft über den modernen
Verkehrston betroffen; denn in meiner Jugend wählte man unter
den Worten bis zur Ziererei. Jetzt wird das Pathos gänzlich
vermieden. Seit ein etwas derber Humor unserem Heer im Kriege
beigestanden hat, ist demselben als Nationalbelohnung ein festes
Heim in unserem Volk zu Theil geworden.“
„Ich habe nur den wohlfeilen Tageswitz herausgehört, mit
dem eine untergeordnete Natur sich aushilft,“ widersprach Ereme.
„Sie unterschätzen ihn,“ warnte Melanie nachdrücklich. „Gerade 
weil er eine bevorzugte Persönlichkeit ist, überschreitet er mit
souverainer Machtvollkommenheit die herkömmlichen Formen.“
„Das mag den Damen seiner Kreise gegenüber angemessen
sein, die den engen Horizont der Gesellschaft haben,“ entgegnete
Ereme. „Aber er soll sich hüten, mit seiner Keckheit an Persönlichkeiten 
sich zu wagen, deren hohen Culturstandpunkt er offenbar
gar nicht begreift; sonst wird er ebenfalls mit souverainer Machtvollkommenheit 
zurückgewiesen werden. Ich für mein Theil,“ setzte
sie nachlässig hinzu, „werde dafür sorgen, daß der tollkühne Ulan
mich nicht wieder mit seinen Trivialitäten über die wahre Stellung
der Frau behelligen kann, und es wird mir eine Freude sein, ihm
klar zu machen, daß auch seinem starken Willen nicht Alles erreichbar 
ist.“
In diesem Augenblick wurden im Hause Stimmen laut,
Sporen klirrten. Die Frau Doctor begrüßte sich mit einem Herrn.
Ereme und Melanie erstarrten zu Bildsäulen. Dann begann
Melanie zu lachen. Die Thür öffnete sich und zeigte ein lebendes Bild.
Die Tante knixte artig vor Bartenstein, indem sie mit der
einen Hand ihn zum Eintreten aufforderte, mit der andern, welche
einen zierlichen Schaumbesen hielt, entschuldigend nach der Küche
winkte.
Bartenstein, die Czapka in der Hand, stand in ehrerbietiger
Haltung vor ihr und trat dann sporenklirrend über die Schwelle,
während die Tante, sich zurückziehend, hinter ihm die Thür zudrückte.
Funkelnd vor Uebermuth verbeugte er sich vor den beiden
Damen, indem er Ereme fragte: „Meine Gnädigste, ich weiß nicht,
wie der Gruß der Griechen lautete?“
Vollständig aus der Fassung gebracht durch diesen Ueberfall
geschah es ihr, daß sie Auskunft gab: „Freude sei mit Dir.“
„Ich danke, gleichfalls,“ erwiderte er lachend. „Ich konnte
mir nicht versagen, nach dem gestrigen für mich so interessanten
Spaziergang Ihnen einen Besuch zu machen, und ich hoffe, nicht
hinausgeworfen zu werden, da die Gastfreundschaft den alten
Griechen heilig war.“
Ereme deutete mit einer ihrer großen langsamen Bewegungen
auf den hochlehnigen Sessel neben Melanie. Doch vermochte sie
nicht ein leises Zittern der Fingerspitzen zu bemeistern und sein an
dieselben sich heftender Blick bewies, daß er es wohl bemerkt hatte.

