[726] Das Schlittschuhlaufen war, zum Theil durch Klopstock’s
begeisterte Oden, Mode geworden und nur wenige Personen des
Hofkreises schlossen sich von dieser reizvollen Bewegung aus. Es
wurden Schlittschuhpolonaisen aufgeführt, Quadrillen versucht oder
Hand in Hand Reihen- und Schlangenläufe gehalten.
Dann versammelte man sich an einem mit Bänken und einem
Windofen versehenen Bretterhäuschen, das am Ufer hergerichtet
war, plauderte, lachte, ersann neue Uebungen und ging mit frischen
Kräften an das leidenschaftlich betriebene Vergnügen.
Eben fuhr wieder die ermüdete Jugend mit erhitzten Wangen
und leuchtenden Augen am Büffetzelt zusammen.
Da erklangen ein paar schmetternde Trompetenstöße, und ganz
unerwartet kam ein Maskenzug herangelaufen. Die fackeltragenden
Husaren bildeten eine hellbeleuchtete Gasse, durch welche diese
Ueberraschung, mit freudigen Ah’s! und schmeichelhaften Zurufen
begrüßt, daher flog.
Es war eine Kosakenhochzeit, die man darstellte. Der Hetmann,
mit geschwungener Knute voran, dirigirte das Ganze, dann
folgten Musikanten mit Trompeten, Pauke und Trommel, die einen
seltsamen Lärm im Laufen aufführten. Hierauf das Brautpaar
mit Kränzen und Sträußen komisch ausgeputzt, darauf die Eltern
und Hochzeitsgäste. Dieser Zug führte einen scherzhaften, wilden
Eistanz auf und fand großen Beifall; es waren die gewandtesten
Läufer aus der Gesellschaft, die sich eben, außerhalb der Beleuchtung,
im Wagen oder Gebüsch den Maskenputz übergeworfen hatten.
Den Bräutigam machte Siegmund von Seckendorf, die Braut
Auguste von Kalb. Eines der nächsten Paare war Christel
von Laßberg mit ihrem Vetter, dem Grafen Erich Wrangel, der
wieder in ihrem Hause zum Besuch war; den Kosaken-Hetmann
machte Goethe.
Als man nach Beendigung des Tanzes auf den Versammlungsplatz
zufuhr, glitt Seckendorf, seine Partnerin an der Hand
haltend, zum Herzoge heran.
Dieser empfing ihn lachend und lobend:
„Sie waren Beide vorzüglich, und die Ueberraschung ist
prächtig gelungen! Ich hatte keine Ahnung von Ihrem famosen
Witz!“
„Sollten wir Durchlaucht vielleicht noch eine Ueberraschung
bereiten können?“ rief der Bräutigam. „Hier stelle ich Eurer
Durchlaucht Fräulein Auguste von Kalb als meine Braut, und
nicht allem im Spiel, sondern in Wirklichkeit vor!“
„Ah!“ machte Karl August, „endlich! Das ist ja ein wahres
Gaudium: Gustchen kommt unter die Haube; na, sie wird froh
sein!“
„Das sind wir Beide, Durchlaucht,“ sagte Auguste empfindlich.
„Eh natürlich, er hätt’s sonst ja lassen können. Freut mich
aber recht für Sie Beide, und nun kommen Sie heran, daß ich
Ihre Gesundheit mit einem vollen Glase heißen Punsch ausbringe.
Das neue Brautpaar lebe hoch, hurrah!“
Ein Tusch, und sämmtliche Anwesende riefen mit: hurrah,
hurrah!
Dann ging es an ein Umdrängen, Glückwünschen, Händeschütteln
und Besprechen des neuen Ereignisses. Die Meisten
hatten sich’s lange gedacht, daß es so kommen müsse. Andere
verlangten Einzelheiten, knüpften unter sich Muthmaßungen an
und machten spöttische Bemerkungen, sowie sie den Rücken wandten.
Dies alles widerte Goethe an; unmuthig warf er seine
Knute in die Ecke. Sein Blick schweifte über die einsame, mondbeglänzte
Fläche des Sees, er bot einer zufällig neben ihm stehenden
Dame die Hand und sagte:
„Kommen Sie, Fräulein von Laßberg, lassen Sie uns dieser
tollen Komödie den Rücken wenden!“
Sie legte stumm und beseligt ihre Hand in die seine, und
langsam glitten sie zusammen über die Eisbahn.
„Die Höflichkeit des Herzens ist in der besten Gesellschaft
so selten, wie die Polizei des Gewissens!“ sprach er ernsten Tons.
„Mit Verdruß sehe ich, wie man kaum heimlich Witzboldereien
auf der Glücklichen Unkosten losläßt und ihnen Rübchen schabt.
Zudem bin ich kein Verehrer Ihrer Freundin, die als schüchterne
Braut in meinen Augen eine lächerliche Farce spielt. Wie wird
dies Wesen auf Seckendorf wirken, der eben anfing sich zur Natur
und Wahrhaftigkeit zu bekehren?“
„Sollte die Liebe nicht immer veredeln?“ wagte Christel
zaghaft zu entgegnen.
Er sah zur Seite auf seine Begleiterin; vielleicht blickte er
sie jetzt zum ersten Male mit etwas wie Interesse an. Das Mondlicht
spiegelte sich m ihren ernsten Augen, die mit seelenvollem
Ausdruck auf ihn schauten, ihre schlanke Gestalt hob sich vortheilhaft
in dem hellblauen Kosakenjäckchen, er fand sie hübsch, aber
zu blumenhaft zart, um ein rechtes Gefallen an ihr zu haben.
Ihr ganzes Wesen erinnerte ihn an seine überwundene jugendliche
Sentimentalität.
Vor acht oder zehn Jahren hätte sie mir vielleicht gefährlich
werden können - und doch nicht, ich liebte immer mehr das
Naive - dachte er und erwiderte:
„Die Liebe, gewiß; aber was ist denn zwischen den Beiden
Liebe? Sie können sich einander gebrauchen, das ist Alles!
Man erkennt ja Niemand an als Den, der uns nützt.“
Seine Worte thaten Christel weh, sie waren in dem unbewußten
Verlangen, ihrer Gefühlsschwelgerei entgegen zu treten,
herber gesagt, als er’s meinte. Schwermüthig antwortete sie:
„O, wie öde ist das Leben, wenn ich es aus jenem Gesichtspunkte
ansehe! Man sollte es von sich werfen, wenn es ohne
reine, gewaltige Empfindungen ist!“
„Sie sind ja kurz damit fertig, mein Fräulein. Ich will
Ihnen zu Ihrer Ermuthigung erzählen, was mir heute meine
Mutter schreibt - eine prächtige alte Frau, die viele Menschen gern
haben und Frau Aja nennen; sie sagt: Suche keine Dornen,
mein Sohn, hasche die kleinen Freuden; sind die Thüren niedrig,
so bücke Dich; kannst Du den Stein aus dem Wege stoßen, so
thu’s, ist er zu schwer, geh’ um ihn herum, so wirst Du alle
Tage etwas finden, das Dich freut!“
„Ja, wer das könnte, so leichten Sinnes wäre!“
„Ich antworte wieder mit Frau Aja’s Worten: Wer wird
sich grämen, daß nicht immer Vollmond ist, und daß die Sonne
jetzt nicht so warm macht wie im Juli? Nur das Gegenwärtige
gut gebrauchen und gar nicht daran gedacht, daß es anders sein
könnte, so kommt man am besten durch die Welt, und das Durchkommen
ist doch die Hauptsache!“
„Ach, oft ist es sehr schwer!“ seufzte sie leise.
Man kam eben wieder bei der Gesellschaft an, und Goethe
war im Grunde froh, die trübe Gefährtin zu verlassen. Ihn
hatte das Zusammensein nicht von dem Unbehagen entlastet,
welches jene Verlobung ihm verursachte.
Christel war nicht ganz unberechtigt, vorahnend Sorge und
Schmerz zu empfinden. Sie wußte längst, daß ihr Vater sie mit
dem reichen Majoratsherrn, ihrem Vetter Erich Wrangel, zu verbinden
wünsche, und heute hatte sie den sie beängstigenden Eindruck
gewonnen, daß Erich sie liebe und um sie zu werben beabsichtige.
Die plötzliche Verlobung Augustens mit dem Kammerherrn von
Seckendorf mußte - davon war sie überzeugt - den alten
Herrn furchtbar aufregen und mit eifersüchtigem Zorn erfüllen.
Er würde in sie dringen, jene bessere Partie nicht auszuschlagen,
und konnte sie dem Vetter, dem sie wie ihrem Bruder gut war,
eine Neigung heucheln, die sie nicht für ihn empfand? Ein Herz
geben, welches ein Anderer völlig ausfüllte? Konnte sie eine Ehe
ohne Liebe eingehen? Nie! Niemals!
Als nach der Rückkehr zum Bretterhäuschen Goethe sich von
Christel verabschiedet hatte, trat sogleich der Vetter Erich zu
ihr und bat sie, auch mit ihm noch ein paar langsame Fahrten
zu machen. Er erklärte sich aber auch sogleich bereit, sie nach
Hause zu begleiten, als sie über Müdigkeit klagte.
Die Gesellschaft befand sich ohnehin im Aufbruche, und so
ließen Beide ihre Schlittschuhe abschnallen, er reichte ihr den
Arm, welchen sie zerstreut annahm, und dann begaben sie sich,
ziemlich abgesondert von den Uebrigen, auf den mondhell beleuchteten
Heimweg.
„O liebe Cousine!“ begann nach einigen Schritten der junge
Mann mit warmem Tone, „welch ein glückliches, heiteres Leben
habe ich während der ganzen Urlaubszeit an Deiner Seite geführt!
Welch ein köstliches Fest war dies wieder! Mir ist, als sollte ich
aus einem Himmel scheiden, wenn ich in wenigen Tagen abreise!
Könnte ich’s mit der Gewißheit, meines Engels Herz gewonnen
zu haben, so würde ich beseligt von hinnen gehen, aber diese
Gewißheit fehlt mir noch. Christinchen, liebes Christinchen, sag’
mir’s offen, wie Du für mich empfindest! Warum bist Du
manchmal so scheu und kühl gegen mich? Was darf ich von Dir
hoffen?“

[727] Dies war trotz Allem, was sie aus seinem Verhalten herausgefühlt, doch eine so plötzliche Frage, daß sie ihr den Athem versetzte und sie sich ein paar Minuten vergeblich bemühte, ihm zu antworten.
Endlich stammelte sie: „Gewiß habe ich Dich gern, guter Erich! Haben wir nicht allezeit wie Geschwister verkehrt?“
Er sah sie traurig an, und sie fuhr herzlicher fort: „Dränge mich nicht, laß die Zeit hingehen.“
„Ich soll also noch warten, Christine? Gut, es schadet nichts, wär’s auch Jahr und Tag! Ich muß ja doch bald fort; wenn Du nur freundlich gegen mich bist, ist alles Andere Nebensache. Kommt Zeit, kommt Rath, liebes Christinchen, mein bist und bleibst Du doch!“
In diesem Augenblicke trat ihnen aus dem Laßberg’schen Hause der Oberst in seinem langen Reitermantel entgegen.
„Ihr kommt spät; wollte Euch abholen; nun, ich sehe, Ihr seid gut mit einander aufgehoben“ – setzte er mit zufriedenem Tone hinzu und fuhr dann hastig fort: „Ist’s wahr, was mir eben Lichtenberg vor der Thür erzählt, daß die Guste Kalb mit Seckendorf verlobt ist?“
Beide bestätigten es. Der alte Herr fluchte in den Bart, als er die Hausthür hinter den Eingetretenen abschloß; dann lachte er kurz auf und murmelte vor sich hin:
„Paß auf, Herr Nachbar, endlich übertrumpfen wir Dich doch!“
Es bereitete dem Obersten eine große Enttäuschung, als sein Neffe einige Tage später mit ablaufendem Urlaube sein Haus verließ, ohne, wie er glaubte fest erwarten zu können, bei ihm um Christel’s Hand zu werben. Und seine darauf folgende düstere, unleidliche Laune, welche diesmal lange anhielt, quälte Schwester und Tochter peinlich.


