[2] Ein armes Mädchen.
Von W. Heimburg.

Leise wurden beide Fenster geöffnet, und nun zog
schmeichelnd feuchtwarme Frühlingsluft in das Gemach
und spielte um ein blutjunges Frauenantlitz, das
seltsam blaß und still in den weißen Kissen des Lagers
ruhte; der Luftzug hob wie gespenstisch die volle
blonde Haarlocke auf der bleichen Stirn und bewegte die Vorhänge
einer blau verhangenen Wiege, die man, als sei sie überall im
Wege, in den hintersten Winkel des Zimmers geschoben hatte.
„Stehen Sie auf, Hegebach,“ sagte eine tiefe Frauenstimme,
„Gott kann geben und nehmen, und wir müssen es geduldig tragen.“
Es war eine hohe volle Frauengestalt in den vierziger Jahren,
die mit diesen Worten zu dem Manne trat, der bewegungslos
vor dem Bette lag und seine Arme wie in wildem Schmerz über
die Todte geworfen hatte. Er rührte sich auch jetzt nicht, und
die Sprecherin wischte sich hastig ein paar Thränen aus den
hellen klugen Augen.
„Hegebach, es geht nicht, Sie dürfen nicht den ganzen Tag
hier liegen ohne Speise und Trank! Kommen Sie,“ fuhr sie
fort, aus dem ermahnenden Tone in ein halb ersticktes Schluchzen
übergehend, „kommen Sie, Hegebach, Sie haben noch Pflichten,
denken Sie an das Kind!“
Er stöhnte dumpf auf und erhob sich. Er war kein junger
Mann mehr, und der Schmerz ließ das bärtige Gesicht mit dem
unverkennbar militärischen Haarschnitt noch viel älter erscheinen;
fast unheimlich starr blickten die Augen auf das friedliche süße
Antlitz, das dort so ruhig schlummerte. Dann sich jäh umwendend,
verließ er sporenklirrend das Zimmer, nicht mehr ein Trauernder,
sondern wie ein zürnender, ein schwer Beleidigter. – Die zurückbleibende 
zog still die Falten des weißen Tuches zurecht über der
Todten und strich wie liebkosend über das kindliche Gesichtchen,
dann holte sie die Wiege aus dem Winkel und trug sie hinaus.
Im gegenüber liegenden Zimmer schrie Etwas; sie öffnete
hastig die Thür und trat in ein kleines einfensteriges Gemach,
offenbar das der Verstorbenen; unendlich zierlich, wenngleich fast
zu einfach für eine Dame von Stand, mit feinen weißen Vorhängen 
und dem Nähtisch am Fenster, durch welches man im
Garten draußen die jungen zartgrünen Zweige der Linde im
Frühlingswehen schwanken sah. Niemand hier innen, nur auf
dem Sopha ein weißes Bündelchen, daraus ein paar winzige
rothe Händchen sich reckten und ein schier hülfloses Weinen erklang.
Die große stattliche Frau lag plötzlich auf den Knieen vor
dem Sopha und barg, aufweinend, ihr Gesicht in den kleinen
Kissen. „Ja, ja,“ flüsterte sie, „Dir lacht’s nicht in der Welt,
Du armes Ding! Keine Mutter, keine Mutter! Und Dein
Vater thut, als hätte ihn Gott schwer beleidigt, daß er Dich eine
arme Deern werden ließ. Warum bist Du dummes kleines Gör
nicht ein Junge? Und Alles fort, natürlich! Sie lassen Dich
hier schreien, und hungrig bist Du auch.“
Sie schwieg und sah einen Moment wie überlegend auf das
kleine rothe Gesichtchen, das sich, kaum beruhigt, eben wieder zum
Weinen verzog. „Wart nur, wart,“ sagte sie, rasch das Kind
emporhebend, „ich nehme Dich mit auf die Burg; was soll er
auch mit so einem Wickelkind!“
Zwei Tage später ward die junge Frau Rittmeisterin von
Hegebach begraben. Ihr kurzer Lebenslauf war das Tagesgespräch
im ganzen Städtchen, und wer ihn noch nicht kannte, der erfuhr
gar bald, daß sie ein blutarmes Fräulein gewesen und den viel
älteren, ebenfalls unbemittelten Mann nur genommen, um versorgt
zu sein. Von ihm hatte Niemand mehr geglaubt, daß er noch
freien würde, war er ja doch schon ein alter Knabe, und mürrisch
und verdrießlich dazu. Nun war es just ein Jahr, daß er sich
diesen Sonnenstrahl in sein Haus geholt – welch ein kurzes Glück!
„Wenn es überhaupt eins gewesen,“ sagten auch Manche.
Der Rittmeister von Selchow versicherte indessen einigen jüngeren
Cameraden auf dem Wege zum Trauerhause, er wisse aus
authentischer Quelle, Hegebach’s Verheirathung sei ein coup de
désespoir gewesen. Er, Hegebach, habe nämlich vor ohngefähr
fünfviertel Jahren von seinem alten Erbonkel, dem Bennewitzer,
einen Brief bekommen, der ihm kurz und bündig erklärte, der
Onkel verspüre keine Lust, sein Vermögen einem Paar alter Junggesellen, 
wie seine beiden Neffen ja leider seien, zu vermachen, er
wolle wissen, für Wen er gespart und gesorgt haoe. Wer von
den beiden Herren ihm zuerst die Geburt eines legitimen Sohnes
melde, sei der Bevorzugte. Töchter würden nicht in Frage
kommen. – Hegebach’s Vetter, der von den fünften Dragonern,
habe nicht geantwortet auf dies Schreiben, man munkelte von
einem Verhältniß, das er nicht sogleich lösen könne. „Unser Rittmeister antwortete aber acht Tage später sehr präcise mit einer
Verlobungskarte. Voilà tout! Das Weitere wissen die Herren;
wir wohnen heute dem traurigen Schlusse dieser Angelegenheit
bei. – War ein reizendes Weib, die kleine Hegebach; – jammervoll!“ 
schloß er pathetisch.
Frau von Ratenow aus der Burg hatte die junge Mutter
gepflegt und auch die Honneurs im Trauerhause gemacht; es war
eine entfernte Verwandtschaft zwischen ihnen. Eltern hatte die
Verstorbene nicht mehr gehabt, aber der Vormund war heute früh
zur Beerdigung gekommen, die Cameraden waren erschienen und
die Spitzen der Behörden, und die Regimentscapelle schritt vor dem
blumengeschmückten Sarge durch die winkeligen Gassen und spielte
„Jesus meine Zuversicht“. Im vollsten Waffenschmuck folgte der
Wittwer dem Leichenwagen; es lag auf seinem starren Gesicht
nichts von Trauer, wohl aber ein Ausdruck von Weltverachtung;
es war, als schürzten sich die Lippen unter dem bereits grau
melirten Vollbart zu fast hohnvollem Lächeln.
Dann war auch das vorbei. Die Leute waren gegangen;
auf dem Kirchhofe wölbte sich ein frischer Hügel mehr und die
Straße vor dem Trauerhause lag wieder einsam; nur ein einziger
Wagen hielt noch vor der Thür mit ein paar prächtigen Rappen,
reicher Leute Fuhrwerk.
Im Zimmer der Verstorbenen schaukelte leise die kleine Korbwiege 
mit dem schlummernden Kinde; ein altes Dienstmädchen,
die Hände im Schooß, saß mit rothgeweinten Augen daneben.
Sie hatte vorhin die einfachen Möbel mit Tüchern verhängt; die
zierlichen Deckchen, die Blumen am Fenster waren verschwunden,
die Vorhänge und Teppiche verwahrt; nun sah es aus, als hätte
die Bewohnerin eine weite, weite Reise angetreten, unwohnlich
und verlassen.
Frau von Ratenow war in das finstere ungemüthliche Wohnzimmer 
des Rittmeisters getreten; sie trug schon Hut und Tuch.
„Adieu, Hegebach!“ sagte sie, „ich muß nun heim, eben haben
sie nach mir geschickt, der Moritz ist gekommen; und drüber und
drunter ist’s gegangen zu Hause in den letzten acht Tagen. Daß das
kleine Gör es gut haben wird, brauche ich wohl nicht zu versichern!“
Er hatte am Fenster gestanden und hinausgeschaut auf die
enge Gasse, jetzt fuhr er herum und sah wie erstaunt zu der
resoluten, noch immer schönen Frau hinüber.
„Nun ja,“ fuhr sie fort, „da ist’s nun einmal, Hegebach,
und braucht Wartung und Pflege; in Ihrer verräucherten Butike
hier kann doch kein Wiegenkindchen gedeihen. Ich thue es seiner
Mutter zu Liebe, denn kleine Kinder bin ich just auch nicht mehr
gewöhnt; der Moritz ist Zwanzig gewesen.“
„Ich danke Ihnen, gnädige Frau,“ murmelte er; „in der
That – ich wüßte nicht –“
„O, keine Ursache, lieber Hegebach; wollte Ihnen nur sagen,
ich bitte mir’s aus, daß Sie dem Würmchen nicht gram sind,
weil Sie die Sandbüchse, das Bennewitz, nicht bekommen. Der
Mensch denkt, Gott lenkt; wer weiß, wozu es gut ist!“
„Mein Vetter heirathet nächsten Monat, gnädige Frau.“
„Nun, so lassen Sie ihn doch heirathen,“ war die Antwort.
„Bekommt er den erwünschten Sohn, ist das Nest und die Erbschaft 
sein, das wissen wir Alle längst.“
„Und das Kind!“ rief er, in das erste wilde Schmerzenswort 
ausbrechend und die Uniform heftig aufreißend. „Wär’ ich
es nicht, die Lisa lebte noch; wär’ ich es nicht, so hätte ein
Sohn in der Wiege geschrieen! Wer hieß mich auch, die Hand
nach einem Glücke ausstrecken!“
„Hegebach!“ sagte Frau von Ratenow vorwurfsvoll.
„Ein armes Mädchen,“ murmelte er mit unendlicher Bitterkeit; 
„was das heißt in unserem Stande, heutzutage – Sie wissen
es so gut wie ich.“

[3] „Schlimm genug, freilich! Wird sich aber wohl durchschlagen 
wie andere arme Mädchen auch, muß arbeiten lernen,
hat zwei gesunde, liebe Händchen und zwei helle Augen. Wie
soll’s denn heißen?“ vollendete sie ruhig. „Soll es den Namen
der Mutter, Elisabeth –?“
Er nickte und wandte sich wieder zum Fenster.
„Adieu, Hegebach – wollen Sie das kleine Gör nicht
wenigstens einmal ansehen?“
Er preßte die Stirn an die Scheiben und winkte hastig abwehrend 
mit der Hand.
„Nun, dann wünsche ich, daß dieses Kind noch einmal ein
Gottessegen für Sie werde, Hegebach – daß Sie auf den Knieen
für den Trost danken, den Ihnen der Herr in Ihren alten Tagen
geschickt. Das möge Ihre Vergeltung sein!“
Sie ging, die Röthe der Erregung auf dem Antlitz, in das
Zimmer der Verstorbenen.
„Nehmen Sie das Kind, Siethmannin, wir fahren jetzt!“
Und gefolgt von der Alten, die das sorglich in blaue
Schleier gehüllte Wickelkindchen trug, stieg sie in den Wagen.
Sie hatte keinen weiten Weg zu machen; die Gasse hinunter,
am alten Rathhause vorüber, welches an seinen Mauern noch die
Spuren des dreißigjährigen Krieges trug in Gestalt eiserner
Kanonenkugeln, durch ein paar winkelige Straßen und ein uraltes 
Thor, dann längs der Stadtmauer hin, über welche die
Wipfel blühender Obstbäume hinweg ragten, eine prächtige Lindenallee 
entlang und schnurgerade auf ein gastlich geöffnetes Gitterthor 
zu, das die Front eines hohen massiven Gebäudes sichtbar
werden ließ mit kolossalem spitzem Ziegeldach, bemoost und altersgrau. 
Und über dies mächtige Backsteinhaus, dessen ungefüge
Mauern wie hineingebettet lagen in den Schooß knorriger Linden
und Ellern, die sich auch jetzt wieder einen lichtgrünen Blätterschleier 
um die ehrwürdigen Häupter geworfen hatten, floß just in
diesem Augenblick, als das Gefährt in den Hof rollte, ein goldiger
Sonnenglanz, als wolle er das Wochenkindchen begrüßen beim
Eintritt in das Haus, das ihm aus Barmherzigkeit und Mitleid
eine Stätte der Kindheit werden sollte.
Mit einem Ruck hielt der Wagen vor der stattlichen Hausthür 
und ein junger, auffallend großer Mann, offenbar noch im
Reiseanzuge, sprang die Stufen der Freitreppe hinunter, riß ungestüm 
den Wagenschlag auf und küßte beide Hände der Aussteigenden.
„Mutter, hätte ich das geahnt,“ sagte er, „aber in diesem
Habit konnte ich doch unmöglich zum Begräbniß – Ah, Barmherziger! 
Was ist denn das?“ unterbrach er sich und deutete
auf die Frau, die nun mit dem Kinde ausgestiegen war.
„Lisa ihr Kindchen, Moritz. – Um Gotteswillen, Du wirst
es fallen lassen!“
Aber der junge Mann mit dem ehrlichen, hübschen Gesicht
hatte schon das Bündelchen in den Arm genommen und trug es
in das Haus, gefolgt von den beiden Frauen.
„O Gottchen, Gottchen!“ rief er drinnen im behaglichen
Wohnzimmer, wie eine echte Ziehmutter, so zärtlich das winzige
Gesichtchen betrachtend. „Wie das aussieht, Mutter, so klein
und quappelig – meine arme, gute Lisa!“ Und er wandte sich
rasch nach dem Fenster um, als wolle er nicht sehen lassen, daß
die Augen ihm feucht geworden. „Da haben wir es nun,
Mutter,“ fuhr er fort, „hättest Du doch der Lisa nicht zugeredet,
als der griesgrämige Rittmeister um sie anhielt; sie lebte noch!“
„Moritz, Du bist ein Ungethüm!“ erwiderte Frau von Ratenow
und nahm ihm das Kind aus den Armen. „Schäme Dich! Auf
wen sollte das Mädchen warten? Thränen hat der große Junge
in den Augen – ich kann’s nicht leiden, Moritz, wenn hinterher
lamentirt wird mit Wenn und Aber. Lisa hat ihre Bestimmung
als Weib erfüllt; laß sie ruhen.“
„Und die Kleine bleibt bei uns?“
„Freilich, Moritz,“ erwiderte die Mutter; „wo soll sie
auch hin?“
„Das ist wieder so gut von Dir,“ sagte er und schlang seinen
Arm um die stattliche Frau; „so gut, wie Du nur sein kannst!“
„Keinen Unsinn, Moritz; Du weißt, zu den Sentimentalen
gehöre ich nicht,“ wehrte sie ruhig ab. „Dein Vater hatte Anlage 
dazu, und Du hast sie geerbt. Wie? – Du hast doch
wieder einmal das theure Postgeld ausgegeben, um Deine Mutter
und Deine Heimath zu begrüßen, Du kleiner Junge, Du?“
Sie gab sich Mühe, dabei geringschätzig auszusehen, aber es
gelang ihr nicht; die Mutterliebe brach zu allgewaltig aus den
Augen, mit denen sie den einzigen schmucken Jungen anschaute.
„Hast’s getroffen, Mutter, und Zeit hatte ich auch gerade,
und daß Du nicht böse sein würdest, wußte ich ja.“
„Diese Zuversicht,“ sagte sie lächelnd; „wie gut Du mich
kennst! Aber nun wollen wir die Kleine unterbringen. Was
meinst Du, Moritz, ich beauftrage Tante Lott mit der Erziehung?“
„Was?“ rief er erstaunt und dennoch belustigt. „Da muß
ich dabei sein! Gieb her das kleine Fräulein, ich trag’s hinauf
– das muß ich sehen!“
Tante Lott war eine Pflegeschwester und Cousine der Frau
von Ratenow und Stiftsdame zu Z., aber sie lebte, mit Ausnahme 
der vorschriftsmäßigen acht Wochen, die sie alljährlich zu
Z. verbringen mußte, wollte sie ihrer Stelle nicht verlustig gehen,
beständig auf der Burg. Sie war ein stilles, nicht allzu intelligentes 
Geschöpf, zart, blaß und ein wenig schöngeistig, und
somit ganz das Gegentheil von Frau von Ratenow, obwohl die
Beiden seit der zartesten Kindheit zusammen aufgewachsen waren.
Tante Lott faßte alle Dinge unendlich schwärmerisch auf, sie
lebte und webte in der Poesie, in höheren Sphären, „hoch über
allem Erdenstaub“. Sie las Alles, was sie gerade in die Hände
bekam, und je rührender und herzbrechender die Geschichte, desto
schöner war sie. Sie konnte „Die bezauberte Rose“ auswendig,
vom Anfang bis zum Ende, und wenn sie den letzten Vers anhub, 
war ihre Rührung auf das Höchste gestiegen:


„Und mir ist nichts aus jener Zeit geblieben,
Als nur dies Lied, mein Leiden und mein Lieben!“


Das war nur noch so geseufzt, nicht gesprochen.
Ja, das Schicksal hatte ihr auch einmal ein weißes Loos
gezeigt, und sie zog ein schwarzes; sie hatte „ein Grab“ in ihrem
Herzen, wie sie zu versichern pflegte.
Aber trotzdem, die Beiden waren immer gut mit einander
ausgekommen. Als die praktische Cousine den Herrn von Ratenow
freite, war Lott bei den vereinsamten Eltern geblieben, und nach
deren Ableben fand sie auf der Burg ein paar freundliche Zimmer
im oberen Stock des geräumigen Hauses, in denen es so altjüngferllch 
sauber war, daß man sich schier fürchtete, auf das
glänzend gebohnte Parquet zu treten.
Eine schnurrende Mieze saß auf der Fensterbank hinter blüthenweißen 
Gardinen, am Kachelofen blitzten die Messingthüren wie
eitel Gold, ein Spinnrädchen stand in der Sopha-Ecke mit
prächtigen Schleifen verziert, und der Glasschrank war vollgestopft
mit allerhand Nippes aus verflossener Zeit, das Hauptstück darin
ein Chinese von Meißner Porcellan, der stundenlang mit dem Kopf
wackeln konnte. Ungeheuer werthvoll sollte er sein, wie Tante
Lott Jedem versicherte, der ihn bewunderte. Sie saß gerade am
Fenster und las einen Psalm; sie trug ein schwarzes Kleid und
ein ebensolches Taftschürzchen, denn sie hatte die so jung Verstorbene 
aufrichtig lieb gehabt. In eben diesem schmucken Zimmerchen
war es ja gewesen, wo vor kaum einem Jahre das Mädchen
weinend und verängstigt ihre Hand in die des ältlichen Bräutigams
legte, den sie bei einem Besuche in der Burg, wie das große
Rittergut der Ratenow’s hieß, kennen gelernt. Sie hatten Whist
mit einander gespielt, und er war unartig geworden, als sie einen
Fehler machte. Acht Tage darauf rasselte sein Schleppsäbel über
die Treppe der Burg, er war „en grande tenue“ gekommen – 
um zu freien. Zwei Stunden hatte er unten im Staatszimmer
gesessen in Hangen und Bangen, bis Frau von Ratenow gesagt:
„Warten Sie, Hegebach, ich will dem kleinen Mädchen einmal
den Kopf zurecht setzen.“ Und sie war hinaufgegangen in Tante
Lott’s Stube, wo die Kleine verweint und zitternd auf der Estrade
hockte und Tante Lott vergeblich mit kölnischem Wasser und
Baldriantropfen gegen die aufgeregten Nerven der Begehrten zu
Felde zog, welche die Werbung wie ein Blitz aus heiterm Himmel
getroffen hatte.
Nach einer weiteren Stunde war sie verlobt; man hatte
vorher die sonore Stimme der Hausfrau fast bis in das untere
Gestock vernommen; wenigstens behauptete Moritz, der gerade zum
Besuch anwesend, er habe deutlich Schlagworte wie: „anständige
Partie“, – „Ansprüche“, – „worauf noch warten?“ – herausgehört. 
In das Stübchen nun, wo die Mutter gekämpft und gerungen, 
trug Moritz von Ratenow das Töchterlein und legte es
ohne Weiteres in Tante Lott’s Schooß.

