[256] Acht Tage später fuhr ein Herr mit dem Schnellzuge an dem
kleinen einsamen Herrnhuter Dörfchen vorüber. Der Train
hielt nicht an, aber der junge Mann stand am Fenster des
Coupé’s und sah so aufmerksam dorthin, als wäre es die schönste
Stelle des grünen Thüringerlandes, das er eben durcheilte. Dann
setzte er sich wieder, schob einen Violinkasten etwas bei Seite
und zog seine Brieftasche hervor, entnahm ihr einen Brief und
begann zu lesen:
 „Mein lieber Bernardi!Du hast mir die Pistole auf die Brust gesetzt, und obgleich
ich nicht gern Briefe schreibe, am wenigsten gern Briefe mit
sentimentalem Inhalt, so will ich es doch versuchen, wenn es Dich
beruhigen kann, wie Du sagst.
Viel Beruhigendes ist freilich nicht an der Sache, für Dich
nämlich. Ich gestehe sogar, daß mein abgebrühtes Soldatenherz
ein klein wenig gerührt wurde, als ich eines gewissen Ballabends
gedachte, an dem ich Dir einen vernünftigen Rathschluß zu geben
mich berufen fühlte.
Es ist wirklich so – die kleine Else von Hegebach verließ
eines Morgens in aller Frühe ihr warmes Nestchen auf der Burg,
die sorgsamste der Tanten und einen väterlichen Bräutigam, um
in der Stille einer Herrnhutercolonie über – ich weiß nicht was,
vielleicht weißt Du es – zu weinen. Alle vernünftig denkenden
Leute, und Du weißt, wie viele dergleichen zu bergen unsere
Mauern das Glück haben, zucken die Schultern und lächeln. Es
ist so gar nicht mehr Fashion heutzutage, vor einem reichen Freier
Reißaus zu nehmen; der Roman fängt ja jetzt erst jenseits des
Altares an, und dann ist er um so pikanter. Das kleine resolute
Mädchen hat sich die allerhöchste Ungnade der alten Frau von
Ratenow zugezogen, die in ihrer praktischen Lebensauffassung an
dem gesunden Verstande ihres Pflegekindes gerechtfertigte Zweifel
hegt. Sie selbst ist todtkrank von ihrer Verfolgungstour zurückgekehrt; 
man hat sie aus dem Wagen in das Bette getragen.
Heutigen Nachrichten zufolge geht es noch immer nicht gut.
Daß unsere Geselligkeit, besonders die kleinen Causerien der
Damenwelt, ausreichenden Stoff zum Medisiren haben, brauche
ich Dich nicht zu versichern; daß der Name ‚Bernardi‘ vielfach
mit genannt wird, ahnest Du vielleicht. Und leider wohl mit
Recht. ‚Das ist’s, was mir die Stirne trübt,‘ sagt ein Dichter.
Denn was nun? Es ist schade um das hübsche Mädchen; wen
aber, um Gotteswillen, soll ein Vorwurf treffen? Es ist nicht
Deine und nicht ihre Schuld. Am Gelde hängt, zum Gelde drängt
doch Alles! Warum bist Du nicht ein Reichsbaron mit einem
halben Dutzend Gütern? Warum braucht der Mensch soviel zu
seinem jammervollen Dasein? Ja, warum? Ich will aufhören
zu fragen, ich werde wahrhaftig sentimental. Das kleine Mädchen
mit den suchenden braunen Augen will mir nicht aus dem Sinn;
Du hättest sie erst am Begräbnißtage sehen sollen.
Denke nicht, daß ich bereue Dir damals die Wahrheit gesagt 
zu haben, gewiß nicht; es war meine Pflicht. Sie wird ja
hoffentlich vergessen, wenn auch schwerer als Andere. Und laß
Du den Kopf nicht hängen; Du kannst ihr nicht helfen, man ist
der Sclave seiner Verhältnisse.

Lebewohl, Bernardi. Dein von Rost.“ 
Wie oft der Brief schon gelesen war, wie oft! Nun wurde
er wieder in die Tasche gelegt, und der Besitzer dieser Tasche saß
und schaute auf einen Fleck, als könne er dort die Antwort finden
auf die „Warum?“, die in dem Schreiben gefragt waren. Eine
Unzahl von Plänen ging abermals durch des jungen Mannes
Kopf; es war, als knirsche er mit den Zähnen im ohnmächtigen
Zorn, „der Sclave seiner Verhältnisse“!
Der Zug sauste an einem Wärterhause vorbei, am Waldesrand; 
in der Maiensonne, unter zartbelaubten Birken, saß auf
der Thürschwelle ein junges Weib und hielt ein Kind im Schooß;
der Mann stand salutirend an der Barrière, und die Blicke der
Frau sahen lachend auf die vorüberfliegende Wagenreihe. Es
überkam ihn auf einmal ein bitterer Neid.  Die Kinder des
Volkes, die lieben sich und heirathen sich und sind glücklich; wenn
sie nichts zu essen haben, hungern sie mit einander, wie sie mit
einander arbeiten. Und warum nicht? Else hätte auch mit ihm
gearbeitet und mit ihm gehungert, das hatte er in den lieben
Augen gelesen. Lächerlich! Hinter den Kindern der Vornehmen
schleppt es hinterdrein, das schwere samtene Kleid der Standespflichten, 
das aus tausend Lappen und Läppchen zusammengesetzt
ist zu einem prächtigen Ganzen, das den Reichen so unvergleichlich
wohlthuend und bequem dünkt und den Unbemittelten niederdrückt,
daß er es nur mit Müh und Noth auf seinen Schultern festhält,
und ohne welches man sich nicht sehen lassen darf in jenen
Kreisen – ja nicht! Wie viel Elend und Kummer, wie viel 
getäuschtes Hoffen, wie viel Entsagung bedeckt es!
Freilich, es ist so nöthig; ohne dieses Kleid ist die Gesellschaft 
nicht denkbar, es gehört zum Ganzen, es wäre lächerlich
dies zu bestreiten. Die Meisten tragen es ja auch leicht, die
Wenigen, die darunter zu ersticken meinen – pah! Nun, sie 
ersticken eben, oder sie werden’s auch schließlich gewohnt. Else wird
sich trösten, und für ihn – es kommt vielleicht bald ein Krieg.
„Else wird sich nicht trösten!“ sagte eine innere Stimme da.
„Else wird ihre Jugend vertrauern und ein einsames, verbittertes
altes Mädchen werden, das sonnige reizende Geschöpf.“ Und er
dachte weiter, fast fieberhaft, wie alle Tage bisher. Ja, was
dann?  Sollte er einen andern Beruf wählen?
Da stand plötzlich die Frau von Ratenow vor ihm, und die
Funken ihrer Brillantbroche spielten zu ihm herüber, wie an
jenem Abend.
„Glauben Sie denn, daß man in einem andern Stande von
der Luft lebt? Und glauben Sie, daß Sie sich befriedigt fühlen,
wenn Sie den bunten Rock ausziehen?“
Und nun rechnete er sich vor, wie schon unzählige Male:
Kaufmann – ohne Capital? Oekonom – um zeitlebens Inspector
zu bleiben? Künstler – wollte er das Heer Mittelmäßiger vermehren, 
die in sich selbst zusammengedrückt sind, weil sie fühlen,
sie erreichen das Ziel nimmer, das sie gewollt? Erbarmungslos
klang es, und dennoch wahr!
Am liebsten nähme er den Abschied und ginge nach drüben, aber
sein alter Vater und die Mutter, die sich so jeden Pfennig abgedarbt,
um seinen brennenden Wunsch zu erfüllen, Soldat zu werden!
Fahrt wohl, ihr Träume, fahr wohl, Else! Der Sclave
seiner Verhältnisse – was kann ein Sclave thun?
„Er ist noch verdrießlicher wiedergekommen, als er ging,“
sagten die Cameraden, als sie am andern Morgen nach dem Dienst
plaudernd die Straße entlang schritten, um in ihr Stammlocal
zu gehen. „Närrischer Kerl! Er klaubt wahrhaftig noch immer
an seiner unglücklichen Liebe,“ fügte der Eine lächelnd hinzu,
„unglaublich heutzutage!“




Es war wiederum Herbst. Im Burggarten trieben die
Winde ihr Spiel mit den Blättern, und purpurroth hingen die
Reben des wilden Weines um die Veranda. Im Zimmer der
alten Frau von Ratenow flackerte ein leichtes Kaminfeuer, und
die Bewohnerin saß, aufrecht wie sonst, am Fenster und schaute
strickend über den Hof hinweg. Das Gesicht war nicht mehr so
voll, sie hatte gealtert; die fatale Krankheit im Frühjahre war
nicht spurlos an ihr vorübergegangen. Langsam, langsam hatte
sie sich erholt. Sie war dann im Sommer in Baden-Baden 
gewesen, um sich dort grenzenlos heim zu sehnen. Frieda und
Lili, die sie begleiteten – Moritz war zu Hause geblieben – 
hatten gänzlich freien Willen gehabt, des Tages dreimal die Toilette
zu wechseln, Brunnenpromenaden und Nachmittagspartien mit den
schnell geschlossenen Bekanntschaften zu machen. Sie war schon froh,
wenn sie allein im Garten vor dem Hause saß und nichts von
dem albernen Trubel und Lärm sah und hörte.
Zu Hause ging es besser. Tante Lott war wieder da, und
nun konnte sie sich aussprechen, wenn einmal die Rede auf Else
kam; so recht ordentlich. Und Tante Lott war unermüdlich, dies
Thema immer und immer wieder anzuschlagen.

