[483] Abends war ein kleiner auserlesener Kreis bei der Herzogin Anna Amalie versammelt. Goethe wollte den von Lavater so warm empfohlenen Schweizer Christoph Kaufmann einführen, Lavater hatte diesen jungen Mann „Gottes Spürhund“ genannt und hinzugefügt: er sei ein Mensch, der nach seiner äußeren Ausrüstung und den Gesetzen der Physiognomik zu Folge Alles könne!
Der Herzog, Frau von Stein, Luise von Göchhausen, Wieland und Hildebrand von Einsiedel waren bereits zugegen. Man saß um einen Tisch, auf dem einige Wachskerzen brannten und verschiedene Bücher und Silhouetten umher lagen. Die Damen schürzten Filet oder strickten; Luise leitete daneben die einfache Bewirthung mit Wein, Brod und Fleisch, Kuchen, Aepfeln und Nüssen. Sie hatte soeben, bevor Goethe kam, noch erregt von ihrer Begegnung am Nachmittage beim Oheim, von der Abneigung gesprochen, die man in gewissen Kreisen gegen den Dichter hege. Die kleine gescheidte Person war keine milde Natur; sie lebte vielfach im Kampfe, und es fiel ihr nicht ein, die zu schonen, welche ihr feindlich gegenüber standen.
Der Herzog lachte laut auf. „Es ist der Neid,“ sagte er spöttisch, „der ekle Brodneid, der sich allerorten breit macht. Ob ich einen neuen Ankömmling in meinen Hundezwinger lasse oder meinen Schranzen einen Besseren vorziehe, es giebt das gleiche Gekläff; aber den Herrn fallen sie Beide nicht an. Sie zausen sich nur unter einander, und Der, über den sie jetzt herstürzen, ist den schäbigen Kerls gewachsen, das glaubt mir!“
Wieland, der in seiner schönen Wärme für Goethe jeglichen Angriff auf den Freund als persönliche Beleidigung nahm, nannte den Hofmarschall den schiefsten, allerschwächsten und der Natur mißlungensten Menschen, den es je gegeben.
„Nur immer radical vorwärts, mein tapferer Oberonsänger!“ lachte die Herzogin zufrieden. „Sie wissen, daß auch mir der Graf zuwider ist, denn er legte es darauf an, mir meinen Sohn zu entfremden.“
Ein warmer Blick mütterlicher Liebe traf den neben ihr sitzenden Karl August. Dieser ergriff ihre volle weiße Hand und küßte sie herzlich, dann sagte er:
„Das wird weder dem Görtz noch sonst Jemandem gelingen. Uebrigens ist der Hofmarschall mir doch mit einer gewissen Treue attachirt, wie so eine Art Hausspitz.“
Wieland schnitt ein Gesicht, sagte aber nichts, da in diesem Augenblicke Doctor Goethe mit seinem Gaste angemeldet wurde.
Aller Blicke, Aller Herzen öffneten sich ihm und flogen ihm entgegen!
„Da bringe ich den Empfohlenen,“ sagte er, seinen Begleiter dem Herzoge und der Herzogin vorstellend.
Es war der Unbekannte, welcher in Leipzig Corona aufgesucht hatte.
Christoph Kaufmann, anscheinend in den Zwanzigern, war ein blühender, kräftiger Mensch in Schweizertracht.
Herzog und Herzogin begrüßten freundlich die Gäste, man machte ihnen Platz am Tische, und sie setzten sich zu den Uebrigen.
Der Herzog begann den Ankömmling über Lavater zu fragen, und Kaufmann pries ihn in begeisterten Worten.
„Sie haben bei ihm die Grundsätze der Physiognomik studirt?“ fragte der Herzog.
„Er hat sie an mir studirt. Nach einer Normal- oder Idealform bilden sich alle Gesetze. Er hat dieselbe in mir verkörpert gefunden. Ich bin das ‚Urphänomen‘ und ausersehen, Jahrhunderte zu überdauern.“
Man sah sich erstaunt an. Die Göchhausen bot dem „Urphänomen“ mit Lachen ein Glas Wein.
„Ich danke Dir, Lichtkernchen,“ sagte er ernsthaft, „ich genieße nur Urstoffe, Wasser oder Milch.“
Kaufmann entwickelte seine Theorie vom menschlichen Lichtkernchen. Er schilderte, wie das körperliche Häusel von innen eingehe und zuletzt als dünner Beleg ein Feuerrad umfange. Wie aus diesem sich Fühlfäden nach rückwärts ausstreckten zu den lichtstarken Genossen der Vergangenheit, um mit denselben zu verkehren.
„Alle Wetter, das wäre!“ rief der Herzog halb spöttisch, halb neugierig angeregt. „Sind Sie denn solch ein Feuerrad mit gla­céledernem Ueberzuge, das mit anderen, äußerlich zu Grunde gegangenen starken Lichtleibern wieder in Verbindung treten kann? Oder zu Deutsch: bilden Sie sich ein, mit Verstorbenen communiciren zu können?“
Feierlich neigte der Fremde den schönen Kopf zur Bejahung.
„Ich hoffe,“ sagte er schwärmerisch bewegt, „bald so weit himmlisch umgebildet zu sein. Schon ein Jahrhundert arbeite ich daran.“
„Ein Jahrhundert!“ rief der Herzog staunend, „wie alt halten Sie sich denn?“
„Ich stand mit einem früheren Menschenalter in Verbindung und bin bestimmt, in einem späteren fortzuwirken!“
Alle sahen sich fragend, lächelnd, ungläubig an. Der Wundermann fuhr fort:
„Als Gottes Spürhund ziehe ich durch die Lande und suche reine, kindliche Menschen, die ich wittere mit meiner ihnen verwandten Kraft – durchsichtig wie Glas seid Ihr alle meinem Auge! – Den Reinen muß ich helfen, ihren Lichtkern in die Schwingungen des Feuerrades zu bringen und sie hierauf dem Meister zuführen.“
„Also verschiedene Grade giebt es in Ihrer seltsamen Wissenschaft?“
„Ja, verschiedene. Willst Du, o Fürst, den ersten Meister aller Zeiten in diesem Wissen kennen lernen?“
„Lavater?“ fragte die Herzogin gespannt und nahm diese Frage von aller Lippen.
„Nicht er! Er kann nur ahnend fühlen, wo ein Sturmbrand des Lichts im erdklebigen Stoff gefangen weilt. Nein, ein Höherer, ein ungebundenes Feuerrad geistigen Wirkens, vom aschirdnen Stoff knapp umschlossen, das alle Dimensionen durch glüht, er ist’s, den ich meine!“
„Und wer wäre das?“ fragte der Herzog gespannt.
„Meine Lippen dürfen seinen Namen nicht nennen! Frage das schönste Weib, welches Dir während dieses Jahres Rundgang begegnet – sie trägt als Stempel seiner Herrschaft eine schwarze Sammetschleife vor dem Busen – diese ist auserkoren zwischen Dir und ihm zu vermitteln.“
Des jungen Fürsten Augen blitzten.
„Der lichtreiche Unbekannte scheint nicht so gleichgültig gegen hübsche, erdklebige Schalen zu sein, wie man solchem Ueberwinder derselben zutrauen sollte!“ rief er scharf mit lautem Auflachen. „Ich gestehe, daß vorläufig solche ‚Schalen‘ mir sehr wohl gefallen, mögen sie nun von innen heraus, in Ihrem Sinne, mein Prophet, dünn oder dick sein.“
„Du täuschest Dich selbst,“ erwiderte Kaufmann. „Kannst Du ein Auge schön finden, aus dem Dir keine verständnißreiche Seele als Lichstern entgegen strahlt? Denk die schönste Form von innen verdunkelt, geistig umnachtet, und Dich schaudert, ihrer Reize froh zu werden.“
Der Herzog verstummte sinnend; es lag Wahres in dieser Behauptung des Fremden.
Hildebrand Einsiedel knüpfte eine Frage nach der schönen Leibeignen des Lichtfürsten an, bei der Goethe verständnißvoll vor sich hinlächelte. Kaufmann aber brach auf, ungezwungen wie bisher nur nach seinem Belieben handelnd, und überhörte weitere Anreden. Er sagte, er dürfe einem einzelnen Thun nicht mehr Zeit und Kraft gönnen; wichtige Arbeiten warteten ihrer Erledigung.
„Nun, Sie werden doch heute Abend nicht viel mehr thun, wir haben halbzehn Uhr,“ sagte die Herzogin mit einem Blick auf ihre Rococopendule.
„Ich schlafe nie, hohe Frau,“ entgegnete der wunderliche Mann. „Wer dem Lichtkern zum Wachsthum verhelfen will, darf der grobfaserigen Masse keine Herrschaft einräumen.“
„Entsetzlich!“ rief Amalie und schlug staunend die Hände zusammen. „Sie schlafen nicht, Sie Aermster, da müssen Sie ja krank werden.“

[484] „Ich bin nie krank, ja ich vermag jeden Kranken zu heilen, der Vertrauen zu mir faßt.“
Er verbeugte sich und verließ mit würdigen Schritten das Gemach. Man athmete auf, als der Druck seiner wunderlichen Persönlichkeit aufhörte.
„Da hat uns Lavater einen närrischen Kauz gesandt!“ rief der Herzog. „Aber interessant ist solcher Gesell doch; ich werde mich näher in seine Theorien einweihen lassen.“
„Man weiß nicht, ob’s der Mühe werth ist,“ sagte Goethe.
„Allerdings, Ungereimtheiten hat er vorgebracht,“ lachte Luise von Göchhausen, „die hundert Elephanten nicht wegschleppen können!“
„Alles in Allem,“ sagte Wieland, „ist man hungrig geworden auf etwas Natürliches, Lustiges, Irdischhandgreifliches.“
Das war nach der ungesunden Aufregung das einzig richtige Gefühl.


14.
Der Herzog Karl August hatte sehr bald erkannt, daß sein genialer Freund nur mittels eines ernsten Lebensberufes dauernd in Weimar und an seine Person zu fesseln sei. Mochte Goethe noch so wild mit ihm darauf los wüthen, wenn es galt im Ballsaal, auf dem Eise, oder zu Pferde der vollen Jugendlust genug zu thun, niemals machte er ein Hehl daraus, daß er Besseres brauche, daß er nicht ohne geregelte Beschäftigung leben könne. Aber auch in dem jungen Herzoge lag ein fester Grund edler Pflichttreue. Ihm würde kein Freund genügt haben, welcher seine volle Befriedigung aus der Dinge Oberfläche geschöpft hätte, und so begriff er auch des Andern Bedürfen.
Längst sann er also darüber nach, was er zu bieten habe, wie er Goethe’s Stellung in Weimar festigen und durch einen Beruf ausfüllen könne. Er wußte, daß er mit der Anstellung dieses vielbeneideten und vielgescholtenen Fremdlings einen Sturm im Kreise seiner Beamtenwelt heraufbeschwöre; aber er war Mannes genug, seinen Willen durchzusetzen.
Seit zweiundzwanzig Jahren war der Minister von Fritsch der gewissenhafte Leiter der Regierung; dieser, der von Goethe nichts als eine flotte, geniale Außenseite kannte und seine Zuhörerschaft im Conseil stets gemißbilligt hatte, widersetzte sich auf das Ernstlichste seiner Anstellung im Staatsdienste. Ja er bat, wenn dieselbe stattfinden solle, um seinen Abschied.
Der Herzog erklärte aber, daß sein Beschluß, den Doctor Goethe in sein Geheimes Conseil einzuführen, feststehe, und bat, daß sein Minister sich mit dieser Maßregel aussöhne. Nachdem auch die Herzogin Anna Amalie, welcher Fritsch während ihrer Regentschaft treu zur Seite gestanden, sich bittend an ihn wandte, gab der alte Staatsmann nach, und Goethe’s feierliche Einführung in’s Conseil als Legationsrath wurde zur Thatsache.
So war dem Herzoge nun der Besitz des Freundes gesichert.
Goethe, dieser menschenkundige, umfassende Geist, wußte sich auch bald durch sachlich ernste Ruhe, durch respectvolle Unterordnung unter die erfahrenen älteren Beamten, eine gute Stellung im Conseil zu verschaffen und die praktischen Fragen und Sorgen der Regierung kennen zu lernen.
So wie diese Angelegenheit geordnet war, sann der Herzog darauf, des Freundes äußeres Behagen noch fester zu begründen,
[485] als bisher. Die beschränkte Wohnung in der Belvedere-Allee konnte auf die Dauer nicht genügen.
Bertuch’s Gartenhaus am Stern hatte Goethen einst besonders wohl gefallen; an einem Wege gelegen, der nicht weit vom Thor sich an den Wiesen der Ilm hinzog, mit einem freundlichen Blick auf die Stadt, einem baumreichen, aufsteigenden Garten war es ein gar freundlicher Sommersitz. Diesen Garten tauschte der Herzog für den Freund ein, und beglückt ging Goethe daran, sich mit Philipp das neue Heim einzurichten.
Es war im Mai, die Bäume grünten und blühten, die Wiesen an der Ilm schimmerten, mit zahllosen gelben Blumensternen besäet, in satter Smaragdfarbe; der Fluß schien klarer und munterer als bisher an den Baumwurzeln des Ufers dahin zu rauschen, der Himmel wölbte sich in dem tiefen Blau eines köstlichen Frühlingstages, die Vögel jubilirten in den Zweigen, und Spaziergänger zogen in Schaaren aus dem Stadtthor und den Weg an Goethe’s Gartenhause vorüber. Eine schlanke, vornehme Frauengestalt mit einem kleinen Knaben an der Hand war unter ihnen. Goethe hatte sie von seinem Altan aus bemerkt, er eilte hinunter und kam ihr freudestrahlend an seinem Gartenpförtchen entgegen; die schlanke Frau folgte seiner Einladung und trat mit dem Kinde bei ihm ein. Er nahm den Kleinen auf den Arm, herzte ihn und erzählte, daß in seinem Garten prächtige Blumen für den lieben Jungen gewachsen seien, die er alle pflücken dürfe. Der kleine Fritz von Stein lachte hell auf vor Vergnügen und zappelte, um zur Erde zu kommen, damit er hinaus auf die Terrassen unter die blühenden Bäume laufen könne.
Hinter dem hellgetünchten kleinen Hause befand sich ein gegen Staub und unberufene Gaffer wohlgeschütztes Plätzchen. Knospendes Jelängerjelieber rankte an der Hauswand hinauf, eine Bank und ein Tisch standen daran; vor sich hatte man den schattigen und doch sonnig durchleuchteten Garten. Freundliche Lichter hüpften unter den bewegten Zweigen über Blumen und Moos, und unter ihnen das jauchzende Kind in seinem Sammeleifer, die Händchen voll grüner Herrlichkeiten.
Die beiden Menschen am Hause, die sich so wohl verstanden, hatten noch wenig gesprochen, sie schwelgten in der wonnigen Natur und in dem Glücke des Zusammenseins.
„Ich fühlte eine heiße Sehnsucht nach Dir, und da sah ich Dich kommen, es war eine schöne Erfüllung!“ sagte Goethe mit tiefem Gefühle.
„Der gestrige Abend bei Baron Reinbabens lag mir schwer im Sinn,“ entgegnete Charlotte von Stein, ihre weiche Gemüthsstimmung bemeisternd. „Ich wollte einmal ruhig mit Ihnen unsere, Ihre Lage erwägen, deshalb kam ich heute.“
„Ich habe auch die Nacht durch manches Knäulchen Gedankenzwirn auf- und abgewickelt.“
„Ich dachte mir’s. Sie wissen, daß ich Sie schätze, Sie lieb habe wie einen jüngeren Bruder, oder älteren Sohn! – Aber warum dies große, warme Gefühl, das in meinem Herzen erstanden ist, da es eben am Zuschließen war, in irgend eine irdisch übliche Form gießen? – Genug, daß mich Ihr Wohl wie etwas Eignes interessirt; daß ich sogar ohne Bedenken, wenn wir allein sind, Formen, übliche Trennungszeichen menschlicher Beziehungen als überflüssige Schranken zwischen zwei Seelen, die
[486] so tief verbunden sind, fallen lasse; daß ich Dir das schwesterliche
Du gebe, und es mit süßer Freude von Dir annehme. Dies
Alles, mein Wolfgang, mein Freund, gehört aber nicht vor den
Richterstuhl der tadelsüchtigen, ewig mißverstehenden Menge, die
ja für unsere tiefe Sympathie kein Organ hat, die Alles, was
uns reinigt und begeistert, mit dem Maß unwürdiger Koketterie
oder Liebelei mißt und danach abthut. Also, thörichter, unvorsichtiger
Liebling! Sei auf Deiner Hut vor dieser spitzzüngigen
großen Welt und hüte Deine glühenden Dichterworte vor Denen,
die sie nur mit Spott aufnehmen.“
Sie hatte warm und mit Anmuth gesprochen; er hielt schon
lange ihre linke Hand zwischen seinen beiden Händen gefangen;
während sie, in der Rechten einen blühenden Fliederzweig
schwingend, mit graziösem Tändeln ihre Worte begleitete, sah er
ihr glücklich lächelnd in das feine, bewegte Antlitz. Sie fuhr
nach einer kleinen Pause fort:
„Die Herzogin Luise, bedrückt von ihres Gatten sichtlicher
Kälte gegen sie; Dir anfänglich mit Wohlwollen entgegenkommend,
hat jetzt den Einflüsterungen des Grafen Görtz Gehör geschenkt,
sie hält Dich für ihren Rivalen, für den Verführer ihres Gatten,
der ihr sein Herz entfremdet, und sieht Dich mit eifersüchtigem
Uebelwollen an.“
„Mich? Der ich sie so herzlich verehre?“ rief Goethe erstaunt.
„Ja, es ist so. Wie unwillkommen Du den Beamten im
Conseil warst, ist Dir kein Geheimniß geblieben. Der Boden ist
also unsicher und glatt unter Deinen Füßen und Vorsicht, wohlüberlegtes
Auftreten ein Gebot der Klugheit. Diese Vermummungen,
diese geistreichen, improvisirten Scherze, wie gestern
Abend, sind in solchem Kreise nicht erlaubt.“
„Erlaubt ist, was gefällt!“ lachte er.
„Erlaubt ist, was sich schickt,“ entgegnete sie bestimmt.
Auch er ward jetzt ernster.
„Sollen wir denn immer und überall entsagen und uns
beschränken?“ rief er unmuthig. „Der Herzog hat mich an sein
Geschäft gebunden; aus der Liebschaft ist eine Ehe geworden!
Ich habe hier zu Wieland, Knebel, Einsiedel und Anderen eine
gute, reine Stellung. Mein Freund Herder wird noch herkommen,
so bin ich gedeckt und biete allen Hofschranzen die Spitze. Ich
will und bedarf kaum mehr, wenn Du mich nicht los läßt, Geliebteste,
denn die Sicherheit meines Verhältnisses zu den einmal
Erwählten, mir Gegebenen kann ich nicht entbehren.“
„Du darfst und wirst nie an mir zweifeln,“ sagte sie innig.
„Was ein treuer Mensch dem Andern sein kann, bin ich Dir
immerdar! Laß mich Dir eine Stütze sein, geliebter Freund!
Verstehe meine Ruhe, wenn wir zusammen unter Menschen sind;
ich darf ja nicht zeigen, wie hoch ich Dich halte!“
Er küßte ihre Hand wiederholt und dankte ihr mit flammenden
Liebesworten. Eine frische Männerstimme rief jetzt seinen
Namen, er sprang auf und eilte dem Herzoge entgegen.
„Ah!“ lachte Karl August schelmisch, „gewiß ein ästhetisches
Conseil, das ich störe? Bitte um Verzeihung, bin aber verteufelt
gern mit von der Partie und sehe nicht ein, warum ich mich an
diesem goldenen Frühlingstage ennuyiren soll.“
Er setzte sich zu den Beiden, die ihn artig begrüßten.
Das Gespräch wandte sich bald auf Christoph Kaufmann.
Goethe erzählte, daß Kaufmann bei einem Manne, den er seinen
Herrn und Meister nenne, in Kassel sei, daß er aber mit dem
Gedanken umgehe, noch einmal nach Weimar zurück zu kehren.
„Und wie heißt der Mann, bei dem dieser wunderliche Gast
sich aufhält?“
„Graf von Saint Germain; er ist ein berüchtigter französischer
Abenteurer. Landgraf Friedrich von Hessen, der den Mäcenas
spielt und die üppige französische Wirthschaft führt, zieht solche
Geister an. Uebrigens giebt es auch Leute genug, die auf des
Grafen Wunderthaten und übernatürliche Künste schwören.“
„Ich möchte auch nicht Alles ablehnen, was nicht klar
vor mir liegt,“ sagte der Herzog mit sinnendem Ausdruck, „und
jenes ofterwähnten Meisters Bekanntschaft würde mich höchlich
ergötzen. Görtz soll an den Hofmarschall von Bischofshausen in
Kassel schreiben und wegen jenes Grafen Saint Germain, den
Du als Protector Kaufmann’s nanntest, anfragen.“
„Das wird dem sehr gelegen kommen,“ sagte Goethe trocken.
Frau von Stein sah ihn befremdet an, dann ftagte sie:
„Sie scheinen einen Wunsch oder gar die Absicht jenes Wundermannes
vorauszusetzen, hierher zu kommen? Wie verstehe ich
den Argwohn des Dichters diesen phantastischen Leuten gegenüber?
Hat Ihr Prophet Lavater nicht unter Kaufmann’s Silhouette
geschrieben: ‚Er kann, was er will!‘ Hat er ihn nicht für einen
außergewöhnlich begabten Menschen erklärt?“
„Allerdings hat er das!“ rief Goethe auflachend, „als Beweis,
daß auch Propheten irren können.“
„Nun, streiten wir nicht,“ sagte der Herzog besänftigend.
„Ich für meinen Theil lasse diese curiösen Adamssöhne noch nicht
fallen; wir wollen auch nicht übersehen, daß sich in unserer Zeit
Mancherlei für sie regt. Man rüttelt von allen Seiten an Pforten,
die in dunkle Tiefen der Natur führen, und vielleicht wird sich
hier oder da ein lichter Spalt aufthun. Mit einem jener Absonderlichen
in nähere Berührung zu treten, könnte mich baß
gaudiren!“
„Nur in der Kunst keine Dunkelheiten und dem Leben abgewandte
Spitzfindigkeiten!“ rief Goethe erregt. „Mein Bestreben,
meine unablenkbare Richtung ist: dem Wirklichen eine poetische
Gestalt zu geben; wer das sogenannte Poetische, das Imaginative
zu verwirklichen sucht, verirrt sich vom Ziel abwärts. Und sonach
ist mir alles dämmerig Unnatürliche verdächtig.“
„Wenn man sich seltsame Käuze in der Nähe ansieht, ist
man ihnen und ihrer ganzen Richtung ja nicht mit Haut und
Haaren verfallen!“ lachte der Herzog; damit stand er auf und
fragte, ob Frau von Stein ihn mit dem Freunde zurück begleiten
werde?
Die kleine Gesellschaft schlug, unter fortgesetztem Geplauder,
den Weg zur Stadt ein. Es begegneten ihnen öfter ehrerbietig
grüßende Spaziergänger, die, obwohl die Sonne schon im Sinken
war, doch noch auszogen, den schönen Abend im Freien zu
genießen.
“Da kommen ein paar bekannte Damen,“ sagte Frau von Stein
zu den lebhaft redenden Männern. „Es ist Auguste Kalb mit
der kleinen Laßberg, die so lange krank war.“
„Klein nennen Sie die?“ flüsterte der Herzog, „sie ist ja
eine schlanke Elfe und viel größer als das dicke Gustchen.“
Man trat den jungen Mädchen entgegen, und Frau von Stein
fragte nach Christels Gesundheit. Mit niedergeschlagenen Augen
stammelte diese, daß es ihr wohl gehe.
Der Herzog neckte Auguste mit den „Flammenküssen“ der
scheidenden Sonne, die, „ihren Lilienteint umwerbend, Unheil anrichten
würden“.
Gustchens warme bräunliche Haut färbte sich höher bei diesem
leicht erkennbaren Spott, und sie wehrte sich in lebhafter Weise.
Goethe vermied es seit jenem Redoutenabend, ihr Artigkeiten
zu erzeigen, er wandte sich also zu der eben Genesenen und sagte
ihr einige theilnehmende Worte. Hohe Gluth wechselte mit Todtenblässe
auf den feinen Zügen des bebenden Mädchens, und sie
vermochte sichtlich kein Wort der Erwiderung hervor zu bringen.
Unter ihren beinah geschlossenen Wimpern quollen Thränen hervor,
und gleich darauf mußte Frau von Stein die Schwankende in
ihren Armen auffangen.
Die Herren erschraken, man sprach davon, sie nach Goethe’s
Hause zu tragen, eine Sänfte zu holen und dergleichen mehr.
Bald aber richtete sich Christel mit großer Selbstbeherrschung auf,
versicherte, indem ihre Farbe wiederkehrte, ihr sei Wohl, und verabschiedete
sich hastig von der Gesellschaft, indem sie den Arm
ihrer Begleiterin nahm.
Die beiden Männer sahen sich erstaunt und kopfschüttelnd
an, und Goethe sagte:
„Welch seltsamer Windzug der Freundschaft führt diese beiden
Seelen zu einander? Wie kommt’s, daß gerade die sich ihre
Gefühle geben? Gustchen eine derbe und bis auf den Grund
hohle Natur, und daneben diese fest geschlossene Knospe, diese
Sensitive, die bei jeder Berührung erzitternd in sich selbst zurück
schreckt, süßleidender Sentimentalität hingegeben. Nur die leeren
Häuser stehen offen und die reichen sind geschlossen!“


