[808] Tief bewegt von dem Einblick, den die äußerlich immer frohe
Thusnelda ihm in ihr Gemüthsleben gewährt, und voll inniger
Theilnahme für ihre aussichtslose Neigung saß Goethe nachdenklich
dem Herzog gegenüber und schaute wortlos in die webenden
Schatten der Dämmerung.
„Trotz alles Scherzes und Gespöttes Thusneldens,“ sagte
Karl August nach langer Pause, „ist mir’s doch unmöglich, nach
solchem ergreifenden Ereigniß gleich wieder zur glatten 
Tagesordnung zurückzukehren. Mein Herz sehnt sich, mehr denn je,
nach etwas Ungekanntem, nie Besessenem! Es ist ein Drang in
mir, der mich an Deine Freundesbrust treibt und sich vielleicht
in einem ernsten Gespräch mit Dir Genüge verschafft.“
„Darf ich als treuer Freund diesem Drange Richtung und Namen geben?“
„Nun?“
„Es ist nichts Neues, was ich Ihnen nenne, mein theurer
gnädiger Herr, nur ein lieber, lange gekannter Name: Luise!“
„Luise?“ sprach Karl August sinnend, „mir ist, als hätte ich sie
lange nicht gesehen. Sie lebt nur für ihr Kind und zieht sich jetzt
ganz aus der Welt und Gesellschaft zurück. Seit ein paar Monaten
ist sie in Belvedere, ich war nur selten da und nie allein mit ihr.“
„Und ist die Kleine Ihnen noch immer nichts?“
„Was willst Du? Ein rosenrothes Fröschlein, wie kann
das einen Mann interessiren?“
„Sie müssen dem lieben kleinen Menschengeschöpf Zeit lassen, zu werden.“
„Ja, wenn es ein Sohn wäre! Jemand, für den man
arbeitet, sorgt, der die eigenen Ideen und Pläne weiter führt!“

