[113] 3.
Emil war bei Konsul Riekelmann Sohn als Lehrling in das Geschäft getreten und trug von Stund an Stehkragen und einen hohen Hut, was ihn in meinen Augen nicht schöner machte, da er in Folge der steifen Kragen den Kopf stets krampfhaft reckte, als ob er in der Höhe des Nikolaithurmes nach den Tauben von Konsul Riekelmann Vater mit blinzelnden Augen spähe, und ihm in Folge davon der Hut immer tief im Nacken saß, wodurch er wiederum an Konsul Riekelmann Sohn erinnerte, der seinen Hut so zu tragen in England gelernt. Das kluge Jettchen hatte Recht gehabt: ich empfand seinen Abgang von der Schule als eine wirkliche Erleichterung. Es war nun einmal schlechterdings keine Ehre mit dem guten Jungen einzulegen, und ich hatte lange genug seinetwillen mit den Altersgenossen vornehm und gering auf dem Kriegsfuße gestanden, um mich einigermaßen nach einem ehrenvollen Frieden sehnen zu dürfen. Ein solcher aber schien mir jetzt in der Klasse um so mehr gesichert, als einige Wochen später auch Der, welcher der moralische Urheber der leidigen Zwischenstundenscene gewesen war, Astolf von Vogtriz, aus derselben trat. Er hatte mich freilich seit jenem Tage nicht eines Blickes, geschweige denn eines Wortes gewürdigt, trotzdem wir, ich als der Erste der Neuen, er als der Letzte der Alten, neben einander saßen, und lieber keine Antwort gegeben, als sich von mir „vorsagen“ lassen; aber da wir einmal „nicht für einander 
existirten“, wie mir unnöthiger Weise einer seiner Freunde vermelden mußte, so war es ja besser, wenn unsere Lebenswege sich trennten. Wie bald sie wieder, und wie oft und hart sie noch später sich kreuzen sollten, ahnte ich zum Glück in meiner Freude über sein Fortgehen nicht. Uebrigens war merkwürdiger Weise auch sein Abgang bereits vorher beschlossene Sache und sein Platz auf einem Institute einer nahe gelegenen Stadt der Provinz, in welchem junge Leute von Adel zum Fähnrich „gepreßt“ wurden, schon seit Ostern offen gewesen. Man hatte nur so lange gezögert, um den Schein zu vermeiden, als stehe sein Fortgehen mit der bewußten Affaire in irgend einer Beziehung.
Dies Alles erfuhr ich durch seinen Bruder Ulrich, der inzwischen mein guter Freund geworden war, ohne sich an das Nasenrümpfen seiner zahlreichen adligen Genossen mehr zu kehren als an die Warnungen und Ermahnungen des Direktors, seines „Nährvaters“, wie Schlagododro ihn nannte. So aber hatte ich ihn umgetauft, sobald ich mir diese Vertraulichkeit erlauben durfte, jenes Wortes eingedenk, mit dem er für mich in die Schranken getreten. Ich wollte ihn erst „Löwenherz“ nennen, aber „Schlagododro“ war entschieden besser, wenn er auch beim Himmel das Herz eines Löwen und die Stärke eines Löwen – Beides ins Menschliche übersetzt – hatte. Nur daß seine blonde Mähne stets nach allen Seiten völlig ungesalbt


starrte und seine mächtigen Glieder ebenso höchst unköniglich durch einander schlenkerten. Auch war ihm die Drohung, „Den oder Jenen todtzuschlagen“, sehr geläufig, wobei es dann aber sein Bewenden hatte, trotzdem er leicht zu einem Berserkerzorn gereizt werden konnte. Sich an einem Schwächeren zu vergreifen, wäre seiner Großmuth unmöglich gewesen – ich könnte ebenso gut silberne Löffel stehlen, sagte er – und einen ihm an Kraft Ebenbürtigen oder gar Ueberlegenen gab es in der Prima nicht. Mußte doch selbst mein Freund Fritz Brinkmann, Vollmatrose, wie er jetzt war, nachdem ihn Schlagododro, mit dem er sich im Scherze zu messen versuchte, auf dem Walle hinter dem Garten in das Gras platt auf den Rücken geworfen „wie einen Flunder“, sich die strammen zerschlagenen Glieder reibend, eingestehen, „daß ihm so was noch nicht vorgekommen“.
Es verging jetzt aber kaum ein Tag, daß Schlagododro nicht in das kleine Haus in der Hafengasse gestürmt wäre, welches ihm, wie er mir selbst später sagte, eine neue Welt erschlossen hatte. Ich höre ihn noch das erste Mal die enge wurmstichige Treppe zu meinem Dachstübchen heraufpoltern und an die Thür donnern, wie der schwarze Ritter mit der Streitaxt an das Thor von Front de Boeuf’s Burg. Und sehe ihn eintreten mit den rollenden verwunderten Augen, die zuerst prüfend nach der Decke fuhren, an die denn freilich die blonde Mähne beinahe streifte. Und wie er sich auf den Stuhl setzte, den ich ihm angeboten, in offenbarer Sorge, ob das wackelige Ding nicht unter ihm zusammenbrechen würde, und wie die rollenden Augen sich dann in aller Stille weiter wunderten. Denn er war viel zu zartfühlend, sich über die Aermlichkeit von Verhältnissen, in die er so zum ersten Male gerathen war, eine Bemerkung zu erlauben. Im Gegentheil: er fand Alles „famos“: mein Zimmerchen, die Ausstattung, das viereckige Fenster mit den vergilbten Scheiben, den halbvertrockneten Kornelkirschbaum vor dem Fenster, den stillen feuchten Hof, über den ich ihn dann durch das Gärtchen oben auf den Wall führte, ihm von dort die Welt meiner Knabenjahre und ihre Herrlichkeit zu zeigen. Sie erschien mir nun, da ich sie gleichsam durch die Augen meines neuen Freundes sah, gar nicht so herrlich. Der Wall kam mir ungewöhnlich niedrig vor und ich ärgerte mich sehr über die Hopp’sche Wäsche, die nachbarlich von den Leinen flatterte und uns die Aussicht auf den Hafen benahm. Dazu war schon seit Tagen Ostwind und in Folge dessen der Vorstrand unter dem Walle ein schwarzer, mit Topfscherben, zerbrochenen Flaschen, Korkstöpseln und dergleichen übersäeter Morast, der Kirchhof nebenbei von unterschiedlichen großen und kleinen Fischen und ein oder zwei ertränkten Katzen. Schlagododro aber fand Alles „famos“, besonders Hopp’s Christine, welche in Begleitung ihrer Mutter und einiger Mägde – alle in sehr zweifelhaften Kostümen – zwischen den Wäscheleinen wirthschaftete und, so weit es die Entfernung irgend zuließ, mit dem blonden Hünen frei und fröhlich zu kokettiren versuchte.
Dann mußte ich ihn zu dem Vater in die Werkstatt führen, wo dann wiederum seine blauen Augen etwas zu rollen bekamen, während er, auf einem Haufen frisch geschnittener Bretter sitzend, sich so bescheiden und verständig mit dem Vater über dessen Handwerk unterhielt, als ob er demnächst in dasselbe eintreten wolle.
„Dein Vater ist famos,“ sagte er nachdenklich, als wir wieder über den Hof nach meinem Zimmer zurückgingen; „aber wo ist denn Deine Mutter?“
Der Zufall wollte, daß wir ihr am Fuße der Treppe begegneten in Begleitung des Geistlichen, der sie zu irgend einem barmherzigen Besuche, wie sie deren häufig machte, abgeholt zu haben schien. Wenigstens trug sie ein mit einer Serviette zugedecktes Körbchen am Arm. Sie war wie immer ganz schwarz gekleidet bis auf das schmale weiße Krägelchen um den Hals; der obere Theil des Gesichts war mit einem schwarzen Spitzenschleier bedeckt. Dennoch war, als sie so, ohne sich aufzuhalten, mit flüchtig kühlem Gruße an uns vorüberschritt, von ihrem süßen Gesicht genug zu sehen gewesen, um die rollenden Augen meines Gefährten vor Verwunderung starr zu machen. Diese wunderschöne, trotz ihrer klösterlichen Einfachheit elegante Dame, die bei der Begegnung kein Wort, kaum einen Blick für mich hatte, war meine Mutter! Der herzige Kahlkopf mit dem zerzausten grauen Barte in Hemdsärmeln, ausgetretenen Schuhen und der defekten, einst grün gewesenen Schürze da hinten in der dunklen Werkstatt war mein Vater! – wie reimte sich das? Ich sah die Frage 
wohl auf seinem Gesichte und hörte sie aus der Schweigsamkeit, in welcher er während der übrigen Zeit dieses ersten Besuches verharrte – ich konnte sie ihm jetzt noch nicht beantworten.
Ich konnte es später, als wir vertrauter geworden waren und er mit dem sicheren Takte seines Herzens das Eis der Zurückhaltung gebrochen hatte, indem er mir unaufgefordert über die Vogtriz’schen Familienverhältnisse in seiner ungenirten Weise reichliche Auskunft gab.
„Siehst Du, Kind,“ sagte er – er hatte mich so vom Vater nennen hören und der Ausdruck gefiel ihm, daß er ihn sofort adoptirte – „was wir Vogtriz sind, so haben wir uns auf allen Schlachtfeldern herumgehauen, so lange die Welt steht. Denn so alt sind wir wenigstens, wenn nicht noch ein bischen älter. Viel Geld und Gut scheinen wir nie gehabt zu haben; jedenfalls niemals auf lange Zeit: ,Vogtriz, Mutterwitz, aber keinen Vätersitz’ – ist ein Wort über uns schon aus dem vierzehnten Jahrhundert. Na, das mit dem Mutterwitz will ich auf sich beruhen lassen: man mag damals wohl nicht viel Ansprüche nach dieser Seite gemacht haben. Mit dem ,keinen Vätersitz’ hat es aber seine Richtigkeit bis auf den heutigen Tag, denn Nonnendorf, wo wir wohnen, kommt von meiner Mutter, der ich schon viel von Dir geschrieben habe und die sich darauf freut, Dich in den großen Ferien kennen zu lernen. Na, darüber sprechen wir noch. Also: Geld und Gut hatte der Vogtriz von jeher verzweifelt wenig, brauchte aber desto mehr und mußte deßhalb wohl oder übel anderen Herren, die besser zu wirthschaften verstanden, als er, Heerfolge leisten. Zumal den Hohenzollern, die uns darin und in vielen anderen Dingen entschieden über waren. Du weißt ja: Gefolgschaft – uralte germanische Sache, darauf beruhend, daß der Fürst oder König die Mannen an seinem Hochsitz schmausen und zechen läßt und ihnen rothes Gold in Form von Bechern, Armspangen etc. schenkt, wofür denn der Manne sich für den König todt schlagen läßt, respektive andere Leute todt schlägt und es für die größte Schande erachtet, den gütigen Herrn im Kampfe zu überleben. Nun, wie viel Leute die Vogtriz schon für die Hohenzollern todt geschlagen haben, oder wie viel von ihnen bei diesen Gelegenheiten selber todtgeschlagen sind, weiß ich freilich nicht, es müßte aber auf beiden Seiten eine bös lange Liste geben. Kann ein Vogtriz seinen bedrängten Verhältnissen durch eine reiche Heirath aufhelfen, so hat er principiell und praktisch nichts dagegen, wie zum Beispiel mein Vater und ein Großonkel von mir, der hier nicht gut that und in Amerika eine Millionärstochter heirathete, aber die Unvorsichtigkeit beging, bald darauf zu sterben, so daß es mit dem ,Onkel aus Amerika’ für uns leider nichts ist. Manchmal geht auch Einer, der sich von dem traditionellen Mutterwitz eine größere Portion zutraut, in den Civildienst; wie zum Beispiel mein Onkel, der Geheimrath in Berlin, und dessen Söhne, die Jura studiren; oder ich, der ich merkwürdiger Weise auch studiren will. Im Allgemeinen aber sind wir Soldaten, wie der Onkel und wie auch mein Vater, bevor er heirathete, und so ein Paar Schock Onkel und Vettern durch die ganze Armee. Uebrigens muß mit dem Vogtriz’schen Blut irgend einmal eine gründliche Mischung stattgefundcn haben, die durch die Jahrhunderte vorgehalten hat: die Einen sind schwarz und schön, wie mein Onkel, den Du ja kennst, und mein Bruder, oder, blond und dann häßlich, wie mein Vater und meine Wenigkeit. Das heißt: meine Kousine, Onkel Egbert’s Tochter hier, muß ich ausnehmen, bei Gott! Es wäre Verrath, die häßlich zu nennen; aber sie ist allerdings auch nicht in der gewöhnlichen Vogtriz’schen impertinenten Weise blond, sondern in einer ganz besonderen, die eigentlich braunroth oder goldig braun ist – tizianisch, glaube ich – nennen sie’s – und dazu hat sie sammetbraune Augen, mit denen sie Einen ansehen kann, daß man ganz wirr im Kopfe davon wird. Ich wundere mich nur, daß Du sie noch nicht gesehen hast, aber freilich – na, Du wirst sie ja kennen lernen, wenn Du in den Hundstagsferien mit mir nach Nonnendorf kommst.“
Dieser mein Besuch auf seinem väterlichen Gute war für Schlagododro eine abgemachte Sache, ebenso wie ich entschlossen, war, nicht hinzugehen, trotzdem ich höflicher Weise zugesagt hatte. Die Möglichkeit, dort seinem Bruder Astolf zu begegnen, hatte für mich gerade nichts Verlockendes, und wie lieb ich auch bereits Schlagododro gewonnen und mit jedem Tage mehr schätzen und lieben lernte, so viel war mir doch bereits klar, daß in unseren Ansichten, in unseren Empfindungen Differenzen herrschten, zwischen
denen kein Ausgleich möglich schien. Ich wußte nicht, daß diese
Differenzen zwischen Menschen unausbleiblich sind, von denen die
einen aus alten Famlilien stammen, welche eine wirkliche Geschichte
haben, deren von Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbte Tradition
ein jeder von ihnen als theures Vermächtniß und für ihn verbindliches
Testament seiner Ahnen mit ins Leben nimmt; und die
andern dies Leben, so zu sagen, auf eigene Faust, und ohne
Verbindlichkeit nach rückwärts, beginnen können und müssen, weil
sie schon nicht einmal mehr wissen, wer ihr Großvater gewesen
ist. Und ich wußte nicht einmal so recht, wer mein Vater gewesen
war. Hielt ich mich aber, wie ich es doch that, zu dem Manne,
der mir den besten der Väter ersetzt hatte durch tausendfältige
Liebe, und den ich deßhalb von allen Menschen weitaus zumeist
liebte, und wollte mir die Geschichte seiner Familie aneignen, nun,
so gerieth ich auf jenen Aeltervater, den sein Fürst auf einen
Hirsch geschmiedet. Seit jener Nacht war ich ein Fürstenhasser
und Republikaner, wie der Vater seiner Zeit gewesen war: ich
hatte mit ihm auf der Barrikade gestanden, und sie hatten mir
den Finger abgeschossen, und irgend ein Vogtriz hatte Feuer
kommandirt. Und hatte mit ihm im Zuchthaus gesessen, zu dem
mich ein Ausnahmegericht verurtheilt, dem irgend ein Vogtriz
präsidirt; und war mit ihm „oben auf dem Walde“ von Häschern
gehetzt worden, wie sein Ahn von den fürstlichen Hunden und
sicher hatte irgend ein Vogtriz die Häscher geführt. Wie konnte
ich da für die „Gefolgschaft“ mich erwärmen, in welche, wie
Schlagododro sagte, die Vogtriz ihren Stolz setzten! wie für den
Mann, der Schlagododro’s specielle Schwärmerei war: den Ersten
und Stärksten aller Mannen, den glänzenden Paladin, den getreuen
Eckhart, den Schirmvogt des Königthums von Gottes Gnaden!
Schlimm genug für ihn in meinen Augen, wenn er eine Institution
auf einem rocher de bronze befestigen half, welche die freien
Griechen und Römer nie ertragen und selbst Barbarenvölker abgeschüttelt
hatten, sobald sie sich mündig fühlten!
Auf Schlagododro’s Stirn schwoll die Ader, und seine mächtige
Fanst ballte sich, wenn ich in meiner republikanischen Ueberspannung
solche Blasphemien vorbrachte. „Du willst Dich nicht
vor Bismarck beugen? dem Riesen? Du Wicht, Du Pygmäe,
Du Nichts!“ schnob er wüthend. Aber sah ich dann ihm, der
mich mit einem Schlage zu Boden strecken konnte, furchtlos in
die rollenden Augen, entwölkte sich sofort sein Gesicht, und er
legte mir die Hand auf die Schulter. „Kind, Du verstehst von
diesen Dingen nichts; ich eigentlich auch nicht, und der Unterschied
zwischen uns ist nur der, daß ich sie einmal verstehen werde, und
für Dich, wenn Du so fortfährst, die Zeit niemals kommen wird.
Denke an das, was ich Dir jetzt sage, und bessere Dich, ehe es
zu spät ist!“
Nein, zwischen Schlagododro und mir war eine tiefe Kluft
befestigt, die keine Freundschaft überbrücken konnte. Dennoch liebte
ich ihn von Herzen, und er liebte mich trotz meiner Ketzereien.
„Denn siehst Du, Kind,“ sagte er, „darauf gebe ich nichts. So
hast Du Dich auch in die Sache mit dem Pastor nur hinein
geredet und wirst Dich ebenso wieder hinausreden; Du bist zu
klug, um Dein lebelang ein wunderlicher Heiliger werden zu
wollen, wie Dein Stiefvater, der übrigens ein prächtiger alter
Herr ist. Du mußt nur erst unter Menschen kommen: zu uns
nach Nonnendorf und überhaupt aus diesem kuriosen Winkel
heraus. Hier wäre ich vermuthlich auch nicht anders geworden.
Nur das Eine weiß ich sicher: mit Emil Israel hätte ich keine
Freundschaft geschlossen.“
„Natürlich,“ sagte ich höhnisch, „wie käme denn auch der
Ritter zu dem Juden!“
„Außer, wenn er Geld braucht,“ erwiderte Schlagododro
ruhig. „Das dürfte bei den Vogtriz öfter der Fall gewesen sein,
und ich fürchte, es steht sogar bereits jetzt wieder auf Nonnendorf
mehr Israel’sches Geld, als meinem Vater und uns lieb ist. Aber
das ist es nicht. Ich könnte keines Juden Freund sein.“
„Hast Du denn schon den Versuch gemacht?“
Schlagododro sah mich statt der Antwort mit wüthenden
Blicken an.
„Siehst Du!“ fuhr ich fort. „Und das ist denn Eure gerühmte
Ritterlichkeit: man kennt die Menschen gar nicht, giebt sich auch
nicht die geringste Mühe, sie kennen zu lernen, sondern haßt und
verachtet munter darauf los. Bequem ist das allerdings sehr.“
Er stierte vor sich hin.
„Hast Recht,“ sagte er. „Das ist kein ehrliches Spiel – 
Wegelagerei. Ueberfall aus dem Hinterhalt. Man muß seinen
Feinden die Stirn bieten, denn meine, will sagen unsere Feinde
werden die Juden bleiben; aber ich will ihnen wenigstens eine
Chance geben. Du sollst mich bei den Israel’s einführen.“
Ich lachte hell auf. Schlagododro in dem dunkeln muffigen
Israel’schen Familienzimmer! Das war, wie wenn man einen
grimmen Kater in die Gesellschaft von knuspernden Kornmäusen
bringt!
„Da ist gar nichts zu lachen,“ sagte Schlagododro. „Ich
meine es ganz ehrlich und werde mich durchaus anständig benehmen.
Frau Israel gnädige Frau nennen und Herrn I. I.  
nicht den Kassaschrank ausrauben, trotzdem es gerade augenblicklich
um meine Kasse verteufelt schlecht bestellt ist.“
Ich war plötzlich ernsthaft geworden. Die dunkeln Drohungen,
welche Herr Israel an jenem Abend vor seinem eisernen Geldschrank
gegen Schlagododro’s Vater ausgestoßen, fielen mir wieder
ein, und wie gelegen dem Manne Emil’s Kränkung durch Astolf
Vogtriz zur Ausführung seiner unfreundlichen Absichten, welche
dieselben auch waren, gekommen schien. Nun mochte der zweite
Bruder wieder gut machen, was der erste gesündigt.
Indessen, wie wir auch die Sache hin und her überlegten,
ein schicklicher Vorwand zur Einführung Ulrich’s in das Giebelhaus
wollte sich nicht finden lassen, und bald sollten Ereignisse
eintreten, welche nicht nur meinem eigenen alten Verhältniß zu
der Nachbarfamilie einen schwersten Stoß versetzten, sondern auch
die neue Freundschaft mit Schlagododro stark ins Wanken brachten.


4.
Professor Willy gab unsern vor acht Tagen eingelieferten
deutschen Aufsatz: „Lessing’s Humanismus und Nathan der Weise“
kritisirend zurück. Der Ausfall der Arbeiten hatte ihn wenig
befriedigt. Ich glaubte es gern, wenn er mit den anderen so
unzufrieden war, wie ich in diesem kritischen Augenblick mit der
meinigen. Noch gestern hatte ich Schlagododro, dessen Antipathie
gegen das Judenthum zu bekämpfen mir als theure Pflicht erschien,
ganze Stellen meines Aufsatzes aus dem Gedächtniß recitirt;
hatte ihn mit dem Tempelherrn verglichen, dem Manne mit der
bitteren Schale und dem süßen Herzenskern; Jettchen mit Recha
und konsequenter Weise Isaak Israel mit Nathan, mich bescheidentlich
mit dem großdenkenden, vorurtheilsfreien Saladin. Ich hatte
freilich in meinem Aufsatz, den ich mit flammender Stirn und
pochendem Herzen geschrieben, mein Allerbestes zu geben geglaubt;
aber unser Allerbestes erscheint uns in schwachen Stunden als
ein Allerschlechtestes. Dies aber war für mich eine jener schwachen
Stunden – ich machte mich auf eine fürchterliche Blamage gefaßt.
Und der fatale Ausgang schien gewiß, als jetzt der Professor,
nachdem alle übrigen Arbeiten zurückgegeben waren, als das letzte
ein blaues Heft in die Hand nahm, das ich nur zu wohl kannte.
Eine kleine fürchterliche Pause, in welcher er seiner Gewohnheit
gemäß mit gesenkten Augen dastand, die er jetzt langsam
auf mich richtete, während ich die meinen schloß und nur den
einen Wunsch hatte, daß ich ebenso auch die Ohren möchte schließen
können.
Und nun hob seine Stimme wieder an, seltsam weich und
zitternd von einer Erregung, welche die ersten Worte fast 
unverständlich machte:
„Ich habe hier noch einen Aussatz, den ich mir bis zuletzt
aufgespart. Aber es steht geschrieben, die Letzten sollen die Ersten
werden. Und dieser letzte ist der erste, ist der beste, ist der einzige,
der mich befriedigt, der mich so befriedigt hat, daß ich darüber
das traurige Resultat im Uebrigen freilich nicht verschmerzen kann,
aber doch weniger schmerzlich empfinde. Denn wenn auch mir in
eines Jünglings Seele von so vielen ein Funken des heiligen
Feuers glimmt, welches Lessing’s große Seele ganz durchglühte
und das er ganz ausgeathmet hat in das Hohe Lied reinster
Humanität, als welcher sein ,Nathan‘ durch alle Zeiten klingen
wird – nun, so ist dieses Feuer trotz alledem – trotz der
banausisch-materialistischen Gesinnung, welche in unseren Tagen
die Gemüther der Jugend selbst mit ihrem herzerkältenden Hauche
streift – noch nicht erloschen; so braucht man nicht zu verzweifeln,
ob auch, wie der Dichter sagt, ,in trübster Nacht der Hoffnung 



letzte Sterne schwinden‘; so darf man, so muß man hoffen, daß,
was in dem Einen lebt, zum Leben wieder erwachen wird auch
in den Andern; ja, daß der Eine berufen und auserwählt sein
mag zum Erwecker dieses Lebens in den Andern. Wie denn geschrieben
steht, man soll das Licht nicht unter, sondern auf den
Scheffel stellen, damit es leuchte vor den Leuten, auf daß sie sich
die Augen reiben und erkennen lernen, wieviel schöner das Licht
doch ist, denn die Finsterniß. Ihm aber, der das Licht hat - 
ihm, der es, mit einem anderen neueren Dichter zu sprechen, ,als
ein Leuchter durch die Welt tragen‘ soll – ihm rufe ich zu: o,
halte es! halte es fest und halte es heilig! Und nie komme in
Deine Seele der Gedanke, daß, indem Du es thuest, Du etwas
Anderes thuest, als Deine heilige Pflicht und Deine einfache
Schuldigkeit! Denn mit dem ersten Gedanken der Art, mit der
ersten Regung der Selbstgefälligkeit würde das Licht dunkler
brennen und würde erlöschen, so Du dieser Regung Dich hingäbest.
Und weil dem so ist, und das Ehrenkreuz eine Ehrenlast, eben
deßhalb, lieber Lothar, darf ich es Ihnen hier öffentlich geben,
und nicht, wie ich zuerst thun zu sollen glaubte, unter vier Augen.
Ihnen, den Anderen, aber sage ich: ich habe diesem hier nichts
gegeben, was ich nicht jedem von Ihnen, wäre er an seiner
Stelle gewesen, mit ebenso willigem, freudig erregtem Herzen gegeben
hätte oder geben würde, böte er mir dazu die Veranlassung.
Und daß Sie, meine Lieben insgesammt, aus Ihren Reihen mir eine
solche Veranlassung recht bald und recht häufig bieten mögen - das
ist der innige Wunsch, mit welchem ich für heute von Ihnen scheide.“
Die Stimme, die sich in der Mitte der Ansprache zu einem
vollen, schönen Klang erhoben, war bei den letzten Worten wieder
weich geworden und wie von zurückgehaltenen Thränen verschleiert.
Ich aber hatte während der ganzen Zeit dagesessen, zitternd in
einer Erregung, die mir einen Schauer nach dem andern durch
die Glieder jagte. Ich wollte mehr als einmal dem Professor ins
Wort fallen, ihn bitten, mich zu schonen, mich nicht dem Gespött
meiner Mitschüler preiszugeben; ich fand die Kraft dazu nicht.
Er hatte das Zimmer verlassen; ich meinte, nun müsse die
Fluth des Spottes, die er entfesselt, über mich hereinbrechen; ich
hatte mich geirrt. Man nahm schweigend seine Bücher zusammen
oder sprach von gleichgültigen Dingen - keine leiseste Anspielung
auf das, was eben geschehen war; es sollte eben nicht geschehen
sein; man wollte es ignoriren. Selbst auf Schlagododro’s ehrlichem
Gesicht lag eine leise Verlegenheit, als er jetzt an mich
herantrat und, mir die Hand auf die Schulter legend, sagte:
„Na, Kind, laß es Dir nicht zu Herzen gehen. Es war
ein bischen stark; aber Du kannst am Ende nichts dafür. Wir
sprechen heute Abend noch darüber; ich werde Dich abholen.“
Auch er war davon gegangen; außer mir war Niemand
mehr in der Klasse, als Adalbert von Werin. Wir hatten seit
jenem ersten Tage den Heimweg nicht wieder gemeinsam angetreten.
Er hatte die Gewohnheit, seine Sachen bereits während
der letzten Minuten des Unterrichts zu ordnen und dann sofort
die Klasse zu verlassen, in welcher er mit Niemand verkehrte,
kaum jemals mit Diesem oder Jenem ein gleichgültiges Wort
wechselte. Mich hatte er sogar sichtlich gemieden, und ich war
es zufrieden gewesen: meine Freundschaft für Schlagododro füllte
mich ganz aus, während ich mich gegen den schweigsamen, sarkastischen
Gesellen eines Gefühls nicht erwehren konnte, das aus
Achtung vor seinem Fleiße, seinen Kenntnissen und aus einer Art
von Scheu, die ich mir nicht weiter zu definiren suchte, seltsam
gemischt war. Und dann hatte ich ein schlechtes Gewissen gegen
ihn: ich war der Einzige, dem er in seiner Weise entgegen gekommen
war, und ich hatte das Entgegenkommen nicht erwidert,
war nicht einmal seiner Aufforderung, ihn zu besuchen, gefolgt.
So machte mich denn das tête-à-tête mit ihm, in das ich so
unerwartet gerathen war, verlegen und befangen, um so mehr,
als ich zu bemerken glaubte, daß er dasselbe durch sein ungewöhnliches
Zögern absichtlich herbeigeführt habe.
Dennoch hatten wir bereits draußen auf der Straße eine
Strecke schweigend neben einander zurückgelegt, bevor er, ohne
mich anzublicken, in seiner gelassenen Weise begann:
„Ich weiß nicht, ob Du etwas auf mein Urtheil giebst?“
„Doch!“ sagte ich schnell, innerlich froh, daß das Eis endlich
gebrochen war.
„Ich sollte eigentlich das Gegentheil vermuthen,“ fuhr er
ruhig fort. „Indessen da Du es sagst - und, offen gestanden,
ich glaube nicht, daß es bloße Höflichkeitsphrase Deinerseits ist.
Welche Veranlassung hättest Du dazu, mir den Hof zu machen?
Du hast Freunde oder kannst so viel haben, wie Du willst; ich
habe keine und will auch keine haben - außer Einem, den ich
leider nicht haben kann, wenigstens nicht zur Zeit. Später vielleicht
- wenn es dann nicht zu spät ist.“
„Ich verstehe Dich nicht,“ sagte ich.
Glaub’ ich Dir,“ erwiderte er; „ich habe mich auch etwas
dunkel ausgedrückt. Ich will versuchen, ob ich etwas klarer reden
kann, ohne indiskret zu werden, was mir sehr verhaßt ist. Wenn
ich gesagt habe: Du könntest so viel Freunde haben, wie Du
willst, so ist das eigentlich nicht ganz richtig. Oder war doch
nur richtig bis heute. Von heute an bist Du – Dank der 
Unvorsichtigkeit des Herrn Professors – ein Gezeichneter, vor dem
man sich bekanntlich hüten soll, und sich die Spatzenköpfe sicher
hüten werden. Es ist damit im Grunde nichts geschehen, als
daß die Kluft zwischen Dir und den Spatzenköpfen, die immer
bestanden hat, offenbar geworden ist. Aber das ist von 
entscheidender Bedeutung. Du wirst von heute ab Deine Freunde
diesseit der Kluft suchen müssen, da, wo Du stehst. Du wirst
sehen, wie verzweifelt schwer das hält: Diogenes mit der Laterne
am hellen Tage.“
„Ich habe nicht die geringste Anlage zu Diogenes,“ entgegnete ich.
„Du verwechselst, glaube ich, Anlage mit Neigung,“ erwiderte
er; „Anlage zum Diogenes hat jeder, der eben kein Spatzenkopf
ist. Ursprüngliche Neigung dazu haben die Wenigsten, weil das
Leben in der Herde das bei weitem Bequemere scheint, bis man
hinreichend getreten und gestoßen ist und zur Einsicht kommt, es
dürfte sich doch wohl außerhalb der Herde besser leben lassen.
Und das möchte eben der Unterschied sein, der zwischen uns 
besteht: ich bin bereits zur Einsicht gekommen; Du wirst Dich noch
einige Zeit mit dem Aberglauben, daß man in der Herde und
für die Herde leben müsse, herumschlagen und darüber könnte es
dann, wie ich schon vorhin sagte, zu spät werden - ich denke,
Du wirst jetzt wissen wozu. Im Uebrigen: nichts für ungut,
was ich hier so herausgeplaudert habe. Man fällt manchmal
gegen seinen Willen in die alte Gewohnheit zurück. Da sind wir
an meiner Ecke. Und was ich noch sagen wollte? - ja: Du
hast mich eigentlich meiner Mama und meiner Schwester gegenüber
in einige Verlegenheit gesetzt. Ich hatte ihnen Deinen
Besuch angekündigt und muß mich jetzt mit allerlei Ausflüchten
herumdrücken. Du könntest wohl die Höflichkeit aufwenden, mich
wenigstens aus dieser Situation zu erlösen; es soll weitere 
Konsequenzen für Dich nicht haben.“
„Ich werde mit Vergnügen kommen,“ sagte ich.
„Lassen wir vorläufig das Vergnügen auf sich beruhen,“ erwiderte
er; „ich bin schon zufrieden. wenn Du kommst.“
Er lächelte flüchtig, nickte mit dem kleinen feinen Kopfe und
schlenderte in seine Straße hinein, welche wieder von spielenden,
sich balgenden, schreienden Kindern erfüllt war. Er schritt durch
sie hindurch, auch über ein paar kleine, die auf der Erde lagen,
hinweg, ohne ihrer mehr zu achten, als wären es Steine gewesen.


5.
Von der Stunde dieses zweiten gemeinsamen Nachhausegehens
verfolgte mich das Gedenken des räthselhaften Genossen
Tag und Nacht; denn selbst in meinen Träumen erschien mir
sein düsteres Bild, hörte ich seine geheimnißvolle Rede. Es wäre
das wohl nicht gewesen, hätte ich mich nicht schon vorher, ohne
darauf zu achten und ohne mir dessen bewußt zu werden, innerlich
vielfach mit ihm beschäftigt, so daß die Fluth, welche jetzt
plötzlich über mich zu kommen schien, längst vorher aufgestaut
war. Ich würde sonst auch nicht, wie ich es doch gethan, mich
über seine Verhältnisse zu unterrichten gesucht haben, aber 
Schlagododro, der einzige, an den ich mich um Auskunft wenden konnte – 
sein Onkel und der Vater Adalbert’s waren früher Officiere in
demselben Regiment gewesen – wußte wenig. Der Onkel spräche
nicht gern von den Werins, in deren Geschichte diverse dunkle
Punkte zu sein schienen. Auch habe Frau von Werin, nachdem
sie sich vor einem halben Jahre aus dem kleinen benachbarten
Hafenorte in unsere Stadt gewandt, alle freundlichsten Avancen
des Onkels hartnäckig zurückgewiesen.
 „Nun, und wie mich Werin behandelt hat,“ fuhr Schlagododro
fort, „das hast Du ja selbst gesehen. Ich bin wirklich
unmenschlich höflich zu ihm gewesen, um des Onkels willen, der
mich darum gebeten hatte, und weil mir der arme Teufel leid
that, der immer allein umherirrte, eine Seele, die Charon am
andern Ufer vergessen hat. Nun, ich will ihn in seinem 
Vergnügen nicht stören. Wenn’s ihm Spaß macht, zwischen uns
umherzusteigen wie der Storch im Salat, mich geniert es nicht.
Und Dir, Kind, wenn ich Dir rathen darf, bleibe ihm aus dem
Wege. Der Storch hat einen langen Schnabel und schluckt den
Frosch über, ehe der arme Kerl es merkt.“
Es waren nämlich bereits wieder mehrere Tage vergangen,
ohne daß ich den versprochenen Besuch gemacht hätte, aber 
Schlagododro, obgleich ich mich hütete, ein Wort davon verlauten zu
lassen, mochte mit dem eifersüchtigen Gemüth eines liebenden
Freundes meine Absicht ahnen. Kam ich mir doch selbst wie ein
Verräther vor, als ich endlich am nächsten Sonnabend, dem
letzten Tage, welchen ich mir gestellt hatte, gegen Abend, nachdem
ich mich von Schlagododro unter irgend einem Vorwande frei
gemacht, den Weg nach der nahen Fährstraße einschlug. Es 
umwitterte mich etwas wie die Ahnung, daß ich im Begriff stand,
das Fahrzeug meines Schicksals in eine andere Bahn zu lenken.
Als ob wir lenken könnten, wo wir doch nur einfach getrieben
werden von einer unwiderstehlichen Gewalt, die wir vergeblich
außer uns suchen, da sie doch nirgends wohnt, als in den
unerforschbaren Tiefen des eigenen Gemüths!
Jene Kinder, welche Tag und Nacht auf der Fährstraße zu
spielen schienen, glotzten mich, als ich an ihnen vorüberging, mit
frechen Augen verwundert an und brachen in ein Geheul aus,
indem ich nun nach dem Häuschen abbog, das mir von Adalbert
bezeichnet worden war. Offenbar hatten sie mich auf eben dies
Haus taxirt und gaben nun ihrer Befriedigung über die Richtigkeit
ihrer Konjektur diesen lärmenden Ausdruck. Mit denselben
Zeichen der Theilnahme (denn sie waren mir auf dem Fuße
gefolgt und standen jetzt, zu einem Rudel geballt, hinter mir
in allerdings respektvoller Entfernung) begleiteten sie mein Schellen
an der Thür, das leider mehrmals vergeblich war, bis endlich
geöffnet wurde, und ich meinen Plagegeistern entrinnen konnte.
Die mir geöffnet hatte, war ein junges Mädchen, etwa in
meinem Alter und unverkennbar Adalbert’s Schwester: dieselbe
überschlanke Gestalt, derselbe feine schmale Kopf, dasselbe nur ins
Weibliche übersetzte Gesicht mit den reinen, strengen Zügen, den
wie mit einem scharfen Pinsel gezogenen Brauen über den
grauen klaren Augen und den feingeränderten Lippen des kleinen,
fest geschlossenen Munden. Sie war offenbar auf mein Erscheinen
vorbereitet, hatte mich auch wohl über die Straße
kommen sehen, denn sie begrüßte mich sofort mit meinem Namen,
sagte mir, daß Adalbert ausgegangen sei, aber sehr bald heimkehren
werde, und bat mich, inzwischen in das Wohnzimmer zu
treten, wo ich auch die Mutter finden würde, die sich freue, mich
kennen zu lernen.
Sie hatte das alles sehr ruhig mit einer Stimme gesagt,
die eigentlich sanft war und mir doch unfreundlich vorkam, vielleicht
nur deßhalb, weil, während sie sprach, auch nicht der leiseste
Schimmer eines Lächelns das ernste Gesichtchen erhellt hatte.
Inzwischen hatte sie mich bereits in das Zimmer geführt, und ich
stand einer hochgewachsenen Dame gegenüber, welche sich eben von
einem mit Büchern und Papieren bedeckten und von voluminösen
Aktenbündeln umgebenen Schreibtisch in der Tiefe des Zimmers
erhoben zu haben schien; wenigstens hielt sie noch die Feder in
der Hand. Ich bat um Entschuldigung, wenn ich gestört habe.
„Mich stört man immer oder niemals, wie Sie wollen,“
antwortete die Matrone; „denn ich arbeite beständig, so kann
man mich eben nur in der Arbeit unterbrechen. Und diesmal
war mir die Unterbrechung willkommen. Ich war in meinem
Exposé an einen Punkt gelangt, welcher eine besonders scharfe
Distinktion der einschlägigen politischen Verhältnisse erfordert. Der
betreffende Herr, an welchen mein Schreiben adressirt ist - es
ist nicht nöthig, seinen Namen zu nennen – gilt allerdings für
einen scharfsinnigen Kopf, und ich habe meine letzte Hoffnung auf
ihn gesetzt, indessen in Dingen der hohen Politik –“
„Aber, Mama –“ sagte die junge Dame.
„Du hast Recht," unterbrach sich Frau von Werin; „es ist
unfreundlich und unschicklich. Ich werde mich dafür in Strafe
nehmen, indem ich Euch jetzt verlasse und draußen für ein kleines
Abendbrot sorge, an welchem unser junger Gast hoffentlich 
theilnehmen wird, und das fertig sein muß, bis Adalbert zurück ist.
Du weißt, Maria, er liebt es nicht, wenn in seiner Gegenwart
häusliche Vorrichtungen getroffen werden.“
Sie hatte bei den letzten Worten gelächelt, zwar nur flüchtig,
aber ich war ihr doch sehr dankbar dafür gewesen: der
ernste Ton, in welchem hier alles abgehandelt zu werden schien,
hatte bereits angefangen, auf mein helleres Gemüth zu drücken.
Maria schien es bemerkt zu haben, denn sie sagte, als
die Mutter das Zimmer verlassen und wir uns an eines der
niedrigen, mit allerlei Blumen dicht bestellten Fenster gesetzt
hatten:
„Ich weiß nicht, ob ich mich freuen soll, daß Sie nun
endlich doch gekommen sind. Um Adalbert’s willen freilich ist
es mir sehr lieb: er ist so viel allein, das thut ihm nicht gut,
und gerade auf Sie hält er große Stücke; er hat mir über Sie
ein Wort gesagt, das in seinem Munde die höchste Ehre ist.
Aber man darf nicht bloß an sich denken, und ich fürchte, Ihnen
wird es bei uns nicht gefallen.“
„O, ganz gewiß!“ sagte ich sehr eifrig.
Sie sah mich mit den klaren grauen Augen prüfend an
und ihre Oberlippe zuckte kaum merklich, als ob sie lächeln wollte;
aber sie that es nicht, sondern fuhr fort:
„Es wäre ja so begreiflich, wenn es Ihnen bei uns nicht
gefiele. Wir sind eine freudlose Familie. Sie haben von dem
schweren Unglück gehört, das uns betroffen hat?“
Ich schüttelte den Kopf.
„Ich dachte es mir,“ sagte sie, „und deßhalb möchte ich
Sie davon unterrichten – aus einem sehr egoistischen Grunde.
Ich meine nämlich, wenn ich Ihnen ehrlich und offen auf einmal
die Wahrheit sage, so wird das einen besseren Eindruck auf Sie
machen, als wenn Sie selbst nach und nach dahinterkommem.
Nicht wahr, das heißt, mit der Thür ins Haus fallen?“
Wieder zuckte es kaum merklich in ihrer Oberlippe. In
diesem Gesicht war etwas, das anders war, als bei den übrigen
Menschen.  Was aber konnte das sein?
Die klaren grauen Augen mußten in meiner Seele Tiefe
lesen. Sie sagte:
„Damit Sie sich nicht zum dritten Male wundern und um
mit dem Geringsten anzufangen: ich kann nicht lachen.“
„Sie können –“
„Nicht lachen und nicht einmal lächeln,“ wiederholte sie, –
und jetzt hörte ich deutlich einen schmerzlichen Ton in ihrer sonst
so gleichmäßig ruhigen Stimme anklingen, – „seit dem Tode
Papas. Es hat mich da in dem großen Schrecken eine Art
Schlaganfall getroffen. Die Aerzte sagen, das sei etwas sehr
Merkwürdiges bei meinen jungen Jahren, und auch, daß nichts
weiter davon zurückgeblieben ist, als eine beiderseitige Lähmung
des nervus facialis. Mir ist es besser ergangen, als der
Mama. Was brauche ich lachen zu können? Ich habe so
wenig Veranlassung dazu! Mama kann noch lachen, wenigstens
äußerlich. Aber in ihrem Herzen ist kein Lachen; in ihrem
Herzen –“
Sie strich sich mit der Hand über die Stirn und mir war,
als ob sie einen Blick nach der Thür des anderen Zimmers werfe,
in welchem ich die Mutter kramen hörte. Dann ruhten die
klaren Augen wieder fest auf mir.
„Ja so,“ sagte sie, „das können Sie ja gar nicht verstehen.
und verzeihen Sie, wenn ich es mit den wenigsten Worten sage:
der Vater war Officier, mußte den Abschied nehmen, wurde im
Steuerfach beschäftigt, von dem er nichts verstand, gerieth in
große Ungelegenheiten, wurde disciplinarisch seines Amtes 
enthoben und hat sich vor zwei iahren aus Gram erschossen.“
„O mein Gott!“ rief ich.
„Nicht wahr,“ sagte sie, „das ist furchtbar; aber auch
Mama hat, wie ich, nach Papas Tode eine schwere Krankheit
durchzumachen gehabt – ein Gehirnfieber, und seitdem ist sie - 
wissen Sie, was eine fixe Idee, eine Monomanie ist?“
Ich starrte sie erschrocken an.
„Ich wußte es nicht,“ fuhr sie ruhig fort. „Ich hörte
es zufällig von einem der Aerzte; ich sollte es nicht hören.
Dann habe ich mir Bücher verschafft und darüber nachgelesen. Es stimmt alles ganz genau. Mama ist immer bewundert worden wegen ihres scharfen Verstandes, und den hat sie auch noch, wie Sie sich selbst überzeugen werden. Und vielleicht hat sie auch in dem Anderen Recht, und es liegt nicht an ihr, sondern an den Anderen, die das nicht einsehen können – oder wollen. Aber Mama glaubt, sie kann sie dazu zwingen, daß Papas Proceß revidirt werden müsse und dabei an den Tag kommen werde, daß er zu Unrecht verurtheilt ist und also gar nicht hätte zu sterben brauchen.“
Ich hatte wohl, als sie so sprach, unwillkürlich nach dem Arbeitstisch geblickt mit den hohen Stößen von Büchern, Papieren und Akten.
„Das ist nur ein kleiner Theil,“ sagte sie; „oben auf dem Boden sind noch ganze Körbe voll. Die arme Mama! Es wird ihr ja doch nichts helfen; sie macht sich damit nur immer unglücklicher, und wir sind schon glücklos genug.“
Sie strich sich wieder mit der Hand über die Stirn und fuhr, als ich schweigend voll inniger Theilnahme in ihr feines blasses Gesicht sah, das nicht lachen konnte, nun wieder in ihrem ruhigen Tone fort:
„Sehen Sie, das wollte ich Ihnen vorher sagen, obgleich Adalbert es nicht wollte. Adalbert ist sehr klug, aber immer hat er doch nicht Recht.“
„So vermuthlich auch nicht in dem, was er Ihnen von mir gesagt hat,“ warf ich ein.
„Lachen Sie immer, wenn es Ihnen so zu Muth ist,“ erwiderte sie, während es wieder in ihrer Oberlippe zuckte. „Ich höre so gern lachen und lachte manchmal gern selbst, zum Beispiel in diesem Falle, weil Sie trotz Ihrer Neugier so ehrbar thun. Und nun sollen Sie es hören, damit Sie auch nach der Seite Ruhe haben und nicht etwa wunder denken, was Adalbert von Ihnen gesagt hat. Er hat nichts gesagt, als: er ist ein Israelit, in dem kein Falsch ist.“
„Ich bin aber kein Israelit,“ rief ich eifrig.
„Ach, wenn ich doch jetzt lachen könnte!“ sagte sie.
Ich fühlte, daß ich über die Dummheit, die ich eben vorgebracht hatte und die mir alsbald klar geworden war, bis in die Stirn roth wurde; aber mir blieb keine Zeit, mich zu rechtfertigen. Auf dem Flur erschallte ein schneller Schritt; im nächsten Augenblicke kam Adalbert in das Zimmer.



