[626] sich dem Fenster wieder zu nähern, das ihr nun auch sicherlich
die leere Straße gezeigt hätte. Da vernahm sie ein Geräusch im
Vorzimmer und gleich darauf öffnete ihre Mutter die Verbindungsthür und sagte:
„Du bekommst Besuch, Lisbeth!“
Der kleine Schüler, welcher auf der Schwelle erschien, zeigte
sich in diesem Moment bei weitem nicht so keck wie von fern.
In reizender Unbeholfenheit stand er da, das grüne Ränzel auf
dem Rücken, ein blödes Lächeln auf dem hübschen Gesicht, und
streckte das rechte Händchen, womit er eine Karte krampfhaft 
festhielt, pfeilgerade vor sich hin.
Ein Strom von Freude nahm bei seinem Anblick alle
Spannung, alles Beengende von Lisbeth’s Seele. Des Menschen
Herz ist ja ein Orakel, das mehr weiß als alle Profanen – es
verkündete dem Mädchen in diesem Moment, daß sein Glück hier
eingetreten sei.
,Nun?“ rief sie mit strahlenden Augen, „komm doch!“ und
breitete, niederkniend, beide Arme aus. Noch ein wenig unschlüssig 
schob der kleine Gast sein Mäulchen vor, dann rannte
er plötzlich auf Lisbeth zu und ließ sich, hell aufjauchzend, von
ihr fassen – freilich nicht halten, denn schnell genug machte er
sich los und rief: „Du! ich muß ja ausrichten!“ wobei er sich
bückte, um das ihm entfallene Kärtchen vom Boden aufzunehmen,
sich dann ein Weilchen besann und mit der Wichtigkeit, womit
kleine Leute alles Eingelernte betonen, hersagte:
„Um Antwort wird gebeten.“
Die Visitenkarte in Lisbeth’s Hand trug Joachim Rank’s 
Namen, darunter stand mit Bleistift geschrieben:
„Der Malonkel frägt an, ob die Fenstertante zu schicklicher Stunde seinen Besuch gestattet.“
Ihr Auge hing an den Scherzworten, als läge darin eine
tiefe Räthselfrage verborgen, über die man erst lang nachsinnen
müßte. Jedenfalls dauerte ihr Schweigen dem kleinen Boten
zu lang.
„Sag’ doch was,“ rief er, an Lisbeth’s Kleide zupfend.
„Um Antwort wird gebeten, und ich muß jetzt endlich in die Schule!“
Lisbeth neigte sich und küßte das Kind.
„Sage: Willkommen,“ flüsterte sie, wandte sich schnell ab 
und haschte, den Scheiben so fern wie möglich bleibend, nach dem 
kleinen Geschenk, das auf ihrem Arbeitstische lag.  Der Schatz
streckte aber keine Hand nach der lockenden Chokolade aus, sondern
rief: „Am Faden! am Faden!“ und rannte davon.
Lisbeth zögerte ein kurzes Weilchen; dann trat sie entschlossen
vor, öffnete den Fensterflügel und ließ den rothen Faden nieder,
der von den bereits harrenden Händchen schnell erfaßt wurde.
Hell blickte Rank zur Spenderin auf und erhob leicht, kaum
merklich, seine Rechte. Da blitzte ein Strahl alten Uebermuthes
in des Mädchens Gesicht, und – ob gewollt, ob entschlüpft, wer
könnte das errathen, des Fadens Knäuel flog hinab. Indem er
geschickt aufgefangen wurde, trafen zwei leuchtende Augenpaare
einander über lächelnden Lippen. Dann war das Bild im Rahmen
entwichen.
„Nun sag’ mir doch, was dies zu bedeuten hat?“ fragte
die Mutter, Rank’s Karte in der Hand, als Lisbeth’s heißes
Gesicht sich zu ihr wendete.
„Gutes, Liebes!“ athmete diese und fiel der Mutter um den Hals.
Lisbeth nahm sich vor, sehr ruhig zu sein, wechselte aber die
Farbe bei jedem Klingelzug, der sich im Verlauf des Tages 
vernehmen ließ. Nachmittags, als es bereits dämmerte und der
Major eben in das Kasino gegangen war, die Abendzeitungen zu
lesen, wurde Rank gemeldet und erschien zur Ueberraschung
Lisbeth’s und ihrer Mutter in Begleitung einer sehr hübschen
jungen Frau.
„Erlauben Sie, Ihnen meine Schwester, Regierungsräthin
Besser vorzustellen, gnädige Frau,“ sagte der Künstler zur Majorin,
indem er sich in seiner leichten Weise verbeugte, „allerdings muß
ich gestehen, daß sie mit gleichem Rechte mich vorstellen könnte,
da wir Beide keine andere Entschuldigung dafür haben bei Ihnen
einzudringen, als den Wunsch dazu.“
„Nicht doch,“ bestritt die Räthin, „meine Entschuldigung
steht hier!“  Sie wandte sich graziös zu Lisbeth: „denn nicht
wahr, Fenstertante und Mama mußten sich doch endlich kennen
lernen! Unter diesem Namen freier Erfindung meines Fritz weiß
ich längst, welches gütige Händchen ihm zahllose Freuden bereitet,
und habe der Versuchung, ihn einmal zu begleiten, nur deßhalb
widerstanden, weil ich mich scheute, das fröhliche Verhältniß zu
stören. Nachdem sich aber nun der Gast unseres Hauses, mein
lieber Bruder, auch Malonkel genannt, nicht eben so diskret
erwiesen hat, was er mir beichtete, sah ich doch nicht ein, weßhalb
ich mir die langgewünschte Freude versagen sollte, Ihnen zu
danken!“
Die kleine Rede ward mit so anmuthiger Herzlichkeit hingesprochen, 
daß ihr beste Wirkung nicht fehlte. Lisbeth antwortete
warm und natürlich, die Majorin ward sehr sympathisch berührt
und kam, als die junge Frau neben ihr Platz genommen hatte,
sogleich mit ihr in die Art vertraulichen Gespräches, welches sich
zwischen Müttern jedes Alters leicht ergiebt. Während beide
Damen sich so eingehend unterhielten, sagte Rank, der vor Lisbeth
stehen geblieben war, im behaglichen Ton eines alten Freundes:
„Sind Sie neulich gut nach Hause gekommen? Sie verschwanden 
spurlos wie ein Hexchen; die Kunst sich unsichtbar zu
machen, scheint Ihnen überhaupt nicht fremd zu sein! Aber Sie
sehen, was dabei schließlich zu Stande kommt –“ seine Finger
glitten in die Brusttasche und ließen ein kleines Wollknäuel sehen.
Als sie rasch die Hand ausstreckte, um es an sich zu nehmen,
schüttelte er lachend den Kopf und sagte nachdrücklich:
„Diesen Faden gebe ich nicht mehr heraus!“




Vierzehn Tage später saßen Lisbeth und Rank beisammen
am kleinen Zeichentisch im Giebelfenster. Sie hatten eines der
nicht nachzuschreibenden Gespräche geführt, die von Tisch und
Stühlen künftiger Hauseinrichtung auf alles Höchste und Tiefste
überspringen und, gleich dem lieben Gott, sogar aus Nichts eine
Welt erschaffen. Nun saßen sie schweigend und schauten einander an.
„Morgen, wenn Du fort bist, werde ich Mühe haben zu 
glauben, daß Alles wahr ist –“ sagte Lisbeth endlich wie aus
dem Traume heraus;  „kann man sich über Nacht an das
Glück gewöhnen?  So lange, lange dacht’ ich, Du hättest den
Nymphenburger Tag völlig vergessen!“
„Diesen Tag? O Kind, das Erinnern fing viel früher an!
Dein rothes Fädchen hielt mich vom ersten Moment an festgebunden 
und flatterte hinter mir her, wo ich ging und stand.
Weit entfernt davon, meine Augen zuzuhalten, wenn Reizendes
mir begegnete, that ich sie im Gegentheil weit und fleißig auf;
aber weil Du Dich zweifellos auf schwarze Kunst verstehst, hatte
dies Gesicht hier wie ein Bild im Rahmen in meiner innersten
Behausung seinen unverrückbaren Platz. Als Du mich nun gar
aus dem Wasser anlachtest, war ich ein verlorener Mann, und
wer weiß, was schon damals geschehen wäre ohne – – soll ich
Dir beichten? Ja? – Du selbst hattest mich mit wirksamem
Gegengift versehen, als Du mir sagtest, Du seiest Künstlerin.
Allen Respekt vor Kolleginnen – aber zwei Bildner sind für
eine Wirthschaft zu reichlich. Darum wagte ich mich damals
nicht in Dein Haus, obgleich mir die Thür aufgethan war und
wenig daran lag, an welchem Tage ich weiter reiste. Ich wollte
nichts weiter von Dir hören und sehen, Deine goldbraunen Augen
hatten mir schon genug zu Leide gethan. Wer konnte aber noch
an Widerstand denken, als wir hier nochmals zusammengeweht
wurden? Seinem Schicksal entgeht Keiner! Künstlerin oder nicht 
war Nebensache, ich begann Dich auf allen Gassen zu suchen – 
diesmal war es aber das Hexchen, das sich nicht finden ließ.
Lisbeth ist ein holder Name, aber er steht in keinem Wohnungsanzeiger, 
und so hing unser Glück wirklich an einem Fädchen!
Aber Du bist so stumm, geliebter Schatz? Hab’ ich Dir mit
meiner Beichte etwas zu Leide gethan? Schau mich an! Wer
weiß, was diese Händchen noch im Sinne haben!“
„Nichts – nichts, als Dich zu hegen, Liebster!“ sagte sie ganz leise und schloß beide Hände um seinen Hals in einander.  „Es war nur ein tödliches Entbehren, hinzuleben ohne Kunst! Du schenkst sie mir aber tausendmal herrlicher, als diese schwachen Hände sie jemals fassen und halten könnten, und ich bin glücklich, glückselig!“





Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Uhr Uhr
