[258] „Du mußt mir doch in der Sache Recht geben, Lott, das
Kind hat in sündhaftem Uebermuthe ihr Glück mit Füßen 
getreten.“
„Ja, Ratenowchen – aber –“
„Aber? Hier giebt’s kein ‚Aber‘, dächte ich –; jetzt laß
sie ausessen, was sie sich eingebrockt. – Sich und uns Alle so
zu compromittiren!“
„Ratenowchen, wie kannst Du nur so sprechen!“ schloß
Tante Lott dann weinerlich; „wie kannst Du nur ihre Briefe
nicht lesen wollen! Sie schreibt so, daß mir die Thränen in die
Augen kommen, wenn ich sie mlr ansehe.“
Und dann erfolgte keine Antwort, und das Gespräch war
einmal wieder vorüber, um nach ein paar Tagen just wieder so
zu beginnen und zu enden.
Tante Lott correspondirte sehr fleißig mit dem armen 
Liebling. Sie berichtete jede Kleinigkeit von der Burg und 
beförderte gewissenhaft alle Grüße an ihre Adresse, die Else ihr
auftrug. Nur einen Wunsch konnte sie dem Kinde nicht erfüllen;
ein freundliches Wort von Tante Ratenow für sie erlangte das
alte Fräulein nicht. Und ob der Bennewitzer nicht allzu böse
auf Else sei, darüber konnte sie sich auch keine Gewißheit 
verschaffen.
Der Bennewitzer war völlig undurchdringlich. Er kam nach
wie vor zu Frau von Ratenow, und neuerdiugs spielten sie Schach
zusammen. Er rauchte im Salon ruhig seine Cigarre und 
überraschte einst die alte Dame mit der Mittheilung, daß er sich zu
Hause jetzt, wie ein richtiger Großpapa, Schlafrock und lange
Pfeife angeschafft habe.
„Aber bester Hegebach!“ Frau von Ratenow sah ihn 
ungläubig an; er war noch so jung und so hübsch in ihren Augen;
dabei kam es ihr aber doch vor, als säßen an den Schläfen dort
bedenklich viel graue Haare. Nach Else hatte er nie wieder 
gefragt. Wenn aber Tante Lott, die auf des Mädchens Bitten die
Gräber der Eltern hin und wieder besuchte, an die Hügel kam,
so waren sie immer mit den schönsten Blumen geschmückt, und
die Todtengräberfrau erzählte, das lasse der Bennewitzer Herr
thun. Tante Lott hatte dies gewissermaßen gern gehört und ihm
einmal dafür gedankt. „Wozu das?“ fragte er da, „es sind ja
meine Verwandten!“
Im Uebrigen war Alles beim Alten auf der Bnrg. Frieda
hatte jetzt eine Gouvernante für die Kinder, tanzte und ging
in Gesellschaft noch ebenso gern, wie im vorigen Jahre. Moritz
spielte sein Whist und hielt sein Plauderstündchen mit der Mutter,
– nur der Zankapfel war aus dem Hause verschwunden. Der
leichte Mädchentritt erscholl nicht mehr auf der Treppe; sie konnte
so hübsch die Treppe hinuntergehen, die Else; es war eigentlich
kein Gehen, es war ein Fliegen oder Huschen, die schöne Gestalt
war plötzlich unten, man wußte nicht wie. Sie sang nicht mehr
ihre kleinen Lieder im Salon und spielte nicht mehr Verstecken
mit den Kindern in den tiefen Fensternischen. Es fehlte doch
etwas, etwas Holdes, Liebliches, das empfanden sie Alle; aber
Keiner sprach es aus. Zuweilen nur meinte Tante Lott in der
Dämmerung, die Thür müsse aufgehen und sie hereinspringen und
mit der hellen klingenden Stimme „Tantchen Lott, liebes Tantchen
Lott!“ sagen. Und zuweilen schrak Frau von Ratenow empor,
dann hörte sie auch jene Stimme, aber angstvoll und flehend:
„Tante, nur ein Wort, ein Wort!“ Und dann ward ihr so
unsagbar zu Muthe, halb zornig, halb weh.
Nein! Wenn allerwege noch etwas aus dem Mädchen werden
sollte, so mußte die Strenge sie ziehen. Der Bennewitzer war
sicher auch ihrer Meinung; und sie könute vielleicht doch noch
nachgiebig werden in dem melancholischen Neste dort.
Heute. war es still im Hause; Frieda und Lili waren vorhin
bei der alten Dame gewesen, um sich zu zeigen in knisternder
schwerer Seide, in Blumen und Spitzen, in dem vollsten Glanz
einer Festtoilette; Beide ganz gleich in Hellblau und Silber, bis
auf die zierlichen Stiefelchen. Sie hielten Wagenräder von
Bouquets in den Händen, und die gelbliche gloire de Dijon
schaute aus dem dunklen Haar und schmückte den Ausschnitt der
Kleider.
Annie Cramm heirathete heute.
Die Trauung sollte um drei Uhr stattfinden, das Diner um
vier Uhr, und die ganze Stadt war auf den Füßen, um 
brautschauen zu gehen.  Man hatte sich so fabelhafte Dinge erzählt
von der Pracht, die dort zu sehen sei, und Tante Lott saß schon
seit halb zwei Uhr in der Kirche, um ja noch einen guten Platz
zu bekommen.
Die alte Frau von Ratenow war ganz allein; sie dachte an das
Brautpaar, das eben getraut wurde, und was für ein erbärmlich
Ding von einer Frau doch eigentlich diese Annie Cramm sei, und
wenn sie noch soviel Spitzen und Brocat an sich habe. Das
würde nun so ein gleichgültiges Nebeneinanderher, eine Ehe ohne
Salz und Schmalz. Nun, sie wollten’s nicht besser, und –  sie
können sich ja das Leben so behaglich machen; Sorgen haben sie
wenigstens nicht. Und ihre Gedanken flogen zu Else; sie sah das
Mädchen neben Bernardi, und sie hörte ihr Lachen, und 
unwillkürlich drängte ihre Phantasie die Beiden an Stelle des andern
Paares, das wohl jetzt an der reichbesetzten Tafel im 
Hochzeitshause die Ehrenplätze einnahm. Und plötzlich stand diese Tafel
drüben in der Halle, und sie saß ihnen gegenüber, und –
„So ein Unsinn!“ Sie räusperte sich ganz laut und begann
zu stricken. Aber das Bild war so reizend, es kam wieder. Als
ob es etwas Schöneres giebt, wie so ein junges, eben getrautes
Paar, das sich von Herzen lieb hat!
„Ja, ja, die Else war doch eigentlich nicht schlechter, als
die Annie Cramm –  nur kein Geld hatte sie. Unsinn! Man
soll eben den Verhältnissen Rechnung tragen.“
Es wurde allmählich dämmerig, da rollte ein Wagen auf den Hof.
„Der Bennewitzer? Ei, ich meine, er ist zum Diner?“ – 
Aber da kam er schon herein und küßte ihr die Hand. „Was 
denn?“ fragte sie.  „Ist’s schon vorbei?“
„O, nicht doch, Gnädigste,“ und er zog sich den Stuhl ganz 
nahe an den Fensterplatz der alten Dame. „Ich halte nur 
Sehnsucht, mit Ihnen zu plaudern, Ihnen mein Herz auszuschütten.“
Sie horchte auf endlich sprach er!  Sie konnte Else entschuldigen, sie konnte – Herr Gott – vielleicht – sie wagte nicht, es auszudenken.
„Das Diner war wirklich vorzüglich und die Weine exquisit;
man muß es dem alten Commerzienrath lassen, er hat Geschmack.
Uebrigens ein merkwürdiger Mann, der Bräutigam respective
junge Ehemann; beim Dessert verließ er plötzlich seine schönere
Hälfte und setzte sich zu mir.“
„Allerdings merkwürdig!“ gab die alte Dame zu.
„Ja, nicht wahr? Er spricht indessen nicht schlecht, hat 
vernünftige Ansichten und scheint praktisch.“
„Das hat er heute bewiesen,“ bemerkte Frau von Ratenow trocken.
„Wie? Ach so – na ja – chacun à son goût. - Er sprach übrigens auch von Else.“
Da war es heraus, endlich ihr Name von seinen Lippen!
„Sie hatte nämlich gestern ein kleines Präsent geschickt.
Aber davon wollte ich ja gar nicht reden mit Ihnen, gnädige
Frau, verzeihen Sie die Abschweifung.“
Frau von Ratenow sah ihn verdutzt an; hatte der Bennewitzer zu viel von dem „exquisiten“ Weine?
„Ich weiß nicht, ob Sie sich in meine Lage versetzen können,“
fuhr er fort, behaglich rauchend, „ich glaube es fast nicht – 
oder doch? Die Frauen haben darin etwas voraus, sie sind
mitleidiger, als das sogenannte starke Geschlecht. Ich fühle mich
so unsäglich vereinsamt; ich weiß nicht, für wen ich arbeite und
lebe; es ist, als ob mein ganzes Haus mich melancholisch
ansieht, als ob jede Kaminöffnung den Mund zu einem 
ungeheurer Gähnen aufthut, um mich zu fragen: wozu sind wir
eigentlich da? Es kann nicht mehr so fortgehen, Gnädigste, denn
es macht körperlich und geistig krank.“  Er schwieg einen Augenblick. 
„Auf dem Halse hab’ ich das Bennewitz ja doch, und da
ist mir nun der Gedanke gekommen, noch einmal –“
Er verstummte. Die Asche seiner Cigarre war abgefallen
und glimmend auf seine Kleider und den Teppich gestiebt; er
schnippte sie mit den Fingern ab und trat die Funken aus.
„Zu heirathen –“ ergänzte die alte Dame gepreßt.
„Nein!“ sagte er kurz, und lehnte sich in den Stuhl zurück.
Frau von Ratenow fuhr herum und sah ihn an;  es war
schon zu dunkel, sie konnte nur erkennen, daß er an ihr vorüber
wieder zum Fenster hinausschaute.
„Nein?“

[259] „Sicher nicht, gnädige Frau; ich denke etwas Anderes zu thun, etwas, womit unsere Persönlichkeit nicht in so nahe Beziehungen zu treten braucht und keine herbe Abweisung zu fürchten hat – denn das thut weh. – Sie wissen, ohne Eitelkeit ist kein Mensch, und bei allem vernünftigen Raisonnement – ein kleiner Stachel bleibt.“
Die alte Dame saß in athemloser Erwartung.
„Ich will es noch einmal versuchen, ein junges Leben an mich zu ketten, aber auf andere Weise, – ich will ein Kind adoptiren.“
Wie ein Blitz fuhr es vor den Augen der alten Frau hernieder.
„Hegebach, Sie wollten, Sie könnten –?“ rief sie freudig. Dann verstummte sie. „Aber, mein Gott, Mädchen gelten ja nichts nach dem Erbvertrage?“ sagte sie zweifelnd.
„Mädchen? Wer spricht von einem Mädchen?“ fragte er.
Keine Antwort, nur ein rasches heftiges Athemholen. Je nun, der Mann war im Rechte; warum hatte Else sich so unverantwortlich benommen? Aber bitter, bitter ist es! O, das unselige Kind!
„Was sagen Sie zu meinem Plan, gnädige Frau?“
„Vortrefflich!“ erwiderte sie mühsam, und der Jammer um das arme Mädchen, das sich nun wirklich ganz allein durch das Leben schlagen sollte, erlöschte fast allen Zorn in ihrem Herzen.
„Jetzt aber gilt’s zu suchen,“ sprach der Bennewitzer.
„Sie werden viel Bewerber finden.“
„O sicher!“ Er lachte kurz auf. „Das bischen Hab und Gut lockt sie hervor, wie der Regen die Pilze. Es müßte ordentlich erquickend sein, Menschen zu finden, die Nein! sagten. Was? Nun, auf jeden Fall, Gnädigste, ich stelle meine Auserkorenen zu Ihrer Begutachtung, und ich werde in der nächsten Zeit suchen. Apropos, wie geht es eigentlich meiner Nichte?“
„Ich – ich weiß es nicht; vermuthlich gut,“ antwortete Frau von Ratenow. Des Bennewitzers Benehmen empörte sie heute förmlich.
„Mein Gott, gnädige Frau, Sie zürnen ihr noch immer? Es ist unrecht von Ihnen, wahrhaftig! Wissen Sie auch, daß ich dem Kinde tausendfach in Gedanken abgebeten habe, was wir an ihr sündigten? Ja, wir, sag’ ich, Gnädigste, Sie und mein Vetter und ich. Die einzige Entschuldigung ist, wir meinten es gut.“
„Was hat sie davon!“ klang es in der Seele der alten Frau.
„Ich muß mich empfehlen.“ Er stand auf. „Nicht wahr, Sie sagten doch, ich thue recht daran, gnädige Frau? Man muß Etwas haben, woran das Herz hängt.“
„Ja, ja, bester Hegebach, und möge es Sie nie gereuen.“
Und als sich die Thür hinter ihm geschlossen, da blieb die alte Dame mitten im Zimmer stehen. „Entweder hat er ein bischen im Kopfe, oder er hat den Hegebach’schen Sparren nun noch auf seine alten Tage bekommen; einen Sparren haben sie Alle, die Hegebachs, weiß Gott!“ –  Sie schrieb noch an demselben Abend einen Brief an Else. Das arme Kind! So um Alles zu kommen! Aber sie war ja selbst schuld. Das wurde ein wunderliches Schreiben, halb vorwurfsvoll und halb zärtlich, und die Bitte enthaltend, das Mädchen möge zurückkehren.
Die alte Dame that kein Auge zu in dieser Nacht; sie ging am andern Tage tief nachdenklich umher, sie sprach bei Tische fast kein Wort, und das Hauptthema des Gespräches bildete doch des Bennewitzers neuestes Project.
„Der Mann hat vollkommen Recht,“ sagte Moritz, „es versteht sich doch von selbst, daß er sein Gut einem Menschen vererben will, der ihm nahe steht; es fällt ja sonst dem Fiscus anheim. Aber er hätte Else irgend ein Nadelgeld auswerfen können aus seinem Privatvermögen,“ setzte er hinzu.
„Ja,“ stimmte Tante Lott bei, „es ist eine unedle Rache, sie so ganz ihrem Schicksal zu überlassen; er ist doch ihr Onkel.“
„Als ob Else das annehmen würde!“ Lili verzog ihren kleinen Mund verächtlich.
„Oho!“ sagte Frau von Ratenow, die bis dahin geschwiegen, „sie wird es jetzt wohl wissen, was es heißt, durch eigne Kraft für sich zu sorgen; gern wird sie es nehmen – aber er wäre ein Narr, wenn er es geben wollte, das meine ich.“
„Das glaubst Du ja selbst nicht, Mutter,“ sagte Moritz, und faßte nach ihrer Hand.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 16, S. 269–271




