[501] Mit leisen Schritten wandelte der Sommer über das Land; gelb 
bogen sich die Aehrenfelder unter dem warmen Winde, und 
leergepflückt standen die Kirschbäume auf dem Anger und längs 
der Chausseen. Wolkenlos blaute der Himmel, und in Niendorf 
wurde das erste Korn eingefahren.
Aus der Stadt war man in die Bäder geflüchtet, oder in 
die kühlen Bergthäler. Das Eckhaus am Markte zeigte von oben 
bis unten verhangene Fenster; Frau Baumhagen weilte in der 
Schweiz, Herr und Frau Fredrich in Baden-Baden. Onkel 
Heinrich war nach Helgoland ausgewandert, weil doch nirgend 
das Frühstück so gut schmeckt wie auf der Badedüne der Felseninsel.
Nur jene Beiden saßen still in ihren Nestern; ein kleines Stückchen 
Wald und Feld trennte sie, aber sie konnten sich nicht ferner sein, 
hätte zwischen ihnen der Ocean gewogt. Es gab kein Hinüber!
In Niendorf ging es laut her, ungeordnet und unregelmäßig; 
woher auch sollte Fräulein Adelheid das Getriebe einer Landwirthschaft 
verstehen? Sie war den ganzen Tag auf den Füßen, 
sie machte hundert unnütze Wege, und Abends klagte sie, daß 
die zwei zierlichen Füßchen in den spitzen Hackenschuhen ihr so 
weh thäten und daß die Mädchen keinen Respekt vor ihr hätten.
Tante Rosa war schlechter Laune, sie sah sich auf ihre alten Tage 
dazu verurtheilt, das Amt einer Ehrendame zu üben; Fräulein 
Adelheid konnte doch unmöglich mit Linden allein zu Mittag und 
zu Abend speisen, und sie durfte auch nicht fehlen bei Tische.
Also stülpte sich die alte Dame jeden Tag um die zwölfte Stunde 
ihre Sonntagshaube auf und saß, wie ein Häufchen Unglück, 
neben Linden auf Trudchens leerem Platz. Es waren verzweifelt 
traurige Mahlzeiten. Nach und nach verstummte auch Heidchen;
[502] eine Antwort bekam sie ja nur in den seltensten Fällen auf ihr
Geplauder. So aß man schweigend und trennte sich so rasch wie
thunlich, nachdem „gesegnete Mahlzeit!“ gesprochen war.
Aber Franz hatte doch wenigstens noch Arbeit, er konnte
nicht immer denken und grübeln und auf die festgeschlossene
Thür blicken, die in Trudchens Stube führte; das kam Abends
erst im stillen Zimmer, wenn unten die Stimme der kleinen
schwarzen Adelheid allerlei schwermüthige Lieder sang, von Liebe
und Sehnsucht. Und wenn es um Mitternacht ganz still wurde,
wenn Alles schlief in Haus und Hof und nur noch ein verlorner
Hundeblaff vom Dorfe herüberschallte, da wanderte er im Zimmer
auf und ab, bis die Lampe trübe wurde und erlosch, und selbst
dann noch.
Er wartete nicht mehr auf ihr Kommen; Tage, Wochen
lang hatte er es gethan. Anfangs war er in verzehrender Sehnsucht
bis an die Mauern ihres Gartens geschritten; er wollte da sein,
wenn sie hinaustrat aus der Pforte, beim ersten Schritt schon
wollte er ihr entgegentreten.  Es war umsonst, sie kam nicht.
Einmal hatte ihn das Gesinde mit seltsam rothen Augen
gesehen. „Der Herr weint nach der Frau,“ war scheu die Rede
gegangen in der Küche.
„Warum holt er sie sich nicht?“ meinte der Kutscher, „ich
würde keine Thräne vergießen, wüßte schon, wie ich solch’ hübschen
Trotzkopf kriegen thät!“ Und er machte eine nicht mißzuverstehende
Gebärde. „Grobian!“ erklärte das Hausmädcheu wegwerfend, und
das ganze weibliche Personal wandte ihm den Rücken.
Ach, und es war ein Erntejahr, wie seit langer Zeit nicht;
die Scheuern faßten kaum den Gottessegen. Von den Wiesen
kam der Duft des Heues herüber und vermischte sich mit den
tausend Centifolien im Garten; auf dem Hofe blühte die große
Linde, und eine Legion kleiner goldgelber Kücken ließ sich von
der Frau Mutter spazieren führen. Droben im Storchneste auf
der Scheune wuchsen die Jungen heran; wie eingesponnen lag
das alte traute Haus im üppigen Grün, und die Waldreben krochen
hinauf zu den Fenstern und sahen in leere Zimmer, und die
Schwalben, die unter dem Dache bauten, erzählten in Stadt und
Land umher: „Sie ist fort von ihm! Sie ist fort von ihm!“
Ja, man wußte sie überall, die traurige Mär. Trudchen
Baumhagen hat sich von ihrem Mann getrennt. In den 
Kaffeegesellschaften erzählte es flüsternd Eine der Andern, auf der 
Kegelbahn und am Stammtisch sprach man davon, und an der Table
d’hôte im „Deutschen Hause“ war es die stehende Unterhaltung.
Genau wußte man ja nicht, weßhalb? Tausend Vermuthungen
der wunderbarsten Art wurden laut: 
„Er habe etwas gar zu willkürlich über die Mitgift der Frau verfügt –.“
„Sie sei davon gegangen, weil er in bodenloser Heftigkeit die Hand gegen sie erhoben –.“
„Die Schwiegermutter habe etwas dazwischen gebracht –.“
„Gott behüte! Sie ist eifersüchtig – da soll eine kleine schwarze Kousine im Hause sein –.“
„Nicht doch! die junge Frau ist dahinter gekommen, daß er
beim Freien um sie eine ‚Vermittelung‘ zu Hilfe nahm.  Auf diesem
nicht mehr ungewöhnlichen Wege.“
„Ah, bah! darum läuft ein Weib nicht davon!“
„Alle Wetter, da kennen Sie Trudchen Baumhagen schlecht. Thatsache ist’s, sie ist fort von ihm.“
Ja, Thatsache war es! Und Trudchen saß in ihrem einsamen
Hause, in ihrem wunderlich stillen düsteren Zimmer wie eine
lebendig Begrabene. Sie las auch nicht mehr, es war, als ob
sie mit wachenden Augen schliefe. Zuweilen brachte Johanne ihr
Kind, und die Augen der jungen Frau folgten mechanisch dem
kleinen Würmchen, wenn es ungeschickt durch die Stube rutschte
oder sich am Stuhlbein aufzurichten versuchte, aber anrühren that
sie es nicht, selbst wenn es hinfiel und schrie. – Gegen Abend
aber kam immer dieselbe unerklärliche Unruhe über sie; dann 
ging sie im Garten umher in stürmischem Schritt, lange Zeit, bis
sie endlich auf dem Luginsland ankam; und dort blieb sie stundenlang 
und sah den Thurmberg an, bis der Thau ihr Haar und Gewand feuchtete.
„Paß auf, ich werde krank,“ sagte sie zu Johanne, „hier
oben.“  Und sie wies nach dem Kopfe.
„Ich glaub’s,“ nickte diese;  „man kann sich wissentlich soweit bringen.“ – – 
Es war ein Tag zu Ende Juli, furchtbare Schwüle brütete
über der Welt, und die junge Frau litt entsetzlich darunter, selbst
in ihrem kühlen Zimmer. Regungslos lag sie nach Tische im
Sessel am Fenster, ein heftiger einseitiger Kopfschmerz quälte sie,
wie so oft jetzt.
Johanne setzte ihr die Tasse mit starkem schwarzen Kaffee auf
das Tischchen und legte das Buch hin, in dem schon seit drei
Tagen die nämliche Seite aufgeschlagen war. „Hier ist auch ein
Brief,“ fügte sie hinzu.
Trudchen hatte förmlich Scheu bekommen vor Briefen.
Sie überwand sich aber doch, es waren Jenny’s kritzlige Schriftzüge, 
und Jenny schrieb nur leichtes oberflächliches Zeug, ein
Blick in den Brief genügte da schon. Zwei Blätter fielen ihr
entgegen.
„Wir haben schon lange nichts von Dir gehört,“ las sie,
„daß es uns angst ist um Dich; bist Du noch immer in ,Waldruhe‘? 
Gestern lernte ich den Rechtsanwalt K. auf der Reunion
kennen, denselben, der in dem bekannten Ehescheidungsproceß des
Herzogs von P. mit der Gräfin Y. Vertreter der Letzteren war.
Ich redete ihn scherzhaft darauf an, ob man sich von seinem
Gebieter trennen könne, wenn man erfährt, daß dieser bei der
Werbung mehr unser irdisches Gut als unsere Person im Auge
hatte, deutete ziemlich genau die Situation an und sprach von
einer Freundin, die in dieser Lage sei. Er erwiderte: ‚Sagen
Sie Ihrer Freundin, sie soll ganz still wieder zu ihrem Gatten
schleichen, denn sie zieht jedenfalls den kürzeren!‘ Er drückte sich
noch unartiger aus, er ist ja bekannt als Grobian.
Na, da hast Du das Urtheil einer Autorität. Mache der
Sache ein Ende, denn längeres Zögern könnte Dich so bitter
gereuen, wie Du es in Deinem gegenwärtigen hoheitsvollen Zorn
Dir gar nicht auszumalen vermagst. Wenn mich nicht Alles täuscht,
liebst Du ihn ja wirklich?  Nun, es giebt Dinge – aber es ist
schwer, darüber zu schreiben. Lies den beigefügten Brief, den
Mama mir vor ein paar Tagen sandte. Vielleicht ahnst Du, was
ich sagen will.
Ich wünschte, Du wärst mit in Paris gewesen, oder jetzt
hier in Baden-Baden, Du würdest einsehen, daß wir deutschen
Frauen mit unserer dickfelligen Tugendhaftigkeit, unserm 
spinnewebzarten himmelblauen Idealismus uns das Leben recht unnütz
schwer machen. Ich bin überzeugt, eine Französin hielte sich die
Seiten vor Lachen, erführe sie die Ursache Deines ehelichen
Konfliktes.
Arthur ist sehr liebenswürdig und parirt aufs Wort. Zur
gestrigen Reunion erfreute er mich mit einer Pariser Toilette;
sobald er herauskommt aus unserm Nest, ist er wie verwandelt.
Adieu, nimm die Sache nicht zu tragisch.  Deine Schwester.“
Langsam nahm die junge Frau den zweiten Brief; es waren
die spitzigen Schriftzüge der Tante Stadträthin, und an Frau
Baumhagen gerichtet.
„Liebste Ottilie! Hier ist Alles beim Alten. Ich war gestern
in Deinem Hause; Sophie ist auf dem Platz, hat erst wieder
große Mottenjagd gehalten. Dein Papagei hat ein schlimmes
Auge, geht aber wieder ganz gut. Von Trudchen hörte ich nichts,
man wird ja nicht vorgelassen bei ihr, Du wirst wohl Nachricht
haben. Ueber Niendorf schwirren allerlei Gerüchte in der Luft.
Gestern Abend kam mein Alter aus dem Kegelklub, – es soll ja
eine Kousine da draußen sein, die die Wirthschaft führt, Stadtrath
Hanke will sie gesehen haben in der Linden’schen Equipage – 
sehr brünett, sehr apart und unendlich aufgeputzt. Na, Du weißt,
die Leute sagen immer gleich viel, aber ich will damit nicht Oel
ins Feuer gießen. Einmal sah ich auch Linden, ich erkannte ihn
erst, nachdem er beinahe vorüber war, er kam von der Bank.
Der Mann hat ja schon graues Haar an den Schläfen; er
erschien mir überhaupt als ein ganz Anderer, so – wie soll ich
sagen – verkommen.“
Trudchen ließ den Brief sinken, dann sprang sie empor, es ruckte und schüttelte sie in allen Gliedern.
Mit furchtbarer Gewalt zwang sie sich, ruhig zu sein und vernünftig zu denken. Was wollte sie denn auch?  Sie hatte sich getrennt von ihm in alle Ewigkeit.  Aber das Herz! das Herz krampfte sich zusammen, es that so weh auf einmal und klopfte so laut in der todtenhaften Stille, die sie umgab, daß sie glaubte es zu hören.  „Johanne!“ schrie sie auf, aber Niemand antwortete;
[503] sie war wohl im Garten draußen oder bei einer häuslichen Arbeit in der Küche.
Was konnte die auch helfen?  „Nein, das nicht, nur das nicht!“
Sie saß wieder im Stuhl am Fenster und schaute in das
Düster der Bäume. Was gäbe sie darum, wenn der Wald, die
Berge schwänden, wenn sie dort hinüber blicken könnte in das
Haus – in die Zimmer. „Ein munteres Ding, das schwarze
kleine Fräulein,“ hatte Johanne neulich gesagt. Und Trudchen
sah sie vor ihrem geistigen Auge, wie sie im Hause umher
trippelte, jetzt im Saal, nun die Treppe hinauf, die lieben alten,
ausgetretenen Stufen.  Tapp! tapp!  Nun auf dem Korridor; da
schlagen die Hackenschuhe so zierlich und fest auf den Gips; und
nun an einer braunen Thür – seiner Thür.
Sie darf eintreten?  Ach, sein Zimmer, das traute alte
Zimmer!  Und Trudchen ringt die Hände in einander wie in
bitterem Neid.  „Fort!“ sagt sie halblaut, „fort!  Die Schwelle
ist geweiht – ich – ich bin darüber geschritten am seligsten
Tage meines Lebens – an seiner Hand!“
Und sie sah ihn sitzen am Schreibtisch, in der grauen Joppe
und den hohen Stiefeln, wie er vom Hofe hereingekommen; seine
weiße Stirn hob sich scharf ab gegen das gebräunte Antlitz. Das
hatte sie immer so gerne gesehen.
Und graues Haar an seinen Schläfen?  Ach, er hatte es noch nicht vor ein paar Wochen!
Und wieder gaukelt eine zierliche kleine Gestalt vor ihren
Augen, hin zu ihm.  Ach, nur das Eine möchte sie wissen, ob
er sie je vergessen kann über einer Andern – über dieser 
vielleicht? –  Aber wozu das Alles!
Sie erhob sich und ging aus der Stube, über den Korridor
in ihres Vaters Zimmer. Was Papa gethan, das hatten schon
Tausende vor ihm gethan, und Tausende werden es noch thun – 
man muß ja nicht leben! 
Auf dem Nachttischchen am Bette stand noch das Glas mit
dem geschliffenen Namenszuge, daraus hatte er das Schreckliche
getrunken.  Man hatte das Gefäß gereinigt und wieder dorthin
gestellt. – Sie that ein paar Schritte nach dem Fenster und
zuckte zusammen, ach so – ihr Spiegelbild; sie trat rasch vor
das blinkende Glas und sah hinein, es war ein wunderlicher
bläulicher Schimmer darinnen, und todtenblaß schaute ihr Antlitz
sie an; die tiefen Schatten unter den Augen zogen sich bis auf
die Wangen herab. Schauernd wandte sie sich, es leuchtete ihr
etwas Unheimliches aus den eigenen Zügen entgegen.
Und wieder stand sie und grübelte. Was bot ihr das Leben noch?  Mit ihm war Alles hin, Alles!
„Frau Linden,“ schallte es hinter ihr, „der Herr Rechtsanwalt.“
Sie nickte. „Nach meinem Zimmer.“  Ach ja, sie hatte
vergessen, daß sie ihn um seinen Besuch gebeten. Heute schon
kam er; erst gestern hatte sie an ihn geschrieben. Aber es war
gut so, es mußte ein Anfang gemacht werden.
Sie wendete sich wieder um; mochte er warten, sie konnte
nicht hinübergehen jetzt. Sie trat ans Fenster und sah, wie 
bleifarbig schweres Gewölk am Himmel aufstieg; es braute sich ein
Wetter zusammen im Westen. Muth, nur Muth!  Wenn es
vorüber, lächelt die Sonne wieder; zuweilen richtet sich ein 
gebrochener Stamm auch nicht wieder auf, desto besser!  Nur nicht
mehr diese Stille, diese Schwüle. Handeln, handeln – sollte auch – 
„Gnädige Frau!“ rief es noch einmal mahnend; da faßte sie sich und ging.
Sie kannte ihn gut, den alten Herrn, der ihr freundlich
ernst entgegen schritt; aber sie vermochte kein Wort zu ihm zu
sprechen; nur eine stumme Handbewegung nach dem nächsten
Sessel. Er wußte ja, worum es sich handelte; mochte er das
schreckliche Gespräch eröffnen.
„Sie wünschen meinen Beistand, gnädige Frau, in dieser recht schweren Angelegenheit?“
„Ja, ich wünsche, daß Sie mich vertreten,“ sagte sie und 
schante an ihm vorüber in die Zimmerecke, „und ich möchte vor
allen Dingen, daß – Herr Linden die Bestimmungen erfährt,
die ich für diesen Fall getroffen habe.  Ich lasse ihn im Besitz
meines ganzen Vermögens bis auf dieses Haus und das Kapital,
welches auf meines Schwagers Fabrik eingetragen ist.“
Sie sprach das so hastig, als hätte sie es auswendig gelernt.
„Ist es Ihnen denn gar so ernst darum?“ fragte der alte Mann.
In ihren Augen blitzte es jetzt auf. „Denken Sie, ich treibe
Scherz mit so traurigen Dingen?“
„Und glauben Sie, daß Ihr Herr Gemahl einverstanden sein wird?“
„Es ist Ihre Sache, Herr Rechtsanwalt, dies zu vermitteln.“
Er verbeugte sich stumm. Auch sie schwieg. Eine unheimliche
Stille herrschte im Zimmer, im ganzen Hause; Trudchen war es,
als sei eben ein Todesurtheil unterzeichnet worden.
„Es giebt ein böses Wetter heute,“ sagte der Rechtsanwalt nach
einer Weile; „ich werde mich bald beurlauben müssen, gnädige
Frau. Und da ich auf halbem Wege bin, werde ich nach Niendorf
fahren, um persönlich mit Ihrem Herrn Gemahl zu verhandeln.“
„Heute schon?“  Sie hatte es erschreckt ausgerufen.
Er zögerte und sah sie an. „Sie haben Recht, es paßt mir
auch morgen besser, sagen wir übermorgen.“
„Nein!“ widerrief sie hastig, „sprechen Sie heute noch, gleich, darüber, es ist ja besser, viel besser!“
Sie erhob sich verwirrt; ihr Kopfschmerz, das Bewußtsein,
nun komme der Stein ins Rollen, stürmten auf sie ein. Mechanisch
begleitete sie den Herrn bis an die Treppe; dann stand sie auf
dem Korridor, die Hand an die schmerzende Schläfe gelegt, schier
betäubt. In der Küche hörte sie Johanne, und als ertrüge sie
die Einsamkeit nicht mehr, trat sie hinein und setzte sich auf den
sauberen Bretterstuhl neben dem weißgescheuerten Tisch; Johanne
stand vor demselben und wühlte zwischen Epheublättern und
Cypressenzweigen. Sie hatte rothgeweinte Augen, und es fielen
noch immer ein paar Tropfen auf ihre Hände, die einen Kranz
banden.  Die ganze Küche roch wie Tod und Begräbniß.
„Was machst Du da?“ fragte Trudchen.
Johanne sah zur Seite und unterdrückte ein Aufschluchzen.
„Morgen wird’s ein Jahr,“ sagte sie halb erstickt, „da
brachten sie ihn mir todt ins Haus.“
„Ja richtig!“  Die beiden Frauen sahen sich tief in die
traurigen Augen;  jede mit dem Gedanken, sie wäre die Unglücklichste. 
Ach, aber da stand der Wagen mit dem schlafenden 
Kinde, und das gehörte Johanne; und Johanne konnte an ihn
denken ohne anderes Weh und Herzeleid, als die Trauer um
seinen Verlust.  Durch den Tod verloren – es ist nicht halb
so schwer, als durch das Leben. Trudchen fand kein Wort der
Theilnahme.
„Wie man’s nur überleben kann,“ schluchzte die junge Wittwe.
„So frisch und gesund ging er über die Schwelle, ich meine
immer noch, ich sehe ihn die Gasse hinaufschreiten. Und gerad
am Abend vorher hatten wir uns zum ersten Male ein wenig
ernsthaft gezankt, und ich hatte gedacht: ‚Wart, Du sollst schon
betteln um ein freundlich Wörtchen.‘ Und da hab’ ich mich ohne
‚gute Nacht‘ zu Bette gelegt und hab’ ihm am andern Tage früh
keinen Kaffee gekocht. Ich hörte ihn so herumhantiren in der
Stube und freute mich in mich hinein, daß er so nüchtern fort
mußte. Er kam nochmal an mein Bette und sah mir ins Gesicht,
und ich that, als ob ich schliefe. Wie er aber kaum die 
Hausthür zu hat, bin ich schon auf den Füßen und sehe ihm nach; er
war ja mein ganzer Stolz. Das letzte Mal ist’s gewesen, keine
zwei Stunden später haben sie ihn mir gebracht; und Tag und
Nacht habe ich geschrieen auf den Knieen vor ihm und gefragt,
ob er noch böse ist?  Und habe Gott gebeten, daß er ihn nur
noch einmal die Augen aufthun läßt, daß ich sagen könnte: ‚Adieu
Fritze, komm gesund heim, Fritze!‘  Aber Alles umsonst, er hat
nichts mehr gehört.“
Trudchen sprang plötzlich empor und verließ die Küche. Herr
Gott im Himmel!  Sie fühlte sich zum Sterben elend.  In tollem
Wirbel drehte es sich hinter ihrer Stirn, nicht anders, als ob
Verstand und klares Denken in wilder regelloser Flucht begriffen
seien. Sie wollte hier das fortsausende Ende eines Gedankens
festhalten und konnte ihn nicht mehr haschen, und dort eine
Vorstellung, die noch vor fünf Minuten in schreckensvoller 
Deutlichkeit sie gepackt und der sie sich nun nicht mehr zu erinnern
wußte, trotz allen Sinnens; nur die dumpfe Angst vor etwas
Entsetzlichem blieb.
Es war wohl die schwüle Gewitterluft, die beängstigende Stille der Natur vor dem Unwetter, das ihr die Nerven empörte?

[504] Sie klingelte und ließ Eiswasser bringen. Als Johanne
das thauig beschlagene Glas vor ihr niedersetzte, wandte sie den
Kopf zur Seite. „Johanne, weißt Du zufällig, wie lange die – 
junge Dame noch auf Niendorf bleibt?“
„Ich glaube, den Sommer über, Frau Linden,“ war die
Antwort.  „Es ist ja auch gut, was sollte werden da drüben?“
Trudchen biß sich auf die Lippen, sie schämte sich. Was hatte sie danach zu fragen?
„Wünschen Sie noch etwas, gnädige Frau?“
„Ich danke!“ Und sie blieb einsam in ihrem Zimmer wie
alle Tage bisher. Sie hörte das Ticken des Wurmes in dem
alten Holzwerke und dann und wann den Tritt der Dienerin auf
dem Korridor. Mit brennenden Augen starrte sie in den sich
mehr und mehr verdüsternden Himmel; ihre Hände hatten das
schmale Polster der Stuhllehne umklammert, als müsse sie wenigstens
äußerlich einen Halt haben.
Allmählich begann es finster zu werden, der hereinbrechende
Abend, die schwarzen Wetterwolken im Verein schufen eine völlige
Dämmerung, nur zuweilen leuchtete es grell auf hinter dem
Geäst der Bäume. Nebenan schloß Johanne die Fenster der
Schlafstube.
„Soll ich Licht bringen?“ fragte sie und schaute durch die
halbgeöffnete Thür.
„Ich danke!“
„Aber gnädige Frau sollten sich doch vom Fenster fort setzen, es sieht sich so schauerlich an.“
Trudchen rührte sich nicht, und das verweinte Frauengesicht verschwand.
Da fuhr ein Windstoß durch die Bäume, wild schlugen die 
Zweige in einander, als erwehrten sie sich der rohen Gewalt; bis
zur Erde bogen sich die schwanken Aeste und schnellten wieder
empor, und in rasendem Wirbel schleuderte der Sturm Sand,
abgerissene Blätter und kleine Steine an die zitternden Fensterscheiben. 
Und nun ein greller zuckender Blitz, ein Donner, der
das Hans erbeben machte, und zu gleicher Zeit strömender,
wolkenbruchartiger Regen, untermischt mit dem eigenartigen Prasseln
großer Hagelkörner.
Johanne kam angstvoll, ihren Kleinen auf dem Arme, in
das Zimmer der jungen Frau. „Heiliger Gott!“ schrie sie und
sank vor dem nächsten Stuhl in die Kniee. Ein neuer Blitz 
erfüllte den Raum einen Augenblick mit leuchtend röthlichem Licht,
und wie tausend Geschütze krachte der Donner nach.
„Das hat eingeschlagen, gnädige Frau, das hat eingeschlagen!“ rief sie jammernd.
Trudchen war vom Fenster zurückgetreten; sie stand mitten
im Gemach. Beim Scheine der Blitze konnte die Dienerin ihr
blasses unbewegliches Gesicht deutlich erkennen.  Sie stützte die
Hände auf die Tischplatte und schaute nach dem Fenster, als
ginge das Alles sie nichts an. Und immer furchtbarer tobte das
Wetter, die Welt schien in einem Flammenmeer zu stehen.
Stunden schien es zu währen. Aber allmählich wurden die Blitze
seltener, schwächer die Donnerschläge, zuletzt tröpfelte nur noch
ein leiser Regen auf die Bäume, und im fernen dumpfen Murren
erstarb das Wetter.
Trudchen öffnete das Fenster und bog sich hinaus, wunderbar 
duftende Luft zog ihr entgegen. weich und herb, erquickend
und belebend.  Und siehe, da droben hatten sich die Wolken 
getheilt und ein funkelndes Sternchen blickte hernieder. Dann
schrak sie zurück. Von der Landstraße scholl eiliges Fahren.
Peitschenknall, Menschenruf – was bedeutete das?  Es war
sonst todeseinsam hier um diese Zeit.
„Feuer!“  Hatte sie recht gehört?  Sie konnte die Straße
nicht sehen, aber sie bog sich weit hinaus und horchte auf den
verhallenden Lärm. Ein rasches stürmisches Herzklopfen meldete
sich.  Die Gärtnerfrau kam eben eilig auf klappernden 
Holzpantoffeln über den spiegelnden Kiesplatz zurück, ihre schrille
Stimme drang bis hinauf zu Trudchen:  „David, mach’ daß Du
hinüber kommst, in Niendorf brennt’s seit einer halben Stunde – 
die Spritze ist schon hin, mach’ fort!“
Kling, kling, kling, läutete jetzt die Glocke des Kirchleins;
in Trudchens Ohr klang es markerschütternd nach. – Kling, 
kling, kling!  Was stand sie noch und hatte die Hände fest an
das Fensterkreuz geklammert, als seien sie mit ihm verwachsen?
Sie hörte Thüren klappen, und Stimmen und Rufen, sie hörte,
wie der Gärtner eilig aus seinem Häuschen polterte – und sie
stand noch immer wie im Bann.
Wieder die hastig mahnenden Töne der stürmenden Glocke!
Und wie aus schwerem Traume riß sie sich auf, und nun war
sie ganz lebendig. Wie gejagt floh sie aus dem Zimmer, riß im
Korridore ein Tuch von der Wand und eilte an Johanne vorüber,
die mit der Gärtnerfrau und den Kindern vor der Gitterpforte
stand, hinaus auf die halbüberschwemmte Landstraße.
„Gnädige Frau! Um des Himmelswillen!“ schrie Johanne
hinter ihr drein.  Aber sie achtete auf keinen Ruf; wie flüsterndes
Gebet lag es auf ihren Lippen, nur weiter – weiter! Dunkel 
breitete der Weg sich vor ihr aus und einsam; die Männer, die
zu Hilfe geeilt, waren längst an Ort und Stelle.
Sie flog förmlich, sie kannte keine Angst in dem finsteren
Walde, sie sah nichts weiter als ein liebes altes brennendes
Haus, als ein Paar einst so heiß geliebte Männeraugen.  Da
kam es hinter ihr in tappenden Sprüngen.  Ach so – der Hund.
„Komm,“ flüsterte sie und eilte weiter, ihr auf den Fersen das
kluge Thier.

