[710] Spur nachgegangen und haben all Ihre Wachsamkeit an eine
Kleinigkeit verschwendet, während ich mich in einer Angelegenheit
von höchster Wichtigkeit auf Sie verließ.“
„Es ist keine Kleinigkeit,“ vertheidigte sich Sebald mit tiefgekränktem Selbstbewußtsein. „Eine Dynamitverschwörung!“
„Was?“ rief der Hofmarschall, entsetzt auffahrend. „Dynamit?“
„Man will eine Explosion im herzoglichen Palais veranlassen,
die ganze durchlauchtigste Familie soll in die Luft gesprengt
werden, auch der verwandte königliche Hof scheint bedroht zu sein,
denn es war auch von ihm die Rede.“
Die Excellenz war kreidebleich geworden und mußte sich auf einen Gartenstuhl niederlassen.
„Sebald, das sind ja furchtbare Enthüllungen! Haben Sie Beweise dafür?“ 
„Die unwiderleglichsten. Mit meinen eigenen Ohren hörte ich, wie die Verbrecher von ihren blutigen Plänen sprachen.“
„Dann hatten Sie allerdings Recht, alles Andere in den
Hintergrund zu stellen, wenn es das Leben der fürstlichen
Familie gilt!  Wo sind denn die Attentäter?“
„Dort oben,“ erklärte Sebald, nach dem Hügel hinaufzeigend.
Der Hofmarschall sprang vom Stuhle auf, ihm schien jetzt plötzlich ein Licht aufzugehen.
„Was? In der Kirche?“
„Ja, aber fürchten Sie nichts. Excellenz, sie sind überwacht.
Haller steht dort oben Posten und sorgt dafür, daß sie ungestört
bleiben bis –“
„Mensch, das sollte ja gerade verhindert werden!“ rief die
Excellenz verzweiflungsvoll. „Sind Sie denn von Sinnen, daß
Sie auch noch Schutzwachen ausstellen dazu?“
„Aber wir mußten sie doch erst in die Falle locken! Die
Kirche hat nur einen einzigen Ausgang, wenn er rechtzeitig 
verschlossen und besetzt wird, so sind sie gefangen, denn durch die
hochgelegenen Fenster können sie nicht so ohne Weiteres ausbrechen.
Die Bauern leisten uns jedenfalls die nöthige Hilfe, ich werde
das Dorf alarmiren –“
„Hören Sie auf! Sie bringen mich um mit Ihren Albernheiten!“ 
unterbrach ihn der Hofmarschall wüthend. „Ich muß auf
der Stelle hinauf! Ich thue Einspruch im Namen des Herzogs,
Seine Durchlaucht haben mir unbedingte Vollmacht gegeben.“
Damit eilte er hinaus und an dem erstaunten Wirthe vorüber,
der erschienen war, um der Extrapostchaise eine Verbeugung zu
machen, und jetzt erst deren Insassen zu Gesichte bekam. Sebald
folgte bestürzt, denn die Excellenz war ihm völlig unbegreiflich. Was
sollte denn ein Einspruch im Namen des Herzogs nützen bei Menschen,
die sich mit Mordplänen gegen das ganze fürstliche Haus trugen? 
Am Fuß des Hügels trafen sie mit Herrn von Below zusammen, 
der sehr mißmuthig dort herumstrich. Er hatte Niemand
im Pfarrhause angetroffen, aber gehört. daß die Damen noch hier
seien, und suchte sie jetzt auf dem vermeintlichen Spaziergange,
plötzlich aber blieb er stehen und rief in höchster Ueberraschung!
„Excellenz – Sie hier?“
„Herr von Below – wie kommen Sie nach Seefeld?“ rief der Hofmarschall ebenso überrascht.
Sebald stutzte, ihm begann doch eine Ahnung aufzudämmern,
daß die Sache nicht ganz in Ordnung sei. Sollte er sich in
diesem jungen Manne doch geirrt haben?
„Ich bin auf der Reise,“ erklärte der Majoratsherr, „aber
wohin wollen Sie denn so eilig, Excellenz?“
„Ich – ich will den Sonnenuntergang nicht versäumen,“
versetzte der Gefragte, indem er begann den Hügel zu ersteigen,
so rasch es seine Kräfte erlaubten.
„O, da gehe ich mit!“ rief Herr von Below, der glücklich
war. daß er wieder Jemand zum Schwatzen hatte. „Der Sonnenuntergang 
ist so romantisch! Freilich, mir ist die Romantik übel
bekommen, denken Sie nur, Excellenz, mein Wagen –“ und
damit fing er an, die Geschichte zum dritten Male zu erzählen,
noch ausführlicher als die beiden ersten Male, und hörte nicht
wieder auf, bis man oben auf der Höhe war.
Der Hofmarschall hörte gar nicht darauf, aber er war so
schnell aufwärts gestiegen, daß er stehen bleiben mußte, um Athem
zu schöpfen, und da tauchte plötzlich Haller aus den Gebüsche
auf und machte seine unterthänigste Meldung.
„Sie sind wirklich drinnen. Excellenz! Und einen Kasten
haben sie mit in die Kirche geschleppt, jedenfalls voll Dynamik.
Nur der dritte Verschwörer fehlt, der sich so dumm anstellte und
immer nach seinem Koffer schrie –“
Er verstummte, denn urplötzlich tauchte der Vermißte, der
einige Schritte zurückgeblieben war, vor ihm auf, und zwar 
unmittelbar hinter dem Rücken Seiner Excellenz. Diese Nähe schien
dem braven Haller so bedenklich. daß er alle Vorsicht vergaß und
eine Bewegung machte, um den Attentäter beim Kragen zu nehmen,
aber der Hofmarschall bemerkte das und fuhr ihn zornig an:
„Was fällt Ihnen ein? Halten Sie etwa den Freiherrn
von Below, den Majoratsherrn von Waltersberg, auch für einen Verschwörer?“
„Ich ein Verschwörer? Mein Himmel, das ist mir ja noch
niemals passirt, dafür bin ich noch nie gehalten worden!“ rief
Kuno von Below mit einem Gesicht, das diese Versicherung allerdings 
glaubhaft erscheinen ließ. Haller war bestürzt zurückgewichen
und starrte mit offenem Munde erst den Majoratsherrn und dann
seinen Vorgesetzten an, dem jetzt auch sein fataler Mißgriff klar
wurde. Aber der Hofmarschall ließ ihnen keine Zeit zur ferneren
Aufklärung, er schritt rasch die steinernen Stufen hinauf und
öffnete die Thür der Kirche. Herr von Below, der jetzt doch
endlich merkte, daß irgend etwas Besonderes vorging, schloß sich
ihm neugierig an, und hinter ihnen traten die beiden Beamten ein.
Die sinkende Sonne warf ihre letzten Strahlen durch die
Kirchenfenster und erfüllte das kleine Gotteshaus noch mit leuchtendem 
Glanze. Der goldig rothe Schein umfloß die ehrwürdige
Gestalt des alten Priesters, der im vollen Ornate vor dem Altar
stand, und lag wie verklärend auf den Häuptern des jungen
Paares, das sich soeben von den Knieen erhoben hatte. Neben
einem hochgewachsenen Manne mit blondem Haar und Bart und
ernsten Zügen stand eine junge Braut, im einfachen weißen
Gewande, von dem duftigen Schleier umwallt, den Myrthenkranz
in den dunklen Haaren. Sie barg gerade in diesem Moment
ihr Haupt an der Brust ihres Gatten, der sie mit voller Innigkeit
an sich zog.
„Zu spät! Also ist es doch geschehen!“ murmelte der Hofmarschall, 
dem ein einziger Blick gezeigt hatte, daß die Ceremonie
bereits vorüber war. Er sah jetzt auch die beiden anderen Personen
zur Seite des Altars, einen Herrn in straffer militärischer
Haltung und eine alte Dame, die ganz in Thränen und Rührung
zerfloß, sie hatten offenbar der eben vollzogenen Trauung als
Zeugen beigewohnt.
Das Oeffnen der Thür machte die in der Kirche Befindlichen
aufmerksam, sie blickten dorthin und sahen eine Gruppe, die völlig
vernichtet schien durch den Anblick, der sich ihr bot. Der Ruhigste
war noch Herr von Below, weil er die Sache einfach nicht begriff.
Er sah Valeska Blum, seine angebetete Valeska, die er um jeden
Preis heirathen wollte, als Braut an der Seite eines Anderen,
und dieser Andere war – sein neuer Inspektor!
Sebald dagegen war in tödlichem Schrecken zusammen gefahren, 
denn ihm ward erst jetzt die ganze Größe seines Irrthums
klar, jetzt wußte er auch auf einmal, wo er jene Stimme schon
gehört hatte, und das Entsetzen über seine eigene Blindheit entriß
ihm einen halblauten Ausruf:
„Prinz Leopold!“
Das Brautpaar wandte sich jetzt auch um und die Stirn
des jungen Fürsten verfinsterte sich, als er die Eindringlinge 
gewahrte, dann aber richtete er sich hoch und stolz auf, und seiner
Gattin den Arm reichend, führte er sie gerade dem Hofmarschall entgegen.
„Sieh da, Excellenz, sind Sie gekommen, uns Ihren Glückwunsch 
zu unserer Vermählung abzustatten?“ fragte er mit kühler
Höflichkeit. „Sie kommen gerade zu rechter Zeit.“
„Durchlaucht!“ murmelte Jener ganz fassungslos. „Ich
kam im Auftrage Ihres herzoglichen Bruders und werde nicht
umhin können, ihm zu melden –“
„Das ist nicht nöthig, denn das habe ich bereits selbst
gethan,“ unterbrach ihn Leopold. „Der Brief. worin ich dem
Herzog das Geschehene mittheile, ist bereits geschrieben und sollte
in einer Stunde abgehen. Da Sie einmal hier sind, Excellenz,
so darf ich Sie wohl bitten, die Beförderung zu übernehmen und
ihn in die Hände meines Bruders zu legen.“
Der Hofmarschall verbeugte sich schweigend, er sah. daß jeder
Einspruch hier zu spät kam, aber seine Verneigung galt nur dem
Prinzen allein, er ignorirte absichtlich die junge Frau an dessen Seite.

[711] „Ich bin im Begriff, mit meiner Gemahlin abzureisen, 
ich erlaube Ihnen aber, Herr Hofmarschall, sie vorher noch zu 
begrüßen!“ sagte Prinz Leopold mit scharfer Betonung.
Der Hofmarschall zögerte noch einen Moment lang, aber 
die Augen des jungen Fürsten blitzten so zornig auf, daß er sich 
bequemte, mit einer zweiten, freilich sehr gezwungenen Verbeugung 
von Valeska Notiz zu nehmen, was diese mit einer kaum merklichen 
Neigung des Hauptes beantwortete.
Die Neuvermählten verließen jetzt die Kirche, ihnen folgten 
der Priester und die beiden Zeugen, doch die alte Dame konnte 
nicht umhin, noch einen mitleidigen Blick auf ihren bisherigen 
Schützling zu werfen, der wie entgeistert dastand. Es war ja 
selbstverständlich, daß er einem Prinzen weichen mußte, aber er 
that ihr doch unendlich leid.
Kuno von Below aber war noch gar nicht einmal bis zu 
dem Schmerze über die verschmähte Liebe gekommen, vorläufig 
beherrschte ihn noch starres Entsetzen über diese Entwicklung der 
Sache. Er näherte sich dem Hofmarschall und fragte stockend: 
„Excellenz, ist das wahr? Ist das wirklich und wahrhaftig Prinz Leopold?“
„Gewiß ist er es! Kennen Sie ihn denn nicht? Freilich, er steht 
in einer auswärtigen Garnison und Sie kommen selten an den Hof!“
„Dahin komme ich nie wieder! Dort darf ich mich nie mehr 
sehen lassen!“ brach der Majoratsherr verzweiflungsvoll aus.
„Wer konnte denn das ahnen!“
Der Hofmarschall wurde aufmerksam.
„Was ist denn vorgefallen? Haben Sie etwa den Prinzen beleidigt?“
„Als Inspektor habe ich ihn engagirt, mit dreihundert Gulden 
Gehalt und freier Station —“
„Aber Herr von Below — um des Himmels willen —“
„Und einer Gratifikation zu Weihnachten!“ vollendete der 
arme Kuno, ganz vernichtet. „Und meinen Plaid wollte ich ihm 
zum Tragen geben — das hat er aber nicht gethan.“
Der Hofmarschall schien in der That zu glauben, daß bei 
dem vorhin erwähnten Sturze mit dem Wagen etwas an dem 
Kopfe des Majoratsherrn zu Schaden gekommen sei, er schüttelte 
nur das Haupt und wandte sich zum Gehen, aber Herr von Below 
blieb ihm zur Seite, er mußte durchaus Jemand haben, mit dem 
er über die unerhörte Geschichte sprechen konnte, und so fing er 
denn noch einmal von vorn an und erzählte die ganze Begegnung 
mit dem Prinzen.
Sebald und sein Untergebener waren allein zurückgeblieben, 
sie sprachen kein Wort, sie blickten sich nur trübselig an und dann 
umher in der leeren Kirche. Da gewahrte Haller in einem der 
Kirchenstühle den Kasten, dessen Inhalt ihm so verdächtig erschienen 
war, und er konnte[1] es sich doch nicht versagen, ihn zu 
untersuchen. Der Kasten war leer, aber einzelne Myrthenblätter, die 
darin zurückgeblieben waren, verriethen seine Bestimmung, er hatte 
Kranz und Schleier der Braut geborgen, die diese erst in der 
Kirche selbst anlegte.
„Das war kein Dynamit,“ sagte Haller wehmüthig, indem 
er seinem Vorgesetzten die Blättchen zeigte. „Und ich hatte mich 
schon so darauf gefreut, die ganze Bande beim Kragen zu nehmen!
Gott sei Dank, daß es nicht dazu kam, sonst hätten wir schließlich 
Seine Durchlaucht den Prinzen Leopold eingesteckt!“ — 
Vor dem Pfarrhause hielt der Wagen, der die Neuvermählten 
nach der Bahnstation bringen sollte, Valeska hatte sich mit ihrer 
Tante zurückgezogen, um die Reisekleidung anzulegen, und Prinz 
Leopold stand mit dem Oberst von Warnstedt, seinem ehemaligen 
Adjutanten, und dem Pfarrer im Studirzimmer des letzteren.
„Ich danke Ihnen von ganzem Herzen!“ sagte er, seinem 
alten Lehrer herzlich die Hand hinstreckend. „Ich weiß am besten, 
wie groß der Dienst ist, den Sie mir und meiner Valeska 
geleistet haben. Die Verantwortung dafür nehme ich ganz und 
voll auf mich. Ich werde nicht säumen, für Sie einzutreten, 
wenn man versuchen sollte, Sie zur Rechenschaft zu ziehen.“
Der alte Priester machte eine sanft abwehrende Bewegung.
„Was kann man mir thun in meinem einsamen Dörfchen?
Man wird es bei einem Verweise bewenden lassen, und den trage 
ich gern um Ihretwillen, Durchlaucht. Leicht ist es mir freilich 
nicht geworden, Ihnen bei diesem Schritte Beistand zu leisten — 
möge er Ihnen und Ihrer Gemahlin zum Segen werden!“
„Er wird es!“ sagte Leopold ernst. „Es sind ja nur 
Traditionen, die ich verletzte, keine Pflichten. Ich bin der jüngste 
Prinz meines Hauses und habe niemals Aussicht gehabt, zur 
Regierung zu gelangen; die Rücksichten, denen sich ein Thronerbe 
beugen muß, existiren nicht für mich. Mein Bruder wird mir 
allerdings eine Zeit lang grollen und zürnen, und dann wird 
er sich mit dem Geschehenen aussöhnen — ich kenne ihn! Er 
wird es schließlich begreifen, daß ich den Muth hatte, glücklich 
zu sein, und die Energie, mir mein Glück zu erkämpfen.“
Er wandte sich zu dem Oberst und reichte auch ihm die 
Hand. „Leben Sie wohl, Warnstedt, Sie wissen, ich verlasse 
die Armee, ich habe den Herzog um meinen Abschied gebeten und 
werde mit Valeska fortan auf meinen Gütern leben, doch wo 
und wie wir uns auch wiedersehen, wir bleiben die alten Freunde.“
Soeben trat Valeska ein, im Reisekleide, ihre Verwandte 
begleitete sie und der Prinz winkte dieser freundlich zu, als er 
den Arm seiner Frau nahm.
„In sechs Wochen denken wir von der Reise zurück zu sein — 
auf Wiedersehen, liebe Tante!“
Die alte Dame verneigte sich nur vor ihrem durchlauchtigen 
Neffen, das Entzücken raubte ihr die Sprache. Sie hatte sich 
in ihren kühnsten Träumen wohl als die Tante eines Majoratsherrn 
gesehen, daß ein Prinz ihr nunmehr diesen Titel gab, das 
war zu viel des Glückes.
Wenige Minuten später saßen die Neuvermählten im Wagen 
und fuhren dahin durch den dämmernden Sommerabend, sie 
fuhren gerade an dem Wirthshause vorüber, als Sebald und Haller 
dort eintraten.
„Da fahren sie hin!“ sagte der Erstere, indem er dem Wagen 
nachblickte. „Es ist unerhört! Wenn Seine Excellenz der Herr 
Hofmarschall mit der Nachricht zurückkommt —“
„Dann giebt es wirklich eine Explosion in der Residenz.“
fiel Haller mit Nachdruck ein, „aber ohne Dynamit!“




1. ↑ WS: In der Vorlage „kannte“
