[802] mehr mit den Augen als mit den Lippen, die nun rasch und
flüchtig und doch entzückend die seinigen streiften.
Er wollte sie schon besser unterrichten, aber Bianca wich
eilig zurück, und beide Hände zwischen ihm und ihr ausstreckend
sagte sie bestimmt. „Nur diesen einen! Und noch lange keinen
zweiten! Nicht vermessen sein, theurer Freund, und Freundschaft
und Vertrauen bewahren, wie versprochen!“
Annoch wollt’ er gute Miene machen und sich bescheiden.
Die nächste Zukunft war ja doch des Glücklichen! dacht’ er, und
überdies fuhren sie im Augenblick vor dem stillen Waldwirthshause
vor, das zwischen dichten Laubbäumen versteckt so traulich und
behaglich ihnen entgegenwinkte.
Gackernd und flügelschlagend stoben etliche Hühner mit weitausgreifenden 
Schritten vor den rollenden Rädern zur Seite.
Ein kleiner zottiger Spitz kam wedelnd herangetrippelt. Und nun
standen die Pferde, und der Wagenschlag hielt dicht vor einer
braunen Hausthür, in welcher Bianca ein artig Bauernweib sah,
das eben die aufgesteckten Schürzenzipfel abnestelte und über der
Hüfte glattstrich.
Im nächsten Augenblick flog ein breiter Schatten über den
Vorhang des Vorderfensters – der Mann neben Schani war
heruntergesprungen – und zwischen der knixenden Wirthin und
dem sich öffnenden Wagenschlag erschien, nickenden lächelnden
Hauptes und den Hut in der Hand – die beiden Flüchtlinge
meinten durch sieben Himmel herab in den Erdboden einzusinken – Pater Otto.


Alle guten Geister loben Gott den Herrn!  Der Mönch 
kam Beiden wie ein Gespenst vor.  Der Athem stockte und die 
Rede versagte ihnen.  Bianca war einer Ohnmacht nahe und
lehnte sich fast bewußtlos auf den Arm des lächelnden Priesters,
vor dem ihr’s nur erst durch alle Nerven schauderte.
Pater Otto dagegen, der heute unter dem schäbigen Sommerüberzieher 
nicht den Gehrock des Weltgeistlichen, sondern die lange
schwarze schlichte Sommerkutte des Benediktiners trug, schien in
der leutseligsten Stimmung von der Welt. Er plauderte wie ein
Buch, äußerte sich ganz entzückt über die Fahrt, über den Tag,
über das Wetter und äußerte die lebhafteften Vorsätze in Bezug
auf das Mittagessen.
„Es wird ja wohl für unser drei ausreichen!“ setzte er leiser,
den verblüfften Sperber verständnißinnig anblinzelnd, hinzu.
„O gewiß . . .  Ah . . . Hochwürden . . . größte Freude . . .
bitte einzutreten . . .“ antwortete dieser, ohne recht zu wissen, ob
er von langer Hand betrogen oder in dieser Minute verrückt geworden sei.
Bianca redete gar nichts. Leichenblaß wankte sie ins 
Wirthszimmer, das für ihr ländliches Mahl reserviert worden war, und
sank neben dem weißgedeckten mit Sperber’schem Silber, Glas und
Porzellan anmuthend gedeckten Tisch auf einen Stuhl, mehr todt als lebendig.
Es ward ihr zu Muth, als sei mit Vetter Otto’s Erscheinen
ein Vorhang zerrissen, den sie mit Willen vor das wahre Gesicht
ihrer That gezogen und eigensinnig fest gehalten habe, und sehe
diese sie nun in ihrer wahren Gestalt an: thöricht, häßlich, unverzeihlich.
Und dann dachte sie auch wieder mit aufwallendem Verdruß,
daß ihr Vorhaben für immer vereitelt, alle Anstrengung, Aufregung
und Willenskraft vergeudet sei für nichts, und daß sie nun gesenkten 
Hauptes und gebrochenen Muthes, beschämt und unterwürfig 
heimkehren und auf Künstlerruhm und Liebe verzichten müsse ...
vielleicht für immer verzichten, denn in ihr zuckte ein jäher Schmerz,
als wären die Organe zerrissen, mit denen man an Wunder glaubt und Wunder wirkt.
Sperber war ehrlich besorgt um sie, obschon er sich trotz
ihres blassen Gesichtes und ihrer sichtlichen Schwäche des Argwohns
nicht erwehren konnte, daß er das Opfer einer heimlichen Verabredung
zweier sich in die Hände spielenden schlauen Verwandten und schändlich gefoppt sei.
Der Mönch verlor seine gute Laune nicht. Er schob das
Uebelbefinden seiner lieben Nichte auf die lange Fahrt, auf die
verzögerte Mahlzeit, auf allzuknappe Taille, auf Gott weiß was,
und versicherte gemüthsruhig, es werde sich geben, sobald sie einen
guten Löffel Suppe gegessen haben werde.
Edgar sagte, daß er nur gleich selber nachsehen werde, ob
sich das Auftragen der Suppe beschleunigen lasse. Aber so hastig
er aus der Stube stürzte, er ging zunächst doch nicht zur Frau
Wirthin in die Küche, sondern in den Stall zu Schani, der
im ganzen Gesicht so roth, wie sonst nur seine Nase war, sich
emsig mit seinen „Rössern“ zu schaffen machte.
„Malefizfiaker, was ist denn das für eine Bescheerung, daß
Du mir den Pfaffen mit ins Grüne bringst?“ stieß Sperber, blaß
vor Wuth, zwischen den Zähnen hervor.
Der Kutscher sah ihn betroffen an, Augen und Mund 
weitaufgerissen. „Ja mein, gnädiger Herr, ich hab gemeint, der 
hochwürdige Herr gehört zur Partie. Er hat auch so gesagt . . .“
„Wo, wann, was hat er gesagt?“
„No, bei der Linie, wie’s wegen der vielen Wägen etwas
stad gangen ist mit dem Zeugel, da war er neben den Pferden
und ‚ich weiß Alles!‘ hat er gerufen, ‚und ich gehör’ auch
dazu.‘ Mir hat kein Mensch das Gegentheil nicht gesagt, und
eins, zwei, drei, hat er die Kutten beim Zipfel gehabt und oben
war er auf dem Bock. Jetzt aber bitt’ ich einen Menschen, ein
geistlicher Herr wird mich doch nicht anlügen! das ist ja nicht
zum glauben, und vom Herrn Pater Otto schon ganz gewiß nicht.
Besinnen Sie sich einmal, gnädiger Herr, es wird Ihnen gewiß
einfallen, daß Sie den Hochwürdigen eingeladen gehabt haben,
und nachher haben Sie’s halt vergessen.  Ja, wie’s halt geht!“
Sperber sah den Kutscher überrascht an, der ihm in seiner
leutseligen Schlauheit offenbar eine Handhabe bot, sich aus der
Verlegenheit zu ziehen. Es war wohl das Gerathenste sie anzufassen.
„Ja ja,“ sprach er leise, „mir scheint, Du hast Recht. Ich besinne mich . . .“
„Na, da sehen Sie’s, gnädiger Herr! Und ich bin froh darüber.“
„Was, froh? wieso?“
„No, ich mein’ nur, es war recht fidel auf unserm Bock.
Der Hochwürdige hat so seine Geschichten erzählt und war so gut
aufgelegt . . . noch besser, als damals, wissens, wo ich ihn zum
ersten Mal neben mir auf dem Bock gehabt hab, selbigs Mal im
Winter nach dem letzten Maskenball im Theater an der Wien.“
„Ihr seid seitdem wohl gute Freunde?“ fragte Sperber.
„Na, mit Unterschied, gnädiger Herr, und mit allem schuldigen
Respekt. Aber wahr ist’s, der Pater Otto hat mir seitdem viel
Guts erwiesen. Er hat meinem Bruder, den kein Mensch mehr
hat haben wollen, weil ihm einmal was durch’s Gewissen gefallen
ist und er fünf Monat dafür im Kriminal hat sitzen müssen . . .
ja, dem hat er eine Stelle verschafft als Kutscher in der 
Stiftskellerei. Viel hat er da gerad’ nit, aber er kann davon leben und
braucht nit zu stehlen, was ihm sonst wohl kaum erspart worden wär.
Und meine Frau Mahm hat der Pater Otto auf dem Sterbebett
getröstet, obwohl sie keine schöne Krankheit gehabt und sich lang
hat quälen müssen.  Ich darf ihm das nicht vergessen.“
Edgar trat ganz nahe auf den Fiaker zu, unwillkürlich
ballten sich seine Fäuste und er sah ihm Aug in Auge, als wollt’
er ihm an die Gurgel springen.
Schani stellte den Eimer bei Seite, richtete sich auf, krempelte
die Hemdärmel über die haarigen Unterarme herab und den
wüthenden Blick des Barons aushaltend, seinen Verdacht aus
seinen Augen herauslesend, sprach er: „Der gnädige Herr thun
mir Unrecht. Ich hab’ den Pater Otto von Herzen gern, aber
verrathen hab’ ich nix! Ich nix! Das wär’ mir nicht zugestanden . . .
und wär auch nicht nöthig gewesen. Der Hochwürdige merkt so was ganz allein!“
Edgar hatte genug von dieser Unterredung. Er wandte sich
jach ab und ging davon. Nur an der Stallthür kehrt’ er sich auf
der Schwelle noch einmal rasch um, weil er das Gesicht des
Fiakers sehen wollte, ob dieser sich nicht hämisch verriethe.
Aber Schani, der sich gelassen den Rock anzog, verbeugte
sich nur noch einmal und recht ehrerbietig und: „Seien Sie nicht
bös, Herr Baron!“ sprach er treuherztg. „Glauben Sie mir altem
Esel, es ist so besser. Auch für Sie, Herr Baron! Es wär’ doch
schad’ um das Madel gewesen, um so ein Prachtmadel! Meiner Seel’!“
Und er wandte sich rasch um, als hätt’ er hinter den Pferden
was vergessen. Edgar war schon zum Stall draußen und eilte nach der Küche.

[803] Strahlenden Angesichts vor der lohenden Flamme empfing ihn die Frau Wirthin. Ohne sich in emsiger Hantirung des Kochlöffels dabei zu unterbrechen, bedankte sie sich ein übers andere Mal für die Freud und Ehre, die ihr unverhofft erwiesen wurde.
Das Hereinplatzen Pater Otto’s in die mißrathene Landpartie hatte also zum Mindesten Eine Menschenseele glückselig gemacht.
Denn, daß sie einen geistlichen Herrn vom Stifte (na ja, der Name thut nichts zur Sache), daß sie gar den Herrn Pater Bibliothekar, der auch so manche weltliche Angelegenheit fürs Kloster zu regeln hatte und in der Gegend wohl bekannt schien, daß sie den bewirthen durfte, das brachte sie vor Freuden außer sich.
An der Wirthin lag’s wahrlich nicht, wenn Edgar von Sperber mit diesem Mittagsmahl nicht zufrieden war. Das Huhn, das sie jetzt für ihn an den Spieß steckte, wär’ ihm ohne des Paters Tischgenossenschaft niemals aufgetragen worden.
Er aber schritt ungerührten Herzens aus der glühenden Werkstatt gastronomischer Meisterwerke, denn sein Kopf war allzu sehr von der einen Frage eingenommen, ob ihn die Geliebte oder der Kutscher betrogen habe? Daß Pater Otto selbst hinter ihre Schliche gekommen sei, ohne andere Hilfe als die unbewußten Zeichen, die ein erregtes Mädchen ihm gewiesen, und seinen geschulten Spürsinn, das wollte dem Ketzer Edgar nicht einleuchten.
Und doch war es so. In seiner Herzensqual und unter dem Eindruck eines abscheulichem Argwohns, erschien ihm Fahrt und Mahlzeit, Leben und Lieben, das schöne Wien und die geliebte Bianca selbst verleidet.
Er wollte, da er in die Wirthsstube trat und des blassen Mädchens fragende Augen auf sich gerichtet sah, dem Geistlichen gleich jetzt das Messer auf die Brust setzen.
Aber eh’ es zum Aussprechen kam, wies Pater Otto auf die dampfende Suppenschüssel, die hinter dem Baron herein getragen und triumphirend mitten auf den Tisch gepflanzt wurde, und er rief glänzenden Angesichts: „Siehe, da nahet Speise für den Gerechten wie für den Sünder! Greifen wir dankbar zu und lassen es uns recht gut schmecken! Nachher reden wir in Gottes Namen weiter, so viel Ihr Beide begehrt!“
Damit bekreuzte er sich und sprach stehend mit tonlos sich regenden Lippen sein Tischgebet.

