[6] „So, Tanting, da hast Du was, auf das die Mieze eifersüchtig 
sein kann.“
„Grundgütiger Himmel!“ schrie sie auf, und ihre Augen irrten
von dem Kinde durch das blitzende Zimmerchen und blieben an
dem blassen ernsten Antlitz der Frau von Ratenow hängen.
„Du hast am besten Zeit, Lott, nimm Dich des Kindes an;
seine Wärterin, die alte Siethmann, habe ich mitgebracht, viel
Last sollst Du nicht haben. Bei ihm konnte es nicht bleiben,
denn Cigarren raucht’s noch nicht, und ich, Du weißt’s, kann mich
nicht darum bekümmern bei der großen Wirtschaft.“
Die zarten Hände der alten Jungfer hatten sich schon während
des Sprechens um das Bündelchen gelegt. Sie sagte nichts, sie
vermochte es nicht, aber sie nickte mit ihrem zum Weinen verzogenen 
Gesicht so zustimmend und energisch, und wischte sich so
inbrünstig die Augen, daß dies als vollständig genügende Antwort 
angesehen werden konnte. Und so rückte denn Moritz auf
Vorschlag der Mutter den Schrank zur Seite, der eine Thür verdeckte, 
und als diese geöffnet war, zeigte sich ein freundliches blau
tapeziertes Stübchen, das, sonst für Logirbesuch bestimmt, nun zur
Kinderstube avancirte. Die Wiege trug Moritz hinauf, und als
es dunkel geworden, saß Tante Lott mit dem Strickstrumpf und
neben ihr der junge Herr von Ratenow beim Schein des Nachtlichtes 
an dem leise schaukelnden Bettchen, sie auf dem Stuhle
und er auf der Fußbank, und sie erzählten sich flüsternd von der
Verstorbenen, so eifrig, daß sie es gar nicht gewahrten, wie der
Kopf der Frau von Ratenow zur Thür hereinlugte und das seltsame 
Paar dort betrachtete. Die graue Mieze war vorn auf die
Wiege gesprungen und leckte sich die Pfötchen.
„Ein sonderbarer Jung’,“ murmelte die Mutter, die Treppe
hinunterschreitend, „ein Mann mit einem Kinderherzen – ganz der
Vater, natürlich – von mir hat er es nicht.“ Und sie nahm das
Schlüsselbund so energisch aus dem Gürtel, daß das Klirren die
Mädchen in der Küche, die sich eifrig von dem kleinen Zuwachs
im Hause erzählten, eilig an die Arbeit jagte, denn die Gnädige
verstand keinen Spaß.










Textdaten



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 2, S. 21–24




