[138] erinnerte! – noch derselbe bei aller Milde volle, sonore – ich
hätte ihm nur immer so zuhören mögen, als plötzlich die Thür
aufging und Adalbert hereintrat. ich erschrak ein wenig, da ich
wußte, welchen großen Einfluß er auf Maria hatte, und gar nicht
sicher war, daß er das Projekt gut heißen werde. That er es
aber nicht, so trat Maria ganz sicher, trotz ihrer eben gegebenen
Zusage, unter irgend einem Vorwande nachträglich zurück. Doch
wurde ich über diesen Punkt bald beruhigt. Mit großer Zuvorkommenheit,
wenngleich mit jener reservirten Haltung, welche er
fremden Leuten gegenüber stets beobachtete, versicherte er, daß er
Maria von Herzen eine Erholung gönne, deren sie sehr bedürfe,
und die auch ihm zugute kommen werde, da er während der Abwesenheit
der Schwester und des Freundes, dieser ewigen Störenfriede,
doppelt fleißig zu arbeiten gedenke. Ich lachte, der Major
lächelte, und selbst Maria’s Oberlippe zuckte, als Frau von Werin,
die während dieses Intermezzo nachdenklich und augenscheinlich
dessen, was um sie her gesprochen wurde, nicht achtend, dagestanden
hatte, plötzlich den Kopf hob und den Major bat, ihr in das
Nebenzimmer zu folgen, da sie ihm eine Mittheilung zu machen
wünsche, die ihn interessiren werde. Sie ging voran, der Major
folgte ihr auf dem Fuße, wir Zurückbleibenden sahen uns bestürzt
an. Der Ausdruck ihrer Miene, vor allem ihrer Augen war
derselbe gewesen, der mir von jenem ersten Abend in peinlichster
Erinnerung geblieben war, und den die Geschwister von mehr als
einer Gelegenheit her nur zu gut kannten.
„Ich denke, da intervenire ich,“ sagte der allzeit schnell gefaßte
Adalbert, bereits mit einer Bewegung nach der Thür, welche sich hinter
den Beiden geschlossen hatte; aber Maria ergriff ihn bei der Hand.
„Bleib’,“ flüsterte sie, „es ist zu spät.“
„Nur, wenn wir noch länger zögern.“
„Es ist zu spät,“ wiederholte Maria, seine Hand loslassend
und nach dem Nebenzimmer deutend, aus dem man jetzt die
Stimme der Mutter vernahm, leise zwar, so daß wir die Worte
nicht verstehen konnten, aber eindringlich und in jenem 
herzbeklemmend rapiden Tempo, das ihre immer schnelle Rede in diesen
verhängnißvollen Momenten annahm.
Maria hatte Recht: es war zu spät.
So standen wir Drei in dem halbdunklen Gemach regungslos,
Adalbert düsteren Blickes vor sich hinstarrend, während die feine
gerade Falte zwischen seinen scharf geschwungenen Brauen tiefer
eingeschnitten war; Maria, auf deren zarten Wangen flammende
Röthe und tiefe Blässe jäh wechselten, mit gesenkten Augen, ich
verstohlen jetzt sie, jetzt den Bruder beobachtend, das Herz voll
innigen Mitgefühls mit der Qual der lieben Beiden.
„Es ist ein Trost,“ flüsterte Maria, „er ist ein edler Mann.“
Ich stimmte ihr, lebhaft nickend, zu; um Adalbert’s Lippen
zuckte ein spöttisch abweisendes Lächeln.
Er schien mir eine bittere Bemerkung folgen lassen zu wollen,
aber bereits wurde die Thür wieder geöffnet, und der Major
trat herein ohne Frau von Werin. Die Haltung, in welcher er
uns traf, die gespannten Blicke, mit denen wir im ersten Moment
unwillkürlich in sein Gesicht spähten, sagten ihm sofort, daß wir
Mitwisser der grausamen Thatsache waren, deren Vorhandensein
er soeben erst schaudernd erfahren hatte. Aber es hätte dessen
für den zartfühlenden Mann sicher nicht bedurft, sein Benehmen
gegen uns in diesem kritischen Augenblicke zu regeln. Mit einer
Miene, die nicht ernst genug war, um uns zu erschrecken, und
nicht so lächelnd, daß wir sie hätten für gezwungen halten können,
sagte er, sich dabei an Adalbert wendend: „Ihre Frau Mutter hat
mich auf einen Umstand hingewiesen, von dem sie fürchtet, daß
er störend in unsere Ferienprojekte eingreifen könne. Ich hoffe, es
werde nicht geschehen, obgleich ich den Ueberblick Ihrer Frau
Mutter über unsere politische Lage – um die handelt es sich – 
bewundern muß. Also nur Muth, meine jungen Herrschaften,
und auf Wiedersehen am Sonnabend!“
Er hatte uns bei diesen letzten Worten, einem nach dem
anderen, die Hand gereicht, zuletzt Maria.
„Meine Ellinor wird überglücklich sein; sie darf Sie doch noch
vorher besuchen? Ihr jungen Damen werdet noch so manches zu
besprechen haben. Und nicht wahr, gnädiges Fräulein, keine
Toilettenkünste, deren Sie nicht bedürfen, und durch die Sie mich
beschämen würden, der ich mit Ihrer Erlaubniß in einem Räubercivil
zu erscheinen gedenke.“
Er verbeugte sich in der Thür noch einmal gegen uns alle.
Ich hatte das Gefühl, daß, wie bei seinem Eintreten sein erster,
so jetzt, als er ging, sein letzter Blick auf mir ruhte mit einem
Ausdruck, den ich mir nicht zu erklären vermochte.


