[666] „Ich bin ganz zu Ihren Diensten, Herr Graf,“ erwiderte
eine scharfe Stimme.
„Sind Sie jetzt überzeugt, daß ohne Beseitigung des Favorit
hier kein Raum ist für uns und nobele Passionen?“
„Ich bin es; dieser Poet dominirt Alles.“
„Sehen Sie, wie Recht ich hatte!“
„Kaufmann insiunirt mir, daß Goethe Serenissimus ernüchtert,
daß er Abneigung, Mißtrauen gegen höhere Wissenschaften in dem
Herzoge erweckt.“
„Er ist uns Beiden gleich sehr im Wege!“ rief Görtz befriedigt.  
„Stehen wir nicht an, alle Minen gegen ihn springen
zu lassen!“
„Er scheint der hoheitsvollen, schönen Herzogin zu huldigen?“
„So? - Hm - eigentlich hat er eine andere Amour und
Poussage.“
„Aber er verehrt sie doch?“
„Jawohl, wie wir Alle.“
„Einerlei, hier muß angeknüpft werden; diese Sturm- und
Drangjugend verträgt starke Dosen; hier kann ich auch den kleinen
harmlosen Baron gebrauchen!“
Ihre Pläne weiter erwägend, bogen sie in einen Seitengang.
Der Fremde, hier sich ganz sicher und unbemerkt wähnend,
nahm auch die Maske ab und plauderte so mit seinem Begleiter.
Zur Gesellschaft zurückkehrend, unhörbar über einen Rasenplatz daherkommend, kreuzte jetzt Goethe mit Corona am Arm
den Weg der beiden Herren.
Ein Augenblick allseitigen Stutzens; die Masken in beider
Hand flogen vors Gesicht, - und mit bebendem Arm zog die
Sängerin den Freund vorbei.
„Er; großer Gott!“ murmelte sie.
Das Paar hatte jetzt den hellerleuchteten Platz vor dem
Hause, wo sich die Gesellschaft in buntem Durcheinander bewegte,
erreicht.
„Wer war der schwarze Domino, Corona?“ fragte der Dichter.
„Ich weiß nicht - kenne ihn nicht,“ murmelte sie, wie ihm
schien, in peinlicher Verlegenheit.
Sie ward gleich darauf von verschiedenen Personen umringt
und machte sich von Goethe los.
Dieser ging Frau von Stein aufzusuchen, um von ihr ein
gutes Wort über sein Gedicht und sein Spiel als Niklas zu hören.
An ihrer Seite vergaß er bald alles Andere.
Die Sammetschleife verborgen in der Hand haltend, begab
sich Luise von Göchhausen zur Gesellschaft zurück.
Es war oft in ihren Kreisen besprochen worden, daß Corona,
in Folge eines dunklen Verhältnisses, stets eine schwarze Sammetschleife,
gewissermaßen als Orden trage. Diese Thatsache ließ sie
überzeugt sein, daß die schöne Sängerin einem Gebot, das mit
jenem Zeichen an sie gelangte, gehorchen werde.
Sie fand Corona, die als Dortchen leicht kenntlich war, bald
in dem Kreis verschiedener Verehrer, die mit ihr über ihre Rolle,
ihren Gesang, den Verlauf der Aufführung sprachen.
Rasch zu ihr hindurchschlüpfend, wies sie ihr die Schleife in
halbgeöffneter Hand und rannte ihr zu: „Ein hochwichtiger Auftrag!“
„Himmel, auch Sie in seinem Bann!“ flüsterte Corona erschrocken
und verließ sofort ihre Bekannten, um mit der Göchhausen
zur Seite zu treten.
„Unser Meister,“ sagte Luise wichtig, „gebietet, daß Sie sich
unverzüglich zum Herzoge begeben und ihm Folgendes ausrichten:
‚Diejenige, welche Dein Herz ersehnt, harret Deiner in der Laube
hinter dem Amor!‘“
„Gut,“ entgegnete Corona, mit feierlich entschlossenem Ton,
„ich gehorche unverzüglich und werde den Herzog bald finden.“
Sie ging und die Göchhausen spionirte sehr erheitert und
überzeugt, daß Karl August einer solchen Lockung nicht widerstehen
werde, dem weiteren Verlauf ihres Schabernacks nach.
Der Herzog scherzte mit Auguste von Kalb und Adelaide
von Waldner, die, in lichte Dominos gehüllt, sich neckend an seine
Fersen geheftet hatten.
Corona winkte ihn mit bittender Geberde zu sich; er entrann
seinen hübschen Plagegeistern und trat zu ihr mit der Frage nach
ihren Wünschen.
Ernsthaft sprach sie. „Unser Meister laßt Euer Durchlaucht
ausrichte: Diejenige, welche Ihr Herz ersehnt, harre Ihrer in
der Laube hinter dem Amor!“
Der junge Fürst stieß einen Freudenlaut aus. „Endlich!“
rief er begeistert, „endlich hat er sich meiner Sehnsucht erbarmt!“
Und sogleich schlug er die zu der bezeichneten Laube führende
Allee ein.
Die Göchhausen, wohl überzeugt, daß der Herzog einer Liebeslockung nie widerstehen werde, aber doch überrascht von der außerordentlichen
Wirkung ihrer List, vermochte kaum so rasch zu folge,
wie der Herzog vorauseilte.
Jetzt hielt er, wie beklemmt von den Schlägen seines Herzens,
athemlos vor Spannung, neben dem lieblichen Marmorgebilde an,
welches inmitten eines Kranzes von Lämpchen stand.
Er drückte die Hand beschwichtigend auf die Brust - seine
listige Verfolgerin erreichte eben die Seitenwand der Laube -
dann raffte er sich auf, murmelte in äußerster Gemüthsbewegung:
„himmlische Frau Venus!“ und trat, scharf in das Innere des
grünen Heiligthums lugend, in die Laube.
Eine Gestalt, in hellem Domino, sprang von der Bank auf
und ihm entgegen; es war zu dunkel, um Gesichtszüge zu unterscheiden;
das Wesen schlang die Arme um seinen Hals und küßte
ihn inbrünstig. Ein helles Gelächter an seiner Seite machte den
Herzog zuerst stutzig – er machte sich los, vielleicht auch nur, um
frei aufzuathmen.
„Nur zwei!“ sagte die „Göttin“ mit bedauerndem Ton und
heiserem Baß.
„Die Kickenliese läßt grüßen!“ rief Luise von Göchhausen
und entfloh, glückselig über das Gelingen ihres Possenspiels.
„Donnerwetter, was ist das? Wen haben wir hier?“ fluchte
der Herzog.
„Ach, Durchlaucht?“ rief der Oberkämmerer kleinlaut und
enttäuscht. „Bitte tausendmal um Entschuldigung!“
„Pfui!“ machte der Herzog, „werde mich waschen müssen!
Wie kommen Sie in aller Welt zu solchem Zärtlichkeitsraptus?“
Nach einigen zurückhaltenden Redensarten, von beiden unverständlich
eingekleidet, da keiner mit der Farbe heraus wollte,
ging der Herzog, enttäuscht und auf seine Widersacherin scheltend,
schließlich aber doch über sein seltsames Mißgeschick lachend, durch
die Allee zur Gesellschaft zurück.
Bald darauf trat ein schlanker Mann, in einen schwarzen
Domino gehüllt, zu dem Oberkämmerer in die Laube.
Den Anlauf des kleine Mannes zur Wiederholung seiner
Zärtlichkeit wehrte der Kommende mit starkem Arm ab; dann
nahm er mit würdig, aber halblaut gesprochenen Worten den
Baron von Göchhausen in Eid und Pflicht und händigte ihm
schließlich, zur Belohnung, ein Päckchen von seinem wundervollen
„Langlebensthee“ ein.
Mittlerweile waren auf Kies- und Rasenplätzen vor dem
Hause verschiedene Tische gedeckt, an denen sich die Gesellschaft,
wie der Zufall es fügte, zum Abendbrod zusammen gefunden hatte.
Lakaien liefen ab und zu, Gläser klirrten, Gelächter ertönte hier
und dort und viele Stimme schwirrte durcheinander.
Es gab für den Herzog, der auf der dämmerigen Allee kam,
ein hübsches und belebtes Bild, auf diese bald heller, bald minder
hell beleuchtete Gruppe zu blicken, die sich's in der lauen, dufterfüllte
Sommernacht wohl sein ließen. Windlichter standen auf
den Tischen, zahlreiche Lämpchen hingen in den Bäumen, und
farbige Papierlaternen, ausländischen Prachtblüthen ähnlich, schwebten
da und dort an unsichtbaren, von einem Zweige zum anderen
gezogenen Fäden über den Häuptern der fröhlich tafelnden Gäste.
Umschau haltend, lehnte Karl August im Schatten an einem
Baumstamm und beobachtete die Gruppen vor sich.
An dem nächsten Tische saß seine Gemahlin; der Neid mußte
es ihr lassen, daß sie sehr lieblich aussah! Ueber ihr schwebte
eine Kette von lichtstrahlenden rothen Kelchen; sie trug einen
himmelblauen Domino, dessen zurückgeworfener Capuchon Kopf und
Hals frei ließ, eine leichtgepuderte Locke fiel zu jeder Seite des
zarten Gesichts auf den Nacken herab und ein weißer Rosenkranz
lag in dem aufgebauschten Haar. Zu seinem Erstaunen gewahrte
er Goethe, in seinem knappen Fischercostüm jugendlich und schön,
Luisen gegenüber und lebhaft zu ihr redend, was sie ohne Abwehr,
wenn auch mit der ihr eigenen Zurückhaltung, geschehen ließ. An
der Seite der jungen Herzogin saß Frau von Stein, die sich hier
und da an dem Gespräch betheiligte. Die Herzogin Amalie, der
Geheimrath von Fritsch, Baron Reinbaben, Wieland und einige
andere Personen befanden sich noch an dem Tische.

[667] Seine erste Empfindung war Befriedigung, daß es dem Freunde gelungen sei, sich Luisen so weit zu nahen; seine zweite Erstaunen, Luise so ankömmlich zu sehen, sein endliches und überwiegendes Gefühl aber wieder jene Art von Eifersucht, seltsamerweise nicht auf die Frau – diese war ihm mit der Zeit zu gleichgültig geworden, sondern auf den Freund, mit dem er in letzter Zeit so wenig frei verkehren konnte, der ihm so absprechend erschien und nun, ihm entfremdet, sich dem feindlichen Theile zuwandte.
„Ist Luise ihm mehr, als ich ihm bin?“ fragte sich Karl August ärgerlich.
Als er dann, ganz gegen seine arglose Natur, noch verdrießlich hierüber nachsann und ungern seinem Wolfgang den Vorwurf der Treulosigkeit machen wollte, trat der lustige Kumpan Wedel, welcher ihn mit seinen in jedem Licht geübten Jägeraugen erspäht hatte, heran und bat ihn mit an seinen Tisch zu kommen, wo ein munterer junger Kreis, wie der Herzog ihn gern habe, beisammen sitze. Ohne sonderliche Lust folgte Karl August, war aber bald, inmitten der Gesellschaft, ebenso ausgelassen wie die Andern.
Vielleicht hätte er ganz den verstimmenden Eindruck vergessen, welchen er von seinem dunklen Beobachterposten mit hinweg genommen, wären ihm später nicht zufällig Worte zu Ohren gekommen, die jenen Eindruck festigten, sodaß er mehrerer Tage bedurfte, um einigermaßen wieder er selbst und ganz klaren Gemüths zu werden.
Die Gesellschaft war nämlich aufgebrochen, ein buntes Durcheinander, das hier und da in ein Gedränge ausartete, entstand. Der Herzog, in einem Wortgefecht mit der Göchhausen, die in der besten Laune über ihren wohlgelungenen Streich triumphirte, sich aber durchaus nicht in die Karten sehen ließ, war zurückgeblieben. Sein kleiner Widerpart entrann und er gerieth allein und unbemerkt hinter ein voranschreitendes Paar. Er erkannte Goethe’s Stimme, welche zu Frau von Stein sagte:
„Luise ist doch ein unendlicher Engel! Ein blinkender Stern! Ich konnte mich nicht enthalten einige Blumen aufzuheben, die ihr vom Busen fielen, und sie in der Brieftasche zu bewahren, die auf meinem Herzen ruht. Ich habe meine Augen hüten müssen, nicht zu oft über Tafel nach ihr zu sehen. Die Götter mögen uns Allen beistehen!“
Karl August war nicht so gleichmüthig, sich bei einer solchen Gelegenheit mit der Rolle eines stummen Hörers zu begnügen, aber zu edel geartet, zu herzlich für den Freund gesonnen, um Uebles in dessen Verehrung für Luise zu finden.
Ein paar große Schritte brachten ihn an Goethe’s Seite, wo er mit merklicher Ironie ausrief:
„Du scheinst meine frostige Gemahlin als Deine Muse zu feiern? Glück zu! Wird aber Deinen Versen nicht sonderlich bekommen!“ Worauf er bitter lachend abbrach.
„Meine Muse wird immer nur ‚die Wahrheit‘ sein, so hoch ich auch Ihre Durchlaucht verehre!“ entgegnete Goethe ernst, dann fügte er bewegt hinzu: „O lieber gnädiger Herr, wo haben Sie Ihre Augen, daß Sie den Reiz des Weibes nicht gewahren, welches Ihnen gehört?“
„Meine Augen sahen jüngst in die helle, lichte Sonne und sind blind für alles Andere!“ rief der Herzog mit Nachdruck.

