[815] Pater Otto ließ sich jeden Gang wohl schmecken, redete auch seiner Muhme fleißig zu, so daß sie nach und nach sich bald von dieser, bald von jener Speise vorlegen ließ, ohne freilich recht zu wissen, ob und was sie aß, und er stieß mit Edgar wiederholt an und trank ihm zu „auf Erfüllung guter Wünsche!“ und allen Beiden „auf eine glückliche Zukunft!“
Der Priester zeigte sich in so unbefangener und guter Laune, als ob er bei einem richtigen Hochzeitsmahl säße, so daß die anderen Beiden, je länger die Tafel währte, desto weniger aus dem wunderlichen Heiligen klug wurden. Sie sahen sich einander erst fragend, dann wieder liebevoll an. Edgar’s Zweifel an der Geliebten schwanden, und Bianca konnte sich des Einfalles nicht erwehren, daß der Vetter am Ende gar ihre Flucht begünstigen möchte.
So kam es, daß die zweite Hälfte der Sitzung sich in der That nicht so unbehaglich wie die erste gestaltete, daß ab und zu das Mädchen und ihr Baron ein Wort in die Unterhaltung warfen, deren Kosten bisher nur Pater Otto ganz allein bestritten hatte, und daß nach und nach ein munterer Geist über der Verhandlung
[816] schwebte, in welchem den Hühnern der Frau Wirthin und den besseren Weinen Edgar’s mehr zugesprochen wurde, als ihren Vorgängern auf demselben Tisch.
Die ganze Situation erschien den beiden Liebesleuten wie
ein seltsames Räthsel. Aber sie schickten sich darein in Erwartung
baldiger Auflösung desselben und hofften schon nicht mehr 
Zerstörung, sondern Förderung ihres kecken Planes durch den 
verwandten Gottesmann, welchem nichts Menschliches fremd war.
Es hörte sich auch anfangs ganz so hoffnungsvoll an, wenn
Pater Otto, nachdem die Tafel aufgehoben worden, den Vorschlag
machte, den Kaffee draußen auf einer Bank unter den Nußbäumen
einzunehmen, wo man vom Wirthshause fern und vor jedem
neugierigen Ohr sicher war. „Denn, meine lieben Leut’,“ fügte
er hinzu, „wir haben jetzt ernsthaft mit einander zu reden und
was nur wir Drei allein hören und erwägen sollen.“
Er ging voraus durchs Gras, nicht anders, als wollt’ er den
beiden Verliebten Zeit gönnen, sich ihre Verwunderung über so
merkwürdiges Eingreifen in eigenste Absichten auszudrücken und ihre
Gedanken an einander zu sammeln.
Sie huschten auch alsbald zu einander, und ein Kreuzfeuer
von leisen Fragen trug doch etwas zur Erleichterung ihrer verblüfften Seelen bei.
„Hatten Sie eine Ahnung, Bianea, daß er wußte . . .“
„Baron, wie mögen Sie so etwas nur denken . . .“
„Ich gestehe, daß ich Arges und Aergeres dachte . . .“
„Aber Edgar!“
„Was er nur vorhat?“
„Ich weiß es nicht!“
„Wie wär’s, wenn wir rasch einspannen ließen und ihm vor
der Nase davonführen?“ sagte Sperber, dem die Lage der Dinge
wieder gar nicht geheuer schien. Der Schwarzrock hatte wieder
eine verdammt ernsthafte Miene aufgesetzt, wie er nunmehr dort
drüben im Schatten der Nußbäume ein kleines Brevier, zwischen
dessen Blätter er den rechten Zeigefinger gesteckt, ab und zu vor
die Augen brachte, und also betend im grünen Grase auf- und
niederwandelte, als wär’ er allein.
Sie hätten ihm jetzt vielleicht wirklich entwischen können.
Aber Bianca schüttelte zu dem leisen Vorschlage hastig den
Kopf. Der Einfluß, den Pater Otto als Vetter, Freund und
Lehrer von Kindheit an auf sie geübt, war viel zu groß, als
daß sie nicht empfunden hätte, was er in dieser Stunde sagen
werde, sei von entscheidender Wichtigkeit für ihr ganzes Leben
und müsse gehört werden, wenn sie vor sich selber nicht feig und
erbärmlich erscheinen wolle.
Der Entschluß stand ja nach wie vor noch bei ihnen allein!
Und sie sah trotz ihrer Weigerung, sich der Unterredung mit dem
Mönche zu entziehen, den Geliebten aus ihren blauen Augen so
innig an, daß er keinen anderen Willen mehr hatte, als den ihrigen.
„Kinder, der Kaffee ist da!“ rief nun der Chorherr von den
Bäumen her, wo eine Magd das Tuch über den Tisch breitete
und Tassen und Kanne zierlich genug aufstellte.
Die Beiden traten langsam näher.
Sperber suchte nach Bianca’s Hand, und die Sorge seines
Herzens ließ ihn noch einmal das Bedenken aussprechen: „Er
wird Sie überreden?“
„Nein, Edgar!“ antwortete das schöne Mädchen. „Verlassen
Sie sich auf mich! Ich bin nicht von denen, die ihr Wort zurücknehmen!“
So schritten sie Hand in Hand auf den Nußbaum zu, wo
Pater Otto die zierlichen Schalen mit der duftigen braunen
Moccabrühe vollgoß und, als ob er hier der Hausherr wäre, sie
den Ankommenden kredenzte.
Schweigend schlürften alle drei, und als sie fertig waren
und die Tassen wieder auf den Tisch setzten, sahen sie einander
fragend, erwartungsvoll, schier feierlich an.
Der Priester nahm eine Cigarre aus Edgar’s verbindlich
dargereichtem großen Reise-Etui, dankte, machte sich Feuer, warf
das Schwefelhölzchen auf den Boden, trat das Flämmchen aus,
that einen langen Zug und hub dann, während er den ersten
Rauch der Havanna von sich blies, also an:
„Was Ihr nun wollt, meine lieben theueren Freunde, das
ist klar. Ihr wollet einander angehören fürs Leben, und 
selbander in die schöne weite Welt ziehen ...“
„Und mein Engagement in Königsberg antreten!“ warf
Bianca festen Tones dazwischen, als Pater Otto seiner Cigarre
noch einmal eine lange duftige Rauchwolke entsog.
„So ist es!“ fuhr er fort. „Ihr habt es beide vielleicht
nicht richtig angefangen. Aber Geschehenes tadeln hätte hier keinen
Zweck. Baron Sperber war vielleicht nicht offenherzig genug
mit sich selbst und gegen den Onkel nicht klar genug. Aber Dein
Vater ist ein Grobian. Ich weiß Alles. Passons là-dessus.
Weniger klar dürfte nun aber Euch, meine lieben verehrten
Freunde, sein, was ich will.
Vor Allem Eins: ich will Euch in Euerem Vorhaben nicht
hindern! Glaubt, daß ich von Herzen Euer guter, treuer, redlicher Freund bin!“
O und ah! schollen jetzt von Rührung halb unterdrückt durch
einander. Von beiden Seiten rückte eines der Verliebten an den
trefflichen Otto heran. Bianca, deren Augenwimpern feucht waren
und zuckten, faßte mit beiden Händen zutraulich seinen Arm und
Edgar legte seine männliche Rechte auf die schlanken blassen Finger
des gelehrten Mönchs.
Dieser redete weiter unentwegt. „Ja, ich bin Euer wahrer
Freund und werd’ es Euch beweisen, mit Hintansetzung meiner
Person, ich werde gerne Tadel und Strafen auf mich nehmen, um
Euch zu Willen und Eurem Lebensglück förderlich zu sein.
Denn,“ und er seufzte tief auf dabei, „ohne harten Tadel
und ohne schwere Strafen für mich wird es nicht hingehen! Mag
es darum sein!
Ihr seht mich fragend an? Ihr versteht mich nicht? Nun
denn, so machet Euch auf und folget mir und Ihr werdet Alles begreifen!
Ich habe drüben im Dorf in jener Kirche, deren spitzes
Thürmchen Ihr aus dem Thalgrunde hervorstechen seht – es ist
keine halbe Stunde hinüber – ich habe dort Alles vorbereitet,
um Euch Beide vor des Herrn heiligem Altar als rechte und
gerechte Brautleute zusammenzugeben und den Bund fürs Leben
nach den Satzungen der Kirche zu segnen.
Ihr mögt Euch denken, daß es nicht ganz einfach 
zugegangen sein kann, meinen verehrten Amtsbruder in Christo,
den dortigen Herrn Pfarrer, in solch eine abnorme Bestimmung
einwilligen zu machen. Aber ich habe Alles auf mich genommen,
ich werde jede Verantwortung vor der bürgerlichen Behörde, wie
vor dem Herrn Erzbischof tragen. Es muß sein, daß ich darum
leide. Aber ich will es mit Freuden thun, um Sünde zu 
verhindern und Euch glücklich zu wissen.“
Die Cigarre war nun doch ausgegangen. Bianca lehnte
mit dem Angesicht auf Otto’s Arm, und ihre leisen Thränen
rannen langsam an dem schwarzen glänzenden Stoff seines 
Kuttenärmels hinab. Edgar aber hatte die Hand des Redenden 
losgelassen, er starrte betroffen in die Tischplatte hinein, kaute die
Lippe und bewegte kaum hörbar in verhaltener Ungeduld die
Fingerspitzen auf dem Kaffeetuch.
Otto achtete dessen gar nicht und sprach weiter in 
gleichmäßigem Fluß und leidenschaftsloser Betonung.
„Euch glücklich und vereint zu wissen, wird mein Trost im
Leiden sein. Und Ihr werdet mir ein treues Gedenken bewahren,
wie ich jetzt Eueren Herzenswunsch erkannt habe und mich beeile
ihn zu erfüllen.
Denn daß das Euer Herzenswunsch ist, nicht wie die 
Wahnsinnigen und die Verächtlichen in die weite Welt hinauszurasen,
sondern wie ehrliche christliche Eheleute überall Gottes Wege zu
wallen, das nehm’ ich als sicher an, Jedes andere Vermuthen
wäre eine Schmach.
Ich ermögliche Euch nur hier und sofort, was Ihr mühsam
und langsam im fremden Lande hättet suchen müssen.
Besser und klüger wär’s ja, Ihr kehrtet um und machtet
Alles nach der Regel und nach gutem Gebrauch in Ordnung.
Aber ferne sei es von mir, Euch zu drängen! Ich kenne
Deinen abenteuerlustigen, romantischen Sinn, liebe Bianca. Ich
weiß, daß Dein Vater Euch Beide nicht sehr freundlich 
aufnehmen und jedenfalls sich lange Bedenkzeit ausbitten würde.
Fahret denn aus in Gottes Namen! Aber nicht ohne den Ring
am Finger! nicht ohne den Segen der heiligen Kirche!“
Pater Otto griff bei diesen Worten in die Westentasche und zog ein Bällchen Seidenpapier hervor, darin zwei Ringlein eingewickelt waren.

