[238] Man hatte im Stift Logirstuben. Das Gasthaus des kleinen Ortes war sehr primitiv, und eine oder die andere Mama sah doch immer einmal im Vorüberreisen nach dem Töchterlein. Auch Elsen hatte man eines der Zimmer geöffnet und daneben das schönste dieser bescheidenen Gemächer für Frau von Ratenow gerüstet.
Um neun Uhr sollte der Zug kommen, und die Vorsteherin war selbst an den Bahnhof gegangen, um die gestrenge Tante zu
[239] empfangen. Else saß inzwischen in ihrem Stübchen und schaute
mit unendlicher Bangigkeit in die ziehenden Wolken, die den
Mond bald verdeckten, bald einen Augenblick sein rundes volles
Antlitz freigaben, für welch neckisches Spiel er ihre Contouren
mit zartem Silbersaum umrandete. Was sollte nun werden?
Schwester Beate hatte endlich alle Details erfahren und sie sagte
sich auch, daß das arme Kind keine Wahl gehabt hatte. Sie
kannte Frau von Ratenow genugsam aus ihren kernfesten Briefen,
um nicht genau zu wissen, daß es noch einen schweren Kampf
geben werde.
Nach Else’s Meinung mußte man schon vor einem Weilchen
zurücksein vom Bahnhofe. Nun saßen gewiß die Beiden, die ihres
Schicksals Fäden in der Hand hielten, in dem traulichen Stübchen
und fochten für ihr sogenanntes Glück.
„Else! Else!“ rief da eine leise Stimme, „bist Du hier, oder nicht?“
Sie fuhr herum, und ihre an die Dunkelheit gewöhnten
Augen sahen die kleine Mädchengestalt dort in der Thür und
erkannten das kokette Frühjahrshütchen und das schmale 
aristokratische Gesicht unter demselben.
„Lili?“ fragte sie verwundert.
„Nun, Herr Gott ja, ich bin’s!“ lautete die Antwort; „ich
hab mir’s just so ausgemalt Dich zu treffen, wie ich Dich treffe,
in den Mond sehend, natürlich!


Mond, du bist glücklicher als ich,
Du siehst ihn, und ich seh’ ihn nicht!“


fuhr sie fort und riß das Hütchen vom Kopfe. „Lieber Himmel,
giebt’s denn hier nicht ein Sopha? Ich bin zum Sterben müde.
O Else, es ist eine haarsträubende Idee von Dir gewesen, die
Flucht zu ergreifen.“
„Du hast Tante Ratenow begleitet, Lili? sie – ist sie da?“
„Na gewiß!“ Und die zierliche Gestalt warf sich auf das
weiße Linnen des Bettes und streckte sich nach Herzenslust. „Das
heißt, sie wäre natürlich mit allem Glanze in Halle sitzen 
geblieben ohne mich; Moritz hat das wohl gewußt, sonst hätte er
mich mit dieser Reise gewiß verschont. Das ganze Coupé voll
Mütter, Ammen und Babies, und dazwischen stets wie ein indischer 
Pagode, die Tante auf Deiner Fährte, und ich –. O
Else, warum hast Du mir das gethan? Heute Abend ist
Souper bei Cramms, und ich esse so gern Krebsragout mit
Spargel!“
Else antwortete nicht; sie setzte sich stumm neben das Bett,
auf welchem Lili ruhte, und sah ihr angstvoll in das Gesicht, aus
dem die großen Augen trotz aller Klage höchst vergnügt blickten.
„Höre, Elschen, Du sorgst doch eigentlich sehr ausgiebig für
interessanten Stadtklatsch,“ fuhr die Kleine fort. „Ich muß Dir
gestehen, als Moritz heute Morgen die Alarmnachricht brachte
und zugleich den Befehl für mich, Tante auf der Verfolgung des
Flüchtlings zu begleiten, da hatte ich weiter keinen Wunsch, als
heute Mittag im Officierscasino mitznessen; ich bin überzeugt,
der Wirth macht ein Geschäft, man trinkt in der Aufregung ein
Glas nach dem andern. Und Rost wird Dich sicher schon 
gezeichnet haben, so etwa als Nonne hinter dem Sprachgitter, und
den Bennewitzer davor knieend, mit gerungenen Händen, mit
Federbusch, Wams und Schwert, und darunter steht: ‚Ritter,
treue Schwesterliebe widmet Euch dies Herz!‘ – Es ist ja g’rad’
hochmodern, das Altdeutsche. Wie Du aber nun auf diese Idee
gekommen bist, das möchte ich gern wissen süßes Kind.“
Sie bekam keine Antwort; Else stand schon wieder am Fenster.
„Ich begreife Dich nicht,“ fuhr die kleine Schwätzerin fort,
„ich finde den Bennewitzer zum Heirathen ganz wunderbar chic;
ich versichere Dich, wenn er mich gewollt hätte – au moment!
obgleich ich auch eine sogenannte Herzensliebe – hier –“ sie
zeigte auf die Brust – „sitzen habe. Man muß sie haben,
weißt Du, Else; an wen soll man sonst denken, wenn man 
Gedichte liest, zum Beispiel Geibel oder Strachwitz? Dazu ist sie
höchst nothwendig; aber gleichviel, ich hätte den Bennewitzer doch
geheirathet. Wie reizend, wenn Er uns nachher wiedersieht, 
gefesselt an einen Andern; es muß ihm ganz ‚heinisch‘ zu Muthe
werden; ‚ewig verlornes Lieb – ich grolle nicht!‘. Man braucht
darum noch lange nicht elend zu sein, das ist nur bei den Poeten
so – aber interessant ist es, höchst interessant, Else! – Else,
sei mir nicht böse,“ schmeichelte dann plötzlich die flüsternde
Mädchenstimme, und zwei weiche Arme umschlangen sie; „ich bin
nicht so schlimm, wie ich aussehe, und wenn Du mir versprichst,
nicht mehr zu weinen – Du denkst, ich sähe es Dir nicht an?
Ich sage Dir, wie die Hexenaugen hast Du Dir Deine schönen
lieben Gucken geweint – so erzähle ich Dir etwas, das Dich
riesig freut.“
„Mich freut nichts mehr, Lili,“ klang es traurig zurück, und
die Stirn preßte sich an die Fensterscheiben.
„Ich habe ihn gesehen, Else,“ flüsterte es noch leiser, „leibhaftig und in Lebensgröße!“
„Den – den Onkel?“ stöhnte das geängstigte Mädchen. Es
war ihr entsetzlich, nun hören zu müssen, wie er diesen Schlag
in’s Gesicht, von ihrer Hand geführt, aufgenommen. Sie sah
ihn vor sich, so deutlich, wie er neben ihr gestanden am Grabe
des Vaters und sie so gütig, so mitleidig angesehen. Da hatte
sie schon die Hand erhoben zu diesem Schlage, und hatte sie dann
kraftlos wieder sinken lassen.
„Den Bennewitzer? Den armen abgesetzten Toggenburger?
Den meine ich nicht,“ fuhr die Kleine fort und schmiegte sich
enger an die zitternde Gestalt. „Ihn nennen wir Mädchen doch
nur Einen, den einzig Einen! Else, geh’, stell’ Dich nicht so
kindisch an, Du bist ja neunzehn Jahre alt und warst in Pension.
Ja so,“ kicherte sie, „bei den Herrnhutern, das vergesse ich immer;
da lernt man so etwas nicht, da sind wohl die Pensionsmädel
bis zum achtzehnten Jahre lauter kleine frischgewaschene Unschuldsengel? 
Ich war in G. und konnte von unserem Schulzimmer
just auf den Casernenhof sehen, und Jede von uns nannte Einen
dort unten Ihn. – Also, ihn habe ich in Halle gesehen – 
Else, begreifst Du es? Den Geigenkasten hatte er in der Hand
und Civil trug er, na – nicht just das Allermodernste, aber
darüber drückt man bei den Herren vom Militär ein Auge zu;
es ist praktischer für eine große Stadt, sie können darin zum
Beispiel Omnibus fahren ohne aufzufallen durch Eleganz – na
Else, was sagst Du?“
Else rührte sich nicht.
„Und gesprochen habe ich ihn – fahre nicht so erschreckt
herum, Else, Tante hat’s nicht gesehen, sie conferirte schon mit
dem Packträger auf dem jenseitigen Perron. Ich löste die Billets
– da stand er im Gewühle –; hübsch ist er, Else, wirklich.
Ich kannte ihn zu wenig, um ihn anzusprechen, hatte nur einmal
flüchtig mit ihm getanzt, aber – man weiß sich doch zu helfen.
Bums! lag mein Regenschirm zu seinen Füßen, im Vorübergehen; 
natürlich hob er ihn auf. ‚O, ich danke tausendmal, Lieutenant
Bernardi!‘ – Er stutzte. ‚Ich habe große Eile,‘ sprach ich, und
nannte meinen Namen: ‚Lili Teesfelde, reise mit Tante Ratenow
nach D., Else Hegebach wieder einzufangen, sie will absolut in’s
Kloster gehen!‘. Du hättest ’mal sein Gesicht sehen sollen! ‚Ja
ja, in’s Kloster,‘ nickte ich, ‚weil sie ihren Onkel nicht heirathen
will. Leben Sie wohl, Lieutenant Bernardi!‘ – Ich ließ ihn
stehen und drängte mich heldenmüthig durch das schreckliche 
Gewimmel der Billethalle, aber wie ich eben in das Damencoupé
schweben will, da steht er auch an unserem Zuge und steigt in
das Nebencoupé. Ein Glück, daß Tante am jenseitigen Fenster
saß. Ich mußte sehr oft Luft schöpfen, er auch; auf den Stationen
nämlich. Tante fragte unterweilen über die Ammen und Babies
hinweg: ‚Sprichst Du da, Lili?‘ Worauf ich dann – na, ich
kann verwundert aussehen, sage ich Dir – kurz und gut, er weiß
tout und – ich sollte doch recht gut, recht herzensgut mit Dir
sein! Das sagte er noch, als ich vorhin ausstieg; er fuhr weiter.
Und wenn ich Dir nun noch erzähle, daß er einen Kranz geschickt
auf Deines Papa’s Grab, und daß er jetzt auf Urlaub nach
Hause geht, so habe ich Dir Alles gesagt.“
Else hatte aufgehört zu weinen. Wie ein goldner Schleier
war es auf sie herabgesunken; sie riß das Fenster auf und bog
sich hinaus und schaute in den silberübergossenen Frühjahrsgarten
hinunter; eine Nachtigall schlug süß und voll im Lindenbaume,
und ihr Herz pochte zum Zerspringen. Er dachte ihrer! Er
hatte von ihr gesprochen am elendesten Tage ihres jungen Lebens!
O, des großen, allzu großen Glückes!
Und dann fuhr sie zurück, klirrend stieß sie das Fenster zu
und schlug aufweinend die Hände vor das Gesicht. Was half
es ihr? Sie war ja doch nur ein armes Mädchen!





[240] Die kleine Herrnhuterin saß der stattlichen Dame gegenüber
in dem einfachen Zimmer. Sie hatten Beide rothe Gesichter, sie
konnten sich nicht einigen. Frau von Ratenow hatte geglaubt
Hülfstruppen anzuwerben, und stieß, wenn auch nicht auf einen
Feind, so doch auf eine Macht, die gesonnen schien, völlig neutral
bleiben zu wollen, und die, obgleich sie Manches, was die alte
Dame in ihrer unentwegten Meinung betonte, als recht 
anerkannte, dennoch bedenklich zu Gunsten Else’s plaidirte. Als ob
sie Moritz hörte, so antwortete ihr die kleine ruhige Person dort,
nur vielleicht ein Bischen salbungsvoller.
„Nun hören Sie nur auf, Liebste,“ unterbrach sie endlich
ungeduldig das sanfte Sprechen der Schwester, „wir verstehen
uns doch nicht, das sehe ich ein. Sie mögen Recht haben von
Ihrem Standpunkte aus, und Sie können ja auch schließlich meine
und des Kindes Lage nicht beurtheilen. Sie drehen sich hier im
ewigen Rundgange um Ihre einfachen Interessen, wir leben in
der Welt, und die will ihr Recht, auch von Else.“
„Aber um den Preis des Friedens, der höher ist als alle
Vernunft!“ wurde ihr erwidert.
Frau von Ratenow erhob sich.
„Ich möchte schlafen gehen,“ sagte sie, „ich hoffe, daß Sie
wenigstens nichts gegen mein Vorhaben thun. Else muß morgen
mit heim, sie muß.“
„Gewiß, Frau Baronin, Else soll selbst entscheiden.“
„Ich denke; ich werde den Trotzkopf wohl unterkriegen,“
setzte die alte Dame noch hinzu. „Aber, sagen Sie, meine Beste,
haben Sie Arzt und Apotheker im Orte?“
„Gewiß! Fühlen Sie sich unwohl, Frau Baronin?“
„Eh, es wird vorübergehen, ’s ist nur für alle Fälle; zuweilen
kommt ’mal ein Hexenschuß und macht mich unfähig zu jeder 
Bewegung, und es war ein gräßlicher Zug in dem Coupé. Na,
wollen ’s Beste hoffen.“
„Aber da will ich doch gleich ein wenig flüchtiges Liniment –“
„Ja nicht, meine Beste, erst im Nothfall. Ich gebe nichts
auf solche Mittel – zu Hause darf kein Doctor an mich heran,
mein Schäfer ist mir zuverlässiger; er kann böten und streichen
und besprechen. – Was gucken Sie mich denn so erstaunt an?
’s ist so, Liebste! – Die Else will ich nicht mehr sehen, ich
habe gerade genug Aufregung heute. Sagen Sie ihr, daß sie
morgen in mein Zimmer kommt – die andere Kleine ist ja wohl
bei ihr? Na, denn gute Nacht.“
Sie waren an der Schlafkammer der alten Dame angelangt,
und diese machte bei den letzten Worten ohne Weiteres die Thür
vor der Nase der kleinen Herrnhuterin zu. Schwester Beate hörte
sie nur noch einmal aufstöhnen, als habe sie Schmerzen und recke
die Glieder. Sie schüttelte den Kopf und ging eine Thür weiter.
Fräulein Lili hatte am Tischchen zwischen den Fenstern Platz
genommen, aß Butterbrod und weiche Eier und trank ein Glas
Milch mit dem ganzen köstlichen Appetit der Jugend. Else saß
mit verweinten Augen daneben und betrachtete, ohne an der
Mahlzeit theilzunehmen, die Mücke, die so gar eilfertig war, sich
die Flügel an der bescheidenen Stearinkerze zu verbrennen. Das
zierliche Figürchen Lili’s war elastisch vom Stuhle emporgesprungen,
als Schwester Beate eintrat, und sie machte einen Knix vor der
einfachen ernsten Frau dort, als stehe sie vor einer regierenden
Fürstin.
„Ich komme, um den Damen eine gute Nacht zu wünschen,“
sagte diese. „Morgen früh will Deine Tante Dich sprechen,
Elisabeth; sie hofft, Du begleitest sie heim. Ich lege Dir 
nochmals an das Herz, überlege Deinen Entschluß mit Beten. Gute
Nacht, meine lieben Kinder, der Herr behüte Euch!“
Lili sah ihr nach mit großen Augen, dann wandte sie sich
zu Else, die noch trüber als vorhin ausschaute.
„Du, Else, ist es wahr – giebt es hier ein Gebäck, das
man Bruder- und Schwesterherzen nennt und, wenn der Teig
extra gut, sogar gerührte Bruder- und Schwesterherzen?“ Und
sie setzte sich hin und aß seelenvergnügt weiter. „Bitte, bitte,
laß mir morgen früh ein Paar zum Kaffee bringen, und zwar
‚gerührte‘; es fiel mir eben so ein.“
Ueber das traurige Gesicht Elsens huschte ein Lächeln. „Du
bist unverbesserlich, Lili!“ sagte sie.
„Ach, Gott sei Dank,“ rief das kleine bewegliche Mädchen,
„Du kannst noch lachen! Ach, Else, Else,“ und sie knieete vor
dem Mädchen nieder, „Ihr seid Alle so fromme Leute und habt
nicht ein Bischen fröhliches Gottvertrauen!  Und ich weiß es
doch, es muß noch gut werden mit Dir, ich weiß es zu genau.“
„Du weißt es?“ fragte Else.
„Ja.“
„Woher denn?“
„Das kann ich nicht definiren; es liegt in der Luft, in der
Frühlingsluft vielleicht, in dem Blühen und Wachsen da draußen,
die Vögel singen es und das Wasser rauscht’s. Nun, armes Herz,
vergiß die Qual, es muß sich Alles, Alles wenden!“
Else schüttelte den Kopf und sah in das frische Mädchengesicht, dessen dunkle Augen in Thränen schimmerten.
„Du wunderst Dich über mich, Else? Ich bin Dir immer 
so oberflächlich erschienen? Ich sage Dir ganz offen, ich gab mir
keine Mühe um Dich; Du warst so bodenlos langweilig in Deinem 
Schmerz um den Ewiggeliebten, längst Verlornen, endlich – und so
weiter; Du warst so schrecklich passiv. Wie ich Dich aber so
blaß sah und so vergrämt trotz des bräutlichen Glückes, das sie
Alle so bis in den Himmel priesen, da dauertest Dü mich, und
wie Du gestern davon gelaufen bist, da hattest Du auf einmal
mein ganzes Herz gewonnen – das ist doch noch Etwas, Else,
das thut nicht eine Jede; hundert Andere hätten sich ruhig die
Schlinge zuziehen lassen und wären Frau von Hegebach geworden.
Aber nun verlaß Dich auf mich, Else, ich helfe Dir – und
Moritz hilft Dir, sogar Frieda ist Dir nicht mehr ganz so böse.“
„War sie es überhaupt?“ fragte Else ganz erstaunt.
„Aber Kind,“ rief Lili, „hast Du denn ein Brett vor dem
Kopfe gehabt? Böse! – Rasend war sie, rasend eifersüchtig auf
Dich, sobald Moritz nur Deinen Namen nannte. Der Arme hat
schlimme Zeiten gehabt.“
Else’s blasses Gesicht war purpurn erglüht. Mit einem Schlage
stand das Benehmen der jungen Frau, das ihr immer so räthselhaft 
gewesen, in grellem Lichte vor den Augen, und auch Moritzens
scheues Ausweichen. Sie stöhnte schmerzlich auf: „Auch das noch!“
„Beruhige Dich, süßes Kind, es war eine rührende 
Versöhnungsscene gestern zwischen dem Ehepaare; Frieda weinte wie
ein Schulkind, und Moritz hat immerzu gefragt: ‚Siehst Du es
ein, Frieda, daß Du thöricht warst?‘ Und sie hat pater peccavi
gesagt, so sanft, wie ich es ihr nie zugetraut hätte. Und, nicht
wahr, Else, Du kommst mit morgen, Du bleibst nicht hier? es
muß ja schauerlich langweilig sein zwischen all den gerührten
Bruder- und Schwesterherzen! Sieh, ich denke so: Der Bennewitzer 
hat’s nun schon gemerkt, und Moritz wird ihm, wenn er
fragt, die volle Wahrheit sagen, und dann ist das Verhältniß 
unhaltbar. Komm mit, Else, liebe Else.“
„Nein,“ sagte das Mädchen sich erhebend, „niemals! Ich kann nicht.“
Lili wollte antworten, da kam krachend ein schwerer Gegenstand an die Nebenthür geflogen.
„Alte Leute wollen schlafen!“ rief Frau von Ratenow mit Donnerstimme, „hört auf zu schwatzen, ich bin todmüde!“
Else ging schweigend zu Bett; Lili kicherte noch fort und fort. Das resolute Wesen der Tante war ein unerschöpflicher Quell der Heiterkeit für sie.
In der Nacht fuhr sie empor; der Mond schien hell in’s Zimmer und aus dem Bette nebenan drang leises Schluchzen herüber. Sie berührte mit der Hand die weichen blonden Haare, die über das weiße Kissen verstreut lagen. „Else, Else, weinst Du?“ fragte sie leise.  Da ward es still. – 
Frau von Ratenow war gerade aufgewacht am andern Morgen, da kam ein expresser Brief; die kleine Vorsteherin legte ihn selbst in ihre Hände.
„Barmherziger, des Bennewitzers Handschrift!“ Woher wußte er, daß sie hier? Ach Gott, und ihr war so schwer in allen Gliedern; mühsam setzte sie sich ein wenig hoch. „Bitte, Schwester Beate, meine Brille – ich kann mich nicht rühren.“
Die kleine Herrnhuterin überreichte ihr das Gewünschte und ließ sie allein. Es wurde still im Zimmer, man hörte nur das
leise Knistern des Papiers in der Hand der alten Dame.
Es waren nur wenige Worte, die sie las, aber sie machten das Gesicht der Lesenden blaß bis in die Lippen. Sie hielt plötzlich die Hand vor die Augen, ihr schwindelte. Alles umsonst! Alles vorüber! – 
„Lili!“ rief sie, ihre Stimme klang wie ein Aechzen. Das junge Mädchen kam eilig, noch im Frisirmantel mit aufgelöstem
[241] Haar. „Gieb das Else, und mach’ Dich dann zurecht.“ Sie
schob ihr den Brief hin.
„Willst Du gleich reisen, Tante? Soll ich es Else sagen?“
„Else?“ Sie fuhr aus den Kissen empor. „Was geht mich
Else an!“ rief sie mit lauter Stimme.  „Wer Wind säet, wird
Sturm ernten! Undankbarkeit und Starrsinn hasse ich bis in den
Grund meiner Seele!“
„Tante!“ schrie Lili auf, zum Tode erschrocken über den
Ausdruck des Frauengesichtes.
„Geh’!“ rief die alte Dame, „in einer Stunde reisen wir!“
Das Mädchen stand zitternd vor Else, die eben ihre blonden
Zöpfe aufsteckte. „Lies,“  sagte sie, „o mein Gott, Tante ist so
böse, so böse.“
Die kleine Mädchenhand ließ die schweren Flechten fallen
und griff nach dem Papier.
 „Meine gnädige Frau!
In aller Eile; — der Brief soll noch mit dem Postzuge
gehen. Ich bitte Sie, meiner Nichte in meinem Namen die
Freiheit zurückzugeben. Das Andere mündlich — später.
 Ihr ergebenster H. von Hegebach.“
Einen Moment hob sich des Mädchens Brust wie befreit
von einem furchtbaren Druck. Dann schlug sie die Hände vor
das Gesicht, und ein Zittern lief über ihre Gestalt.
„Else! Else!“ rief Lili, und umschlang sie; aber sie machte
sich los und faßte die Klinke zu Frau von Ratenow’s Zimmer.
Da war die Thür verschlossen.
„Bist Du es, Lili?“[1] fragte die alte Dame.
„Nein, Else ist es, Tante!“  rief sie flehend.
Es blieb still drinnen.
„Tante!“ schluchzte das Mädchen halb erstickt.
Wieder keine Antwort. Man hörte nur Schritte und das eilfertige Rüsten zur Abreise.
„Tante, ein Wort!“ Ihre Hand zerrte und riß an der
Thür wie in Todesangst. Vergebens. Da wandte sie sich um,
einen Augenblick verharrte sie regungslos, die starren Augen zum
Fenster gewandt; dann sah sie Lili an; es war, als wollte sie
lächeln, aber die Thränen stürzten ihr dabei aus den Augen; die
ganze Wucht des Verlassenseins überkam sie in diesem Augenblick.
Nun hatte sie wirklich nichts mehr auf der Welt. —
Eine Stunde später schritt Frau von Ratenow an Lili’s
Arm, den Zug erwartend, auf dem Perron des Bahnhofes
mühsam auf und ab. Die alte Dame hatte Schmerzen, man sah
es an dem fest zusammengepreßten Munde; es war ihr nicht gut,
sie hätte weinen mögen, wenn sie allerwege zu weinen überhaupt
im Stande war. Sie hatte nur einmal geweint; das war nicht,
als sie ihren Mann in die Grube legte, das war, als sie einst
ein kleines schreiendes Kindchen von der todten Mutter hinweg
in ihre Arme nahm. „Ach was, es hat noch niemals Dankbarkeit
gegeben in der Welt!“ Und sie begann zu schelten auf den Zug,
der so lange blieb, auf den Kellnerjungen, der sie so angaffte,
auf den niederträchtigen Kaffee in der Pension und auf ihren
schmerzenden Kopf, und Lili ging still neben ihr mit einem
jammervollen Gesicht und verweinten Augen, und sie wandte sich
so oft als möglich nach dem spitzen Giebelhause zurück hinter den
maigrünen Bäumen, als müsse sich dort ein Fenster öffnen und
ein Mädchenkopf herauslugen, um mit sehnsüchtigen Augen herüberzuschauen.


„Nichts weiter mehr hab’ ich bergab und bergan,
Als zwei braune Augen, daß weinen ich kann —.“


Die Worte, die Else einst gesungen, sie wollten Lili nicht aus
dem Sinn heute. Und dann kam der Zug. —









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1884, Heft 15, S. 256–259




