[725] Terka’s Ehe hatte einen besseren Fortgang, als ihn der Anfang 
versprach; denn der „alte Pista“, wie Terka ihren Vierziger 
bei sich nannte, war gutmüthig und verliebt und that 
seiner jungen Frau Alles zu Gefallen. Terka aber war nicht 
unempfänglich für seine Güte und für die Annehmlichkeiten eines 
eigenen, reichen Hauses, und da sie von Natur arbeitsam 
war, machte ihr das Wirthschaften Vergnügen. Doch gab es ihr 
allemal einen Stich ins Herz, wenn sie über den damals noch 
niedrigen Gartenzaun hinweg den Janos mit der Martscha in 
verliebtem Getändel sah; denn die Beiden prahlten vor ihr ohne 
Scheu mit ihrer Zärtlichkeit. Als nun einmal der alte Pista dazukam, 
lief Terka ihm entgegen und fiel ihm um den Hals; aber
[726] als Pista, ganz erfreut über ihre plötzliche Zärtlichkeit, ihr einen 
herzhaften Kuß gab, da schämte sich Terka ihrer Heuchelei, 
der Prahlerei ihrer Nachbarin und ihrer eigenen sündigen 
Eifersucht zugleich von ganzem Herzen, entschloß sich kurz und 
legte auf den Gartenzaun so viele Latten, daß Niemand mehr 
herüber und hinüber sehen konnte. Und dann wirthschaftete sie 
eifrig, bis eine gewisse Zufriedenheit über sie kam, aus welcher 
vielleicht ein ruhiges Glück hätte entstehen können, wäre ihre Ruhe 
nicht bald wieder erschüttert worden.
Nach kaum Jahresfrist gebar die Frau Martscha ein 
Knäblein, und es ward nun im Nachbarhause ein so großes 
Gethue und Gerenne, so feierliche Taufe und so viel Kindergeschrei 
und -Jauchzen, daß das Alles wohl über den Zaun in 
Terka’s stillen Hof und in ihr Herz dringen mußte. Denn sie 
selbst hatte nicht ein gleiches Glück, und als die Jahre kamen 
und gingen, trug ihre vergebliche Sehnsucht über alle durch Arbeit 
mühsam errungene Ruhe den Sieg davon.
Nun ward sie ehrgeizig. Da sie der Martscha und dem Janos 
in dem einen, besten Stück nachstehen mußte, so wollte sie es ihnen 
in allen übrigen zuvorthun, und sie begann damit, daß sie statt 
des alten Lehmhauses ein neues von Fachwerk aufführen ließ.
Aber siehe da, als der zweite Sommer kam und Terka’s 
Haus im Rohbau fertig war, wurde das Nachbarhaus niedergerissen. 
Auch Janos war ehrgeizig geworden. Hätte Terka 
durch die Mauern und in die Herzen sehen können, sie hätte 
Janos minder heftig beneidet. Denn er hatte schon nach wenigen 
Monaten mehr Haare in seinem Glück gefunden, als Terka bei 
allem wirklichen Schmerz je in dem ihren fand. Die alte 
Martscha war bei aller Verliebtheit in ihren schmucken Gatten 
doch sehr stark von dem Bewußtsein durchdrungen, daß sie ihn 
zu sich emporgehoben und ihm ein großes Glück in den Schoß 
geworfen habe. Das sollte er ihr denn auch gehörig danken 
durch fortwährende zärtliche Aufmerksamkeit und gehorsamen 
Fleiß. Und weil sie die Stärkere war, so zwang sie den Mann 
zur Fügsamkeit und Arbeit; das behagte ihm schlecht. Weil er 
aber phlegmatisch, herzenskalt und leichtsinnig war, so konnte sie 
ihm mit allem Schelten nicht bis ans Herz kommen, und das 
reizte und grämte sie, und sie arbeitete und rang sich an ihm 
matt bis zur Verzweiflung. Als nun das Kind geboren wurde, 
war ihr das freilich eine große Genugthuung und gab ihr in 
ihren eigenen Augen wieder ein Stück von jener Wichtigkeit, 
welche die aalglatte Gleichgültigkeit ihres Mannes erschüttert 
hatte; aber sie war zu alt, zu hart und prosaisch, um nicht das 
viele Windelwaschen und Kindergeschrei als eine große Unbequemlichkeit 
zu empfinden und öfter ungeduldig als herzensfroh 
über ihren Kleinen zu werden. Janos nun gar war in heller 
Verzweiflung über die schlechten Nächte, die ihm die kräftige 
Lunge seines Söhnleins bereitete; denn den Schlaf hielt er für 
das größte aller Erdengüter. So wurde er diesseit des Zaunes 
nicht weniger von Herzen neidisch auf das ruhige Wohlleben der 
Terka, als diese jenseit des Zaunes den Janos um sein zappelndes 
Glück beneidete. Beide sahen im Geschicke des Andern nur das 
Licht und im eigenen den Schatten.
Darum dachte Janos, als Terka sich ein neues Haus baute, 
sie könne es vor Uebermuth im alten nicht mehr aushalten, und 
da er ihr zeigen wollte, daß er ebenso viel könne wie sie, so riß 
auch er sein altes Haus nieder und baute sich genau ein eben solches 
wie das der Terka war. Seine Frau war damit einverstanden; 
sie haßte Terka viel mehr als er; denn sie war eifersüchtig auf 
die jüngere Frau, welche jetzt, da sie den Mongolenmädchenzopf 
abgeschnitten hatte, im zierlichen Kopftuche der Frauen beinahe 
hübsch aussah. Als nun Terka ihre Fensterladen grün anstreichen 
ließ, malte Janos die seinen roth, worauf dann Terka 
ihre Querbalken roth anstrich und Janos die seinen grün. Als 
dann die Häuser von außen und innen fertig waren, schaffte sich 
Terka ins Wohnzimmer ein mit Kattun bezogenes Kanapée und 
einen Querspiegel im Barockrahmen, und Janos, welcher die 
Sachen ins Nachbarhaus hatte tragen sehen, kaufte ein Sofa mit 
Wollbezug und einen Pfeilerspiegel. Als Terka im Hause nichts 
mehr für ihren Ehrgeiz zu thun fand, verfiel sie auf die Idee, 
auch ihren Hofgarten ganz anders zu gestalten als alle Nachbargärten, 
und sie ließ die alten Bäume herunterschlagen und 
Teppichbeete anlegen. Als aber Janos ihrem Beispiel folgen 
wollte, fiel ihm seine Frau in den Arm.
„Die da drüben wird sich noch genug darüber ärgern, daß 
sie die schönen Bäume niedergeschlagen hat, daß die Sonne ihr 
den armseligen Plunder von buntem Kraut versengen und in die 
Zimmer brennen wird,“ sagte sie mit möglichst lauter Stimme 
und wies mit dem Daumen über die Schulter nach dem Zaune, 
hinter welchem, wie sie wußte, Terka stand.
Da ließ Janos seine Bäume stehen, und Terka ärgerte sich wirklich 
bald über ihre Thorheit, pflanzte aber, da sie diese einzugestehen 
sich schämte, keine neuen Bäume, quälte sich jahraus 
jahrein mit der Erhaltung der undankbaren Teppichbeete und setzte 
sich in den Schatten des Maulbeerbaums, der vom Feindeshofe 
her seine Zweige über den Zaun breitete.
Darüber waren fünf Jahre vergangen; als aber der Maulbeerbaum 
zum sechsten Mal seit jenem entscheidenden Pfingsttage 
Blätter bekam, hörte Terka plötzlich auf, neue Verbesserungen 
in Haus und Hof einzuführen; sie saß still im Schatten des 
Baumes, hatte die Hände in den Schoß gelegt und die Augen 
in die Ferne gerichtet. Was hatte sie so viel zu sinnen? Und 
wo war ihr Ehrgeiz geblieben? Das Glück hatte ihn hinaus 
geworfen aus dem Herzen: es brauchte den ganzen Platz für 
sich allein. Als der Maulbeerbaum blühte, saß Terka, schaute 
durch seine Zweige zum Himmel und dachte zum ersten Mal 
in ihrem Leben, wie schön doch die weißen Blüthen und der 
blaue Himmel und die helle Sonne seien, und wie gut ihr 
Mann! Und als des Baumes Beeren sich rötheten, nähte sie 
Hemdchen und Jäckchen, weinte und lachte und horchte hinaus, 
ob nicht ihr Pista vom Felde herkäme und die Gartenthür 
aufklinke. Und als die Blätter des Baumes fielen, lag sie mit 
einem kleinen Dirnlein im Arm und flüsterte dem Mann zu, 
der scheu und so leise, wie es seine steifen Beine nur fertig 
brachten, zum Bett trat:
„Schau doch, welch goldene Härchen es hat und welch große Augen! Unser Kind!“
Und als sich der alte Pista über sie beugte, faßte sie nach 
seinem verwetterten Gesicht und gab ihm den ersten freiwilligen 
Kuß nach sechsjähriger Ehe.
Und nun erst hätte Janos Grund gehabt, Terka zu beneiden; 
aber um inneres Glück beneiden Einen die Menschen 
nicht; das ist ganz still, und sie gewahren oder verstehen es 
gar nicht. Janos wunderte sich nur, daß Terka viel sachter 
hantirte als früher und im nächsten Frühjahr ganze Stunden 
am Zaun saß und mit leiser Stimme ihrem kleinen Mädchen 
Wiegenlieder sang. Sie selbst dachte gar nicht mehr an Janos.
Wenn sie ihm einmal zufällig begegnete, so gab es ihr keinen 
Stich mehr ins Herz, und sie wunderte sich nicht einmal über 
diese Veränderung ihres Gefühls; so wenig waren ihre Gedanken 
bei der Vergangenheit.
Aber die Nachbarfamilie brachte sich ihr bald in unliebsame 
Erinnerung, und zwar durch ihren Sprößling, den sechsjährigen 
Stefan. Der war ein sehr kecker, wagehalsiger, zu allen Streichen 
aufgelegter kleiner Bursch, Obgleich er von der strengen Mutter 
mehr Schläge als Brot bekam und der bequeme Vater dem 
lästigen Störenfried nie ein gutes Wort gab, so minderte 
das weder den Frohsinn noch den Wagemuth des Buben, und 
alle Tage mußte ihn die erschreckte Mutter aus irgend einer 
Todesgefahr erretten und ihn nachher für den gehabten Schrecken 
durchprügeln. Bald hing er, den Kopf nach unten, am Gartenzaun, 
der seine Hose mit einem herausstehenden Nagel festhielt, 
bald schrie er von dem benachbarten Tümpel her, dessen Wasser 
ihm bis an den Hals ging, oder er steckte Bohnen in die 
Nase und brennende Schwefelhölzer als Cigarre in den Mund; 
denn er mußte alles erkundschaften und nachmachen, was es in der 
Welt von gefährlichen Dingen und Hantirungen gab.
Nun hatte dieser kleine Held von den Nachbarfrauen oft 
die Schönheit von Terka’s Töchterchen, der kleinen Riza[1], rühmen 
hören, welche die goldigsten Haare, die lachendsten braunen 
Augen und die lieblichsten Wangengrübchen haben sollte, die je 
an einem kleinen Mädchen zu sehen gewesen. Da aber seine 
Mutter immer in großem Aerger die Möglichkeit bestritt, daß 
der häßliche alte Pista und die breitnasige Terka solch engelhaftes 
Kind haben könnten, so war Held Stefan sehr neugierig auf 
[727] die Schöne in Feindesland geworden. Nun wußte er, daß 
das Korbwägelchen des Kindes an jedem schönen Nachmittage 
jenseit des undurchsichtigen Gartenzaunes stand, da, wo die 
herabhängenden Zweigen des Maulbeerbaumes Schatten spendeten. 
Als nun an einem schönen Sommertage die Mutter auf dem 
Felde war, lief Stefan nach dem Stall, wo der Vater nach
einer kranken Kuh sehen sollte, und erblickte ihn auf der Krippe 
sitzen und schlafen. Da trippelte der Bube auf den Zehen aus 
dem Stall in den Hof, kletterte den Maulbeerbaum hinauf, der 
gerade schöne blaue Beeren trug, aß sich erst nach Herzenslust
satt, machte sich Gesicht, Hände und Kleider schwarzfleckig, stopfte 
sich noch eine Menge der weichen Beeren in die Hosentaschen und
dachte dann wieder an die kleine Riza im Nachbarhofe. Also
klomm er noch höher, bis er auf einen Zweig kam, von welchem aus er gerade in das Wägelchen sehen konnte, darin das Kind schlief. Aber der Anblick enttäuschte ihn sehr; denn er sah nur ein rosenrothes Gesichtchen, das ihm sehr klein und gar nicht merkwürdig, sondern wie das aller anderen kleinen Kinder vorkam. Aus diesen machte er sich aber durchaus nichts, weil sie viel zu dumm waren, als daß man mit ihnen „Ritter und Räuber“ hätte spielen können, und weil sie außerdem gleich schrieen, wenn man ihnen einmal ins Gesicht fuhr oder sie ein bischen anfaßte. 
Da aber das kleine Mädchen die Augen geschlossen hatte, bildete sich Stefan ein, wenn es sie öffne, werde vielleicht etwas Wunderbares zum Vorschein kommen. Aus Furcht, den Vater zu wecken, konnte er die Kleine durch Anrufen nicht ermuntern; er pflückte eine Maulbeere nach der anderen und warf sie auf des Kindchens Bett, wo sie zerplatzten. Der Bube hörte jedesmal einen kleinen Knall, sah den Saft ausspritzen und freute sich unbändig darüber. Endlich trafen zwei wohlgezielte Beeren richtig das Gesicht der Kleinen; sie begann erbärmlich zu schreien, Terka stürzte aus dem Hause, sah Bett und Gesicht des Dirnleins ganz voll blauer Flecke und erblickte oben in den Zweigen des Maulbeerbaumes das halb erschrockene, halb trotzige Gesicht des Uebelthäters. Sie schalt entrüstet mit voller Kraft der Lunge hinauf; Stefan, zuerst bestürzt über diese Wirkung seiner Thätigkeit, welche ihm so großen Spaß gemacht, erinnerte sich, daß die Nachbarfrau nach der Mutter Reden sehr böse sei, und machte ihr von seinem sicheren Sitze aus die allerabscheulichsten Gesichter und  Nasen, die Terka zu immer größerem Zorne reizten. Ueber dem Schelten kamen des Stefan verschlafener Vater und leider auch die eifrige Mutter herbei. Letztere, welche sofort erkannte, daß die Scheltreden der Nachbarin ihrem Büblein galten, strengte ihre Lunge zu weit giftigeren Erwiderungen an. Zwischen den beiden einander unsichtbaren keifenden Frauen, welche, der Veranlassung des Streites vergessend, sich mit jahrelang angesammelter Galle überschütteten, saß der eigentliche Uebelthäter auf dem Maulbeerbaum ganz verdutzt, aber sehr erfreut, als er merkte, daß die Kämpferinnen diesseit und jenseit des Zaunes ihn ganz unbeachtet ließen. Erst als der Mutter die Kraft der Lunge fast versagte, gebot sie dem Stefan, vom Baume herunter zu kommen. Mit einem mütterlichen Puff versehen, machte sich der Bube eiligst aus dem Staube, im Herzen den festen Glauben tragend, daß die Nachbarin eine böse, böse Hexe, ihr Dirnlein ein langweiliges Ding sei – und daß es der Mutter behagen werde, wenn er Beiden so viel Schabernack spiele wie irgend möglich. Das that er denn um so eifriger, als er sonst Niemand hatte, an dem er sein Bubenblut und seinen Bubenwitz erproben und austoben konnte! Natürlich bestärkten alle die auf weiße Wäsche geschleuderten Maulbeeren, die unvermuthet explodirenden Knallerbsen, der auf Riza’s Köpfchen gestreute Sand und tausend andere Unarten des Knaben in Terka die Meinung, daß noch nie ein schlimmerer Galgenstrick der Menschheit zum Schaden und Aerger gereicht habe, und ebenso natürlich  wurde die schon halb im Einschlummern begriffene Feindschaft zwischen den Nachbarn dadurch immer eifriger angestachelt. Doch ist der Zorn des Glücklichen dem Aprilschauer gleich, durch den die Sonne lacht und dessen Spur sie sogleich auftrinkt von dem Herzen des Zürnenden. Und so verschwand Terka’s Aerger eben so rasch, wie er aufgewallt war. 
Als die kleine Riza aber fünf Jahre alt war, kam der alte Pista einmal an einem heißen Sommertage sehr erhitzt vom Felde heim, trank hastig einen Schluck von dem Theißwasser, welches Terka in durchlassenden thönernen Krügen sehr kühl erhielt, und stürzte auf der Stelle todt zu Boden. 
Drei Tage später kletterte Stefan auf den Maulbeerbaum 
und schaute von dort aus zu, wie der Priester mit den Chorknaben, 
welche brennende Kerzen und bunte Heiligenbilder trugen, 
und die Träger in ihren wallenden schwarzen Mänteln durch den
Hofraum ins Nachbarhaus schritten und eine Weile später mit
einem silberbeschlagenen Sarge zurückkamen. Und als er die
kleine Riza im schwarzen Kleidchen und mit breiten, schwarzen
Bändern in den gelben Zöpfchen an der Hand der Mutter 
in einem Zuge hinter dem Särge erblickte, da empfand er eine 
rechte Hochachtung vor dem Dirnlein, das als eine Hauptperson 
in einem so merkwürdigen, bunten Abenteuer mitthat. Die 
Kleine war sich auch ihrer Wichtigkeit bewußt; über ihr durch 
das Jammern der Mutter verschüchtertes Gesichtchen ging ein
lustiger Sonnenstrahl; sie lachte mit allen ihren Grübchen zu ihrem Erbfeinde hinauf, dem sie plötzlich sehr hübsch vorkam, und nahm  dann gleich wieder eine ernsthaft wichtige Miene an. Nachher, als das Trauermahl im Hof auf einer langen Tafel aufgestellt war, ging das kleine Mädchen von Hand zu Hand, wurde von den Männern mit einem derben Scherz in die Bäckchen gekniffen und von den Frauen mitleidig gestreichelt und bewundert. Stefan konnte von seinem Maulbeerbaum aus so viel rufen als er wollte, das Dirnlein schaute nicht ein einziges Mal zu ihm auf. Da ballte er endlich sein Taschentuch zu einem großen Knäuel zusammen und warf es nach ihr, es fiel aber auf die Tafel und warf den Weinkrug um, so daß der Wein weit umher verspritzte.
Da lachte unter dem Stefan sein Vater, der an dem Geschrei und Stühlerücken im Nachbarhof wohl  merkte, daß sein Bube drüben wieder Unheil angerichtet haben müsse und den das freute.
Denn Janos war diese drei Tage seit dem Tode des alten Pista in immer steigendem Grimme umhergegangen; er fühlte einen wachsenden Neid auf die Terka – die jetzt frei war von ihrem alten Mann und nach Willkür schalten und walten konnte.
Und die beneidete Terka, welche so lange gegen ihre sonstige Gewohnheit still dagesessen hatte, schaute, als des Stefan’s Wurfgeschoß solch Unheil angerichtet, müde auf und gerade in das erschrockene Gesicht des Schützen. Aber statt zu schelten, zog sie Riza auf ihren Schoß, legte das Kinn auf den Blondkopf der Kleinen und ließ bitterliche Thränen auf Riza’s Haar fallen; denn Stefan hatte einen Vater und ihr Dirnlein war verwaist. Als sie aber drüben den herzlosen Janos lachen hörte, that sie einen feierlichen Schwur, daß ihre Riza doch glücklich werden solle, viel glücklicher als des lebenden, lachenden Janos’ Sohn.
In der Folgezeit kam in ihr Weinen hinein immer die Erinnerung an des Janos’ Lachen; dann trocknete sie ihre Thränen und begann resolut zu wirthschaften; ihr Anwesen sollte nicht, wie der Janos wohl dachte, darunter leiden, daß ihm eines Mannes Auge und Hand fehlte; die Terka war Manns genug, den Wohlstand noch zu mehren und ihre Tochter zu dem reichsten Bauernmädchen in ganz Szegedin zu machen.
Ihr trauriges und leeres Herz füllte sich mit ehrgeizigen Zukunftsplänen für ihr Kind; um seinetwillen wies sie alle Freier ab, welche um die reiche und saubere Bäuerin warben, und schaffte den ganzen Tag im Felde. Ihr Dirnlein spielte indessen unter der Obhut der alten Großmutter im Hofe, jagte sich lachend mit seinen Kätzlein herum und breitete nur erschrocken die Hände über das Köpfchen, wenn der schwarzäugige Erbfeind im Maulbeerbaum saß und es anrief oder Blätter und Blüthen, wohl auch Steinchen herabwarf.
Mit wachsenden Jahren wurde Stefan es aber müde, die Rolle des Bösewichtes zu spielen, die man ihm im Nachbargarten zuertheilte; er kletterte immer seltener auf den Maulbeerbaum, hatte auch schon aus dem Grunde weniger Lust und Gelegenheit dazu, als die strenge Mutter ihn in den Stunden, welche ihm die Schule freiließ, sehr bald zur Feldarbeit heranzog, die er mit wachsendem Geschick und Eifer verrichtete. Er wurde der Mutter bald eine Stütze, und der Vater konnte mehr Zeit als früher zum Schlafen verwenden. Die Riza aber sah er fast gar nicht mehr; denn Terka erzog sie nach Art vornehmer Leute, welche die Mägdlein streng im ummauerten Haus und Hof halten und sie sehr selten, nie aber ohne Begleitung, die Straße betreten lassen.
Als Stefan siebzehn Jahre alt geworden war und an einem Mai-Abende vom Felde heimkehrte, waren Vater und Mutter
[728] zu einer Kindtaufe gegangen, und es war ganz still in Haus und Garten. Stefan holte sich einen Krug Wein und ein Stück Kukuruzbrot heraus auf den Tisch unter dem Maulbeerbaum und trank, vergaß aber das Essen; denn er war durstig und müde; es war sehr heiß gewesen und noch jetzt warm. Zur andern Seite der Gartenbank stand ein Fliederbusch, der duftete süß und einschläfernd; eine wonnige Traurigkeit beschlich zum ersten Mal in seinem Leben den jungen Burschen, und dabei pochte sein Herz in unbestimmtem Sehnen. Auf der andern Seite des Gartenzauns sang eine junge, süße Stimme leise ein schwermüthiges Liebeslied. Sonst war Alles ganz still. Die sanften Töne kamen herübergeschwommen, wie der Duft des Flieders hinüberzog. Das mußte der junge Bursch denken, und daß jenseit des Zauns die Sängerin den Flieder nicht blühen sehen konnte, dessen Duft sie athmete, wie er diesseits nur die Töne hörte, ohne die Sängerin zu sehen. Und es kam eine starke Sehnsucht über ihn, mit dem unsichtbaren Wesen da drüben, welches jung war wie er, das unbestimmte Etwas zu theilen, das ihn mit so seliger Unruhe erfüllte.
Er pflückte einen großen Strauß von dem Flieder; dabei fiel sein Blick auf einen Strauch jener frühen weißen Rosen mit leichtem rothen Anhauch, welche man dort „Jungfernrosen“ nennt. Seine Blumen hatten am Morgen noch alle in der Knospe gesteckt; jetzt blühte er über und über. Da brach Stefan die schönsten Rosen ab und steckte sie sammt dem Flieder in seine weiten Hosentaschen; dann klomm er eilig, als hätte er ein Versäumniß nachzuholen, auf den Maulbeerbaum und schaute hinunter in den Nachbargarten. Drin saß auf ihrem Lehnstuhl die Großmutter und schlief, und neben ihr, auf der Bank, saß die blonde Riza, hatte die Hände in den Schoß gelegt und sang mit halb geöffneten Lippen wie ein träumendes Vögelchen. Doch saß sie so dicht am Zaun, daß Stefan ihr gerade auf den Kopf sah und folglich nichts mehr erblickte, als ihr gelbblondes Haar, das in zwei starken Zöpfen über die Schulter herabhing. Weil ihn aber eine sonderbare Ungeduld plagte, in ihr Gesicht und namentlich ihre Augen zu sehen, so zog er ein paar Rosen aus der Tasche und ließ sie hinabfallen. Sie sanken auf Riza’s Köpfchen; die griff danach und betrachtete sie mit bewunderndem und mitleidigem Ausruf: „Die schönen Rosen! Und so kurz am Kelch ohne Stengel abgepflückt!“
Dabei sah sie in die Höhe und lachte.
„Hast Du noch mehr?“ fragte sie.
„Ja,“ rief er hinunter, „darf ich sie Dir bringen?“
„Warum nicht? Wenn Du artig sein und die Großmutter nicht aufwecken willst,“ lachte sie hinauf.
Mit einem Satz sprang Stefan in den Garten, und die Großmutter mußte wahrlich einen festen Schlaf haben, daß sie von dem Geräusch des Sprunges und Riza’s Schrei nicht erwachte.
„Jesus Maria!“ sagte der Blondkopf halb lachend, halb vorwurfsvoll, „Du bist noch immer der Alte, Stefan! Konntest Du nicht zur Thür hereinkommen? Mußt vom Himmel fallen wie ein Unwetter?“
Dabei ließ sie die Augen über ihn schweifen und sagte:
„Wie groß Du geworden bist! Du bist ja ein Mann!“
Er aber stand und sah sie an; denn er meinte, noch nie so etwas Schönes gesehen zu haben, wie sie mit ihren welligen goldenen Haaren, den lachenden, goldbraunen Augen und dem weißen Gesichtchen, in welchem bei dem kleinsten Lächeln Grübchen in Wange und Kinn erschienen. Er war völlig verwirrt und wußte nichts zu sagen, sondern kramte nur Flieder und Rosen aus den Taschen auf den Gartentisch, und Riza, die, im Herzen noch völlig Kind, ganz unbefangen war, schlug ein über das andere Mal die Händchen zusammen, bald aus Freude über die Fülle der schönen Blumen, bald aus Entrüstung über den grausam zerdrückten Zustand derselben. Doch suchte sie sich die schönsten Rosen heraus, wand sich davon einen Kranz und setzte ihn sich aufs Blondhaar, unter dem ihr Gesichtchen unglaublich lieblich hervorlachte, so daß Stefan den Athem anhielt, als könne der das schöne Bild fortblasen.
Weil nun die Beiden so völlig mit einander beschäftigt waren, hörten sie nicht drüben im Hause die Thür klappen, welche nach der Straße führte und sehr selten benutzt wurde; denn man hatte sich daran gewöhnt, durch den Hof zu gehen, in welchem sich im Sommer das häusliche Leben abspann, und von welchemn eine Thür ins Feld, eine gegenüberliegende auf die Straße führte. Diesmal aber war Terka zufällig durch die Hausthür ins Haus und von da ans Fenster getreten und hatte den unerwarteten Anblick des Feindessohnes, der ganz still, aber – der Terka argwöhnischem Blick blieb das nicht verborgen – auch ganz verliebt ihr einziges, schönes, für ein großes Glück bestimmtes Kind anstarrte. Freilich belehrte ein zweiter Blick die Terka, daß dieses Kind noch völlig unbefangen sei; indeß – das Dirnlein war fast eine Jungfrau, und die Rosen brechen über Nacht auf.

