[414] Der kleine Schuh.
Skizze aus dem italienischen Badeleben von Isolde Kurz.
In die Farben des wärmsten Julisonnenstrahls möchte ich den
Pinsel tauchen, um den ganzen Golf mit seinem tiefblauen
Wasser, seinen klaren Inseln, seinen felsigen Buchten und Grotten
auf dieses Blatt zu zaubern. Denn Worte sind machtlos vor
dieser Fülle von Licht und Farben. Die weite See ist wie
eine Palette, auf welcher der große Künstler alle seine Farben
probirt und planlos mit dicken Strichen durch einander gemischt
hat, ehe er damit die zarten Schattirungen der lachenden Landschaft malte.
Da sitze ich nun auf meiner meerumspülten alten Felsenburg
unter dem dichten Schatten eines Feigenbaumes, um dessen 
vielverschlungenen Doppelstamm sich üppige Reben winden, und stehle
dem lieben Gott den Tag ab.
Und die Gedanken kommen und schwinden wie die Wellen
drunten am Ufer, sie haben keine feste Gestalt, Alles schwimmt
und rinnt, bis es vom großen Meere wieder verschlungen ist.
Aber je länger ich dem rastlosen Treiben zusehe, desto mehr 
scheint es mir, als sei jede dieser Wellen ein persönliches Wesen,
das sich für einen kurzen Moment mit seiner Eigenart behauptet,
um schon im nächsten nicht mehr zu sein.  Die eine wogt 
anmuthig herbei, und sowie sie am Ufer ist, dehnt sie sich wallend 
aus und giebt in friedlichem Zerrinnen dem Meere ihren Inhalt 
wieder, die andere muß sich gewaltsam an den Kieseln zerschlagen,
die dritte bringt es gar nicht bis ans Ziel, sondern fällt auf
halbem Wege zurück wie eine matte Kugel.
Ein grenzenloser Fatalismus kommt über mich (in Deutschland 
würde man’s Faulheit nennen), eine Stimmung, die nicht 
frohlich, nicht traurig ist, aber jede Thatkraft lähmt, eine 
wahrhaft orientalische Beschaulichkeit!
Da wogt eine große Welle prahlerisch herbei mit ihrer 
weißen Schaumkrone, aber sie ist so hohl wie die andere, denn
wenn sie an die Klippe schlägt, zerbricht sie, spritzt ein wenig
Schaum, und es bleibt Alles wie zuvor.
Ich begreife nicht, daß die Menschen, die an dieser Küste
aufwachsen, überhaupt zum Leben zu gebrauchen sind. Die Tage 
schwinden hier wie ein seliger Traum, und wer wie ich den 
Kalender zu Hause gelassen, verliert jeden Begriff der Zeit, wie 
die Eingeborenen, die Einem nicht genau sagen können, wie alt
sie sind.  Und doch wohnt hier ein thatkräftiges Volk, kaum
einer von diesen braunen, wetterharten Matrosen, der nicht schon
in den kalifornischen Goldgruben oder am Ganges sein Glück
gesucht hätte. Die männliche Jugend, die dem Staat die besten
Seeleute liefert, ist fast immer von Hause fort, nur wenn Einer
in der Welt Etwas vor sich gebracht hat, kommt er nach San
Terenzo zurück, kauft sich hier an und lebt mit Frau und Kindern
wie die andern Dorfbewohner.
Es macht einen seltsamen Eindruck, wenn man diese Männer,
die zum Theil stattliche Güter besitzen, barfuß ihre Netze ans
Land ziehen und ihre Fische selber kochen sieht. Tritt man zu
ihnen ins Haus, so bieten sie dem Fremden mit dem Anstande
eines homerischen Fürsten einen Platz bei ihrem Mahle, das am
Herde verzehrt wird, und ein Glas Wein an, und erzählen von
fernen Ländern und von den Gebräuchen fremder Völker, deren
Sprachen sie auch zum Theile bei langem Aufenthalte erlernt
haben.
Mein Hauswirth, der alte Giacomino, ist der Patriarch des
Orts, bei ihm holen sich die Mitbürger Rath, und sein Wort
entscheidet jede Frage. Er hat auch eine Odyssee hinter sich, wie
keiner seiner Gefährten, alle Länder der bewohnten Erde hat er
befahren, unzählige Abenteuer zu Wasser und zu Land bestanden,
ehe er sich in San Terenzo seinen Herd gegründet hat. Jetzt
sagt er, die Erde sei eigentlich doch gar zu klein, es gebe nichts
mehr zu sehen.
Wäre dieser Weltumsegler nur ein besserer Schriftgelehrter,
so hätte er es mit Leichtigkeit zum Kapitän gebracht; aber die
Buchstaben haben ihn stets gelangweilt. In dem großen Buche
des Lebens aber, in dem so viele verschollene Generationen ihre
Erfahrungen niedergelegt haben und das vor jedem hellen Auge
aufgeschlagen liegt, hat er geblättert wie Wenige. Wenn er mir
Mittags das Fleisch aufträgt, das er selbst gebraten hat, und
von dem Weine einschenkt, den er auf dem Kastell zieht, so scheint
es mir nicht anders, als ich sei landfremd bei dem vielgewandten
Beherrscher von Ithaka zu Gast. Und dann erzählt er mir von
seinen Abenteuern unter den Beduinen, den Indianern, den
[415] Chinesen, von Kämpfen an fernen Küsten mit Haisfischen und
Klapperschlangen, mit eingeborenen wilden Völkern, von Inseln,
die er mit Feuer versengte, um sich vor den Raubthieren zu
schützen, von zerbrochenen Schiffen auf dem Eismeere und
nicht die kleinste Rolle in diesem vielbewegten Leben spielen Frauen
aus allen Menschenrassen.
Das Meer singt dazu seine eintönige Begleitung, vier weißliche 
Möwen tauchen über dem Wasser auf und nieder und ziehen
große langsame Bogen durch die Luft, als ob sie zusammen einen
feierlichen Tanz aufführten. Die Schiffer im Hafen unten liegen
in ihren schaukelnden Kähnen ausgestreckt und schlafen, Dutzende
halb nackter Kinder spielen in dem seichteren Wasser und wälzen
sich im Sand. Hier oben aber schmettern die Cikaden, die Käfer
und Mücken schwirren und taumeln umher wie trunken von Sonne
und Seligkeit. Einzelne Luftwellen tragen von dem Bergabhang
den heißen würzigen Pinienduft herauf, der wie ein warmer
Strom durch die kühlere Luftregion zieht.
Das ist der Sommer im Süden, das ist die wonnige Faulheit des italienischen Badelebens.
Da plötzlich ein starker Donnerschlag. Der Himmel ist dunkel 
verhangen und schwere Tropfen fallen. Giacomino ist aufgesprungen;
mit kundigem Auge wirft er nur einen Blick auf Himmel und
Meer und eilt dann mit seinen bloßen Füßen die Stufen des
Kastells hinunter. Eine Minute später sehe ich ihn schon unten
am Hafen, wo er seine verschiedenen Barken losbindet und ins
Trockene bringt. Eine Menge brauner Gestalten läuft geschäftig
durch einander, überall werden die Anker gelöst, und bald sind
über vierzig Kähne hoch ans Land hinaufgezogen.
Jetzt bläst der Wind von Süden her, das Meer hebt sich
höher, die Nachen, die noch draußen sind, suchen das Land, denn
sie werden schon herumgeworfen wie Nußschalen. Breite Wellen
kommen wie Mauern heran und werfen sich mit Brüllen und
Zischen an den Hafendamm, andere schwellen hoch auf wie 
einzelstehende Thürme, indem sie um sich her Abgründe aufreißen, dann
schlägt ihre Spitze über, sie brechen in sich zusammen, und wehe
dem Schiffchen, das ihnen ungeschickt entgegen käme!  Es ist ein
Krachen und Donnern wie auf einem Schlachtfelde. Der Regen
schlägt mir ins Gesicht, der Sturm rüttelt an mir, als ob er
mich von meinem luftigen Standorte ins Meer herunterschleudern
wolle, und unversehens mit einem zweimaligen Rucke bricht die
Dunkelheit herein. Ich flüchte mich auf mein Zimmer, wo mich
das Toben des Meeres die ganze Nacht nicht schlafen läßt.
Am Morgen, der trüb und neblig heraufkommt, kann ich in
der grauen zischenden Wassermasse zu meinen Füßen die freundliche 
klare Fluth nicht mehr erkennen, der ich mich noch vor
Kurzem so zutraulich überlassen habe. Der Tag schleicht 
griesgrämlich hin, erst gegen Abend treten die Wolken aus einander,
der Regen hört auf und die Sonne lacht einen Augenblick hervor,
als wolle sie der Welt noch vor Schlafengehen kund thun, daß
sie jetzt ausgeschmollt hat. Nur das Meer wüthet immer weiter
und kann sich nicht zufrieden geben.
Reine Regenluft, vermischt mit dem köstlichen Duft frisch
durchnäßter Erde, dringt mir von außen entgegen, und ich eile, im
Freien Athem zu schöpfen. Auf der Rückseite des Kastells, wo
die Schießlöcher einen Ausblick auf Portovenere und die Inseln
gewähren, war um die hohen Klippen eine prächtige Brandung.
Das kleine Thörchen in der Schloßmauer war vom Winde 
aufgerissen, der die Fichten und immergrünen Eichen an diesem 
Abhang wie Weiden zusammenbog.
Hier tritt das schroffe Felsengestade zu einer kleinen Bucht
aus einander und bildet zugleich nach innen eine naturliche Grotte
mit einem kleinen halbmondförmigen Strand, auf dem das Meer
immerwährend Kies und Muscheln ablagert. Aber der Ausgang ist
heute abgeschnitten, denn das Wasser spritzt jetzt hoch uber die Felsen
weg, von denen man nach dieser Bucht hinabklettern muß. Noch
immer nimmt der aus Südwesten kommende Libeccio seine Backen
voll, hundert Blasebälge arbeiten in der Fluth, und ich meine, den
Erderschütterer Poseidon zu sehen wie er mit seinem Dreizack die
Tiefen aufwühlt und unter Sprudeln des Wassers allerlei fremde
Gegenstände herausschleudert, die schon seit Jahren friedlich auf dem
Grund geruht haben. Kork, Stücke Holz, vielleicht die Ueberreste
zerschmetterter Schiffe, treiben vermischt mit Seetang, auf der Fluth
und werden mit Muscheln und Kieseln an den Strand geworfen.
Aber die Welle, die sie eben hergewälzt hat, reißt sie auch wieder
zurück, wie einen Ball, den eine kundige Hand wirft und hascht,
und so kann das Spiel stundenlang dauern, bis ihm einmal ein
stärkerer Wasserschwall ein Ende macht, indem er das Spielzeug
aufs Trockene schleudert. Ein seltsam geformter dunkler Gegenstand 
besonders, an dem es zuweilen aufblitzt wie von Silber,
kann gar nicht zur Ruhe kommen. Immer wieder angeschwemmt,
wird er stets aufs Neue zurückgerissen. Einmal hing er schon
an einer Klippe fest, aber eine nachstürzende Welle warf ihn
wieder herunter. Gar zu gern möchte ich wissen, was das für
ein Ding ist, aber seine Form läßt sich nicht unterscheiden, nur
will es mir scheinen, als sei es ein Werk von Menschenhand.
Darüber fängt es zu dunkeln an, heute Abend kann ich meine
Neugier nicht mehr befriedigen. Unten ist schon Vieles angehäuft,
vielleicht liegt morgen früh auch der räthselhafte Gegenstand auf
dem Sande der Bucht. – 
In dieser Nacht beruhigte sich endlich das Meer, und heute
früh liegt der alte Ländererstürmer wieder so friedfertig da, als
ob er nie ein Wässerchen getrübt habe. Nur der Wasserstand ist
noch höher als sonst, und ein leises Wallen läuft von Zeit zu Zeit
über den Spiegel, wie die Brust eines Kindes, das vom Schreien
müde ist, sich noch eine Zeitlang in krampfhaften Stößen hebt.
Auch bei den Klippen an der kleinen Bucht ist das Wasser gefallen.
Ich lasse eilig die Leiter an die kleine Pforte legen und
steige auf den ersten Rasenvorsprung hinab. Ueber die Felsen
rutschend und kletternd gelangte ich in die Tiefe, aber hier begann
erst der mühselige Theil der Wanderung. Die höchsten Klippen,
die mir im Wege lagen, mußte ich hinauf. Und hinunterklettern,
häufig durch den heraufschlagenden Wasserschaum von der einen
zur andern springen, bis ich endlich mit nassen Schuhen und
zerrissenen Kleidern auf der kleinen Bucht stand.
Ich sah jetzt, daß sie bedeckt war von Holzsplittern, die die
Fluth zerrieben hatte, von angebrannten Kohlen, zertrümmertem
Geräth, von Bimsstein, weißgewaschenen Thierknochen – darunter
vielleicht auch menschliches Gebein. Ich zweifelte keinen Augenblick, 
daß ich die Trümmer eines Schiffbruchs vor mir hatte.
Als ich eine zerfetzte, von Wasser schwere Strohmatte aufhob,
blitzte mir etwas Blankes entgegen, und ich zog einen ganz 
durchweichten kleinen Schuh hervor, an dem eine feine silberne Agraffe
nur noch lose hing. Es war ein schmaler winziger Frauenschuh,
wie ich noch sehen konnte, vom feinsten Leder und der zierlichsten
durchbrochenen Arbeit, mit rothem Saffian gefüttert und vielfach
mit Seide durchsteppt; kleine Quästchen, die jetzt zu Klumpen
zusammengeballt waren, hatten ihn verziert. Der hohe Absatz
war gleichfalls lose. Ich betrachtete nachdenklich die schmale 
hochgewölbte Sohle und stellte mir den hübschen Fuß vor, dem dieser
Schuh gepaßt hatte. Wer weiß, wo jetzt die Haifische an dem
nagen? mußte ich mit Grausen denken.
Ich kletterte über die Klippen zurück ins Kastell, zeigte
Giacomino meinen Fund und sprach meine Vermuthungen aus.
Der aber schüttelte den Kopf.
„Der Schuh kann keiner Ertrunkenen gehören,“ sagte er,
„denn wenn das Leder einmal in Wasser eingeweicht ist, so bringt
es keine Gewalt mehr vom Fuße. Eher glaube ich, daß ein
Schiff mit solcher Waare beschädigt worden ist und seine 
Befrachtung über Bord geworfen hat. Es braucht darum noch nicht
gerade untergegangen zu sein. In unserem Golf kommen, wie
Sie wissen, selten Unglücksfälle vor.“
„Aber was bedeuten denn die vielen Holzsplitter, die 
zusammengewickelten Stiele, die Küchengeräthe, wie z. B. ein völlig
erhaltener zinnerner Seiher und ein Theelöffel von Neusilber, die
ich gefunden habe?“
Der Seemann zuckte die Achsel.
„Diese Gegenstände müssen nicht nothwendig mit dem Schuh 
in Verbindung sein. Da die Küste hier überall felsig ist, so
treibt das Meer solche Dinge oft von weit her zusammen und
wirft sie dann alle mit einander an irgend einer flachen Stelle
aus. Und wer weiß, wie manches noch da unten ruht von langer
Zeit her!  Dort hinter dem Tino liegt ja der ‚Oncle Joseph‘
auf dem Grund mit Mann und Maus. Da mag wohl hier und
da von den Fischen etwas herausgezerrt werden und an die 
Oberfläche kommen.“
„Uebrigens unmöglich ist es ja nicht,“ fügte er, auf meine
Vermuthungen zurückkommend, hinzu. „Das Meer ist diese letzten
Tage wild genug gewesen.“

