[710] Dirn’? Wir sind Beide betrogen. Jetzt lachen sie über uns.
Aber wer zuletzt lacht, lacht am besten. Sie denkt natürlich, ich 
nehm’ sie doch, weil sie reich ist; und er denkt, Du kommst zu 
ihm zurück, weil Du in ihn verliebt bist. Wollen wir ihnen 
ein Schnippchen schlagen? Was meinst? In zwei Wochen bist 
Du Bäuerin und ’ne reiche dazu. Und ich hab’ ’ne saubere 
junge Frau. Was meinst?“
Terka trat zurück, bis ins Herz erschrocken. Ihr ganzes 
Wesen wehrte sich gegen den Antrag.
„Nein,“ stammelte sie, „nein, Bauer! Ich kann nicht.“
„Na, überleg’s Dir, ich komme nach ’ner Stunde zurück,“
sagte der seltsame Freier ruhig. „Willst dann nicht, so geh fort; 
willst, so bleib’ hier sitzen; das soll meine Antwort sein. 
Ueberleg’s recht. ’s kommt nicht alle Tag’ ein reicher Bauer nach Dir.“
Er ging über die Theißbrücke in den Park.
Und Terka saß im Sand und überlegte. Das heißt, sie 
fing wieder an heftig in ihre Schürze zu weinen und dünkte sich 
die gottverlassene ärmste Kreatur auf der ganzen Welt, und da 
ihr von dem starken Schluchzen das Herz bis in den Hals hinauf 
weh that, dachte sie, daß sie nun alle Tage ihres Lebens so 
werde verweinen müssen; denn was konnte einer verlassenen Braut 
noch Gutes auf der Welt beschieden sein?
Dann warf sie einen rechten Haß auf den Janos, den 
schlimmen Buben, der sie in Elend und Schande gestoßen – 
denn es war doch immerhin eine Schande, einen Tag vor der 
Hochzeit verlassen zu werden! Und sie war vierundzwanzig Jahre 
alt! Wer würde sie noch freien?
Nun nahm sie die Schürze von den Augen. Wer sie freien 
würde? Ei, ein reicher Bauer in den besten Jahren hatte sie 
so sauber gefunden! Sie verweilte bei dem Gedanken, denn er 
richtete ihren gedemüthigten Stolz wieder auf. Sie war also 
noch hübsch und begehrenswerth und würde das dem ungetreuen 
Janos beweisen.
Wie er sich ärgern würde, wenn er sie sehen würde, wie sie 
als reiche, angesehene, vom alten Mann gehätschelte Bäuerin im 
Hause herumhantirt und die Dienstboten ausschilt!
Sie konnte sich dann Dienstboten halten! Vielleicht nahm 
sie einmal den Janos zum Utvaros! Sie lachte hell auf bei dem 
Gedanken.
„Nu, bist ja schon gar lustig!“ rief hinter ihr plötzlich der 
Bauer. „Schön, daß Du da sitzest,“ fuhr er fort, als er auf sie 
zugekommen war. „Also heut über vierzehn Tage ist Hochzeit.
Gilt’s? Schlag’ ein!“
Er reichte ihr die Hand hin, und Terka legte nach kurzem 
Zögern die ihre hinein.
Als an einem der nächsten Tage Terka den Janos vor dem 
Hause ihrer Mutter stehen sah, schlug sie ihm die Thür vor der 
Nase zu und riegelte sie zum Ueberfluß mit großem Geräusch ab.
Als an demselben Tage die Bäuerin dem Bauern einen 
großen Wels mit schönem Gruß hinüberschickte, warf der Bauer 
das Thier über den Hofzaun, gerade in der Bäuerin Schoß hinein.
Und Terka weinte nach ihrer Kundgebung ein paar Stunden, 
und der Bauer lachte nach der seinen und sagte bei sich: „’s ist 
gut so; krieg ’ne saubere, junge, arme Frau, die mir um den 
Bart gehen wird, und an der sich meine Augen verlustiren können, 
statt ’ner alten, geizigen, herben Hex’. Ei, wie sie sich ärgern 
soll, wenn sie am Sonntag die Ueberraschung haben wird!“
Und ganz heimlich betrieb er die Anstalten zur Hochzeit.
Auch Terka flüsterte in den vierzehn Tagen, während welcher sie 
mehr weinte, als lachte: 
„Ei, wie er sich ärgern soll, wenn er die Ueberraschung haben wird!“
Und eine Ueberraschung wurde es, aber für beide Paare.
Denn als am bezeichneten Sonntag nach der Messe der Bauer 
mit Terka von der einen Seite her an den Altar trat, kam Janos 
mit der Bäuerin von der andern Seite im Hochzeitsstaat daher.
Auch dieses Paar hatte dem andern eine Ueberraschung bereiten wollen.
Da wurden denn zwei Ehen in halbem Aerger und halber Verliebtheit geschlossen.

