[266] Ob mir gleich nichts daran lag, die Genesung schritt vorwärts.
Es kam der Tag, an dem ich zum ersten Male das Bett
auf eine Stunde verließ; es kam die Stunde, wo ich schon wieder
am Tische mit Frau Roden saß und alle die guten Sachen essen
konnte, mit denen Rekonvalescenten gewöhnlich verzogen werden;
ich durfte im Sonnenschein der Mittagsstunde im Garten 
promeniren, und endlich war ich gesund, ganz gesund.
Mich hielt nichts mehr zurück von meinem Entschluß, nach
Berlin zu gehen, als eine thörichte Bangigkeit, eine kaum zu
überwindende Angst vor dem Abschied aus diesem Hause. Und
eines Abends, als wir still neben einander saßen im Wohnzimmer,
begann ich schweren Herzens von meinen Plänen zu sprechen.
Die alte Frau lächelte. „Ich habe keine Vollmacht, Ihre Abreise zu erlauben.“
Ich war noch nervös und reizbar, und meine Antwort fiel 
wunderbar genug aus, indem ich erregt bemerkte: „Ich brauche 
Niemandes Erlaubniß für meine Schritte!“
Sie nahm es mir entschieden nicht übel; ja, sie that sogar,
als habe sie nichts gehört und verstanden. Sie sagte nur bittend:
„So lange Fritz noch fort bleibt, wollen Sie mich doch nicht 
verlassen, Tone?  Es ist zwar nicht hübsch, wenn man dergleichen
eingesteht, aber ich weiß, Ihnen gegenüber darf ich ehrlich sein – 
mich hat die Angst und die Pflege ein klein wenig angestrengt,
Kindchen. Und der Fritz – Männer haben ja gar kein Verständniß
für dergleichen – wollte es durchaus nicht zugehen, daß eine andere
Hand Sie berührte, als die meine.“ Und dabei bog sie sich
zu mir herüber; wider Willen mußten meine Augen in die
ihrigen sehen.
„Bis er kommt, ja,“ stammelte ich; „aber seien Sie ehrlich, sagen Sie mir den Tag seiner Rückkehr.“
Sie that, als begreife sie noch immer nicht. „Früher 
überraschte er mich gern einmal. Nun überhaupt, Tonchen, was
soll das eigentlich bedeuten?  Fürchten Sie sich vor Fritz, was
that er Ihnen?“
„Ich kann es Ihnen nicht erzählen! – Wenn er es nicht that –.“
„Ich weiß nichts!  Ich wunderte mich nur über die Abreise
von Charlotte. Hurr! Burr! Hast Du nicht gesehen! wurden
die Koffer gepackt; es war ein Getöse in den oberen Zimmern,
daß wir schleunigst hier unten das Bett für Sie rüsteten; Fritz
kam, er wußte nicht wie schnell, in sein altes Zimmer. Derweil
lagen Sie in der Wohnstube auf dem Sopha und schwatzten
lauter wunderliches Zeug. – Es war da mit einem Male eine
Menge Menschen in unserem Hause, die von Rechts wegen gar
nicht hinein gehörte; bei Ihnen saß der Doktor und schüttelte
den Kopf, und oben der Kammerherr, den Lotte in größter Hast
rufen ließ und den Rieke noch traf, als er just in den Wagen
steigen wollte. Dazu lief Anita treppauf, treppab mit Kisten
und Kasten, und ich stand rathlos zwischen alle dem und hatte
keine Ahnung, was denn eigentlich passirt sei. Fritz schwieg wie
ein Stock, und was Sie zusammensprachen, hatte keinen Sinn.
Am anderen Morgen um neun Uhr kam Lotte herunter;
sie war im schwarzen Sammetmantel mit duftigem Pelzbesatz und
nahm Abschied von Ihnen. Sie schien es sehr eilig zu haben,
draußen hielt schon der prinzliche Reisewagen.  Fritz begleitete sie
hinaus, und am Schlag stand der Kammerherr von Oerzen mit
abgezogenem Hut, als wäre sie die Fürstin selbst. – ‚Schreiben
Sie mir, wenn sich Tone’s Zustand verschlimmern sollte!‘ rief sie
Fritz zu, der ihr eine Verbeugung machte, die tiefste, die er in
seinem ganzen Leben fertig bekommen.  Dann zogen die Pferde an,
und weg war sie.
Als Fritz wieder in das Zimmer kam, hielt ich ihn am
Rockzipfel fest. ‚Jetzt sagst Du, was es gegeben hat,‘ drängte
ich. – ‚Wenn sie gesund ist, Mutter,‘ wehrte er ab, ‚laß mich
jetzt, geh zu ihr.‘ – Weiter weiß ich nichts," schloß die alte Frau.
„Und Lotte, hat sie nicht geschrieben?“
„Nein, nur einige Karten mit kurzen Anfragen nach Ihrem 
Befinden. Just Weihnachten war es am schlimmsten; nun ist
Alles überstanden, Gott sei Dank!  Da draußen Sieg auf Sieg,
wir haben einen Kaiser von Deutschland und unser Fritz – ich
meine nicht den Kronprinzen von Preußen, Tone, sondern unseren
eigenen – er hat das Eiserne Kreuz, am Weihnachtsheiligabend
kam es an.“
Unser Fritz!  Ich schüttelte den Kopf und stand auf. Sie wußte wirklich nichts?
Ich blieb. Aengstlich forschte ich nach Eintreffen eines jeden
Briefes, der aus Wiesbaden kam: Wann kehrt er heim?  Es war noch immer nicht abzusehen.
Leise nahte der Vorfrühling, und als die ersten 
Schneeglöckchen im Garten blühten, da läuteten sie lieblich den Frieden
ein, im Feldlager ruhten die Waffen, unser Kaiser hatte 
Versailles verlassen und ging nach Berlin.  Niemals ist wohl
über Deutschland ein Lenz herrlicher aufgegangen!  War das ein 
Jubeln, ein Freuen. „Wenn er wiederkommt!“ Das war ein
Wort, tausendmal konnte man es hören in jenen Tagen. 
„Wenn er wiederkommt!“
Es war am siebenten März, da hörte ich es auch, das Wort,
als ich durch die Küche ging. Rieke sprach es aus: „Wenn er
wiederkommt, gehen wir zusammen zu den Eltern und im Sommer
wird geheirathet!  Mädchens, ihr kommt sammt und sonders auf
die Hochzeit!“
Ich wandte mich und blickte in das freudig strahlende rothe
Mädchengesicht; sie sahen Alle heute so übervergnügt aus da in
der Küche.
Im Begriff, das Wohnzimmer zu betreten, erblickte ich Frau
Roden, die aus der Stube ihres Sohnes kam mit einem Staubtuch. 
„Ja, wenn man nicht immer einmal aufräumt, Kind,“
sprach sie, „so wächst einem der Staub über den Kopf.“  Und
sie trat in die Hausthür und schlug energisch das Tuch aus.
Da draußen fluthete goldener Sonnenschein über die Dächer
und die krausen Bäume. Ein Frühlingstag, so ahnungsvoll und
glückverheißend, der das Menschenherz weit macht und an alles
Gute, Herrliche glauben läßt. „Möchten Sie nicht einen Gang
durch den Garten machen, Tonchen?  Es sollte mich wundern,
wenn noch keine Veilchen heraus wären,“ sagte sie, als ich neben
ihr stand und über den Hof schaute.
„Wo will der Wagen hin?“ fragte ich, als eben der Kutscher
die Pferde vor den Landauer spannte.
„Zum Wagenbauer,“ entgegnete Frau Roden; „das rechte – nein, das linke Vorderrad ist beschädigt.“
„Und dazu zieht er Livree an?“
„Aber Kind, er soll wohl in der Stalljacke auf dem Kutscherbock 
sitzen?  Da kennen Sie den Jürgen schlecht.“
Ich blickte sie forschend an, aber sie sah unbefangen in den
lichtblauen Himmel empor, an dem einige zartweiße Wölkchen
standen.
„Ach, ist das ein Tag!“ sagte sie entzückt.  Und nach einer
Weile: „Ich muß an alle Die denken, die sich des Frühlings
nicht freuen können, weil er nicht wiederkommt. Tone, wenn
wir hier so ständen und sähen über den Hof und wüßten ganz
genau, niemals käme er wieder da drüben gegangen, niemals
wieder hörte ich seine Stimme – ich glaube, ich könnte den
blauen Himmel und den Sonnenschein nicht mehr ertragen.“
Mir war es bei dieser Vorstellung, als erbleiche wirklich die
Sonne, als werde das Blau dort oben ein einförmiges trauriges
Grau. „Es müßte entsetzlich sein!“ flüsterten meine Lippen, aber
inwendig murrte es bitter und häßlich:  Was geht es Dich an!
Dann fiel mir ein, daß ich schon seit gestern einen Brief von
Lotte in der Tasche trug, den zu lesen ich mich noch nicht 
entschließen konnte.  Ich ging rasch in meine Stube und erbrach ihn.
„Liebe Tone,“ schrieb sie, „von Tag zu Tag warte ich auf Deine
Verlobungsanzeige; wo bleibt sie?  Ich irre mich doch nicht, ich
meine, Fritz hat mir einmal gesagt, daß er Dich liebt, und ich
bin neugierig, zu erfahren, ob er den Muth gehabt hat, Dich zu
fragen – –“
Ich ballte das Papier zusammen, ich konnte nicht weiter lesen. Wäre ich doch fort von hier!  Ich war so seltsam unruhig
[267] heute; es kam mir vor, als sei ein ungewöhnliches Leben im
Hause.  Und ich lief durch alle Zimmer und spähte nach einer
Bestätigung meines Argwohns – aber nichts zu sehen.
Es ist besser, ich rüste mich bei Zeiten, dachte ich und stieg 
die Treppen hinauf, wo ich auf einer Bodenkammer meinen Koffer
wußte; ich wollte nachsehen, ob er in Ordnung, und ich fand ihn
nicht. Sollte Lotte ihn mitgenommen haben? – Ach ja, Lotte!
Und wieder griff ich nach dem Brief in der Tasche und, mich
gewaltsam überwindend, setzte ich mich auf eine uralte Truhe mit
bunten Blumen bemalt und las:
„Mir geht es außerordentlich gut; ich lebe wieder auf in
den Genüssen der Großstadt; begreife mich selbst nicht, daß ich
einen Moment daran dachte, in dem philisterhaften Rotenberg zu
bleiben.  Mein ci-devant Gemahl hat mir eine weit anständigere
Rente ausgewirkt, als die sparsame Mama es beabsichtigte; Herr
von Oerzen brachte mir diese Nachricht. Leider kann ich Dich
nicht auffordern, mich zu besuchen, da ich gewissermaßen selbst
Gast bin in dem Hause der Frau von Millern, wenn auch
zahlender.  Du würdest Dir nebenbei doch nichts aus dem Leben
machen, wie wir es hier führen; Dein stiller Ackerhof und zwei
gewisse blaue Augen ersetzen Dir wohl die Welt völlig –“
Ich las nicht weiter. Am liebsten hätte ich geweint vor
Zorn, aber keine Thräne kam in meine Augen. Todtenstill war
es unter dem uralten Hausrath; ein schräger Sonnenstrahl fiel
durch das Dachfenster und Millionen Sonnenstäubchen tanzten
darin; drüben saß eine Spinne unbeweglich im Netz, das sie
zwischen zwei alten Schränken ausgebreitet hatte, und lauerte auf
Beute.  Ich sehe das Alles noch so deutlich vor mir, und ich
höre noch so deutlich das dumpfe Rollen unten auf der Straße,
den fröhlichen Peitschenknall und die Männerstimme, die mir
das Herz stillstehen ließ vor Schreck und Scham. – Er war
gekommen!
Gedämpft scholl Rufen und Sprechen zu mir herauf, 
Thürenschlagen und Schritte auf der unteren Treppe und im Vorsaal,
und endlich sein Ruf: „Tone! Tone!“
Ich rührte mich nicht; wie ein Blitz schoß es mir durch den
Kopf: hier sucht dich Niemand, und heute Abend kannst du
unbemerkt fort. – Wie? und wohin?  Daran dachte ich nicht,
nur daß ich ihm nicht gegenüber zu stehen brauche, das arme
Närrchen, „Die Andere!“
Ich hörte sie suchen und suchen; es that mir wohl, so ruhig
hier zu sitzen, und doch schlug mir das Herz wunderlich bang –.
Nun schollen die Stimmen vom Hof und Garten herein, ängstlich,
aufgeregt, und plötzlich stand ich auf den Füßen. Dort unten war
sein überlauter Ruf erklungen:
„Jürgen, die Braunen vor den Jagdwagen, sofort!“
Ich stand noch immer und schämte mich. War es nicht ein
Kinderstreich, mich zu verbergen?  Durfte ich ihm zeigen, daß
ich ein Wiedersehen fürchtete?  Wo war mein Stolz geblieben!
Und ich ging die Treppen hinunter, als hätte ich Blei in den
Füßen, und mit dem Gefühl einer grenzenlosen Schwäche.
Im Hausflur war es jetzt still, aber vom Hofe scholl das
Trappeln der Pferde, die vor den Wagen gelegt wurden. Mit
zitternden Händen öffnete ich Frau Roden’s Stube und trat ein.
Nebenan im Wohnzimmer hastig auf und abgehende Tritte und
die beschwichtigende Stimme der alten Dame:
„Fritz, sei doch ruhig; Du wirst sie ja auf der Station noch finden.“
„Das gebe Gott!“ sagte er bitter; „ich weiß nicht, was
werden soll, wenn sie nicht wiederkehrt.“
„Aber Fritz –“
„Mutter,“ klang es da in höchster Bewegung, „ich kann
mir das Haus nicht mehr vorstellen ohne das Mädchen, ich kann
nicht leben ohne sie!  Du hast mich sicher gemacht, Du hast gesagt,
sie liebte mich, und hast nicht einmal verstanden, sie fest zu halten!
Warum bin ich fort gegangen ohne ihr Wort – ich – –!“
Die alte Frau blieb still nach ihrer gewohnten klugen Weise;
sie kam leise herüber geschritten und öffnete die Thür, und nun
stand sie vor mir, überrascht, vorwurfsvoll, aber ohne einen
Laut. Dann nahm sie meine schlaff herabhängende Hand, drückte
sie und flüsterte:
„Ich will ihn her schicken.“
Sie wandte sich, aber da fiel ich ihr in erstickender Angst
um den Hals:
„Nein, nein! Ich ertrüge es nicht, wenn ich mich täuschte,
er doch nur, um sich zu rächen –“
Nebenan schlug jetzt die Thür, er war hinaus gegangen.
Die alte Frau löste eilig meine beiden Hände von ihrem Hals.
„Eben fährt er fort, in Angst und Verzweiflung,“ sagte sie
ernst und deutete hinaus; „meinen Sie, daß Berechnung oder
Rache so aussieht?  Gehen Sie ans Fenster, Tone, lassen Sie
ihn nicht fahren!  Und wenn er nachher vor Ihnen steht und
Sie sehen seine verweinten Augen, dann bitten Sie ab, daß Sie
den ehrlichsten Menschen für einen Heuchler gehalten haben!“
Sie öffnete die Thür, und willenlos folgte ich an das Fenster
der Wohnstube, das nach dem Hofe hinaus schaut. Eben nahm
er die Zügel dem Kutscher ab, da klopfte energisch ihr Finger
an die Scheiben.  Ich sah ihn nicht vom Bocke herunter
springen, denn ich hatte nicht das Herz, die Augen aufzuschlagen,
ich hörte nur seinen jubelnden Ausruf;  ich weiß nur noch, daß
er durch den Hausflur stürmte, daß die Thür aufflog und ich
im nächsten Augenblick an seiner Brust lag. Wo waren Zweifel,
Sorge, Noth?  Wie Eis und Schnee vergangen, und über mir
der Frühling, der Sonnenschein meines Lebens, zwei ernste blaue
Augen in Thränen schimmernd.
„Tone, Du liebes freundliches Geschöpf, sage Ja!“ sprach er.
„Du hast mich lieb, mich, die Andere?“
„Nein!  nicht die ‚Andere‘ – die Eine, die Echte und
Rechte!  Du mußtest es wissen, Tone; längst, längst!“
„Ach, ich dachte, Du könntest Lotte nicht vergessen.“
„Lotte?  Tone, würde ich sie gebeten haben in meinem Hause
zu bleiben, wenn ich nicht völlig gefeit war gegen ihre Macht
durch die Neigung zu Dir?  Wie gern hätte ich es Dir schon
gestanden, daß Du mir theuer bist, aber ich fürchtete, ich 
ertrüge ein ‚Nein‘ nicht in jenen Krankheitstagen. Und da wollte
ich es Dir heimlich kundthun und strich eine kleine Stelle im
„Ekkehard“ an, weil ich gar wohl merkte, Ihr hattet Angst um
mich wegen der schönen Frau da oben.  Aber Du wolltest es
nicht verstehen; wie kannst Du stolz sein, Tone!“
„Wie heißt die Stelle?“ fragte ich.
„Selig der Mann, der überwunden hat,“ sprach er. „Ich
aber sage heute: ‚Und dreimal selig der Mann, der gefunden hat!‘“
Und da erzählte ich ihm von den Worten, die Lotte gesagt,
und die ich zufällig gehort: „Aus Rache!“ – 
Er lächelte und schüttelte den Kopf.  „Hättest Du ein wenig
länger gelauscht, so wäre Dir und mir Vieles erspart geblieben,
denn dann hättest Du meine Antwort gehört.“
„Und?“ flüsterte ich.
„‚Aus Rache?  Nein, Frau Gräfin. Rache ist der 
Ausbruch eines todtwunden Herzens, und meines ist gesund schon 
lange, lange!  Und das Heilmittel waren ein Paar stille sanfte 
Augen und ein liebes, liebes Mädchenantlitz.‘ – –  Willst Du 
noch fort?“ fragte er und ließ mich los, indem er mich 
übermüthig ansah wie Einer, der seiner Sache gewiß ist.
„Ach Fritz, ich wäre ja mein Lebtag unglücklich gewesen!“ flüsterte ich.
Da nahm er mich bei der Hand und führte mich zu seiner Mutter.
„Meine lieben Kinder!“ sprach sie fröhlich.




Horch, es läutet!  Jubelnd schwingen sich die Klänge 
hinaus über das blühende Frühlingsland, und allerwärts tönt ihnen
gleiche Freudenkunde entgegen, selbst das kleinste Dorfkirchlein 
erhebt seine Stimme. Zu einem großen Lobgesang schwillt der
Chorus an, über Berg und Thal hallt es. Friede!  Friede unserem
Deutschland, dem einigen!  Gott segne unseren Kaiser, der heute
einzieht in Berlin. Wie die Fahnen flattern im lauen 
Sommerwinde, wie die Menschen alle so fröhlich aussehen, wie selbst das
Häuschen der Armuth im Schmuck grüner Kränze prangt!
Am 10. Mai war der Friede zu Frankfurt geschlossen und
heute, am Abend des 16. Juni gab Rotenberg seinen siegreich
heimgekehrten Söhnen ein Bankett auf dem Rathhaussaal. Fritz
konnte nicht mit Theil nehmen, der hatte mich am Nachmittage
in die Kirche vor den Altar geführt, und der alte Superintendent
hatte gesprochen: das sei der rechte Hochzeitstag, das Friedensfest; 
und Friede möge in unserem Hause wohnen immerdar,
Friede von heut’ an zwischen uns, bis der Tod uns scheidet!

[268] Nur wenige Gäste saßen an der hochzeitlichen Tafel, aber welch echte Fröhlichkeit herrschte! Beim Nachtisch, als schon die Dämmerung herniedersank, brachte Frau Roden mir das gewichtige Schlüsselbund des Hauses, ein wunderfeines Häubchen und eine zierliche funkelnagelneue Geldtasche mit dem Purpurherz darauf. Wie stolz und doch zaghaft nahm ich die Zeichen meiner neuen Würde, wie innig habe ich die Mutter geküßt! Die Frau Oberförsterin aber rief, Fritz müsse mir nun die Haube aufsetzen; und als sie statt des Kranzes mein Haar schmückte, band ich mir scherzend die Tasche um und hakte das Schlüsselbund hinein.
Die Fenster standen offen, Musik schallte herüber und in jeglichem Hause flammten Lichter auf, ein Jubelzeichen deutscher Kraft und Einigkeit. Wir ließen die fröhliche Gesellschaft und gingen durch den wonnigen Sommerabend in den dunklen Garten, Hand in Hand; bei jedem Schritt schlugen leise klirrend die Schlüssel zusammen und läuteten meinen ersten Weg als junge Hausfrau ein. Dann saßen wir unter der Linde und sprachen von allen den Geschehnissen der letzten Jahre und wie es sich nun so wunderbar gewendet.
„Komm, Tone,“ sagte er, „ich weiß hier einen kleinen Eichensprößling, den wollen wir heute pflanzen; sieh, dort drüben, mitten auf dem Rasenplatz soll er stehen, ein Denkzeichen des heutigen Tages.“
Er holte Spaten und Schaufel und grub im Gebüsch das junge Bäumchen aus; er im Bräutigamsfrack und ich im weißen bräutlichen Gewande haben im Abendthau die kleine Eiche gepflanzt. Glückselig uns umfassend standen wir davor. „Möge es wachsen und gedeihen,“ sagte er, „möge Gott den Frieden erhalten unserem Vaterlande und unserem Hause, – denn von allen Lauten, von allen wonnigen Dir wohlvertrauten, kannst Du ein sanfter Wort als Frieden sagen?!“


Aus dem kleinen Schößling ist heute ein stattliches Bäumchen geworden. Es ist mit einem Eisengitter umfriedet und auf einer Tafel das Datum jenes Tages zu lesen, an welchem es gepflanzt wurde. Alljährlich wird dieser Tag gefeiert, in diesem letzten Jahre hat unser Aeltester sogar eine kleine Rede bei der Erdbeerbowle gehalten, die mein Mann unter der Linde auf dem steinernen Tische bereitet hatte.
Es war aber auch ein besonders festlicher Tag! – Zwischen der Mutter und mir saß eine blasse wunderschöne Frau, in reicher Toilette. Und als nun die Gläser zusammenklangen, da wollte jeder meiner blonden Buben zuerst mit der schönen Tante Lotte anstoßen. Sie war gekommen, eine Pathenstelle bei meinem jüngsten und einzigen Töchterchen zu übernehmen, das heute Abend getauft werden sollte –. Wir hatten uns nicht wiedergesehen, und lange hatte ich bitten müssen, ehe sie kam.
Sie war schon seit zehn Jahren zum zweiten Male verheirathet mit einem österreichischen Baron L. und hatte mit ihrem Gatten, der bei der Botschaft in Italien eingestellt war, lange Zeit in Rom gelebt. Kinder besaß sie nicht. Sie war entschieden beunruhigt, als die meinigen sie mit Zärtlichkeiten überschütteten. „Wenn man Kinder nicht gewöhnt ist –“ entschuldigte sie sich.
Am späten Abend, als die Gäste sich entfernt hatten, standen wir in dem Zimmer, in welchem Lotte damals gewohnt, und das auch heute wieder für sie zugerichtet war. Sie sah sich lange um. „Es ist nicht die Spur verändert in Eurem alten Neste, Tone, unten nicht und oben nicht, jedes Möbel steht noch auf dem alten Fleck.“
„Nur daß ich unten wohne und die Mutter oben, Lotte; – früher war es umgekehrt.“
Sie trat zum Fenster und blickte nach dem Schlosse hinüber, dessen weiße Mauern durch die jungen Kastanienblätter leuchteten; und in dem hellen Mondenlicht sah ich, wie mit einem Male ein müder trauriger Zug über ihr schönes Gesicht flog. Ich schlang den Arm um sie. „Ach Lotte, wenn ich nur Eines wüßte – ob Du glücklich bist?“
„Glücklich?“ sagte sie und sah an mir vorüber; „was heißt ‚Glück‘, Tone? Ich habe Alles, was man dazu zu rechnen pflegt, einen Mann, der mich anbetet, soweit der Rennsport ihm Zeit läßt, die ausgesuchteste Eleganz um mich her, die sogenannte Gesellschaft, Theater, Toilette, Equipage, Reisen – ob das Glück ist? Ich bin, glaube ich, nicht fähig Glück zu empfinden –. Aber Du, Tone?“
„Ach Gott im Himmel, Lotte, namenlos glücklich!“
„Man sieht es Dir an,“ flüsterte sie, – „und ihm auch.“
Als sie fortreiste, küßte sie das kleine Lottchen. „Bei Euch ist Frieden,“ sagte sie leise zu mir. Fritz aber stand am Wagenschlage, und mein Jüngster neben ihm mit einem frischen Strauß, darin prangten die schönsten Rosen aus unserem Garten.
„Den schenkt Dir der Vater, Tante Lotte,“ sagte der kleine treuherzige Kerl und reichte ihr die Blumen.
Sie nahm den Strauß und stieg mit abgewandtem Gesicht in den Wagen, und dort ließ sie den Schleier über ihre thränenden Augen fallen.
„Lebe wohl, Lotte!“ riefen wir.
Arm in Arm standen Fritz und ich und winkten ihr nach, die hinausfuhr in das bunte bewegte Leben mit seinem trügerischen Glanz und Schimmer.
Bei uns aber steht die Friedenseiche im Garten, und unsere Kinder spielen in ihrem Schatten; in unserem altmodischen Hause wohnt das Glück.
