[705] Ueber den Gartenzaun.
Erzählung von A. Weber.

Ja, wenn nur der Maulbeerbaum am Gartenzaun nicht gewesen 
wäre! Der hat die ganze Geschichte auf dem Gewissen. Aber 
so machen’s die Dinge immer: schon das kleine Kind muß den 
Tisch schlagen, weil derselbe seinem Köpfchen nicht hat ausweichen 
wollen. Und mit derselben Tücke stellen sich uns vernünftigen 
Menschen die unvernünftigen Dinge unser ganzes Leben lang 
in den Weg, so daß wir über sie stolpern und uns stoßen 
müssen; oder sie reizen uns, bis wir um ihretwillen Sünde 
thun und hinterher den Schaden davon haben.
Und so ist es, wie gesagt, der Maulbeerbaum, welcher 
diese Geschichte auf seinem Gewissen hat – er und allerdings 
auch zwei Ohrfeigen, die in zwei kritischen Augenblicken 
gegeben und empfangen wurden; aber der Maulbeerbaum 
ist doch der eigentliche Schuldige. Er stand dicht an 
einem Zaun, welcher die Gärten zweier merkwürdig gleichartiger 
Bauernhäuser in Szegedin trennte. Aber versteht mich 
recht: nicht die völlige Gleichartigkeit dieser Gebäude an 
sich wäre merkwürdig gewesen; denn der weitaus größte Theil 
der großen Stadt Szegedin besteht aus Reihen von niedrigen, 
mit weißem Kalk beworfenen Bauernhäuschen, welche für 
das Auge des Fremden einander so ganz und gar gleichen, daß er 
in diesen Straßen sich verirren kann, wie ein Unkundiger auf 
der weiten See oder in der Heide aus Mangel an unterscheidenden 
Merkzeichen. Von allen diesen weißen Bauernhäuschen 
heben sich die erwähnten 
zwei durch ihre Eigenart stark ab. Das eine hat 
grüne, das andere rothe Fensterläden und Thüren und in umgekehrter 
Reihenfolge das eine rothe, das andere grüne Quadrate 
über den weißen Wänden; denn sie bestehen nicht aus Lehm, 
sondern aus Fachwerk, und zeigen diesen Vorzug durch besagte 
Malerei. Ferner sind sie, wenn möglich, noch sauberer als 
die anderen Häuschen, haben auch jedes ein Vorgärtchen, 
dessen Buchsbaum, Narcissen und Lilien im Sommer mit 
dickem Staub bedeckt sind, in den übrigen Jahreszeiten aber 
im Sumpf versinken. Geht man durch die grün oder roth bemalte 
Hausthür, so tritt man bei beiden Häusern linker Hand 
in eine Küche, welche von schön bemalten Näpfen und 
Löffeln schillert und in deren Estrich mit Wasser geometrische 
Figuren gegossen sind, rechter Hand aber in ein großes 
Zimmer, welches den unerhörten Luxus eines Sofas und 
eines großen Spiegels aufweist. Geht man dagegen durch 
die hintere Thür in den Hof, so findet man in dem Vordertheil 
des einen kindliche Versuche, in abgezirkelten Beeten 
eine Art von Teppichgärtnerei zu erzielen, in dem des andern 
schöne, wohlgepflegte, alte Bäume, Flieder- und Jasminsträucher 
und dicht am Zaun einen Maulbeerbaum, eben 
jenen schon genannten Schuldigen, der seine mächtigen 
Zweige weit in den Nachbargarten hineinstreckt und demselben 
den einzigen Schatten spendet, welchen er überhaupt 
aufzuweisen hat. Diese beiden
[706] Anwesen verdanken alle ihre ausgezeichneten Vorzüge, die eingebildeten 
wie die wirklichen, der grimmigen Feindschaft ihrer 
Besitzer, welche diesmal nicht, wie es sonst wohl zu geschehen 
pflegt, die Feinde dazu getrieben hat, einander ruiniren zu 
wollen und dadurch sich selbst zu ruiniren, sondern dazu, es sich 
gegenseitig in allen Tugenden zuvorzuthun. Und dieser rühmliche 
Wettlauf ist wohl aus der Entstehung der Feindschaft zu 
erklären. Es war, um es nur gleich herauszusagen, in Haß 
umgeschlagene Liebe.
Er, der ziemlich passive Held dieser Geschichte, hieß Janos 
und war im Beginn seiner Laufbahn Utvaros (Hausknecht) in 
dem größten Mädchenerziehungs-Institute Szegedins; sie, die 
Heldin, hieß Terka und war Köchin in demselben Hause. Er 
war ein so hübscher Bursche, wie man nur einen in den weiten 
Pußten Südungarns treffen kann; sein schlanker, geschmeidiger 
Wuchs, seine schwarzen Augen, seine krausen Haare, die kühne 
Nase und die rothen Lippen mit dem verwegen zugespitzten 
Schnurrbärtchen thaten es allen Mädchen an. Und tanzen konnte 
er! Kein besserer Csardastänzer war weit und breit zu finden.
Nur arbeiten mochte er nicht gern; doch war ihm das nicht sehr 
zu verdenken; denn Lasten schleppen verdirbt den geraden Wuchs 
und Holzspalten schlanke Hände. Auch brauchte er sich nicht 
übermäßig anzustrengen. Das thut ein Szegediner Utvaros 
überhaupt selten und ein hübscher nun gar nicht! Wozu wären da 
die Mädchen auf der Welt, welche die schmucken Bursche so gern 
haben?
Seit Janos vollends bei der Terka in Gunst stand, war 
sein Los beneidenswerth; denn eine Köchin ist beinahe allmächtig 
in Szegedin. Vor ihr zittert selbst die Hausfrau, und der Herr 
hält sie mit Geschenken und Schmeicheleien bei guter Laune, 
damit sie ihm die Apfelkrapfen und Schinkenfleckerl und den 
Paprika zu seiner schmunzelnden Zufriedenheit bereite. Ob es 
aber ein unabänderliches Naturgesetz ist, daß alle Szegediner 
Köchinnen häßlich sein müssen, weiß ich nicht; Thatsache ist, daß 
ich nie eine hübsche gefunden habe. Vielleicht trägt der Umstand 
dazu bei, daß ein mehr oder minder ehrwürdiges Alter zur 
Bekleidung dieses Amtes erforderlich zu sein scheint, vielleicht mehr 
noch der, daß die Köchin sich kontraktlich ein- bis zweimal in der 
Woche berauschen und auch an den übrigen Tagen eine ziemlich 
große Menge Weines zu sich nehmen darf.
Da aber unsere Terka von diesem Vorrechte nur mäßigen 
Gebrauch machte, so waren ihre breiten Backen noch nicht gar 
zu blauroth geworden und ihre derbe Gestalt noch nicht allzu 
sehr aus einander gegangen. Auch hielt sie viel auf ihren Anzug, 
flocht ihr schwarzes, dickes, straffes Haar am Wirbel des Kopfes 
so fest in den üblichen Mongolenzopf und durchwand ihn Sonntags 
mit so breiten rothen Bändern, daß sie – mindestens in 
ihren eigenen Augen – eine gar nicht üble Person war. Sie 
hatte freilich schon das bedenkliche Alter von vierundzwanzig 
Jahren erreicht, ein Alter, in welchem in Szegedin die Mädchen 
mehr zur Köchin als zur Frau begehrt werden. Was that das 
aber, da sie und Janos sich dennoch ineinander verliebt hatten?
Eigentlich hatte der Zeit nach Terka sich zuerst in den Janos 
verliebt. Er sah wirklich zu hübsch aus, wenn er ihr den großen 
Henkelkorb auf den Markt nachtrug und dazu einen Csardas 
pfiff oder ihr ein keckes Wort zuraunte. Terka hob dann noch 
einmal so stolz den Kopf, denn sie merkte wohl, wie die 
vierschrötigen walachischen Marktweiber hinter ihr und dem Janos 
die Köpfe zusammensteckten. Ja, sie konnten weit suchen, bis 
sie eine Köchin fanden, welche einen so stattlichen Utvaros hinter 
sich hatte wie die Terka!
Dem Janos aber schmeichelte die Vorliebe der gestrengen 
Köchin, die ihm durch die vier Jahre, welche sie vor ihm voraus 
hatte, noch besonders imponirte, und da die Eitelkeit viel mehr 
noch der Männer als der Frauen schwächste Seite ist, so 
eroberte Terka von dort aus sein Herz, wenn auch vorläufig 
ohne weitere Folgen; denn an Heirath dachte wohl sie, nicht 
aber er.
Nun war gerade in die Zeit, da die Beiden ziemlich stark 
in einander verliebt waren, der Karfreitag gefallen, der eine 
von den beiden Tagen, welchen die Szegediner durch gänzliche 
Enthaltung von aller Speise heiligen und welcher neben dem 
Weihnachts-Heiligabend dem Herrn Sarosdy, dem Institutsvater, 
wie ihn die Pensionärinnen unter sich nannten, stärkere 
und zahlreichere Seufzer erpreßte, als alle übrigen 
dreihundertdreiundsechzig Tage des Jahres zusammengenommen.
Am heurigen Karfreitag goß es zur Vollendung der Plage 
in solchen Strömen vom Himmel, daß die ungepflasterten Straßen 
sich im Nu in Sümpfe verwandelten und dem Herrn Sarosdy 
das einzige Mittel nahmen, den Tag zu kürzen: das Schlendern 
von einer Kirche zur andern. Das heißt, er hätte ja freilich 
mit seinen hohen Stulpstiefeln ungefährdet die Pilgerreise 
unternehmen können, wozu aber, da er genau wußte, daß von 
allen den hübschen Frauen und Mädchen, welche sonst die Kirchen 
bevölkern, heute auch nicht das kleinste Stirnlöckchen dort zu 
erblicken sein werde! Und da an diesem Tage jede Weinstube 
geschlossen, das Anrühren von Karten verboten war, da Madame, 
die Gattin und Institutsvorsteherin, heute den unschuldigsten Spaß 
mit den Pensionsfräulein durch strenges Stirnrunzeln bestrafte, 
da man nicht einmal ein Buch aufschlagen durfte – in welche 
Versuchung übrigens Herr Sarosdy seit seinen Studienjahren 
noch nie gerathen war – was sollte er Anderes thun, als seufzen?
Und wer konnte es ihm verdenken, daß er mit lautem „Eljen
Sarosdy néni!“ („Es lebe Tante Sarosdy [Scharoschdi]!“) das 
kleinste Institutsfräulein, die achtjährige serbische Katicza, bis 
über seinen grauen Kopf hob, als seine Gattin schon um drei 
Uhr Nachmittags die Behauptung aufstellte, die Sonne sei bereits 
untergegangen, und den Tisch decken ließ, welcher nun in der 
ganzen Länge des kleineren Schulsaals mit Kuchen, Kaffee, Fleisch 
und eingelegten Früchten besetzt wurde.
War nun seine Empfänglichkeit für solche Genüsse gesteigert, 
oder hatte Terka sich wirklich besondere Mühe gegeben; genug, 
Herr Sarosdy fand die Aprikosenkrapfen so vorzüglich, daß er die 
Köchin hereinrufen ließ und ihr eine launige Lobrede in sehr 
schlechtem Ungarisch hielt; denn Herr Sarosdy war wie viele 
Ungarn früher deutscher Abstammung gewesen, hatte „Gärtner“
geheißen und war erst, als die magyarische Abstammung 
Modesache wurde, zu dieser, seinem magyarischen Namen und seinem 
schlechten Ungarisch gekommen. Außer der Lobrede aber verehrte 
Herr Sarosdy der Terka noch einen ganzen Papiergulden, und 
die überglückliche Köchin trug das Geschenk gleich nächsten Tages 
den Weg, welchen alle Ersparnisse aller ungarischen Köchinnen 
gehen: „ins Terno“, die Lotterie, welche dreimal wöchentlich 
ihre Ziehungen hält. Sie setzte den Gulden auf die Nummer 
vierundvierzig, welche sie durch Addiren von ihrem Alter zu dem 
des Geliebten unter schwerem Kopfzerbrechen gefunden hatte.
Zwar sah sie im Traume der nächsten drei Nächte jedesmal die 
Zahl fünfzig mit leuchtender Schrift auf dem Kuchenblech stehen 
und machte sich schwere Vorwürfe, daß sie ihr Glück nicht auf 
diese Ziffer gebaut hatte, welche das Alter ihres Gönners 
bezeichnete; aber diesmal wie immer trug die Liebe über die Pflicht 
der Dankbarkeit den Sieg davon; die Nummer vierundvierzig 
kam heraus und zwar mit dreihundert Gulden.
Dieser Erfolg machte die Terka närrisch, den Janos hingegen 
klug; er fühlte plötzlich, daß er ohne Terka nicht länger 
leben könne, und da Terka in Bezug auf Janos im Stillen schon 
lange zu dem gleichen Schluß gekommen war, so beschlossen die 
Beiden, schon am zweiten Pfingstfeiertage Hochzeit zu machen.
Der erste Pfingsttag war herangekommen; Janos und Terka 
kehrten aus der Kirche zurück, wo sie als Vorbereitung für ihre 
Hochzeit zusammen die Messe gehört hatten. Terka wollte den 
letzten Abend ihres Mädchenlebens bei ihrer alten Mutter 
verbringen, welche sie bei einer Bäuerin in Kost und Pflege gegeben 
hatte. Aber es war ein so schöner Nachmittag: die Sonne 
leuchtete, die Oleander vor den Häusern blühten, ein schier 
betäubender Duft von Rosen und Nelken zog aus den ummauerten 
Hofgärten durch die Straßen, eine bunte Menge geputzter Menschen 
strömte aus den dunkeln Kirchen heraus in das Licht des 
Maitages, den großen Plätzen zu, von welchen her Geige und Cimbal 
zum Csardas lockten! In Terka’s Adern wallte das Blut; eine 
unbestimmte und furchtsame Sehnsucht glühte in ihr auf. Sie 
scheute zum ersten Mal das Alleinsein mit ihrem Geliebten und 
mochte ihn doch nicht lassen und ihr glühendes Herz in der 
dumpfen, dunkeln Stube der kranken Mutter abkühlen. So faßte 
sie Janos bei der Hand und zog ihn in das dichteste Gewimmel 
der Menschen hinein, die dem großen Marktplatz der oberen 
Stadt zudrängten. Janos, dem ziemlich gleichgültig zu Muth 
war, tanzte gern und folgte der Braut willig.

[707] Der Csardas wogte schon her und hin. Die Geige schrie, 
das Cimbal hämmerte, zuckte und wirbelte, wie Terka’s Herz 
und Kopf. Mit voller Leidenschaft begann sie sofort die zuckenden 
Tanzschritte zu machen und jauchzte hellauf, wenn Janos sie 
umschlang, mit wilder Schnelle herumdrehte und sie wieder fahren 
ließ, worauf sie dann floh, um ihm um so feuriger in die Arme 
zu fliegen. Eine volle Stunde schon hatte sie getanzt, ohne zu 
ermüden. Sie achtete nicht auf ihre Umgebung und fühlte nur, 
daß das wilde Gewoge ihre Lust verstärkte und ihr mehr 
Sicherheit gab.
Janos dagegen, dessen Blut, wie gesagt, ziemlich ruhig floß, 
hatte bald in Nähe und Ferne viele Einzelheiten betrachtet, und 
sein Blick war vorzugsweise auf einem Paare ruhen geblieben, 
welches dicht neben ihm tanzte. Das Paar, ein Bauer und eine 
Bäuerin, Beide am Ende der Dreißiger stehend, war natürlich kein 
Ehepaar, da die Beiden sonst, so schloß Janos, nicht mit einander 
getanzt hätten. Aber obgleich die Bäuerin viel älter und 
keineswegs hübscher war als seine Braut, fiel doch der Vergleich, 
welchen Janos zwischen den Beiden zog, sehr zu Ungunsten der 
Letzteren aus; denn Terka hatte wohl ihren Zopf mit handbreiten 
rothen und grünen Bändern durchflochten und die verhältnißmäßig 
zierlichen Füße in hübsche graue Atlasschuhe mit grünen Rosetten 
gesteckt; sonst aber trug sie, wie alle geringeren Leute, nur ein 
helles Battistkleid, und ihren Busen umspannte ein Mieder von 
schwarzem Tuch. Die Bäuerin dagegen trug ein vielfältiges Kleid 
von schwerer rother Seide; ihren hartknochigen Oberkörper 
umschlossen ein goldgeschnürtes Sammetmieder und ein rothseidenes 
Busentuch, und um das scharfe Gesicht schlang sich ein Kopftuch 
von ebenfalls schwerer Seide; ein großes, schwarzseidenes 
Umschlagetuch mit eingestickter Blumenborte hatte sie sich der Hitze 
wegen über den Arm gehängt. Und ihre großen, tiefliegenden 
schwarzen Augen blickten unverwandt zu Janos hinüber. Der 
ärgerte sich unwillkürlich, daß er nicht seinen Hochzeitsstaat 
anhatte, und freute sich, daß sein schlanker Wuchs auch in den älteren 
Kleidern der reichen Bäuerin in die Augen stach. Je öfter er 
nach ihr hinsah, desto mehr erblich der Reiz der rothen Wangen 
und der liebeglänzenden Augen Terka’s vor der Pracht der rothen 
Seide und der goldglänzenden Schnüre. Als vollends die Zigeuner 
wieder einmal den Csardas in den wiegenden „Lassan“ des ersten 
Theiles übergehen ließen, da trat die Bäuerin einen Schritt von 
ihrem Partner weg zu Janos hin, Janos aber that fünf Schritte 
von Terka fort zur Bäuerin. Nun wiegten sich die Beiden vor 
einander in den Hüften, und Janos sah mit aufleuchtenden Augen 
in die düstern der Bäuerin, die ihren Ausdruck nicht änderten, 
aber unverwandt an ihm hingen.
Terka hatte nur einen Augenblick allein gestanden; im nächsten 
wiegte sich der Bauer vor ihr in den Hüften und sah sie dabei 
zuerst mit grimmiger Miene, dann wie wägend und schätzend an.
Auch Terka betrachtete ihren Partner; er hatte ein verwettertes 
Gesicht mit ungeheurem Schnauzbart, sah trotz seiner listig 
funkelnden Aeuglein eher dumm als klug, aber sehr gutmüthig aus; 
seine Gestalt war auch verwettert und ausgearbeitet, starkknochig 
und so wenig elastisch, wie die von Leuten wird, welche lange Zeit 
schwere Arbeiten verrichtet haben. Aber das hagere Bein steckte 
in bestem Tuch und hohen Stulpstiefeln; eine rothe Weste mit 
großen silbernen Knöpfen öffnete sich über einen reichgestickten 
Gurt, und der Szür (Mantel), welchen er über den knochigen 
Schultern trug, war von feinster, weißer Wolle, über und über 
bedeckt mit kostbarer Handstickerei von bunter Seide. Der Bauer 
war also reich, und Terka hätte mit dem Tausch des Tänzers 
zufrieden sein können; aber ihr Herz brannte und bebte in einem 
unklaren Gefühl von Gekränktheit, Scham, Eifersucht und Liebe.
Indeß war es so sehr üblich, im Csardas den Partner zu 
wechseln, daß sie vorläufig keinen rechten Grund zum Zorn hatte 
und den aufsteigenden Argwohn niederhielt.
Der Bauer hatte sie indeß immer schweigend betrachtet; 
ihre stattliche Fülle mußte nach seinem Geschmack sein; denn er 
sagte mit wohlgefälligem Augenzwinkern: 
„Bist ’ne saubere Dirn!“ Dann mit einem Augenwink nach 
dem Nachbarpaar: „Wohl Dein Liebster? He?“
Terka schoß das Blut ins Gesicht, und sie antwortete rasch 
und scharf: „Wir wollten morgen Hochzeit machen.“
„Wollten?“ fragte der Bauer. „Wollen jetzt nicht mehr?
He? Er will nicht? Oder Du willst nicht? He?“
„Was geht das Euch an? Ihr seid unverschämt!“ rief Terka zornig.
„Geht mich schon an,“ sagte der Bauer nun grimmig. „War 
mit der da versprochen, mit dem dalketen Fratz da, der verliebten 
Bäuerin. Ich Wittwer, sie Wittwe … Nachbarn! Reich! Keine 
Kinder! In vier Wochen Hochzeit … Vorhin a bissel gezankt ...
Und nun? Dank schön! Ess’ kein abgefall’nes Obst. Ist 
wurmstichig. Solltest es auch so machen, Dirn’!“
„Ich brauch keinen Rath; weiß mir selbst zu helfen,“ brauste 
Terka auf. Der Bauer aber erwiderte gutmüthig: 
„Auch gut! Resolutes Frauenzimmer. Gefällst mir.“
Der eifersüchtige Argwohn in Terka’s Herzen war nun aber 
üppig ins Kraut geschossen. Sie that sich Gewalt an, die Augen 
von dem Nachbarpaar ab- und ihrem Partner zuzuwenden; aber 
sie drehten sich unwillkürlich immer wieder nach der Seite hin.
Der Csardas wogte wilder; man trug Wein von den benachbarten 
Schenken herbei; die Männer griffen begierig nach den Gläsern; 
lautes Jauchzen übertönte schon die schrille Geige. Die Bäuerin 
winkte während des Tanzes mehrere Male den Schenken herbei, 
nippte ein wenig von dem rothen Wein und reichte ihn dann 
dem Janos, der ihn in einem Zuge herunterstürzte. Beider 
Augen wurzelten in einander. Der Terka Herz und Wangen 
brannten im Zorn; ihr Tänzer betrachtete sie schmunzelnd. Jetzt 
reichte die Bäuerin während des Tanzes wieder ein Glas dem 
Janos hin; als er es nahm, verzog sich ihr Gesicht zum ersten 
Mal zum Lächeln, und sie nickte ihm zu. Da stürzte er den Wein 
herunter, warf mit einem hellen Jauchzer das Glas in die Luft, 
umfaßte die Bäuerin, wirbelte sie umher, und als sie athemlos 
stillstand und ihn mit ihren brennenden Augen ansah, stieß er 
wieder einen Jauchzer aus und küßte sie auf den Mund.
Kaum hatte er’s gethan, so verflog im Schreck sein Rausch 
zur Hälfte; er blickte unwillkürlich nach Terka hin, die 
schneebleich und nach Athem ringend mechanisch die Bewegung des 
Tanzes machte. Noch ganz unter dem sinnverwirrenden Einfluß 
des Rausches, und doch im unklaren Reuegefühl trat er rasch auf 
sie zu und sagte: 
„Na, Terka, bist ja ganz blaß, Schatz! Nimm’s Dir nicht 
so zu Herzen, wenn ich ’ne Andere hübsch finden und ihr ’nen 
Kuß geben thu’. Da hast auch einen.“
Er legte den Arm um sie und wollte sie küssen. Sie aber, 
blaß bis in die Lippen, bog sich weit zurück und schlug ihn ins 
Gesicht.
Ein lautes Lachen scholl aus zwei Kehlen; vor Wuth ebenso 
blaß wie Terka, aber mit einer flammendrothen Wange sah sich 
der Bursche um.
Noch immer lachend trat die Bäuerin auf ihn zu.
„Ich lach’ über die da,“ sagte sie, mit dem Finger auf 
Terka deutend. „Wie dumm sie ist! Nun ist’s doch aus zwischen 
Euch Beiden. Komm her, ich hab’ Dir was zu sagen.“ Sie 
faßte Janos bei der Hand und zog ihn fort, in dichtes Gewühl 
hinein.
Terka stand noch einen Augenblick wie angewurzelt. Dann 
stürzten ihr die Thränen aus den Augen; sie drehte sich kurz 
um und ging, immerfort schluchzend und nichts um sich her sehend, 
weiter und weiter durch die heißen, staubigen Gassen bis an die 
Theißbrücke. Hier forderte ihr der Zöllner die zwei Kreuzer Zoll ab, 
und da sie nicht einsah, warum sie für ihren Gram noch 
bezahlen sollte, so stand sie still, sah, daß die Kaufbuden an der 
andern Seite des Weges geschlossen und die Gassen ganz menschenleer 
waren, setzte sich platt in den Sand am Ufer des trägen 
gelben Wassers, legte die Schürze über die Augen und heulte 
laut. Dann, als sie sich des Schmerzes ersättigt hatte, nahm sie 
die Schürze von den Augen und schaute sich um. Da stand der 
Bauer, sah auf sie und lachte.
Sie wollte in zorniger Scham aufspringen; er aber sagte: 
„Bleib sitzen, Dirn’! Hast’s recht gemacht mit dem dalketen Bub’.
Gefallst mir. Aber was nun? Abbitten? Ihn doch heirathen?“
„Nimmermehr!“ schrie Terka auf; denn die Worte stachen 
sie so stark ins Herz, daß sie schreien mußte; aber desto größer 
war ihr Zorn auf den ungetreuen Janos.
Der Bauer nickte und schmunzelte. „Ist schon recht. Gefallt 
mir,“ sagte er wieder. „Aber die Hemdlein sind genäht, die 
Betten gestopft, der Kuchen ist gebacken. Wer ißt ihn? Dein 
Blut kocht. Meins auch. Und Du gefällst mir. Was meinst,
