[658] zuflüstern – aber wenn ich dann wieder aufsah – da stand Mademoiselle Virginie vor meinen Blicken, sie, mit dem anmuthig sinnenden Ernst und dem so eigenthümlich fragenden Blicke, in dem ich immer die Worte zu lesen glaubte: „Ja – liebst Du mich denn?“
Und obgleich ich kein Geheimniß vor ihr verbergen konnte, darauf konnte ich ihr doch keine Antwort geben, denn ich wußte wirklich selbst nicht, ob es Liebe war oder der unnennbare Reiz der von ihr heraufbeschworenen Erinnerungen, was mich mit so unwiderstehlicher Macht zu ihr hinzog. …
Zehn Jahre war ich in der Welt herumgeschleudert worden, hatte meine bei den Meistern der Diplomatie, den Türken, erworbene Gewandtheit im Verkehre mit Arabern, Aegyptern, Peruanern und Gauchos, Japanesen und Chinesen erprobt und war so glücklich gewesen, mir überall die Zufriedenheit meiner Vorgesetzten zu erwerben, da keine Zacharula mehr auftrat, die mich den Verschleppungskünsten exotischer Staatsmänner zugänglich gemacht hätte; sollte jetzt eine Virginie die gleiche Macht gewinnen? Ja, ich konnte es nicht leugnen, das schöne, ernste Mädchen hatte mich unbeschreiblich gefesselt, ohne doch Zacharula’s Bildniß zu verdunkeln, ein Widerspruch, der mich in einsamen Stunden lebhaft beschäftigte und mir doch unerklärlich blieb, da ich, wie der scharfsinnige Leser längst errathen haben wird, zu einem Don Juan ganz und gar keine Anlagen hatte. Ich war häufig, fast täglich bei den beiden Damen, was bei der übrigen eleganten Welt in Uniform und Civil nicht wenig Neid erregte, da die Gräfin leidend war und daher Geselligkeit weder suchte noch in ihrem eigenen Heim, einer von ihr allein bewohnten prächtigen Villa, pflegte.
Eines Abends frug mich die liebenswürdige, alte Dame, wie es doch komme, daß ich noch unvermählt sei, und ich bekannte ihr zögernd und mit einiger Verlegenheit, daß eine unglückliche Liebe, welche mein Herz nicht vergessen könne, die Schuld trage.
Ich glaubte Virginie außer Hörweite unseres Gespräches, da ich sie am Fenster stehen und träumerisch, ja, wie mir schien, wehmüthig in die mondhelle Sommernacht hinausblicken sah.
Die Gräfin erwiderte nichts auf dieses mein Bekenntniß; sie sah mich nur nachdenklich an, und ich nahm an, daß sie vielleicht im Schatze ihrer Erinnerungen nach einer weiblichen Persönlichkeit suche, die sie mit mir, dem einst so fröhlichen und heiteren Gesellen, in Zusammenhang bringen könne.
Natürlich mußte dieses Beginnen resultatlos bleiben.
So saßen wir eine kleine Weile stumm einander gegenüber, bis das Mädchen die silberne Theemaschine herein brachte und Virginie langsam herüber kam, um, wie allabendlich, den Thee zu bereiten. Jetzt kam das Gespräch wieder in Gang, berührte aber mit keiner Silbe die Frage der Gräfin und meine Antwort.
Wir verhandelten im Gegentheil recht harmlose Dinge, während ich jeder der graziösen Bewegungen Virginiens mit meinen Augen folgte. Beim Nachtische fehlten die Rosinen und Mandeln nicht, welche Virginiens Lieblingsspeise waren. Ich fand einen Doppelkern und wollte mit dem reizenden Mädchen Vielliebchen essen.
Wir benahmen uns, wie mir erst heute so recht klar wird, wie ein paar rettungslos Verliebte – ich für meinen Theil bot ihr die Hälfte meines Fundes so ungeschickt wie ein verliebter Schüler, und sie nahm sie so zögernd und verlegen wie ein Backfischchen – doch nur kurze Augenblicke währte ihre Verwirrung, dann schien ihr plötzlich ein sie lebhaft beschäftigender Gedanke zu kommen.
Ihre Augen blickten mit dem lauernden Ausdrucke der kleinen Virginie von einst in mein Gesicht, und die kleinen spitzen Zähne schimmerten feucht und glänzend zwischen den rothen weichen Lippen, als sie mit einem zweifellos übermüthigen Lächeln erklärte: „Ich bin bereit dazu, mein Herr – aber – ich stelle eine Bedingung.“ Sie hielt dabei den Mandelkern zwischen ihren schlanken Fingern und sah mich noch immer an, fragend, verschmitzt, lauernd, ich finde keinen andern Ausdruck.
„Nun, und diese Bedingung?^ frug ich ein wenig zaghaft bei der Erinnerung an frühere Kämpfe und regelmäßige Niederlagen von meiner Seite.
„Der verlierende Theil muß sich verpflichten,“ begann sie weise und mit wichtiger Miene, „dem gewinnenden die Bestimmung der Buße zu überlassen, und jeder Bestimmung, die überhaupt im Bereiche der Möglichkeit liegt, nachzukommen.“
Auf dem feinen Gesicht der Gräfin zeigte sich unverkennbar Mißbilligung bei diesem Vorschlage ihrer Tochter – sie mochte an die Konsequenzen eines solchen Vorschlages denken – genug, sie begann zu protestiren, aber auf einen Wink Virginiens, den ich wohl nicht bemerken sollte, aber eben deßhalb gerade bemerkte, gab sie ihre Vorstellungen nach einem langen, fragenden Blicke auf ihre Tochter wieder auf – während ich mich galant zustimmend verneigte.
Gleich darauf berührte der Mandelkern die weichen, rothen Lippen des schönen Mädchens. Wie ich ihn beneidete!
So galant ich dem Vorschlage Virginiens beigestimmt – ich war fest entschlossen die Wette ungalanter Weise zu gewinnen.
Leider war aber Virginie ebenso fest entschlossen sie nicht zu verlieren, und in solchen Fällen ist bekanntlich das stärkere Geschlecht immer das unterliegende. Als ich am andern Morgen, mehr aus Mode als aus Bedürfniß, meinen Brunnen trinken ging, erscholl plötzlich unter dem dichten Schleier einer Dame hervor, die bis dahin durch ihren müden, schleppenden Gang und das Gebeugte ihrer Haltung mein aufrichtiges Mitgefühl erregt hatte, das verhängnißvolle „Guten Morgen, Vielliebchen!“
Meine Proteste gegen dies völkerrechtswidrige Verfahren blieben unbeachtet und wurden von der Gräfin, deren Entscheidung wir anriefen, als nichtige Winkelzüge charakterisirt und als unbegründet mit den Worten abgewiesen: „O, bitte, Sie sind mir auch ein sauberer Diplomat, der den abgeschlossenen Vertrag brechen möchte, kaum daß seine Unterschrift darunter trocken geworden ist.“
Was war da zu thun? Ich ergab mich auf Gnade oder Ungnade und bat, mein Urtheil zu fällen und, wenn irgend möglich, auch gleich zu vollstrecken, da ich alles Unvermeidliche gern hinter mir hätte.
Die Damen lachten, und Virginie begann grausam: „Ja, ich habe schon darüber nachgedacht und das Für und Wider erwogen, und ich bin zu dem Schlusse gekommen, daß – Sie müssen – Sie sollen –“ verlegen bohrte sie die Spitze ihres eleganten Sonnenschirmchens in den Kies des Weges, den wir eingeschlagen hatten – „ich bin dafür, daß Sie – arbeiten.“
„Arbeiten?“ frug ich verblüfft und trat entsetzt einen Schritt zurück, wobei der Ausdruck meines Gesichtes nicht eben geistreich gewesen sein mag. „Befehlen das gnädige Fräulein Frohne?“
setzte ich dann, mich fassend und die Dinge von der humoristischen Seite nehmend, hinzu; „bitte, wünschen Sie, daß ich für Sie Holz zerkleinere, oder unter Assistenz Ihrer Köchin Pasteten backe, ich muß natürlich alles unterschreiben, und wenn es mein eigenes Todesurtheil wäre.“
Virginie lachte fröhlich auf, und dies Lachen war wieder ganz das Lachen meiner ersten Liebe. „Nein! – – Welche Befürchtungen!“ beruhigte sie mich fast mitleidig, „natürlich wird das geistige Arbeit betreffen, was – nun, was man von Ihnen verlangt.“
Ich athmete auf.
„Es handelt sich dabei um Ihre – Fähigkeiten,“ fuhr sie tieferröthend und mit gesenkten Augen fort; „ich möchte –“ sie stockte.
Ich stutzte. „Um meine Fähigkeiten?“ wiederholte ich fassungslos und begann die Enden meines Schnurrbartes zu maltraitiren, „zweifeln die Damen an meinem Können? Soll ich einer Prüfungskommission vorgestellt werden?“
„Herr Legationsrath!“ warf die Gräfin lächelnd und kopfschüttelnd ein, „welche Idee!“
„O, nach meinen Erfahrungen in Konstantinopel, gnädigste Gräfin,“ begann ich diese „Idee“ zu vertheidigen, während ich mich. lebhaft an die zuletzt Sprechende wandte, „steht da nicht das Aeußerste zu erwarten? Ich befinde mich nicht zum ersten Male in dieser Situation. Sie werden sich erinnern, daß ich immer gezwungen war das Feld zu räumen. Sollte es Ihrem Gedächtniß gänzlich entschwunden sein, was ich gelitten habe in jenen lustigen Kriegen?“
Die Gräfin entgegnete nichts, aber ein Schatten flog über ihr Gesicht, als sie beschwichtigend abermals den Kopf schüttelte; ein Schatten, den ich nicht begriff und der mich nur noch mehr verwirrte.
„Bitte, hören Sie und erkennen Sie, wie gütig ich bin,“ begann Virginie auf der anderen Seite mit ihrer melodischen
[659] Stimme. „Wie wäre es, wenn – menn Sie eine Erzählung
schrieben? Jch mochte nämlich gern wissen, ob das ewige Aktenstudium die Beschäftigung mit der reinen Vernunft Jhnen einen ‚Rest‘ Poesie gelassen haben – das ist das Ganze.“
Eine Erzählung, mir fiel ein Stein vom Herzen; zwar war
mir dieses Thätigkeitsfeld neu, doch hoffte ich, es leidlich bebauen
zu können. Jch hatte immer ein Stück von einem Poeten in
mir getragen, und in früheren Zeiten – sie lagen freilich weit
hinter mir – unterschiedliche liebliche Verse verbrochen, die mich
immer sehr gerührt hatten, ich  glaubte also in „Prosa“ mit der
„Poesie“ mich so ziemlich zu befreunden . . . Welches Thema aber behandeln ...
„Welcher Art soll nun dieses litterarische Kunststück sein?“
begann ich vorsichtig zu tasten. „Befehlen die Damen 
hochtragisch oder mehr humoristisch? sentimental oder 
realistisch-modern? Bleiben wir bei den Idealen stehen oder geht es
auch ohne diese? Darf man sich an einen bereits vorhandenen
Stoff anlehnen, oder muß das Ding ganz Original sein? Mein
Talent befähigt mich, in dieser Hinsicht allen Ansprüchen gerecht
zu werden.“
„,Sein‘ oder nicht ‚sein‘ – Eigenthum nämlich – das ist hier die Frage,“ lächelte die Gräfin fein.
„O, das wäre noch schöner,“ protestirte Virginie lebhaft.
„Natürlich muß das, was ich im Auge habe, ein Beweis Ihres
Talentes sein und nicht von den Gaben eines Anderen Zeugniß
ablegen. Erfindung streiche ich dabei ganz, denn vor allen Dingen
soll die Erzählung auf Wahrheit beruhen, Ihr Talent soll sich
nur in der poetischen Art zeigen, in der Sie diese Wahrheit zu
Papier bringen; auch was Sie sich bei dieser oder jener Stelle
denken, sollen Sie ganz ehrlich beifügen. Die Hauptbedingung
bleibt jedoch eine Handlung, die auf Thatsachen beruht; aus
der Art, wie Sie diese ‚wahre Geschichte‘ erzählen, kann man
schon ein – ein Urtheil gewinnen.“
„Aber das ist furchtbar leicht!“ jauchzte  ich auf. „Die
Erfindung der Handlung ist immer das Schwerste!“
„Wir wollen Sie dadurch vor litterarischem Diebstahl 
bewahren, der ja in Ihrer Stellung unverzeihlich wäre,“ erklärte
Virginie. „Man kann von einem Anfünger nicht sofort das
Schwerste verlangen. Sie sehen, wir sind sehr gütig. Doch noch
eine Bedingung: Sie sollen den Stoff aus Ihrem Leben nehmen.
Sie müssen doch so mancherlei schon erfahren haben. Wie, wenn
Sie ...“  hier senkte sich ihr Köpfchen abermals tief nach dem
kleinen Schirm herab, mit dem sie die alten, mystischen Zeichnungen
im  Sande wieder begann, „in einer fesselnden  Art klar legten,
warum Sie bisher unvermählt geblieben sind. Die Geschichte
könnte die Ueberschrift tragen: ‚Wie ich ein alter Junggeselle
wurde‘, gewiß ein vielversprechender Titel! Sie müßten das
Ganze fein säuberlich aufschreiben und die betreffenden Gründe
in glaubwürdiger Weise darlegen – und nun kommt noch eine
Bedingung, die letzte: der Termin der Ablieferung darf nicht bis
in die graue Zukunft verschoben werden, spätestens in acht Tagen
müssen Sie fertig sein und denken Sie sich die Aufgabe nicht
gar zu leicht. Eben darin, daß Sie das Ganze in eine fesselnde,
poetische Form bringen und doch streng bei der Wahrheit bleiben
sollen liegt die Schwierigkeit.“
Als ich mit dem Versprechen schied, die Arbeit in der verabredeten 
Zeit zu beenden und abzuliefern, sagte Virginie noch
einigermaßen verlegen, indem sie mich ernst anblickte und der mir
bekannte zartrosige Schimmer wieder über ihr feines Gesicht
huschte: „Und versprechen Sie, das Thema nicht zu wechseln – ein
anderes mird nicht acceptirt – und – und ehrlich, Herr Legationsrath, 
nichts hinzufügen und nichts davon thun – Sie wissen,
kein Roman, sondern eine wahre Geschichte.“
Ich küßte ihr die Hand und versprach Offenbarung meiner
Herzensgeheimnisse und unbedingte Wahrhaftigkeit. Dann setzte
ich mich vor Zacharula’s Bild und blickte ihr in die treuherzig-
schalkhaften Augen, und die Erinnerung an jene seligen Tage
überkam mich mit solcher Gewalt, daß ich von ihr hingerisen,
die einmal begonnene Erzählung, ohne aufzustehen in einem Zuge
niederschrieb. Stunde auf Stunde verrann, und erst als meine
Uhr Mitternacht zeigte, stand ich, im Innersten bewegt, auf.
Die Beichte, welche den Anfang dieser Zeilen bildet, war fertig.
Die Vorlesung der „wahren Geschichte“ hatte durchschlagenden
Erfolg; mehr als die anspruchslose Erzählung verdient. Virginie
saß, als ich wieder aufblickte, mit abgewandtem Antlitz da und
schien eigenthümlich ergriffen. Die Gräfin reichte mir dankend
die Hand und lobte: „So war’s recht, mein Freund, Sie haben
Ihr Versprechen ehrlich gelöst und werden es nicht zu bereuen
haben.“
Sie blickte dabei auf ihre schöne Tochter, welche sich jetzt
mit feuchten Augen zu mir wandte, und Virginie folgte dem
Beispiel ihrer Mutter. Leise bebend, wie ich zu bemerken glaubte,
lag ihre schlanke, feine Hand zwischen meinen Fingern, und die
langen, seidenen Wimpern vermochten das nasse Auge nicht zu
verbergen, als Sie lächelnd und bemüht, einen leichten Ton zu
finden, hinwarf: „Ich hätte nie geglaubt, daß ein Mann in dieser
Weise über einmal Verlorenes sprechen könnte. Ich meinte bisher,
nur in der Gegenwart könne der Mann leben. Es ist brav von
Ihnen, noch in dieser Weise von jenem – thörichten Mädchen
zu sprechen, das sein eigenes Glück und das Ihre aus weiblichem
Eigensinn zerstörte.“
Diese Worte Virginiens aber verletzten mich fast. Ich hatte
das Gefühl, das Jeder empfindet, wenn in seiner Gegenwart
eine ihm theure Person mit Recht oder Unrecht angegriffen wird,
und ich vertheidigte meine erste Liebe in etwas heftiger Weise.
Ich entschuldigte ihr Verhalten damit, daß ja doch in meinem
Vorgehen eine  gewisse  Geringschätzung dessen gelegen habe, was
Zacharula zu bieten gehabt, und daß ich von ihrem Standpunkte
aus ihre Entrüstung sehr wohl begreife, daß ich überhaupt von
einem Weibe wenig halte, das ohne jedes Selbstgefühl sei und
das man nur schwer beleidigen könne, daß ich aber die Macht
der Verhältnisse heute noch beklage, die mich um das Glück meines
Lebens gebracht hätten.
Am Ende dieser Vertheidigung fiel mir erst ein, daß junge
Mädchen in der Regel das Lob einer Abwesenden in ihrer
Gegenwart nicht gern zu hören pflegen – ich dachte daran,
wie theuer mir doch auch Virginie war, ich erschrak bei dem
Gedanken, daß in meinem Innern eine Art Doppelliebe lebte – 
und das Alles verwirrte mich in einer Weise, daß ich erst
nach längerer Zeit wagte, einen forschenden Blick auf mein
schönes Gegenüber zu werfen – aber merkwürdig, Virginiens
Augen begegneten den meinen leuchtend und zustimmend, es lag
in ihrem Blicke eine Wärme und Herzlichkeit, die sie mir gegenüber 
noch nie gezeigt, und als sie mir abermals die Hand reichte
und anerkennend versicherte: „Ich beabsichtigte nicht, Ihrer einstigen
Freundin zu nahe zu treten und Ihnen wehe zu thun, Herr
Legationsrath,“ glaubte ich einen leisen Druck ihrer Hand zu
verspüren ... Ich begriff mich und sie – ja ich begriff die ganze
Welt nicht mehr, und was wir noch weiter geredet haben an
jenem Abende, ist mir nie so ganz klar gewesen. Ich war wie
im Traume. Zacharula oder Virginie? – oder Beide? – War
ich nicht auf dem besten Wege, die Institutionen eines 
Mormonenstaates in meinem Herzen praktisch zu bethätigen?
Ich ging mit seltsam getheilten Gefühlen nach Hause; nie
hatte ich mit wärmerer Innigkeit meines verlorenen Lieblings
gedacht und doch hatte ich dabei die Empfindung, Virginie könne
mir einst die Verlorene ersetzen. Längere Zeit fand ich jedoch
nicht den Muth, mich zu erklären, obgleich ich innerlich überzeugt
war, daß auch Virginie meine Neigung theilte. Je länger ich
sie kannte, desto mehr fühlte ich, wie der geheimnißvolle Reiz,
den sie auf mich ausübte, gerade von den immer wiederkehrenden,
wenn auch immer flüchtig vorüberrauschenden Aehnlichkeiten herrührte, 
die sie mit Zacharula hatte, und desto schwerer wurde es
mir, die beiden Königinnen meines Herzens aus einander zu
halten. Dieser Umstand war es auch, der schließlich die Entscheidung herbeiführte.
Ich erzählte Virginie ein drolliges Erlebniß aus China, und sie lachte darüber so herzlich und silberhell, so ganz meinem Liebling ähnlich, daß ich unwillkürlich laut ausrief: „Zacharula!“ Sie erschrak heftig und sah mich, die Hand auf das Herz pressend, mit großen Augen ängstlich an. Ich bat sie wegen des verursachten Schreckens um Verzeihung, und dann – ja dann machte ich eine Liebeserklärung, so ungereimt und verworren, wie sie der Klügste von uns zu machen pflegt, wenn er wirklich verliebt ist, eine jener Erklärungen, die, wortgetreu stenographirt, ein merkliches Kopfschütteln aller vernünftigen Leute erregen würden. Aber Virginie hörte mir hochathmend, erröthend und glückselig lächelnd zu, ja sie drückte mir zärtlich die Hand, als ich ihr in den
[660] möglichst unzweckmäßig gewählten Worten und in der denkbar konfusesten Weise erklärte, warum ich sie eigentlich so sehr liebe; sie gestand mir, daß es ganz ähnlich bei ihr wäre und sie in mir gar manche Aehnlichkeit mit einem Andern entdecke, der zuerst ihr Herz gewonnen. Darüber empfand ich jene unvernünftige Art der Eifersucht, die von den Systematikern als die retrospektive bezeichnet wird; sie hielt freilich vor Virginie’s aus tiefster Seele hervorquellender, unbeschreiblich inniger Zärtlichkeit nicht lange Stand, zumal als sie dann sagte: „Wenn Du heute Abend nicht zu spät kommst, werde ich Dir ein Geheimniß entdecken, wonach Du nie mehr auf die Vergangenheit eifersüchtig sein wirst. Hörst Du? Komme nicht zu spät.“
Am liebsten wäre ich natürlich dageblieben, um dies Geheimniß gleich zu hören, aber daraus wurde nichts. Ich mußte fort, nachdem ich den Abschied durch alle jene Thorheiten möglichst verlängert hatte, welche das Entzücken der Liebenden, allen andern Menschen aber ein Gräuel sind.
Seltsamer Widerspruch: obgleich ich die Zeit nicht erwarten konnte, wo ich mich anständiger Weise in der Villa der Gräfin wieder einfinden durfte, war es mir doch wieder, indem ich Zacharula’s Bild betrachtete, als möchte ich niemals etwas zwischen mich und sie treten lassen, als wäre es besser, ich entflöhe auf eine einsame Insel, um dort meine liebenden Erinnerungen unparteiisch zwischen beiden zu theilen.Ich bat dem Bilde meine bevorstehende Untreue förmlich ab und hatte dabei wieder die Empfindung, als ob meine Neigung zu Virginie mit meiner Treue gegen Zacharula vereinbar wäre, weil sie der Wärme meiner Empfindung für diese keinen Abbruch that. Ich hätte zum Himmel aufjauchzen mögen, und doch – 
Die Table d’hôte unterbrach eine Zeit lang die quälenden Gedanken; ich machte die alte Erfahrung an mir, daß Liebe nicht satt macht, nur gereichte meine Zerstreuung den Gästen zu empfindlichem Nachtheile, da ich in ganz barbarischer Weise unter Fisch, Braten, Gemüse und Früchten hauste und die subtilen Berechnungen des Wirthes vollständig zu Schanden machte.
Dann lief ich nach der griechischen Kapelle, machte einige Stunden lang die Umgegend mit langen Schritten und tiefen Seufzern unsicher und eilte endlich, sobald ich nur die entfernte Möglichkeit erkannte, meinen Besuch machen zu können, nach der Behausung der Gräfin.
So ungeduldig ich auch nach dem Anblick Virginiens trachtete, ich mußte mich vorerst mit der Gesellschaft der Gräfin begnügen und deren liebevollste Segenswünsche in Empfang nehmen.
Wie eine Warnung, und als ob sie in meinem Herzen lesen könnte, klang es, als sie sagte: „Ich gebe meinen Liebling ungern fort, aber ich weiß, daß Virginie bei Ihnen geborgen ist und die Erinnerung an Zacharula ihr Glück nicht stören wird.“
„Aber wo bleibt sie denn?“ brach ich ungeduldig los.
Die Gräfin lächelte fast amüsirt.
„Ja, undankbar seid Ihr doch alle, Ihr Männer,“ versicherte sie. „Virginie macht ganz besondere Toilette, nur für Sie und um Sie noch fester in Ketten und Banden zu schlagen.“
Ich hätte fast laut aufgelacht.
„Als ob es dessen bedürfte!“ rief ich, „als ob es irgend eine Tracht gäbe, die Virginie in meinen Augen noch verschönern könnte!“
„Wer weiß!“ scherzte die Gräfin, und in ihren noch immer so ausdrucksvollen Augen blitzte es schelmisch. „In einer halben Stunde werden wir uns wieder sprechen; dann werde ich ja hören, ob Sie Ihr keckes Wort wiederholen werden. Doch nun gehen Sie! Ich will Sie Beide nicht länger trennen. Virginie erwartet Sie in der Veranda.“
Ich ging beflügelten Schrittes und stand in der Thür, gebannt – starr vor Staunen … das war ja nicht Virginie, sondern …
„Zacharula!“ klang es von meinen Lippen.
Sie war es – und doch auch wieder nicht. Virginie-Zacharula in einer Person – das verschönerte Abbild ihres Portraits stand sie vor mir – mit dem aufgelösten wundervollen Haar, in der griechischen Tracht, worin ich sie zuerst gesehen, in der Haltung und mit dem Gesichtsausdrucke, die ich an Virginie kannte und bewunderte. Sie streckte mir beide Hände entgegen und ruhte im nächsten Augenblicke an meiner Brust. Was wir 
dann alles gesprochen und nicht gesprochen haben, welche Unterbrechungen nöthig wurden, und wie wir uns gegenseitig hunderterlei erklärten, ohne den zehnten Theil davon zu begreifen, das weiß ich nicht mehr, und das läßt sich jedenfalls auch nicht in zusammenhängender Rede erzählen. Ich weiß nur noch, daß wir Beide zuletzt neben einander saßen, Zacharula ihren Kopf an meine Schultern gelehnt, von meinem Arm umschlungen, ihre Hand in der meinen ruhend und meine leise geflüsterten Liebesversicherungen mit eben so leisen griechischen Worten erwidernd, die ich, ganz wie in alter seliger Zeit, nicht verstand, aber nur allzugut begriff. Die ganze selige Vergangenheit schien mit einem Male in ungeahnter Pracht und Herrlichkeit wieder auferstanden zu sein, und ich frug mich immer wieder, ob ich nicht träume.
„Ja, das sind freilich pflichtvergessene Kinder!“ erscholl plötzlich neben uns die heitere und doch bewegte Stimme unserer mütterlichen Freundin. „Da wird innerhalb einer halben Stunde Bericht über die neue Toilette erwartet – aber hier scheint man eine ganz absonderliche Zeitrechnung eingeführt zu haben!“
Wir saßen dann noch lange beisammen und nach und nach – zu meiner Ehre sei es gesagt – begriff ich doch endlich, wie aus Zacharula Sidheridi Virginie de Ferréol geworden war, ohne daß der Zauberstab einer gütigen Fee bei der Verwandlung in Bewegung gesetzt wurde. Ach, es ging alles sehr natürlich zu.
Bald nach meinem Fortgang aus Konstantinopel war die Tochter der Gräfin, immer ein sehr zartes Geschöpfchen, kränkelnd aus Frankreich in das Haus ihrer Mutter zurückgekehrt und endlich gestorben. Der Zufall hatte der Dame meine kleine Zacharula in den Weg geführt, und die Ähnlichkeit zwischen den beiden jungen Mädchen in der Gräfin den Gedanken aufsteigen lassen, die kleine Griechin zu adoptiren. Das große Glück, welches die Eltern in diesem Anerbieten für ihr Kind sahen, denn Frau de Ferréol war nicht allein sehr reich, sondern auch als eine edle hochherzige Dame bekannt, hatte jene bewogen, die Entscheidung in Zacharula’s Hände zu legen. Zacharula aber, als sie hörte, daß die Gräfin beabsichtige nach Deutschland zu gehen, hatte in der Annahme des Anerbietens die Möglichkeit gesehen, mir vielleicht dort zu begegnen – war ich doch „der lange Deutsche“ gewesen, ehe sie mich mit einem zärtlicheren Namen nannte und so wurde sie die Adoptivtochter der Gräfin, unter der Bedingung, daß sie mit dem Familiennamen zugleich auch den Taufnamen der früh Verstorbenen annahm.
Jetzt begriff ich auch den Schatten, welcher bei der Erwähnung jener Zeiten in Konstantinopel und bei der Erinnerung an das einzige, vergötterte Kind über das geistreiche Gesicht meiner alten Freundin gezogen war – aber wie hätte ich ahnen können … ?
Ich sah ihr jetzt bei dem Gedanken, wie weh ich ihr ohne mein Wissen und Willen gethan, bittend in die Angen und küßte ihre Hand, während ihr Blick feucht war und die Ferne suchte – die Mutter gedachte – der anderen Virginie. …




*
      

      
*




*




Jetzt sind Zacharula und ich seit fünf Jahren verheirathet, und mein Weibchen hat ihre ganze fröhliche Heiterkeit wiedergewonnen, welche der Kummer um mich so lange in den trüben Ernst verwandelt hatte, der mir an Virginie aufgefallen war. Unser ältestes kleines Mädchen ...
„Ja, Du entsetzlicher Mensch, was willst Du denn noch weiter erzählen?“ unterbricht mich hier ihr schmollender Mund im Vorlesen der Geschichte, die ich auf ihren Wunsch bis zum glücklichen Ende fortführen sollte. Sie hat eine so reizende Art, beim Sprechen die Worte gewissermaßen zu unterstreichen. „Nur daß Zacharula ganz Dein Ebenbild zu werden verspricht, und daß unser ältester Bube seinem Vater aufs Haar gleicht, und daß wir …“
Aber man sollte es wirklich nicht glauben, daß vor nun fünfzehn Jahren Zacharula in ihrer erröthenden Verwirrung genau so aussah wie in diesem Augenblicke, wo sie mir strafend die Hand auf den Mund legt und ihre lachenden Augen die zum Zeichen ernsten Mißfallens in krause Falten gezogene Stirn Lügen strafen.
