[417] Er hielt den Schuh in der Hand und betrachtete ihn aufmerksam von allen Seiten.
„Eine reizende Arbeit,“ sagte er. „So etwas wird nicht hier zu Lande gemacht.“
Ich nahm ihm den Schuh wieder ab und stellte ihn zum Trocknen auf das Gesimse.
Giacomino ging gleichmüthig seinen Geschäften nach und
legte sich dann mit den andern Schiffern auf die Marina in den
Sand, um sich zu sonnen.
Ich sprach ihm den ganzen Tag nicht mehr von dem Schuh,
aus Furcht, er möchte mich auslachen.
Aber ich hatte gar keine Ruhe mehr. Immer betrachtete ich
den Schuh, der räthselhaft und geheimnißvoll dastand und keinen
Aufschluß gab.
O, wenn du reden könntest, dachte ich immer, was würdest
du für eine Geschichte erzählen!
Unablässig irrt meine Phantasie mit ihm auf der Wasserwüste
herum nach der Stelle zurück, wo er ins Meer geschleudert wurde,
und diese Stelle kann nur ein sinkendes Schiff sein. Aber ob
er in der letzten Todesangst von einem schönen Fuße abgestreift
worden ist, der sich zum Schwimmen rüstete – ach, zu einer
hoffnungslosen Verlängerung des Kampfes – ob er nur zufällig
von den krachenden, berstenden Planken weggespült wurde, darüber
wird mir keine Auskunft.
Tausend schmerzliche Bilder stehen mir vor der Seele, ich
kann mich nicht wie sonst zum Träumen unter meinen Baum
setzen, unruhig gehe ich hin und her und denke an den geheimnißvollen Schuh.
Endlich, um mich zu zerstreuen, griff ich nach dem einzigen
Buche, das mich an das brausende Meer begleiten durfte. Da
las ich die Stelle:


„Schon zween Tag’ und der Nächte soviel in dem wogenden Aufruhr
Irrt er umher und oft umschwebte Tod ihm die Seele.“


Diese Verse klangen wie ein Orakelspruch und vermehrten
meine Unruhe. War es nicht gerade vor zwei Tagen, daß der
große Sturm begonnen hatte? Wie wenn am Ende gar ein
menschliches Wesen eben jetzt hilflos da draußen umhergetrieben
würde, immer die Küste in Sicht, die es nicht erreichen kann?
Und dann kommt die Nacht, Haifische tauchen aus der Tiefe,
schwimmen neben dem Boote her und warten ruhig auf den
Fang, der ihnen nimmer entgehen kann. Denn das Boot ist
vielleicht schon leck oder die nächste Welle kann es umwerfen, und
dann die Kälte, wenn es dem Morgen zugeht. –
Hier merkte ich erst, wie weit sich meine Phantasie schon
verirrt hatte. Ich mußte selber lachen, und alsbald verschwanden
die Spukbilder. Was ist denn daran so Besonderes, daß ich einen
Schuh am Strand gefunden habe?
Als mir Giacomino das Nachtessen auftrug, sagte er ruhig:
„Mit Ihrer Vermuthung könnten Sie doch Recht haben.
Es wird ein spanischer Küstenfahrer vermißt, der am 22. mit
vielen Waaren von Barcelona abgefahren ist. Am Ersten sollte
er hier sein, aber seit Genua weiß man nichts mehr von ihm.
Ein Mann aus Lerici hat es mir heute erzählt.“
„Ich wußte es ja,“ rief ich, und die Befriedigung des Rechtbehaltens
übertäubte fast für einen Augenblick das menschliche Mitgefühl.

