[237] Die Lora-Nixe.
Novelle von Stefanie Keyser.
Ueber den waldigen Hainberg, welcher das Bad Jungbrunnen
vor den rauhen Ostwinden schützt, wandelte an einem Sommernachmittag 
des Jahres 185* eine kleine Gesellschaft eleganter
Herren und Damen. Nur selten verstiegen sich die Badegäste bis
hier herauf. Die Pfade hatten manches von ihrer Naturwüchsigkeit 
bewahrt. Brombeerranken hingen sich an die langen, weit gebauschten
Sommerkleider der Damen, Baumwurzeln stemmten sich
den Lackstiefeln der Herren entgegen, als wolle der Wald
den feinen Leuten zeigen, daß er sich gar nichts aus ihrer
Naturschwärmerei mache.
Endlich lichteten sich die Bäume. Die sonnige Landschaft 
glänzte zwischen ihnen herauf.
„Von hier aus hat man den schönsten Blick auf Jungbrunnen,“ 
sagte ein älterer Herr, mit einer Ordensrose
im Knopfloch, und trat, geschäftig voran gehend, auf
einen Vorsprung hinaus, den ein breiter Ahorn beschattete.
Drunten im Thal lag das Bad mit seinen langen
Reihen weißer Häuser, den zerstreuten Villen, dem Alles
überragenden Kurhaus, den schnurgeraden Alleen und
eckigen Steinbalustraden, in welchen die Lora, wie in einen
Schnürleib eingepreßt, ihre raschen Wellen dahin trieb,
„Ich besaß als Kind ein derartiges Etablissement in
einer Schachtel,“ bemerkte ein anderer Herr, dessen feiner
Sommeranzug von gewählter 
Einfachheit mit seiner vornehmen Haltung ebenso in Einklang stand
wie der Ausdruck seines scharf geschnittenen Gesichtes mit dem kühlen
spöttischen Ton seiner Stimme. „Gerade so grell, bunt und
hölzern wie diese gerühmte Ansicht nahm sich mein Spielzeug aus.“
Ein junges Mädchen wandte das von braunen Flechten umwundene 
Köpfchen, welches ein mit Kornblumen garnirter runder
Strohhut schützte, ihm zu. Aber ihre Lippen, die sich
zu einer Antwort geöffnet hatten, beschränkten sich auf
ein heiteres Lächeln, als sie sah, daß eine Birke ihr zartes
Gezweig in die Schnur geschlungen hatte, an welcher
das Monocle des Herrn hing, und dieses ihm von dem
Auge hinweg schnellte.
Die Gesellschaft schritt durch das feine Gras des Bergkammes weiter.
Bald öffnete sich an der andern Seite abermals ein
Blick in die Tiefe. Inmitten grüner Wiesen und wogender
Getreidefelder lagen ebenfalls weiße Häuser in regelmäßigen
Reihen.
„Eine Spielschachtel geringerer Qualität,“ sprach
der Herr, der sein Glas von der Birke zurück erobert
und wieder vor das Auge gedrückt hatte.
„Von Ihrem Standpunkt aus, Herr von Ravensburgk,
mögen Sie Recht haben; es ist die Herrnhutergemeinde
Himmelgarten,“ erklärte der alte Herr. Er war der 
Regierungspräsident des Bezirkes.
[238] Als alljährlicher Badegast in Jungbrunnen hatte er es 
unternommen, einigen vor Kurzem angekommenen alten Bekannten 
die Honneurs der Gegend zu machen.
„Wir befinden uns auf einer merkwürdigen Wasserscheide
zwischen den Kindern Gottes nlld den Kindern der Welt,“ lächelte
Ravensburgk.
„Herr Präsident, was ist das für ein alter Thurm, der
dort drüben auf dem Berg sich erhebt?“ fragte den freundlichen
Cicerone eine Dame, die durch ihre vollen aufgesteckten grauen
Locken zeigte, daß sie nichts sein wollte als eine würdige Matrone.
„Das ist der Bergfried von Falkeneck, eine der schönsten
Ruinen dieser an alten Burgtrümmern so reichen Gegend,“ 
antwortete der Gefragte.
„Von hier aus würde ich sie eher für einen baufälligen
Schlot als für das Stammschloß der Falkenecks halten,“ kritisirte
Ravensburgk. „Wäre auch nur der Lauf der Welt,“ setzte er
mit einem düstern Blick nach dem grauen Thurm hinzu; „die
Ravensburgk, wo die alten Kampfgefährten der Falkenecks hausten,
hat sich längst in einen Fabrikschlot verwandelt.“
„Die Burg liegt auf einem Fels am Fluß, der hier eine
Krümmung um den Fuß des Hainberges macht, und wird deßhalb
von Berg und Bäumen verdeckt bis auf den hohen Thurm,“
erwiderte der Präsident. „Die Freiherren von Falkeneck, deren
Besitzthum einst so weit reichte, als sie von ihrer hohen Warte
schauen konnten, schenkten im vorigen Jahrhundert der 
Brüdergemeinde das wüste Falkenthal, und diese gründete daselbst den
Ort Himmelgarten. Wenn man sieht, wie die Herrnhuter den
Grund in Wahrheit zu einem Garten umgewandelt haben, muß
man vor den stillen Leuten Respekt bekommen.“
„Ich hasse die sogenannten fruchtbaren Gegenden,“ sagte
Ravensburgk.
„Es bleibt Ihnen überlassen, auf Ihrem Gut die Wildniß
früherer Tage zu hegen,“ entgegnete der aller Kultur 
zugewendete Regierungspräsident etwas spitz.
„Die Familie Falkeneck ist ausgestorben, nicht wahr?“
fragte interessirt die alte Dame den Präsidenten.
„Leider irrt sich Frau von Blachrieth,“ sprach Ravensburgk,
neben dem jungen Mädchen weiter schreitend. „Die Familie ist
nicht gestorben, sondern verdorben. Der Letzte, welcher den
Namen führte, ging vor Jahren als überschuldeter Officier in
die weite Welt hinaus und galt als verschollen. Jetzt munkelt
man in Jungbrunnen, daß der eine Croupier der letzte Sprosse
des uralten Geschlechtes sei. Es ist eine Sünde und Schande,
daß man sich von seinen Wirthsleuten, vom Bademeister das
muß erzählen lassen, ohne getrost widersprechen zu dürfen.“
„Der Mann zeichnet sich allerdings durch vornehme 
Haltung aus,“ mischte sich ein Herr in das Gespräch, der officiell
als Bergrath Müller angeredet wurde, den aber Ravensburgk
konsequent den „Sohn seiner Mutter“ nannte, weil er nur von
seiner Mama, einer Geborenen von Haderndorf, und deren 
Verwandtschaft sprach.
„Einen feinen Lack giebt das Spiel immer,“ erwiderte
Ravensburgk, und zu seiner Begleiterin gewendet, fuhr er fort:
„Wenn es Ihre Frau Tante interessirt, so machen Sie dieselbe
einmal auf den großen stattlichen Herrn mit dem schwarzen, spitz
gedrehten Henri quatre am Roulettetisch aufmerksam. Das ist
Monsieur Faucon, wie er sich nennt.“
„Wir gehen niemals in die Spielsäle,“ entgegnete die junge
Dame und pflückte ein paar Zweige blühenden Thymian zu dem
Gewinde, welches sie im Gehen an einander fügte, indem sie
dazu Seidenfäden aus den blauen Fransen ihrer Mantille zog.
Frau von Blachrieth folgte ihr zwischen die hohen 
Grashalme und niedrigen Gesträuche; und wahrend sie scheinbar 
bewundernd vor einer Skabiose stehen blieb, die von kleinen 
dunkelroth und grün gezeichneten Schmetterlingen bedeckt war, flüsterte
sie: „Laß Dir doch von dem wüsten Ravensburgk nicht so 
auffallend den Hof machen, Hedwig. Bedenke, daß er ein 
berüchtigter Roué ist, der Verhältnisse mit Frauen aller 
Regionen hat.“
„Aber Tantchen!“ entschuldigte sich Hedwig, „er ist doch
ein alter Bekannter. Als im vorigen Winter meine Eltern ein
paar Monate mit mir in der Residenz verlebten, ist er sehr 
aufmerksam gegen mich und wahrhaft freundschaftlich gegen den Papa
gewesen.“
„Ich verlauge auch durchaus nicht, daß Du ihn schroff
zurückweisen sollst,“ erwiderte Frau von Blachrieth. „Seine
Stellung als Flügeladjutant und Kammerherr unseres Fürsten
verleiht ihm großen Einfluß bei Hofe, der noch viel bedeutender
wird durch die Energie und die Klugheit des geriebenen 
Hofmannes. Es würde mir sehr unangenehm sein, auch um Heino’s
willen, wenn Du ihn reizen wolltest. Du sollst ihn nur nicht
aufmuntern. Es giebt in allen Dingen ein schickliches Maß.“
Hedwig schwieg, und ihre Tante kehrte wieder auf den 
betretenen Weg zurück, der in eine steil bergab führende Schlucht
mündete.
Auf den Arm des Präsidenten und ihren Sonnenschirm
gestützt, betrat sie vorsichtig den feuchten Pfad, der sich zwischen
hohen Farnkrautwedeln und überhängenden Zweigen des 
Buschholzes hinab zog.
Hedwig folgte langsam, dem Anschein nach eifrig beschäftigt,
Blumen zu sammeln, in Wahrheit aber, um, dem Wunsch ihrer
Tante gemäß, dem gefährlichen Ravensburgk einen Vorsprung zu
lassen. Doch nicht ohne eine Regung des Mitleides mit dem
eleganten Kavalier. Sie war ihm im Herzen dankbar geblieben
für das Gefühl von Sicherheit, das er ihr auf dem glatten
Parkett der fürstlichen Säle gegeben hatte, als er, der gewöhnlich
nicht mehr tanzte, sie auf ihrem ersten Ball zur Française und
damit in die Reihe der voll berechtigten Tänzerinnen führte.
Als sie endlich, durch verschiedene rothe Kleeköpfchen und
gelbe Löwenmäulchen bereichert, am Eingang der Schlucht 
ankam, fand sie Ravensburgk ihrer harrend; und während er eine
dreiste Hasel zurückbog, die sich quer über den Weg gelegt hatte,
sagte ihr der durchdringende Blick seiner tief liegenden Augen
und ein halb spöttisches, halb überlegenes Lächeln, welches seinen
röthlichen Bart kräuselte, daß er sowohl das Manöver ihrer Tante
als ihr eigenes durchschaut habe und sich ein Vergnügen daraus
mache, die kleinen Kriegslisten zu durchkreuzen.
„Warum fehlt Ihr Vetter bei der Partie?“ fragte er, wie
vorher neben ihr weiter schreitend und mit seinem Spazierstöckchen
von Zeit zu Zeit die blauen Säume ihres weißen Barègekleides
aus rauhen Wurzelhänden lösend. „Ich vermißte ihn schon
diesen Morgen am Brunnen.“
„Ich nicht,“ antwortete Hedwig unbefangen. „Ich wußte,
daß Heino beim Ordnen seiner Papiere war. Er beschäftigt sich
wieder mit einer neuen Dichtung.“
„Ja, ja,“ spottete Ravensburgk. „Er fängt seine 
Empfindungen ein, sperrt sie in ein Büchlein und gestattet seiner Mutter,
daß sie ihn dafür anbetet, und der Gesellschaft, daß sie der
Schrulle des reichen Rittergutsbesitzers schmeichelt, der durchaus
seinen alten Namen auf den Büchermarkt bringen will. Aber
er sollte bedenken, daß Apollo ein strenger Gebieter ist, der sich
zuweilen damit beschäftigt, zu schwach Befundene lebendig zu
schinden.“ Er köpfte mit scharfem Hiebe eine blaue Glockenblume,
die am Wege stand.
„Das wäre eine zu harte Strafe für ein harmloses 
Unterfangen,“ wehrte Hedwig lächelnd ab, während sie die 
Glockenblume aufhob und sorgsam in den Kranz fügte.
„Harmlos ist der Dilettantismus nicht,“ entgegnete Ravensburgk 
mit Nachdruck. „Das musikalische Gebiet hat er dermaßen
überwuchert, daß die holde Kunst Euterpes sogar in 
Miethskontrakten verbeten wird. Jetzt fangen Wagner und Liszt die
Reinigung an. Ihren Anforderungen können nur Künstler 
genügen; und so gehen die ewigen Kückensängerinnen an der Frau
Venus, die Variationenspieler an den Rhapsodien zu Grunde.
Nun scheint sich die unsterbliche Stümperei auf die Litteratur zu
werfen; denn ganz aus der Gesellschaft zu bringen ist sie so
wenig wie die Gicht aus dem Körper. Einmal zwickt’s im Arm,
einmal im Bein. Uebrigens würde Ihre Frau Tante sehr 
zufrieden sein, wenn sie vernähme, daß Sie mit Ihres Vetters
Eigenthümlichkeiten einverstanden sind,“ setzte er in leichtem
Ton hinzu.
Hedwig’s Züge nahmen einen kühlen Ausdruck an, „In
der That?“ sagte sie gleichgültig.
„‚In der That‘ ist weder eine Frage noch eine Antwort
und ungefähr so viel werth wie ein Achselzucken,“ rügte 
Ravensburgk mit leisem Unmuth im Ton.
„Als feiner Hofmann kennen Sie den Werth dieser Geste
gewiß,“ erwiderte Hedwig schelmisch.

[239] „Von Ihnen wünsche ich nicht als Hofmann gewogen und behandelt zu werden,“ war seine ernste Antwort.
Laute Ausrufe des Entzückens von der voraus gegangenen Gesellschaft unterbrachen das Gespräch. Die Schlucht öffnete sich vor ihnen und zeigte ein schönes Landschaftsbild.
In weitem Becken breitete sich die Lora vor ihnen aus. In ihrem klaren Gewässer spiegelte sich der wolkenlose blaue Himmel, strichweise von den Sonnenstrahlen mit goldenen Schleiern überwebt. Der Wald des Hainberges zog sich bis hinab auf den frischen Rasen, an dem das Wasser vorüber rann, und warf seinen Schatten in die Fluth. Zur Seite stieg aus dem Wellenschaum der braune Fels, der die Ruine von Falkeneck trug, schroff empor, und am jenseitigen Ufer streckten sich Aehrenfelder, lachten Weinberge.
Mitten zwischen ihren Terrassen erhob sich eine Gruppe alter stattlicher Gebäude mit steilen Schieferdächern, spitzen Schornsteinen und einem grauen, von üppigem Epheu überzogenen Eckthurme.
„Da sind wir im Lora-Grund,“ verkündete der Präsident.
„Wem gehört das Haus drüben in den Weinbergen?“ fragte Hedwig.
„Seit alten Zeiten den Herren Aufdermauer,“ lautete die Antwort des Präsidenten. „Wie die vom Thurm wehende Flagge verkündet, ist der Herr anwesend. Er soll seit dem Tod seines Vaters seinen Wohnsitz hier genommen haben. Bis jetzt war er Officier und hat bei der Artillerie einer rheinischen Festung gestanden.“
Der „Sohn seiner Mutter“ lachte kurz und spöttisch auf. „Was diese Leute sich Alles herausnehmen! Sie haben einen Herrensitz, ziehen eine Fahne auf. Nur schade, daß Niemand ihr obskures Wappenzeichen kennt.“
Ravensburgk’s Blick streifte ihn mit Verachtung. „Sie irren sich. Ich kenne ihr Wappenbild, die Gabel, ganz gut von dem Flaschensiegel, welches ihren vortrefflichen Wein bezeichnet. Unser Hof bezog von dem Haus Aufdermauer Dessertweine. Uebrigens wollte der alte Herr durchaus nichts Anderes sein als ein wohl situirter bürgerlicher Mann. Er gehörte zu den respektablen Leuten, die von dem eigenen Stande würdig genug denken, um von einem andern nicht das Seine borgen zu wollen.“
Der Bergrath wandte sich ab und klopfte untersuchend mit einem kleinen Hammer, der den Griff seines Spazierstockes bildete, an einen Felsblock, welcher ehrlich auf seinem braunen Gesicht seine Abkunft von den Basaltbergen trug.
„Es ist ein reizender Punkt,“ sagte Frau von Blachrieth; „aber wir müssen uns doch einmal zur Rückkehr entschließen und fragen: ,wie kommen wir über die Lora auf den Weg nach Jungbrunnen?‘“
„Im Kahn, meine Gnädige,“ belehrte der Präsident. „Sehen Sie, gerade über Ihrem Fräulein Nichte hängt das Signalglöckchen, welches den Fährmann herbeiruft.“
An dem Riesenstamme des Eichbaumes, unter dem Hedwig Schutz gegen die Strahlen der Abendsonne gesucht hatte, hing, geschützt von einem kleinen Dächlein, die mit Moos und Grünspan gefleckte Glocke.
Als Hedwig das herabhängende Seil anzog, ertönte ein helles Stimmchen über das Wellengemurmel hinaus.
Und auf den Klang kam drüben von einem kleinen grauen Haus her, das am Fuße des Weinberges zwischen Edelkastanien sich versteckte, ein Mann, der zum Ufer hinab stieg und bald darauf in einem Kahn abstieß.
„Wir müssen uns angemessen vertheilen,“ empfahl Frau von Blachrieth, „damit der Kahn nicht umschlägt.“
„Das Gleichgewicht dürfte herzustellen sein, wenn Frau von Blachrieth auf der einen Seite, der Rest der Gesellschaft auf der anderen Platz nähme,“ murmelte Ravensburgk, mit einem ernsthaften Blick das Gewicht der Dame abschätzend.
„Brechen Sie mir lieber dort die blauen Blüthenrispen der Natterzunge, statt daß Sie sich selbst als solche auszeichnen,“ sagte Hedwig. „Ich will den Kranz mit ihr schließen.“
„Unter der Bedingung, daß ich das stachlichte Ding nicht zu tragen brauche,“ sagte Ravensburgk, indem er sich ächzend bückte. „Eilen Sie sich; da ist der Kahn.“
„Wird bei einem einzigen Ruderer es keine Gefahr haben, wenn wir uns gleichzeitig überholen lassen?“ fragte abermals bedenklich Frau von Blachrieth.
Ein Blick auf die hohe kräftige Gestalt des Fährmannes, der den Nachen mit der Stange fest an das Ufer drückte, verscheuchte ihre Besorgniß. Die Gesellschaft nahm Platz, und der Schiffer trieb seinen Kahn mit energischem Stoß in die rauschenden Wellen hinaus.
Seiner schlichten grauen grün paspoilirten Joppe nach mußte er ein Forstbediensteter sein, und darauf deutete auch ein weißer braun gefleckter Jagdhund, welcher, dem Verlauf der Fahrt mit gespanntem Blick folgend, drüben am Ufer saß und, wenn das Gesicht des Fährmanns sich hinüber wendete, mit hastigem Schweifwedeln seiner Freude Ausdruck gab.
„Es ist doch schade,“ meinte der Präsident, „daß der neue Pächter der Bank seinen Plan nicht hat ausführen können. Er hat die Errichtung einer Schifferstation mit einer Flotille von Gondeln und einem feinen Restaurant statt der grauen Holzhütte beabsichtigt. Er verhandelt ja auch mit der Regierung wegen der Ruine Falkeneck, die er wieder aufbauen will.“
Ravensburgk ließ ein dumpfes Gebrumm hören, und Frau von Blachrieth fragte: „Warum ist der hübsche Plan mit dem Restaurant gescheitert?“
Der Präsident erzählte: „Der Herr Aufdermauer, dem auch der Hainberg gehört eben so wie das Weingut, hat geantwortet: ,Die Ruhe meiner Hirsche im Hain und die Bequemlichkeit meiner häufigen Flußbäder unter freiem Himmel sind mir nicht feil; und ein Stück Erde, das ich natürlich und schön finde, soll mit meiner Bewilligung nicht durch künstliche Schnitzer verhunzt werden.“
„Dafür möchte ich ihm von Herzen gern die Hand drücken,“ sagte Hedwig lebhaft.
Der Schiffer hielt einen Augenblick das Ruder an und wandte ihr das von der Sonne gebräunte, von schwarzem Vollbart umrahmte Gesicht zu.
Mochte es die plötzlich veränderte Fahrt sein, oder waren sie in eine Strömung gekommen: Wellengekräusel bäumte sich am Kahn auf, feurige blaue Funken blitzten aus dem Wasser; weithin überrauschte wie Schaumgold sonniges Licht die Fluth. Der Kahn kam ins Schwanken, und der Kranz, der am leichten Geländer desselben hing, fiel hinab.
„Mein Kranz!“ rief Hedwig, als sie ihn, auf einer Welle schaukelnd, davon treiben sah.
„Die Lora hat ihr Opfer von Ihnen gefordert,“ scherzte der Präsident. „Am Johannistage bringen ihr nämlich alle Frauen und Mädchen Blumen dar. Und dafür prophezeit sie ihnen die Zukunft.“
Ueber das Gesicht des Schiffers glitt ein Lächeln. Mit dem Ruder fing er den Kranz auf und bot ihn Hedwig wieder an, die ihn freundlich dankend mit spitzen Fingern abnahm.
„Laß ihn doch,“ mahnte die Tante, „Du wirst Dir Kleid und Handschuhe verderben.“
„Ich möchte ihn gern in meinem Zimmer aufhängen,“ bat Hedwig; „er erinnert mich an daheim. So riechen die Sträuße, welche wir pflücken, wenn wir Abends mit Papa und Mama durch unsere Flur gehen.“
Die Tante hörte nicht auf die ländlichen Erinnerungen. Sie balancirte ängstlich in dem schwankenden Kahn. „Gut, daß es so vorüber ging,“ sagte sie aufathmend, als derselbe wieder ruhig hinglitt. „Die Lora scheint gefährliche Strudel zu haben.“
„Vielleicht hat sie nachsehen wollen,“ lachte der Präsident, „ob sich unter uns ein Ritter fände, der bereit wäre, sie von der Unseligkeit zu erlösen. Der Sage nach erhofft sie dieselbe von unwandelbar treuer Liebe.“
„Der Neckar ist materieller,“ bemerkte der Bergrath Müller. „Er hat früher am Auffahrtstage ein Schaf, ein Brot, einen Bienenkorb und einen Menschen gefordert, wie der Fischer am Wolfsbrunnen erzählte, als ich mit meinem Vetter, dem Grafen Salmenwehr, dort Forellen speiste.“
„Dafür ist der Neckar, dessen Name sogar an den Nix erinnert, ein Mann,“ sagte Ravensburgk. „Ein solcher hält auf ein gutes Diner. Die Damen ziehen Anbeter vor. Im Grunde sind die Nixen nichts als zudringliche Personen, mögen sie nun Elbjungfrau oder Saalnixe, Donauweibchen oder Lora heißen; und es hat nie an Schwächlingen gefehlt, die sich verschlingen ließen.“
„Alle die Sagen sind Üeberreste des alten Wasserkultus,“ erklärte der Präsident. „Daß in hiesiger von diesem Element
