[878] Während Doktor Belden beruhigend auf die immer heftiger
weinende Kranke einsprach, öffnete sich die Thür, und mit
dem Ausrufe: „Meine Helene, meine arme Helene!“ eilte eine
schlanke Gestalt dem Ruhebette zu, kniete neben demselben nieder
und umfaßte die Weinende.
„Emma, meine Emma, o, nun wird alles gut!“ mit diesen
Worten schlang Helene den Arm um den Hals ihrer Freundin,
als wolle sie sie nie mehr von sich lassen.
„Arme Helene!“ rief diese mittlerweile, ihr die blassen
Wangen streichelnd, „wer hätte gedacht, daß diese Vergnügensfahrt
so tragisch enden würde! Ich erfahr das Unglück durch meinen
Onkel, den Polizeipräsidenten, dem das Geschehene telegraphisch
gemeldet wurde und welcher uns das Telegramm sogleich zuschickte, 
da er Dich in diesem Zuge wußte. Mit dem zunächst abgehenden 
fuhr ich hierher, hörte an der Bahn, Du seist nur ohnmächtig
geworden und bei Doktor Belden in bester Pflege. Und nun
finde ich Dich in solcher Erschütterung! Um Gotteswillen, was
ist Dir? Bist Du doch schwerer verletzt, leidest Du Schmerzen?“
Sie sah nach dem Arzt empor: „Ich heiße Emma Wahren, bin
Helenens vertrauteste Freundin und ersuche Sie, mir sofort die
ganze Wahrheit zu sagen.“
„Die ist sehr einfach, mein Fräulein,“ erwiderte der Doktor,
„das Befinden der gnädigen Frau läßt nichts zu wünschen übrig,
und nun, da die Freundin eingetroffen ist, legt sich hoffentlich die
furchtbare, unerklärliche Aufregung, in welche die Frau Majorin
bei dem Anblicke ihres Mannes gerieth, den wir selbstverständlich
sofort von Leipzig kommen ließen.“
Jetzt war die Reihe des Entsetzens an Emma, sie glaubte,
nicht recht gehört zu haben, und hastig, in höchster Ueberraschung
stieß sie die Worte heraus:
„Was sagen Sie da? Frau Majorin? – Der Mann
meiner Freundin – und Sie behaupten, er wäre hier?“
„Freilich behaupte ich’s; aber jetzt wird mir’s zu bunt.“
polterte Doktor Belden heraus, dem endlich die Geduld riß.
„Finden Sie es denn unnatürlich, wenn man dem Manne einer
verunglückten Frau telegraphirt und wenn dieser dem Rufe Folge
leistet? Professor Roditz übernahm es, den Herrn Major von
Schnitzel in Leipzig zu benachrichtigen; derselbe eilte, wie wir es
nicht anders erwarteten, sogleich herbei; weshalb versetzt Sie diese
natürliche Thatsache in solch merkwürdiges Erstaunen, mein Fräulein?“
Ohne auf diese Bemerkung einzugehen, frug Emma lebhaft:
„Woher wußten Sie diesen Namen? hat meine Freundin sich selbst
so genannt?“
„Natürlich, dem Herrn Professor, der mit ihr reiste,“ erwiderte 
Doktor Belden ungeduldig. „Uebrigens muß ich Ihnen
sagen, mein gnädiges Fräulein, daß mir dieser ganze Handel
mehr als seltsam vorkommt. Ein solches Wiedersehen von Ehegatten, 
wenn eins davon knapp dem Tode vorbeikam, dieses beiderseitige 
Entsetzen beim Erwähnen ihrer Kinder – das geht nicht
mit rechten Dingen zu! Uebrigens geht es mich nichts an, natürlich,“ 
setzte er ärgerlich hinzu und machte eine halbe Wendung
zum Hinausgehen.
Emma und Helene sahen sich an paar Augenblicke unverwandt 
in die Augen, dann verneigte sich die erstere, schon wieder
mit einem kleinen Schalk um die Mundwinkel vor dem Arzt und sagte:
„Darf ich Sie bitten, mich mit meiner Freundin nur kurze
Zeit allein zu lassen? Alle Achtung vor Ihrer Kunst, Herr
Doktor, jedoch in diesem Falle glaube ich ihr bester Arzt sein zu
können, Sie werden Wunder erleben.“ Sie sah ihn, während
sie das sagte, so schelmisch an, daß er ihr schmunzelnd die Hand
reichtet „Nun gut, einer so hübschen Kollegin räume ich gern
das Feld, also machen Sie Ihre Sache brav!“
„Noch eines, Herr Doktor, gehen Sie draußen ja nicht zu strenge
ins Gericht mit dem armen Herrn Major, Sie dürften es später bereuen 
und möglicherweise große Abbitte leisten müssen,“ drohte Emma
lächelnd mit aufgehobenem Finger; „ich komme bald nach, bis dahin
ersuche ich Sie nur, von meinem Hiersein nichts zu erwähnen.“
Kaum hatte sich die Thür hinter Doktor Belden geschlossen,
so fielen sich die Freundinnen in die Arme, und unter Lachen
und Weinen berichtete Helene alles, was sich seit heute morgen
zugetragen, die Fahrt, die herrliche Unterhaltung, ach – und
die schmachvolle Lüge mit ihren schrecklichen Folgen.
„Rette mich, Emma!“ schloß sie endlich die lange Beichte.
„Du hast das ganze Unheil angestiftet nun sieh, wie Du den
Major wieder fortbringst, und vor allen Dingen, erkläre Herrn
Professor Roditz …“ sie wandte sich verwirrt zur Seite, „erkläre
ihm alles, denn, offen gestanden – es wäre mir unerträglich,
von diesem Manne verkannt zu werden.“
„Du, Du!“ drohte Emma, „das letztere scheint Dir ja ganz
ungeheuer am Herzen zu liegen! Sei getrost, ich werde diesem
Manne den Sachverhalt aufklären und mich zum Sühnopfer anbieten, 
denn das scheint mir doch ausgemacht, daß Du jetzt den
braven Major zum Lohn für sein ritterliches Schweigen auch
thatsächlich mit Deiner Hand zu beglücken hast!“
Jetzt lachte Helene zum ersten Male wieder laut und herzhaft 
auf: „Warum nicht gar! Von mir wird er vollständig genug
haben; aber wie wäre es, wenn Du dieses Amt übernähmst,
weise Emma, was meinst Du?“ Sie sah der Freundin muthwillig 
in die Augen, diese gab ihr einen Schlag auf die Hand:
„Ich meine, daß Du nun wieder meine alte Helene bist,
Gott so Dank dafür! Aber ums Himmelswillen,“ fuhr sie auf,
„ich vergesse über unserer Plauderei völlig, in welch schrecklicher
Lage ich den armen Major lasse; wie wird dem der Professor
mitspielen und schließlich noch der Doktor, und ich gewissenloses
Geschöpf versprach, gleich zu kommen!“
Noch einen Kuß und draußen war sie; Helene athmete tief
auf und legte sich in das Sofa zurück; ihre Blicke versenkten sich
träumerisch in das grüne Blättergewirr vor dem Fenster, während
ein seliges Lächeln ihren Mund umspielte.




Während der Unterredung der beiden Freundinnen hatte sich
ein erbitterter Wortwechsel zwischen Professor Roditz und Major
von Schnitzel entsponnen, der eben nahe daran war, in einer
Forderung zu gipfeln.
In den heftigsten Ausdrücken hatte der Professor den vermeintlichen 
Ehemann zur Rede gestellt wegen seiner Lieblosigkeit,
seiner herzlosen Gleichgültigkeit gegen seine Frau.
Das ging dem Major, wenn schon er den Irrthum des Herrn
bedachte, denn doch allmählich zu weit. Auch er begann heftig zu
werden, indem er sich sagte, daß ja ebenso gut alles wahr sein könnte,
was jener annahm, und wieso dann ein wildfremder Professor sich
um seine, des Majors, eheliche Differenzen zu kümmern habe?
Seine ziemlich grobe Entgegnung. „Das geht Sie alles
gar nichts an!“ versetzte den Gelehrten aber nur in größere Aufregung, 
die Reden flogen immer gereizter zwischen ihnen her und
hin, und der Major stand eben im Begriff, sehr unangenehm zu
werden, als die Thür sich öffnete und der Doktor mit Emma eintrat.
Roditz stürzte auf sie zu und ergriff ihre rechte Hand. „Gott
sei Dank, daß Sie da sind, nun reden Sie dem Gatten Ihrer
armen Freundin ins Gewissen.“
„Freundin?“ rief der Major und erhaschte ihre Linke. „Jetzt
Aufklärung um jeden Preis, oder ich werde verrückt bei dem
fürchterlichen Unsinn.“
Emma brach in an fröhliches Lachen aus und sah voll
Schelmerei von einem zum andern.
„Herr Professor, Herr Major,“ begann sie dann mit zwei
zierlichen Verbeugungen, „erlauben Sie vor allen Dingen dem
Rettungsengel, sich vorzustellen als Emma Wahren, intimste
Freundin der schönen Unglücklichen, um welche hier, wie es scheint,
sehr anzügliche Reden getauscht werden.“
„Verzeihen Sie!“ unterbrach sie hastig der Professor, – „in
der furchtbaren Aufregung“ – „vergaßen wir uns vorzustellen,“
vollendete der Major.
„Ist nicht nöthig, da ich soeben von Helene komme; die
Namen der Herren sind mir demnach bekannt. Der Ihrige,“
wendete sie sich mit schalkhafter Gravität an den Professor, „natürlich 
schon längst; selbst ein so ungelehrtes, prosaisches Naturkind
[879] wie ich weiß von dem berühmten Weltumsegler; der Ihrige jedoch,“
fuhr sie, den Major neckisch anlachend, fort, „tönt mit seinem wunderbar 
poetischen Klange heute zum ersten Mal an mein Ohr.“
„Zum ersten Male?“ fiel der Professor, immer noch heftig
erregt ein: „um Gotteswillen, Fräulein, treiben Sie keinen grausamen 
Scherz mit mir!“
„Grausamen Scherz,“ versetzte Emma, „ich denke ja nicht
daran. Denn wenn auch Helene meine Freundin ist, so folgt
daraus noch lange nicht, daß sie die Gattin dieses armen vielgeplagten 
Mannes sei, der heute so schwere Proben überstanden hat.“
Sie lachte fröhlich dem Major in das aufgeheiterte Gesicht;
er beugte sich auf ihre Hand und drückte einen enthusiastischen
Kuß darauf.
„Ich verstehe kein Wort,“ unterbrach Robitz die Plaudernden
unmuthig, "die Herrschaften scherzen hier harmlos, während ich –“
„Während Sie diesen guten Herrn Major für einen barbarischen 
Wütherich hielten und mich ohne Zweifel für eine vollkommene 
Närrin ansahen. Aber Sie sollen uns Abbitte thun,
mein Herr Professor, feierliche Abbitte, denn erfahren Sie –“
hier richtete sie sich hoch auf. „Helene Elden, meine Freundin
ist – – unverheirathet!“
„Unverheirathet!“ – rief der Professor aus, während sein
Gesicht sich verklärte und ein Strahl unsäglichen Glückes aus seinen
Augen brach, „unverheirathet!“
Er vermochte vor Ergriffenheit nichts hinzuzusetzen und stand
ein paar Augenblicke in glückseligem, staunendem Schweigen da.
„Aber,“ brach es endlich von seinen Lippen, „wie vermochte
es Fräulein Elden, mich so zu täuschst?“
„Still, still, Herr Professor,“ beschwichtigte Emma, „nur
nicht wieder voreilig ins Gericht gehen wie mit dem armen Herrn
Major; Helene ist unschuldig und hat schwer genug unter meinem
unbedachten Scherze gelitten; ich werde als alleinige Sünderin
nachher volle Beichte ablegen, doch vorerst versöhnen Sie hier
Ihr bemitleidenswertes Opfer.“
Mit dem liebenswürdigsten Entgegenkommen eilte der Professor
auf den Major zu, dessen Hände mit der dringenden Bitte ergreifend: 
„Können und wollen Sie mir verzeihen, was ich Ihnen
angethan um dieses unglücklichen Mißverständisses willen?“
„Bitte, bitte!“ wehrte dieser lachend ab, „da ist nichts zu
verzeihen; aber wissen möchte ich jetzt doch endlich einmal –“
„Ich auch,“ platzte der Doktor aus vollem Herzen los. „Da
ich aber jetzt augenblicklich noch einmal auf den Bahnhof muß,
so schlage ich vor, die Herrschaften bringen sämmtlich den heutigen
Abend bei uns zu; ich erlaube sogar Fräulein Eldens Anwesenheit,
natürlich sprechen darf sie nicht viel. Dann muß uns sowohl
Fräulein Wahren als der Herr Major ausführlich erzählen, und
so werden wir endlich alles erfahren.“
Der Vorschlag des Doktors wurde angenommene während
dieser nun enteilte und Emma mit dem Major ein lebhaftes und
lustiges Wortgefecht begann, welches diesen höchlich zu entzücken
schien, war Professor Roditz still ins Nebenzimmer eingetreten,
wo Helene im Lehnstuhl am offenen Fenster saß.
Sie ruhte, den feinen Kopf seitwärts geneigt, an ein purpurrothes 
Kissen gelehnt, von welchem sich der zarte Kopfumriß reizend
abhob. Ihr jetzt vollständig aufgelöstes, schwarzes, gelocktes Haar
fiel über Schultern und Brust herab, und die weißen Hände hielten
einen Strauß duftender Rosen fest, den ihr Frau Doktor Belden
gebracht hatte. Die langen, seidenen Wimpern lagen nicht mehr
herabgesenkt auf ihren Wangen, sondern entschleierten die braunen
Augen in ihrer wunderbaren Schönheit, die, voll aufgeschlagen, 
in die grünen Bäume des Gartens hinausschauten, durch welche
soeben die letzten Sonnenstrahlen hereinfielen und die ruhende
Mädchengestalt wie mit einem Glorienschimmer umwoben.
Ein leichtes Geräusch ließ Helene aufsehen mit einem leisen
Freudenschrei wollte sie sich erheben, allein schon kniete der Professor 
neben ihr, sie sanft in den Sessel niederdrückend.
„Helene, Helene“ – das war alles, was die zitternden
Lippen des sonst so starken Mannes hervorzubringen vermochten.
Einen Augenblick später lag sie an seiner Brust und wieder und
wieder küßte der glückselige Mann Augen, Stirn und Mund
seiner holden Braut, während draußen die Abenddämmerung sich
leise über die Wipfel niedersenkte.




Am Abend dieses ereignisreichen Tages saß ein Kreis froher
Menschen bei der trefflichen Erdbeerbowle, welche die kleine
Frau Doktorin bereitet hatte, bis spät beisammen.
Als die Hauptsünderin war Emma verurtheilt worden, von
Anfang an zu erzählen, und sie that es mit solcher Lebhaftigkeit
und solch drolligem Muthwillen, der Major ergänzte in so komischer
Weise, daß die Zuhörer nicht aus dem Lachen herauskamen.
„Ich konnte natürlich nicht ahnen,“ schloß Emma ihren
Bericht, „daß mein Scherz so folgenschwer sein würde, und dennoch
sollte ich eigentlich nichts bereuen, denn“ – und ohne zu vollenden, 
schaute sie mit vielsagenden Blicken nach Helene, deren Augen
unbekümmert um die Anwesenden an denjenigen des neben ihr
sitzenden Professors hingen, der ebenso unbekümmert ihre Hand
fest in der seinigen hielt.
„Das ist wieder einmal Frauenlogik: es ist gut abgelaufen,
folglich bildet man sich noch etwas darauf ein,“ meinte scherzend
Doktor Belden. „Sie sind übrigens am meisten zu beklagen, Herr
Major, Ihnen ist übel mitgespielt worden und an Ihrer Stelle –“
er warf einen Blick über den Tisch, „ließe ich mir den Besitz
einer so liebenswürdigen, mir gewissermaßen zu eigen gewesenen
Frau nicht entgehen.“
„Wer weiß, was geschehen wäre,“ gab der Major zurück,
„wenn nicht“ – er wurde sehr roth und räusperte sich mit einem
Blick auf Emma, der an Ausdrucksfähigkeit nichts zu wünschen
übrig ließ. Ebenfalls sehr erröthend, wandte sich diese zur Seite,
der Doktor aber rief fröhlich aus:
„Ah, also so steht’s hier! Na, ich gratulire, gratulire allerseits, 
das ist ein prächtiger Abschluß dieser merkwürdigen Geschichte.“
Ehe sich an diesem Abend die Gesellschaft trennte, benützte
der Major einen günstigen Moment , um sich Emma zu nähern
welche, am offenen Fenster stehend, die balsamische Nachtluft einathmete, 
und ihr leise zuzuflüstern: „Fräulein Emma, ich sage
auf Wiedersehen, allein ich kann es nicht ertragen, bis dahin
nichts von Ihnen zu hören – darf ich Ihnen zuweilen schreiben,
wollen Sie mir antworten?“
„Ja,“ flüsterte Emma, nun auch ihrerseits tief bewegt und
entzog ihre Hand seinen glühenden Küssen nicht.



Sechs Wochen später veröffentlichten die Zeitungen zwei
Verlobungen: diejenige Helene Eldens mit Professor Roditz und
Emma Wahrens mit Major von Schnitzel; und ebenso viele
Monate später fand in dem Hause von Helenens Eltern die
Doppelhochzeit statt und die Hände der jungen Paare fügten sich
nicht nur zusammen zu dem Bunde zweier unendlich glücklicher
Ehen, sondern auch zu einem treuen unauflöslichen Freundschaftsbunde 
fürs Leben.
