[190] verweigerte. Er war auch viel um Ellinor und lachte unbändig
über ihre lustigen Scherze und oft barocken Einfälle; aber er
sandte ihr keine gluthstarren Blicke nach, wenn sie ging; sein
Auge flammte nicht auf, wenn sie kam. Ebenso wenig rückte das
famose Gedicht mit dem ersten (und einzigen) problematischen Vers
aus der Stelle. Und dennoch – dennoch war eine Veränderung
mit dem Freunde vorgegangen. Der sonst Rastlose, der seine
Ueberkraft niemals hinreichend austoben konnte, versank auf
Stunden und halbe Tage in ein stilles träumerisches Wesen;
und wenn dann  die Unbändigkeit in verdoppelter Heftigkeit
wieder hervorbrach, war es nicht die alte harmlose – es war,
als ob er sich von einer Last befreien wollte, die schwer auf
ihm drückte, von einem Stachel, der ihn bis aufs Blut peinigte.
Ein für den weggejagten „Neuen“ eingestellter zweiter „Neuer“
bekam nicht die mindesten Schelte, trotzdem er wirklich sehr
ungeschickt und bis zur Frechheit naseweis war; in der Nacht
hörte ich, dessen eigener Schlaf nur noch ein Traumwachen,
den firmsten Schläfer der Welt unruhig auf seinem Lager sich
wälzen und selbst im Traum dunkle Worte murmeln, von denen
ich, wie ich so, voll ernster Sorge um den Freund, den Ellenbogen
aufgestemmt im Bette saß, endlich eines doch verstehen
mußte: Maria!
War es möglich?
Ich hätte beinahe laut in die stille Nacht hinein gelacht:
das war ja, als ob man Feuer und Wasser mengen, zwei absolute
Widersprüche mit einander ausgleichen wollte! es war einfach
unmöglich. Und während ich mir diese Unmöglichkeit noch lächelnd
zu vergegenwärtigen suchte, überkam mich plötzlich eine seltsame
Bangigkeit, die Furcht vor etwas Schrecklichem, das sich da vorbereite.
Denn, wenn es doch möglich war – und hundert kleine 
Umstände, die ich kaum beachtet oder falsch ausgelegt hatte, und
die mir plötzlich wieder in Erinnerung kamen und in das rechte
Licht traten, machten mir bald die Möglichkeit unzweifelhaft – 
was sollte daraus werden? Zwar in dem Einen glichen sie sich 
völlig; in der wandellosen Ehrlichkeit des Herzens und der unentwegten 
Treue, mit der sie ihren Ueberzeugungen folgten. Aber 
eben die mir wohlbekannte ungeheuere Differenz der letzteren mußte 
sie aus einander führen, wie sehr sich auch die starken Herzen 
nach Einigung sehnten. Wenn der Freund selbst sich darüber 
verblenden konnte, so gebot mir die Pflicht, ihm die Augen zu 
öffnen, so lange es noch Zeit war. Nur daß er, wie ich ihn 
kannte, mir schwerlich Gelegenheit zu dieser Intervention geben würde.
So beschloß ich denn, während ich schlaflos dalag in dem 
Dämmer der Mondnacht und auf die nun wieder ruhigen 
Athemzüge des Freundes lauschte, diese Gelegenheit vom Zaun 
zu brechen, und führte diesen Entschluß am nächsten Morgen 
aus, trotzdem mir dabei zu Muthe war, wie Jemand sein müßte, 
der genöthigt wird, einen schlummernden Löwen an der Mähne 
zu zupfen.
Es kam, wie ich erwartet. Schlagododro packte mich an 
beiden Schultern und schwur, mich todt zu schlagen, wenn ich
noch einmal einen so verruchten Unsinn ausspräche, und dann
geschah, was ich, wenigstens für den Augenblick, nicht erwarten
konnte: er fiel mir weinend um den Hals und gestand mir
schluchzend, daß er Maria liebe. Er sagte diesmal nicht: wahnsinnig;
ich glaubte ihm auch ohne das.
Und dann, als wir uns Beide so weit beruhigt hatten, kam die Geschichte seiner Liebe.

