[165] Im Speisezimmer des Meerfeldt’schen Hauses, dessen braun
tapezierte Wände überreich mit Rehkronen und Hirschgeweihen
geschmückt waren, saß man beim Diner; der alte Herr oben vor
der kleinen Tafel, rechts von ihm Hortense, links
der Bräutigam, und neben diesem Mademoiselle, dem
Tage zu Ehren in rothseidenem Gewande, einen
schwarzen Spitzenshawl um die Schultern. Zur
Seite Hortense’s hatte Lucie ihren Platz gefunden.
Es war seltsam steif und feierlich, dieses Mahl; 
schon das düstere Zimmer, vor dessen Fenstern dichtes
Gebüsch dem Tageslicht den Eingang verwehrte,
die kellerartige Atmosphäre, welche unwillkürlich 
die Blicke nach dem großen Kamin lenkte, mit
dem Wunsche, dort eine Flamme aufsprühen zu
sehen, schufen eine gewisse ungemüthliche Stimmung,
obgleich Champagner in den Gläsern perlte und
auf dem riesigen Büffett im Hintergrunde der
ganze Silberreichthum des alten Herrn zur
Schau gestellt war.
Hortense hatte heimlich Luciens Hand erfaßt, sie
rührte das Essen kaum an, sie trank nur von Zeit
zu Zeit einmal. Der alte Herr machte den Wirth in
der ceremoniellen Weise einer früheren Zeit; er
war liebenswürdig gegen 
die Damen und unendlich höflich gegen den Bräutigam. Ob er
mit Hortense’s Wahl einverstanden – das hätte auch der schärfste
Beobachter nicht zu ergründen vermocht; jedenfalls hätte er den
willkommensten Freier nicht anders behandeln
können, als diesen großen, ruhigen blonden Mann
an seiner Seite.
Man sprach von der Besitzung Weber’s, welche
Herr von Meerfeldt noch von früher her kannte.
Hortense saß mit unendlich gleichgültiger Miene dabei; 
sie schien die lebhafte Unterhaltung der Herren
kaum zu beachten. Erst als man auf Pferde zu sprechen
kam, ward sie aufmerksamer. Mademoiselle, die
sehr viel Champagner trank – sie behauptete,
es in Deutschland vor langer Weile gelernt zu
haben - sagte jetzt zu Lucie über die Tafel,
indem sie den silbernen Fruchtkorb etwas zur
Seite schob:
„Wissen Sie, Lucie, daß ich einen Umgang
gefunden habe in diesem Krähwinkel? Die Tante
unseres Arztes. O, sie ist charmant, ganz charmant,
so bescheiden und einfach! Ich ging einmal zu ihm,
um ihn zu konsultiren, und traf nur diese Dame;
ich kam ganz enchantirt von ihr nach Hause.“
„Ja, sie ist herzensgut,“ gab Lucie zu. Sie
[166] wußte, daß die gepriesene Liebenswürdigkeit Dettchen’s darin 
bestand, mit der Geduld eines Lammes den Redestrom der 
lebhaften Französin über sich ergehen zu lassen.
„Und so besorgt um den Neffen,“ fuhr diese fort, „es ist
so gemüthlich in dem winzigen Hause, so cosy; er kann es 
unmöglich trauter haben, wenn er –. Sie wissen doch, daß er sich
verheirathet? Sie wissen nicht? – Aber was ist Ihnen denn,
ma petite, sind Sie krank?“ erkundigte sich Mademoiselle, der
nicht die leiseste Idee kam, daß sie unsanft ein wundes Herz
berühre. Sie dachte in solchen Dingen nicht sentimental, nach
ihrer Meinung war Adler so gut wie fremd für Lucie, sie wollte
ihn eben nicht, eh bien – so mußte er ihr auch gleichgültig
sein. „Sind Sie krank?“ fragte sie noch einmal, „Sie sehen so
bleich aus!“
„Nein!“ flüsterte das Mädchen, dessen Antlitz in der That
farblos geworden war wie das Leinen auf der Tafel.
„Trinken Sie herzhaft ein Glas, ma mignonne – so – 
das wird Ihnen gut thun. Also, Sie wußten’s nicht? Freilich,
er ist verlobt, sie ist eine große blonde Dame; entre nous –“
sie hielt die Hand an den Mund – „sehr mauvais genre, nach
meiner Ansicht, sie erinnert an den Kuhstall. Seit sechs Wochen
bereits lebt sie bei seiner Mutter. Nun, es ist ja nöthig, daß
er heirathet, ein Arzt ohne Frau –“
„Lucie,“ flüsterte Hortense, „jetzt werden sie warm!“ Sie
warf einen Blick zu den Herren hinüber. „Nun wird es nicht
lange dauern und er fängt an, Großpapa zu bestürmen wegen
des Hochzeitstages; ich kenne das.“
Aber Hortense hatte sich geirrt. Zu ihrem Befremden fiel
weder während des Nachtisches, noch während des Kaffees, der in
dem Zimmer des alten Herrn getrunken wurde, ein Wort über
diesen Punkt. Der Bräutigam nahm nur mit stummer Verbeugung
die Einladung des Barons an, noch einige Tage hier zu 
verweilen, aber er näherte sich weder Hortense besonders, noch äußerte
er irgendwie Sehnsucht, sie möglichst bald in sein Rokokoschloß zu
entführen. Die junge Frau war entschieden dadurch befremdet.
„Was soll das?“ fragte sie Lucie, als man gegen Abend im
Garten promenirte.
„Ich weiß es nicht,“ erwiederte das Mädchen, aus schweren
Gedanken aufwachend.
„Ich bin’s ja nur zufrieden!“ sagte Hortense. Mademoiselle
aber erklärte: „Dieses Mal ist Madame an den Rechten 
gekommen. Ich bitte, sehen Sie nur, wie er dahin geht, so fest
und sicher, und wie er aus den Augen sieht – mon dieu, der
versteht keinen Spaß, Hortense!“ flüsterte sie, als die junge
Frau sie einholte, sie hatte sich ein paar frühe Rosen gepflückt,
„ich fürchte, er hat den richtigen deutschen Eisenkopf!“
Hortense lächelte und machte eine Handbewegung nach dem
Boden zu, als habe sie dort Jemand auf die Kniee genöthigt.
„Keine Sorge, meine Liebe,“ sagte sie im Vorübergehen und
schob ihren Arm in den des Großvaters, um an dem Gespräch
der Herren Theil zu nehmen.
Als es Abend geworden, saßen Hortense und Lucie in dem
Zimmer der jungen Frau, auf dem Tische summte die Theemaschine. 
Herr von Meerfeldt hatte sich seiner Gewohnheit gemäß
früh zur Ruhe begeben, auch Mademoiselle ging heute wie stets mit
den Hühnern schlafen. Herr Weber hatte sich mit einer Verbeugung
ebenfalls empfehlen wollen, da rief ihm Hortense zu: „Wollen
Sie nicht bei mir eine Tasse Thee nehmen?“ Es klang so, als
ob eine Weigerung sie durchaus nicht verletzen würde.
„Mit großem Vergnügen!“ hatte er erwiedert, und nun
saßen sie da und warteten auf ihn.
Hortense hatte noch kein Licht angezündet; das bläuliche
zuckende Flämmchen unter dem silbernen Kessel erhellte nur schwach
den traulichen Raum. Lucie kam nicht über den Gedanken fort,
daß sie so oft hier gesessen und neben ihr Jemand, der dann
und wann verstohlen ihre Hand gedrückt, und daß dies nun
niemals wieder sein würde.
Waldemar Weber trat nach einigen Minuten ein, die Jungfer
brachte die roth verschleierte Lampe und stellte sie auf einen
Nebentisch, Hortense goß den Thee in die Gläser.
„Ihr Herr Großpapa sieht angegriffen aus,“ begann er 
nach einer Weile.
„Ich kenne ihn nicht anders,“ erwiederte Hortense.
„Was sagt der Arzt zu seinem Zustand?“
„Ich weiß es nicht. Lucie, hast Du nie etwas darüber 
gehört von Doktor Adler?“
„Nein!“ sagte das Mädchen.
„Adler?“ fragte er.
„Ja, Doktor Adler,“ bestätigte Hortense.
„Alfred Adler?“
„So heißt er, glaube ich; nicht, Lucie?“
„Ja!“ klang es leise.
„Also der alte Bursche ist hier? Das interessirt mich 
wahrhaftig, nein – das freut mich!“ ries er.
„Kennen Sie ihn?“ fragte Hortense erstaunt.
„Und ob ich ihn kenne! Wir haben in Heidelberg manch
schöne Stunde mit einander verlebt. Morgen will ich ihn 
aufsuchen, ist er verheirathet?“
„Nein!“ erwiederte Hortense kurz.
„Schade! Es würde mich interessirt haben, die Frau
kennen zu lernen, die er gewählt. Er hatte so ganz besonders
ideale Ansichten in diesem Punkte. Wenn er das Alles in Einer
vereinigt fände, was er wünschte von seiner Zukünftigen, so
müßte sie ein überirdisches Wesen, eine Fee, ein Engel sein.“
Hortense sah zu Lucie hinüber, und als sie ihr trauriges
Gesicht erblickte, sagte sie, der Sache eine scherzhafte Wendung
gebend: „Was wohl die Männer unter solchen Engeln verstehen?
Vor allen Dingen müssen sie wohl gut kochen können – wie?“
Er lachte. „Nein, das hat er wohl nicht gemeint, obgleich
es mit dazu gehört. Er schwärmte von einem sanften, 
liebenswürdigen Wesen, das in seiner Liebe alles Glück der Erde
finden, das nach des Tages Last und Hitze ihn mit einem 
freundlichen Gesicht empfangen würde und dem er ganz und voll
vertrauen könne, mit einem Worte, das außer ihm und seinem
Hause nichts weiter in der Welt begehrt. Hundertmal hat er
mir das aus einander gesetzt. Er konnte ordentlich zornig
werden, wenn er junge Frauen im Ballsaal erblickte, die sich
nach Herzenslust den Hof machen ließen. ‚Ich bitte Dich,‘ sagte
er dann, ‚soll Einem nicht die Lust vergehen zu heirathen? Ist
das einer Frau würdig? Wenn ich mit ansehen müßte, wie
meine sich da herumschwenken ließe von einem xbeliebigen Fant,
ich weiß nicht, was ich thäte! Häuslich soll sie sein, häuslich!‘ – Und dann malte er mir aus, wie es sein würde bei
ihnen, wenn er Notabene dieses Weltwunder gefunden. Ich sah
ordentlich die Lampe brennen auf dem Tische und ein blondes
Frauenhaupt über die Arbeit gebeugt, daneben ihn mit einem
Buche, aus dem er vorlas. Und ich hörte draußen die Bäume
im Herbststurm rauschen – er hatte immer eine Vorliebe für
den Herbst – und ich hörte den Regen an die Fensterscheiben
schlagen – –“
„Nehmen Sie Arrak?“ fragte Hortense laut.
„Danke sehr! Ist es nicht ein reizendes Bild?“ setzte er
hinzu, ohne sich beirren zu lassen.
„Sie stimmen natürlich völlig mit ihm überein?“
„Ich kann’s nicht leugnen, Hortense. Jeder Mann sehnt
sich nach einer glücklichen friedvollen Häuslichkeit.“
Lucie erhob sich und verließ das Zimmer, sie suchte ihre
Schlafstube auf. Was sie dort wollte, war ihr nicht klar. Sie
stand da im Dunklen. „Vorbei!“ flüsterte sie, „zu spät!“ – 
Wie in greifbarer Deutlichkeit sah sie ein trautes Zimmer im
Lampenschein, aber nicht sie saß da, eine Fremde, eine Andere
war es, die das Kleinod aufgehoben, welches sie thöricht von sich
geworfen, weil sie seinen Werth nicht zu schätzen vermochte. Sie
nahm ein frisches Taschentuch, goß etwas Kölnisches Wasser darauf
und schickte sich an, wieder hinüber zu gehen.
Als sie die Hand auf den Drücker der Saalthür legte, hörte
sie Weber’s tiefe Stimme.
„Einen Mann wie Adler zurückzuweisen, das grenzt an – thörichtes Mädchen! Uebrigens,“ fuhr er fort, „ist es selbstverständlich Ritterpflicht, ihr mein Haus zu öffnen, wenn Sie ihr
eine Zuflucht versprochen haben, Hortense.“
„Nicht nur Das,“ unterbrach ihn die junge Frau, „ich habe
sie lieb und möchte mich nicht von ihr trennen. Ich danke
Ihnen, Waldemar.“
Lucie kehrte zurück in ihre Stube. Und sie saß dort und 
wiederholte leise die Worte, die sie eben gehört: „thörichtes Mädchen!“
Nach einer halben Stunde kam Hortense. „Schläfst Du schon?“ fragte sie, „wo bleibst Du denn? Du vergißt ganz
[167] Deine Pflicht als Ehrendame. – Nun, Luz,“ fuhr sie fort und
setzte sich auf die breite Fensterbank, „nun ist die Sache 
abgemacht, in vier Wochen heirathen wir!“ Sie seufzte dabei
komisch, und dann begann sie leise zu singen. Lucie kannte das,
wenn sie sang, sah es böse in ihrem Herzen aus, dann war es
nahe vor einem Sturme.
„In vier Wochen schon? Und Du bist damit einverstanden?“
„Ja, mein Schatz. Wir werden uns seiner Mutter vorstellen, 
und dann wird unser idyllisches Leben auf Woltersdorf
beginnen. Ich schlage vor, Du und ich – wir schaffen uns
Lämmchen an mit rosenrothen Bändern und Hirtenstäbe, und
er bläst die Flöte dazu – es kann ganz nett werden. Nun,
der Kopf steckt einmal in der Schlinge!“
„Ich wiederhole Dir,“ sagte Lucie angstvoll, „zieh den Kopf
heraus und erkläre ihm ehrlich: ‚ich liebe Sie nicht! Ich will
Sie nicht unglücklich machen!‘“
„Lieber eine Hölle mit ihm, als noch einmal entlobt vor
der Welt dazustehen!“ sprach Hortense. Es klang, als hätte
sie die Zähne zusammengebissen. „Ich brauche nur an Wilken
zu denken, wenn er die Nachricht bekommt, daß die Verlobung
des Herrn Weber und der Frau von Löwen gelöst sei, und ich
sehe deutlich, wie er mit ernster Miene den Schnurrbart streicht
und murmelt: ‚Sie ist eben unmöglich, ich habe ganz korrekt gehandelt.‘ – Lieber morgen schon in das Elend!“
Die schmale Hand, die in Luciens Rechten lag, ballte sich zur Faust.
„Ich habe ja noch keine Garantie, daß es nicht doch so
kommt,“ fuhr sie fort. „Großpapa versicherte mir zwar, er habe
Waldemar Andeutungen gemacht, daß Papa ein leichtsinniger
Mensch sei; aber daß er – daß er mehr als das, fand er
nicht nöthig zu verrathen, und ich, ich bin so feige, ich kann es
nicht. Nun, es finden sich vielleicht gute Freunde, die ihm den
Morast zeigen, auf dem die Blume gewachsen, die er sich pflücken
will. Und dann – dann, Luz, ich weiß nicht, was dann wird.“
„Soll ich mit ihm sprechen?“ fragte das Mädchen. „Ich
bin überzeugt: er ist unterrichtet und Du ängstigst Dich ganz
grundlos. Und wenn er es auch jetzt erst erführe, er hat Dich
lieb, Hortense, und Deines Vaters Ruf wird Dir in seinen
Augen nicht schaden.“
„O – Du kennst die Männer nicht! Eitelkeit und Egoismus, 
das sind ihre Haupttugenden. Nein, sprich nicht mit ihm,
ich will es nicht, laß das Schicksal seinen Gang gehen. Verlasse
Du mich nur nicht, Luz.“
„Oder sagen wir, verlasse Du mich nicht, Hortense,“ gab das
Mädchen zurück, „Du bist meine einzige Zuflucht in der Welt.“
„Meine gute kleine Maus,“ flüsterte die junge Frau weich,
„nein, wahrhaftig nicht, ich kann mir kein Leben denken ohne Dich.“
„Ich will mich auch nützlich machen bei Dir,“ versprach
Lucie. „Du bist doch nicht zur Arbeit geschaffen, ich will Dir
alle Lasten abnehmen, die kleinen Sorgen und Mühen des Haushaltes, 
die man den Dienstboten nicht überlassen darf, Du sollst
gar keine Dornen spüren, nur die Rosen sollen Dir blühen.“
Hortense lachte. „Was willst Du denn thun? Thee aufgießen 
und nach Tische eine Tasse Mokka machen? Weiter
wüßte ich nichts außer der Riesenaufgabe, mir das Leben ein
wenig ertragen zu helfen, und das verstehst Du so gut, mein
Liebling. Morgen reist er übrigens ab, um sein Haus vorzubereiten 
für meinen Einzug, wie er sagt, vermuthlich läßt er die
Putten am Plafond des Saales, die ihre runden Beinchen so
vergnüglich in die Luft strecken, frisch vergolden und die 
verschnörkelten Möbel mit geblümter Seide neu beziehen. Auch
wird er noch allerlei alte Andenken und zärtliche Briefchen
verbrennen wollen –.“
„Aber, Hortense!“ sagte Lucie halb lachend, halb entrüstet,
„Du hast wirklich eine recht schmeichelhafte Meinung von ihm.“
„O Kind,“ sprach die junge Frau gähnend, „das verstehst
Du nicht! Ich besitze einen Vetter bei irgend einem Garderegiment, 
der hatte drei Tage lang vor der Hochzeit zu thun,
um alle diese Andenken an eine vergnügte Junggesellenzeit zu
vernichten. Schließlich vergaß er eine kleine Photographie, und
dieses Bildchens wegen wäre es in der Folge zwischen dem
jungen Ehepaar beinah zur Scheidung gekommen. Damit ist
nicht zu spaßen.“ Und sie glitt von der Fensterbank herunter und
gähnte abermals. „Ich bin schrecklich müde, Luz, schlaf wohl!“
„Und morgen reist Herr Weber schon?“
„Schon? Gott sei Dank! Ein Bräutigam ist doch entsetzlich
langweilig. Gute Nacht, Luz!“
Sie küßte das Mädchen auf die Stirn und verließ das
Zimmer. „Wie traurig!“ dachte die zurückbleibende, „so arm
an Liebe, an Idealen; so unfähig, an Reines, Edles zu glauben.
Arme Hortense!“
Am andern Nachmittag reiste Herr Weber ab, nachdem er
am Morgen Doktor Adler aufgesucht hatte. Er sah ganz glücklich
aus, als er von dort zurückkehrte. „Er ist noch immer der alte
anständige gute Kerl,“ sagte er bei Tische, verstummte aber
rasch, als sein Blick auf Lucie fiel, die mit gesenkten Augen neben
Hortense saß.
Hortense ließ sich zum Abschied von ihm auf die Stirn
küssen und nannte ihn: „lieber Waldemar.“ Aus seinen Augen
sprach ein aufrichtiger Trennungsschmerz. „Auf Wiedersehen,
auf frohes glückliches Wiedersehen!“ sagte er bewegt, und Hortense
rief ihm nach: „Vergessen Sie nicht, den Stall für den Goldfuchs 
herrichten zu lassen, er ist gewöhnt in der Box zu gehen!“
Sie stand in der geöffneten Hausthür und sah bei diesen Worten
nach dem Pferdestall hinüber, über dessen Thür sich der schöne
Kopf ihres Lieblings bog, und dieser Anblick beschäftigte sie so
sehr, daß sie das Fortrollen des Wagens überhörte, aus dem
ein paar sehnsüchtige Männeraugen vergeblich nach einem letzten
Blick von ihr zurückschauten.
Mademoiselle, die in ihrem Zimmer am Fenster saß,
schüttelte den Kopf. Sie hatte erst heute früh erfahren, daß in
vier Wochen die Hochzeit stattfinde und daß Lucie dazu auserwählt 
sei, der jungen Frau in ihre neue Heimath zu folgen.
Sie würde hier bleiben, allein und vergessen, lediglich auf die
Schachpartie mit dem Baron angewiesen, und mußte noch
obendrein dankbar sein, daß Hortense ihr das Gnadenbrot
gab. Erbärmliches Leben – das war der Lohn für ihre Treue!
Und selbst, wenn Madame verheirathet ist, wenn sie Kinder
bekommt, so würde sie mit ihrer unvergleichlich ruhigen Malice
sagen: „Liebste Bertin, alle Hochachtung vor Ihnen, aber meine
Töchter sollen besser erzogen werden als ich; ich kann Sie nicht
gebrauchen.“
In der That, so etwas Aehnliches hatte Madame schon
einmal zu ihr gesprochen, als sie eine derartige zarte Andeutung
gewagt. „O, das Alter!“ – Und sie ging zu ihrer Kommode
und nahm aus dem untersten Fach ein Paar Rückenkissen hervor;
sie zeigten eine petit point-Stickerei, zwei Wappen auf weißem
Atlas. Die waren für Hortense’s Vermählung mit Wilken beslimmt 
gewesen. Das mit des Letzteren Wappen geschmückte
war nun überflüssig geworden und einen Ersatz bot Herr Weber
in dieser Beziehung nicht. Ein langer Seufzer entfuhr der
kleinen dicken Dame. „O, es ist grenzenlos ärgerlich! Nun
que faire – Hortense muß sich mit einem Kissen begnügen.“




Und die Wochen flogen dahin. Der Vorbereitungen waren
es wenige; die Ausstattung an Leinenzeug brauchte nur in Kisten
gepackt und auf den Bahnhof gesendet zu werden; es war ja
Alles schon fix und fertig gewesen. Der köstliche Spitzenschleier,
den Hortense’s Mutter schon getragen, lag bereit, die junge Frau
zum zweiten Male zu schmücken Von Gerson war ein weißes
Seidenkleid gekommen, ein schöner weicher Stoff, der schwere
Falten warf, und für das Standesamt eine schwarze Spitzenrobe,
ebensolches Mantelet und Hütchen, Alles mit Jetperlen übersäet.
Der Baron hatte seine sämmtlichen Orden auf den Frack
heften lassen, Mademoiselle ihrem bordeauxfarbenen Gewand
mit vergilbten echten Spitzen den möglichsten Glanz zu geben
versucht, und Lucie nahm ein weißes Kaschmirkleid aus der
Garderobe, um an diesem Tage nicht in dem düstern Schwarz
erscheinen zu müssen.
Nur wenig Gäste würden erwartet. Von den Verwandten des
Bräutigams sollte nur der jüngste Bruder kommen, der in
Hamburg als Procurist einer großen Firma lebte. Die Mutter
hatte abgelehnt, weil die Reise zu weit für eine alte müde Frau
sei, sie hoffte die Schwiegertochter bald in ihren eignen vier
Pfählen begrüßen zu dürfen. Die andern Geschwister waren
nicht geladen, da Hortense entschieden gegen eine große Feierlichkeit
Einsprache that. So kamen denn nur noch der Busenfreund des
[168] alten Barons, ein Major von Schenk, der in der Nähe Hohenbergs 
auf einem einsamen Landsitze hauste, und der Geistliche,
der das Amen über das junge Paar sprechen sollte.
Erst am Tage der Hochzeit konnte der Bräutigam zurückkehren;
Hortense schien damit einverstanden. Sie war von einer 
merkwürdigen Ruhe und Schweigsamkeit in dieser Zeit, so meinte
der Großvater und so meinte Mademoiselle. Nur Lucie wußte
es besser, sie allein sah das hastige Umherwandern bis tief in
die Nacht, das Erbleichen, wenn der Briefbote keines der gelblichen
quadratförmigen Kouverts abgab, die Waldemar Weber führte.
Und doch war es keine Sehnsucht nach ihm, die seine
Briefe schmerzlich vermissen ließ, es war Angst und Unruhe,
und unzählige Male täglich mußte Lucie hören, wie sie sprach:
„Ob nicht etwas dazwischen tritt, Luz, etwas Schreckliches?
Du weißt – Papa –.“
Erhielt sie ein Schreiben, so antwortete sie umgehend, aber
es waren immer nur kurze Billetts und drei Zeilen ihrer großen
energischen Handschrift füllten das kleine Stückchen Papier völlig
aus. „Wenn er weiß, daß wir noch leben und unser Haus
noch steht, was soll’s mehr?“ sagte sie, drückte den zierlichen mit
der siebenzackigen Krone geschmückten Namenszug auf das purpurrothe 
Siegellack, und dann seufzte sie, als hätte sie eine schwere
Arbeit hinter sich.




Ein paar Tage vor der Hochzeit fuhren Hortense und Lucie
spazieren; Erstere klagte über Kopfweh. Im Hause ward 
gehämmert und gepocht; das Zimmer, in dem die Trauung stattfinden 
sollte, das sogenannte „Gewölbe“, im ältesten Theile des
alten Hauses, wurde mit Teppichen belegt, der Lärm ängstigte
die junge Frau so sehr, daß sie flüchtete. Sie fuhren durch die
engen heißen Gassen und plötzlich bog der Kutscher in die
Wasserstraße ein, Lucie erschrak, es war die Straße, in der sein
Haus lag. Sie wandte den Kopf zur andern Seite, aber – 
siehe da! – auf dem schmalen Bürgersteig ging die Frau Steuerräthin in langsamem, würdevollem Schritt, und vor ihr eine
riesengroße Gestalt im Rembrandthute, welchen wallende Federn
schmückten, und im bunten Cretonne-Kleid. Jetzt war der Wagen
neben ihnen, Lucie bückte sich nach dem Taschentuche, das ihr
entglitten, sie entging dadurch dem Blick der alten Dame, aber
den zwei blauen neugierigen Mädchenaugen entging sie nicht: sie
sahen sich einen kurzen Moment an, die Beiden, und Luciens
Herz pochte laut und weh. Wie kraftlos sank sie in die Polster zurück.
„Wer war denn das?“ fragte Hortense, ohne des Mädchens
Erregung zu bemerken. Lucie wußte es wohl, aber sie brachte
es nicht über die Lippen.
„Nun, wenn man diese Dame statt der Germania auf das
Postament im Niederwald gestellt hätte, so könnten sich die 
Reisenden der Dampfschiffe nicht mehr beklagen, daß sie allzu
winzig erscheine. Ich vermuthe, Schatz, hier ist Jahrmarkt und 
das Riesenweib ist ausgebrochen. Hast Du sie gesehen, Luz?“
Und Hortense hielt sich das Tuch an die schmerzende Schläfe und
bemerkte nicht, daß sie keine Antwort bekam.
Ein Klingeln scholl hinter ihnen; Lucie kannte den durchdringenden
lauten Ton der Glocke, und hatte ihn doch nur einmal
gehört; es war die Glocke an dem kleinen Hause Doktor Adler’s.
Jetzt tritt sie dort ein, und er steht auf der Schwelle, sie zu 
erwarten. Der Gedanke überkam sie mit erstickender Gewalt, am
liebsten wäre sie aus dem Wagen gesprungen.
Als sie gegen Abend zurückkehrten, lag ein Brief des
Doktor Adler auf dem Tische der jungen Frau. Er bedauerte
darin, daß er die Einladung zum Hochzeitsdiner nicht annehmen
könne, da er Schwerkranke auswärts besuchen müsse.
„Nun,“ sagte Hortense, „er hat Takt,“ und warf den Brief
in den Papierkorb. „Daß Weber ihn einladen mußte, wirst
Du begreifen; aber wir erwarteten es nicht anders, als daß er
ablehnt.“ Lucie nickte stumm. Abends bei Tische fragte Hortense:
„Wissen Sie nicht, Mademoiselle, wer die riesengroße junge
Dame ist, die sich in hiesiger Stadt aufhält?“
„Riesengroß, mit einem Rembrandthute?“ erkundigte sich
Mademoiselle.
„Jawohl, und strohblond und rosenroth –“
„O mon dieu! Das ist doch die Verlobte, das heißt die
zukünftige Verlobte des Herrn Doktor Adler –“
Hortense legte Gabel und Messer hin und lachte, daß ihr
die Thränen ins Auge traten, die sie mit der Serviette abtrocknete.
„Mais, c’est vrai!“ murmelte Mademoiselle mit einem
scheuen Blick auf Lucie. „Was ist da zu lachen?“
„Kinder, wie ist es möglich!“ rief Hortense, als sie wieder
zu sich kam, ohne Lucie anzusehen. Dann ward sie ernst und
drückte dem Mädchen die Hand. „Mein guter Liebling!“ Und
als sie das blasse Gesichtchen erblickte, flüsterte sie: „Kind, habe
ich Dir weh gethan? Es ist so komisch! – Lache doch mit,
lache, es ist das Beste, was man thun kann; man lacht über die
Komödie, die Leben heißt.“
Aber Lucie konnte nicht lachen.
Und nun war Alles bereit zur Hochzeit. Der schöne, gewölbte 
Raum, in dem die Trauung stattfinden sollte, sah vornehm 
und feierlich aus, durch die alten Glasmalereien fiel buntes
Licht über den weißen Altar, der mit Orangerie umstellt war.
Von der Schlußrosette des Gewölbes hing ein alter 
Messingkronleuchter, mit vielen Wachskerzen besteckt, herab; einige teppichbelegte Stufen führten zum Speisesaal empor. Dort stand die
kleine Tafel im reichen Schmuck von Silber, Krystall und Meißner
Porcellan. Die Dienstleute waren bemüht gewesen, nach ihrer
Weise das Haus festlich zu schmücken mit Guirlanden und Kränzen.
Hortense fand es entsetzlich. „Sie haben womöglich noch
bunte Schleifen an die Pferdeköpfe oder an die Peitsche gebunden,“
sagte sie zu Lucie. Sie stand am Fenster und wartete auf den
Wagen, der den Bräutigam vom Bahnhofe bringen sollte.
Es war um die Mittagsstunde am Tage vor der Hochzeit.
Die junge Frau hatte ein weißes gesticktes Battistkleid angezogen
und ein paar gelbliche Rosen statt einer Brosche vorgesteckt.
Rosen dufteten in allen Vasen und Schalen ihres Zimmers.
Auf einem kleinen Tische ordnete Lucie verschiedene 
Hochzeitsgeschenke, die angelangt waren; es befanden sich prachtvolle
Schmucksachen darunter von der Mutter des Bräutigams und
dessen Geschwistern. Doktor Adler hatte eine Majolikavase
geschickt, mit Rosen gefüllt, Mademoiselle’s Wappenkissen lag
daneben.
Hortense hatte schon verschiedentlich den Kopf gewandt und
die Uhr auf dem Schreibtische mit den Blicken gestreift. „Wo
nur der Wagen bleibt?“ fragte sie endlich.
„Der Zug wird Verspätung haben,“ antwortete Lucie.
„Nein – ich hörte deutlich das Pfeifen.“
„Dann wartet Herr Weber vermuthlich auf den Zug von 
Hamburg – er kommt eine Viertelstunde später – um den
Bruder gleich mitzubringen.“
Hortense zuckte ungeduldig die Schultern. „Es wäre nicht
gerade galant.“
Nun rasselte es vor dem Thorweg, und gleich darauf fuhr 
der Wagen in den Hof ohne einen Insassen, leichenblaß wandte
sich die junge Frau um. „Er ist nicht mitgekommen,“ sagte sie
scheinbar ruhig.
„In zwei Stunden kommt wieder ein Zug, Hortense.“
„Herr Gott, Luz, Deinetwegen könnte die Welt untergehen
und Du hättest auch dafür eine Erklärung!“ rief die junge Frau
und ihr zierlicher Fuß trat den Teppich.
Lucie blickte verwundert auf. „Aber ich weiß nicht –“
„Nein Du weißt nicht – aber ich! Er kommt nicht,
er kommt überhaupt nicht! Er hat seit vorgestern nicht 
geschrieben, er hat vermuthlich –“ Sie brach ab. „Ich weiß
nicht, wie es werden soll, wenn – wenn –“ murmelte sie.
„Aber, liebes Herz, wie kannst Du Dich nur in solche
Aufregung hineinreden?“ begütigte Lucie und kam zu ihr herüber.
„Das begreifst Du natürlich nicht,“ rief Hortense, „weil
das Schicksal Dir noch nie einen hämischen Streich gespielt hat;
wen es aber so gemartert wie mich, der – o, ich bin auf
Alles gefaßt.“
„Du bildest Dir ein, er könnte von Deinem Vater gehört haben?“
„Und wäre Das so unmöglich? Der ist wahrhaftig bekannt
genug! Es wäre viel eher ein Wunder, wenn er –“
„Nun, und gesetzt den Fall, er träfe irgend Jemand im
Koupé, der ihm gesprächsweise erzählte: ‚dieser Herr von Löwen
ist ein ehrvergessener Mensch‘ – glaubst Du, daß Weber auf
der folgenden Station umsteigen und den nächsten Zug zur
Heimkehr benutzen würde? Schäme Dich, Hortense, daß Du dem
