[669] Den 15.  
Wer ist Herr Heinrich?“ fragte ich Tante heut’ Morgen.
„Ich weiß nicht, von wem Du sprichst.“
„Ich meine Herrn Heinrich von Onkels Bild …“
„Ach – den Sterngucker. Da mußt Du Onkel fragen, der hält auf ihn.“
Tante also nicht? Ich schwieg, obgleich ich gern etwas über Herrn Heinrich erfahren hätte.
Es ist ein langer Brief von Cäcilie aus Neapel gekommen, und Tante ist in sehr guter Laune. Sie las ihn mir 
vor: „Daraus kannst Du sehen, daß der gebildete Mensch mit Nutzen reist.“
Ein Stich! Sie findet meine Erziehung etwas vernachlässigt. Ach – ich weiß, Cäcilie ist sehr gebildet! Sie 
kennt alle Baustile und das ist so bequem, wenn man in alten Schlössern herumspaziert; sie ist auf Thürme geklettert und 
weiß, wie viele Stufen jeder hoch ist. Und sie schildert ihrem Papa auch die „Meisterwerke aller Malerschulen“, die sie in 
den Museen betrachtete. Wie viel Zeit muß sie übrig haben! Wenn Natti und Dimitri einmal zusammen reisen, da wird’s 
nicht so lange Briefe geben …
„Präge Dir das ein, mein Kind,“ sagt Tante am Schluß, „damit Du auch einmal so gut beschreiben lernst.“
„Wenn ich mich verheirathe, werde ich keine Hochzeitsreise machen.“
„Warum nicht?“
„Weil ich mich schon schrecklich darauf freue, mir eine Wohnung einzurichten, wie Natti, und weil ich es viel hübscher finde, hinein zu ziehen, wenn 
sie fertig ist, statt auszureißen, als hätte man seine Ausstattung gestohlen. Warum macht man eigentlich Hochzeitsreisen?“
„Weil – weil man sich auf die wichtigen Pflichten vorzubereiten hat, die man bei Gründung eines Hausstandes übernimmt.“
„Und dazu muß man auf Thürme klettern und alte Bilder ansehen, wie Cäcilie?“
Aber Tante, die immer ärgerlich ist, wenn man nicht von Allem entzückt ist, was Cäcilie thut, ging nach der Küche, als habe sie mich nicht gehört.


Den 16. Vormittags. 
„Warum nennt Tante Herrn Heinrich Sterngucker?“ fragte ich Onkel, während er seine Palette aufsetzte.
„Sterngucker? – ach so! Er ist Astronom, wenn Dir das lieber ist.“
„Mir ist das doch ganz gleichgültig, ich wollte nur wissen …“
„So – jetzt wollen wir sehen, ob Du Deine Sache so gut machst wie vorgestern …“ er war schon wieder beim 
Malen, und da war’s mit der Unterhaltung vorbei. Zwei Stunden gesessen. Sehr steifen Hals – Ameisen in den Füßen.
Dann mit Göschen’s Kindern – sie wohnen nebenan – Dritten abschlagen und Wilder Mann im Garten gespielt. Alles wieder 
in Ordnung. Großen Appetit jetzt; wollte, wir äßen bald. Ein Wagen fährt vor – es klingelt. O weh, gewiß Besuch!
Und heut’ giebt’s Citronenauflauf, der zusammenfällt, wenn er steht. Da wird Fanni schön schimpfen …

[670] 10 Uhr Abends. 
Besuch, wie ich dachte. Tante ließ mich herunterrufen, Frau
von Gebsattel und ihr Stiefsohn, ein Officier. Onkel nennt sie
Coeurdame, ich weiß nicht weßhalb.
Ich merkte, Tante war mit meinem Kompliment nicht zufrieden. 
Der Officier sprang auf, als ich eintrat. Tante sagte:
„Keine Umstände, Herr von Gebsattel, meine Nichte ist noch nicht kourfähig.“
Aber er blieb stehen, bis ich mich dann auch gesetzt hatte. Es gefiel mir von ihm.
Frau von Gebsattel spricht leise und stößt beim Sprechen
etwas an. Sie erinnert mich an eine Puppe, die Tante Katia
uns einmal von Paris mitbrachte und die Mama in den Glasschrank 
setzte, weil sie zu schön zum Spielen sei. Ihre Kleider
zeichnet ein Künstler apart für sie. Sie hat gekräuseltes, sehr
feines blondes Haar und helle Augenbrauen, hellblaue Augen und
einen Hals dünn und lang wie ein Licht.
„Ich hoffe“ – sagte sie zu mir – „daß Sie Ihre Tante 
nächsten Sonnabend zu unserm café dansant begleiten werden?“
„Lisa ist noch nicht ausgeführt und ihre Garderobe nicht ballmäßig.“
„Du vergißt wohl mein weißes Kleid, Tante,“ rief ich
schnell (ich hatte solche Lust, auf eine Tanzgesellschaft mit wirklichen
Herren mitgenommen zu werden!). „Du hast gesagt: darin könnte 
ich einen Ball mitmachen!“
Die Coeurdame lächelte: „Sie können es ja gar nicht übers
Herz bringen, Ihre Nichte zu Hause zu lassen, meine liebe Frau
Professor. Ich erwarte sie ganz bestimmt.“
„Wollen sehen, was Onkel dazu meint.“
Ich wäre beinahe gesprungen! Und in Fennern, wo es immer hieß: „das Kind!“
„Gnädig’ Fräulein, darf ich um den ersten Walzer bitten?
Ich wäre unglücklich, wenn ich nicht … auf Ehre!“ sagte der Lieutenant.
„Mit dem größten Vergnügen!“ rief ich.
Er war ein wenig komisch, sobald er sich nach mir wandte,
schob er schnell ein viereckiges kleines Glas ins Auge. Er fragte
immer fort:
„Haben gnädig’ Fräulein eine gute Ueberfahrt gehabt?“
„Ja.“
„Haben gnädig’ Fräulein schon unser Theater besucht?“
„Nein.“
„Gefallen sich gnädig’ Fräulein in Dresden?“
„Ja.“
„Gnädig’ Fräulein waren doch sicher gestern in der Blumenausstellung?“
„Nein.“
Tante hatte wieder Alles gehört. Ich weiß nicht, wie sie 
es anstellt, daß sie immer sieht und hört, was ich thue, auch wenn
sie mit etwas Anderem beschäftigt scheint.
„Du bist noch ein rechter Stockfisch, Elisabeth,“ sagte sie;
„der arme junge Mann hat sich so viel Mühe gegeben, Dich zu
unterhalten, aber es war ja nichts aus Dir herauszubringen!“
Sonntag, den 16. 
Briefe aus Fennern. Natti schreibt: „Sultan hat melancholische
Augen und hat die ersten Tage, nachdem Du abgereist warst,
nicht ordentlich gefressen. Er sucht Dich im ganzen Hause, kratzt
mit der Pfote an Deiner Thür und heult.“ …
Armer Sultan! Aber Dresden ist sehr neu, und ich werde
einen wirklichen Ball mitmachen – hurrah! Da mußt Du Dich
schon ein Bischen noch gedulden, ehe ich zurückkomme!
Mit Tante um elf Uhr in der katholischen Musikmesse gewesen. 
Man geht hier Sonntags in die große katholische Kirche,
die neben dem Schloß und Theater steht, wie man Sonnabends
in die große protestantische Kreuzkirche geht, nur um Musik zu
hören. Ich mußte an das jüngste Gericht denken, wie Herr
Pastor Stachelmann uns beschrieben hat, daß es sein wird. Tante
glaubt freilich, es würde anders dabei zugehen. Onkel erst – ich
schreibe gar nicht her, was der gesagt hat! Und er hat es noch
dazu schon gemalt! Die Frauen dürfen in der katholischen Kirche
nämlich nicht neben ihren Männern stehn. Sie müssen auf die
rechte, die Männer auf die linke Seite treten. Nun – ist das nicht
gerade wie die Schafe und Böcke oder auch wie Gute und Böde?
Den 17. 
Ach – ich bin so unglücklich! Ich wollte, ich wäre wieder
in Fennern und säße allein auf meiner Stube oder ginge mit
Sultan spazieren. Ich will nicht mehr unter Menschen gehen –
nie mehr, wenn ich es ihnen doch nicht recht mache!
Gestern und heute mit Tante Besuche gemacht. Sie war
mit mir unzufrieden, eben hat sie mir eine Strafpredigt gehalten:
„Ich bitte Dich, Lisa – denke doch immer erst nach, ehe
Du etwas sagst! Von einem Mädchen, das beinahe siebzehn
Jahre alt ist und dabei so groß wie Du (also wenn ich klein
wäre, da dürfte ich schon eher einfältig sein ?), erwarten die Leute
doch schon eine gewisse Bildung! Du aber – wie neulich schon
mit Herrn von Gebsattel – verstehst nicht, auf ein einziges 
Gespräch einzugehen. Ich weiß, Du bist nicht dumm, aber die
Leute müssen Dich am Ende dafür halten, wenn Du nie eine
Antwort in Bereitschaft hast.“
„Aber, Tante,“ sprach ich, „wie kann der Mensch denn eine
Antwort bereit halten, wenn er nicht weiß, was man ihn fragen
wird?“
„Siehst Du, Kind, es giebt einen Fonds allgemeiner 
Bildung, den mußt Du Dir aneignen; denn mit dessen Hilfe
allein wirst Du dann über jedes beliebige Thema etwas zu sagen
haben. Jetzt höre ich Dich immer nur: ja, oder: nein, höchstens
einmal: ich weiß nicht, antworten.“
O mein Gott, wie ist das Leben doch so schwer! …
Warum ich nur immer etwas zu sagen, vielmehr zu schreiben
weiß, wenn ich ganz allein mit meiner Feder bin? Es ist gut,
daß sie keinen Lärm macht, wie Natti’s Singen, oder schlecht
riecht, wie Juliens Farben, denn seit ich mit Tante die schrecklichen 
Besuche gemacht habe, ist sie gar nicht gut auf mich zu
sprechen und nähme mir vielleicht die Feder weg:
„Du kannst Deine Zeit besser anwenden, Kopfarbeit taugt
nicht für Dich, dazu muß man Cäciliens Anlage haben,“ würde sie sagen.
Den 18. früh. 
Eben als ich Sophie beim Plätten helfen wollte, meinte Tante:
„Bis zum café dansant darfst Du Dich noch ausruhen,
dann sollst Du mir aber in der Wirthschaft helfen. Die Königin
von England hat bei ihren Töchtern auch darauf gehalten, daß
sie in häuslichen Arbeiten unterrichtet wurden, und Cäcilie versteht 
sich ebenfalls darauf.“
Das ist mir ganz recht. Ich werde Onkel Klümpen machen
und Palten mit Ofengrütze; er liebt so herzhafte Gerichte. Da
wird Tante ja sehen, daß ich auch etwas kann!
Nachts halb zwölf Uhr. 
Was für eine herrliche Nacht!  Wie duftet’s so süß nach
dem blühenden Flieder – und das Rauschen der Elbe – 
klingt’s nicht wie ein Lied? Ich bin nicht müde, ich mag noch
nicht zu Bett gehen …
Wir waren in einem großen Wohlthätigkeitskoncert im
Theater, Onkel, Tante und ich. Onkel hatte keine Lust, mitzugehen. 
Wenn er fleißig gemalt hat, sitzt er gern in seinem
bequemen Malkittel auf dem Balkon und raucht seine Pfeife. Da
denkt er sich wahrscheinlich seine schönen Bilder aus. Tante
aber findet, es macht sich besser, wenn wir mit einem Herrn in
die Loge treten, und da sagte sie:
„Karl – Du hast Dich in den Tagen überangestrengt; es 
muß Dir ja Bedürfniß sein, Dich bei der Musik zu erholen.“
Er zuckt die Achseln und schweigt.
„Der Künstler“ – fährt Tante fort – „muß sich bei solchen
Gelegenheiten dem Publikum auch zeigen, es vergißt ihn sonst.“
„Wenn der Künstler Nichts hat, als seinen schwarzen Anzug,
um sich dem Publikum ins Gedächtniß zu rufen, geschieht’s ihm ganz recht.“
Ich dachte: warum sagt Tante lieber nicht gleich: „Ich gehe
nicht gern ohne Dich ins Theater,“ denn das ist doch der Grund.
„Du wirst immer menschenscheuer, Karl – nächstens wirst
Du wieder Deine Leberschmerzen haben, wenn Du nur zu Hause sitzst und grübelst!“
Er thut, als höre er nichts.
Da gehe ich auf ihn zu und rüttle ihn ein Bischen an der
Schulter: „Weil wir kein Plaisir ohne Dich haben, sollst Du
mit, alter Onkel, hörst Du das?“

[671] „Schmeichelkatze!“
„Tante – er kommt! Er kann ja gar nicht widerstehen!“
„Meinetwegen!“ sagt er da.
Meine Frisur kostete sehr viel Zeit. Tante hatte „hoch!“ befohlen.
„Alle Welt wird im Theater sein – ich will nicht, daß Du auffällst!“
Als ich mit Haarmachen fertig war, brachte sie noch eine
hellblaue Schleife mit ein paar Rosen. Das wurde noch auf
das Nest genagelt, da war’s thurmhoch. Nachdem sie mich dann
eine Weile durch die Lorgnette beguckt hatte, rief sie aber auch.
„Ich finde Dich heute ganz passabel, Du mußt doch zugeben, daß es Dich kleidet?“
Ihr „passabel“ meinte: sehr hübsch. Man hat ein gewisses Gefühl für so etwas.
Als wir Beide angekleidet in den Salon traten, saß Onkel 
richtig noch im Schlafrock am Fenster und trommelte auf die
Scheiben. Er stieß einen Seufzer aus, verschwand aber doch
schnell in sein Schlafzimmer, um sich anzuziehen.
Der Wagen hatte schon eine gute Weile gewartet, als wir
hinunter kamen. Zur Zugabe war das Handpferd lahm. Natürlich 
erschienen wir sehr spät im Theater, man hatte bereits angefangen. 
Wir hörten in der Garderobe die Schlußnoten einer
Sopranarie. Tante warf Onkel einen vorwurfsvollen Blick zu;
ich war nicht traurig. So hohe Sopranstimmen liebe ich nicht,
sie sind wie zu helles Licht. Während des Beifallklatschens
traten wir in die Loge, da konnten wir ungestört uns die Stühle
zurecht rücken.
Ein Chorgesang folgte, ich sah mich dabei um: Alles
feierlich, hochfrisirt, ernst und klassisch. Auf einmal begegnete ich
in der dritten Loge von uns einem Paar Augen, die mir bekannt
vorkamen. Sie gehören einem jungen brünetten Manne, der sehr
aufmerksam zuhörte. Er steht hinter dem Stuhl einer netten
alten Dame in mausgrauer Seide.
Wo ich nur diesen Augen schon begegnet bin? denke ich
und versetze mich zurück nach Fennern, bringe es aber nicht
heraus.  Plötzlich wird mir’s klar.
„Onkel!“ rufe ich, „da ist ja …“
„Pst!  Lisa – was fällt Die ein!“ flüstert Tante.
„Dein Bräutigam von Kana!“ sage ich so leise als möglich
zu Onkel, der mir sein Ohr hinhält.
„Wo?“
„Dort –“
„Wahrhaftig! Das freut mich, da wirst Du ihn kennen lernen.“
„Nein – lieber nicht!“
Seit den Besuchen mit Tante fürchte ich mich vor neuen Bekanntschaften.
Er hat uns auch gesehen und den Operngucker nach unserer
Loge gerichtet. Gewiß hat er bemerkt, daß ich ihn so lange angestarrt 
habe! Mein Herz klopft vor Scham. Das schwarzseidene
Kleid ist etwas eng, da kann ich fühlen, wie es anschlägt.
Nach der ersten Abtheilung geht die Logenthür auf und der Bräutigam von Kana tritt ein.
Onkel nennt ihn Heinz und Du. Er scheint kein Liebling
von Tante, denn sie sieht etwas verstimmt aus, als er auf Onkels
Nöthigen den vierten Platz in unserer Loge einnimmt.
„Seit wann bist Du hier?“ fragt Onkel.
„Seit heute Morgen. Die Gebsattel’s ließen mir keine Ruhe;
ich muß die Gläser, die ich ihnen besorgt, in dem kleinen Observatorium, 
das sie sich gebaut, selbst aufstellen.“
„Die Coeurdame will wohl mit Dir Beobachtungen machen?“
„Und Dein Bild?“
„Ja – denke, daß meine Nichte Dich nach dem Bilde erkannt hat; ich habe zu treu kopirt.“
„Und ich trage nicht einmal den Machlah!“
„Das ist schade,“ rufe ich, „denn er steht Ihnen besser, als der steife Kragen mit dem Schlips.“
Tante stößt mich mit dem Fuße an; wieder etwas Ungeschicktes gesagt!
„Und ich hätte Sie erkennen sollen, gnädiges Fräulein, nach einer Beschreibung, die zwei Kousinen meiner Mutter mir heute früh von Ihnen machten.  Sie sind mit Ihnen gereist.“
Klapp – klapp! macht der Taktstock des Kapellmeisters. Herr
Heinrich lehnt sich im Stuhl zurück, die Musik hat wieder begonnen.
Also meine beiden alten Damen sind mit ihm verwandt!
Was mögen sie von mir erzählt haben, nichts Gutes, ich wette.
Ich war recht abstoßend bei ihren Fragen … ach, man sockte
gegen Fremde stets liebenswürdig sein – die Sonne bringt Alles
an den Tag. Aber wer ist auch ohne Fehler! Wenn er
Onkel besucht, wird er das Bild sehen und mich als Braut …
Entsetzlich, wenn man so schnell roth wird wie ich … er sieht
mich an, es muß ihm auffallen.
Ich will auf die Musik Acht geben … Gudehus singt.
Gudehus – was für ein komischer Name! Es ist sonderbar, daß
man bei einigen Menschen merkt, wenn sie uns ansehen, bei andern
wieder nicht … Da ist die Arie schon wieder zu Ende. Alles
klatscht. Ich klatsche mit, um meine Unaufmerksamkeit zu verbergen.
„Das war ein Genuß!“ sagte er, „Sie werden in Riga wohl kanm etwas Aehnliches hören?“
„Unser neuer Koncertsaal ist auch recht hübsch; sehr akustisch.
Christine Nilsson hat vorigen Winter bei uns gesungen …“
Ein Chor erlöst mich. War es nicht das Dümmste, was
ich antworten konnte? Wie kann ihn unser Koncertsaal interessiren? 
Und diesmal hatte ich nachgedacht; ich hätte so gern
etwas Kluges gesagt – aber wenn mir nun nichts einfällt?
Jetzt wird er sich über mich lustig machen, was ist das für eine
einfältige Gans! wird er denken.
Vorsichtig drehe ich mich ein wenig nach seiner Seite,
er nickt mir zu wie Jemand, der sein Entzücken mittheilen muß,
mir aber ist’s auf einmal, wie ich ihn so andächtig sehe, als ob
inwendig in mir etwas aufgeschlossen wurde – als ob ich jetzt
erst zu hören anfinge. Sie singen einen Chor von Brahms. „Der
Mensch verwelkt wie das Gras“. – Alle Verlegenheit, alle Qual
wegen meiner ungeschickten Antworten ist plötzlich von mir genommen 
– o, diese himmlischen Töne! Sie umgeben mich wie
eine unsichtbare Liebkosung … ich wollte, ich wäre in der
Kirche und dürfte die Hände falten!
Schade, daß Alles so schnell vorüberging!
Beim Abschied sagte er, er würde uns besuchen. Aber ich
werde ihn gewiß nicht wieder sehen. Ich merkte gleich, daß
Tante ihn nicht gern hat, und da wird Onkel ihn für sich allein
im Atelier behalten. Beim Nachhausefahren haben sie viel von
ihm gesprochen. Sein Vater war Bildhauer und Onkels liebster
Freund. Er starb früh und hinterließ nur eine halbfertige
Marmorgruppe, kein Geld. Herr Heinrich (den andern Namen
weiß ich noch gar nicht) ist Privatdocent in Leipzig. Onkel sagt:
das ist ein genialer Kopf, und da oben – er meint die Astronomie 
– da weiß er besser Bescheid als ich in Dresden. Ein
Mustersohn ist er auch, geizig für sich, um ihr Bequemlichkeiten
zu verschaffen – die Mutter immer Nummer Eins. Und plagen
muß er sich – und wird nicht einmal dafür bezahlt! Ist das
nicht eine Ungerechtigkeit, Einem, der so viel weiß und Tag und
Nacht arbeitet, nicht einmal Gehalt zu geben? Onkel sagt: es
giebt in Deutschland sehr wenig Stellen für Astronomen. Ei – 
warum richtet man da keine neuen ein? Es ist doch so wichtig,
daß man Alles über die Himmelskörper erfährt.
„Wer kein Geld hat,“ spricht Tante, „sollte sich die Passion
für die Sterne vergehen lassen. Wäre er bei seinem Onkel, dem
reichen Maschinenbauer, eingetreten, so hätte er jetzt schon sein
hübsches Einkommen.“
„Wolltest Du vielleicht auch, ich hätte Petroleum und Heringe
verkauft, wie mein Onkel wünschte, statt zu hungern und der
Kunst treu zu bleiben?“
Ich drückte ihm die Hand.
„O – lieber, guter Onkel!“ rief ich, „wer könnte nur
daran denken! Ich finde es herrlich, wenn Jemand ein Opfer
bringt für seinen Beruf. Dein Land ist jetzt auch stolz auf Dich!“
„Da hör’ Einer die kleine Hexe, wie sie schmeicheln kann!“ spottet Tante.
„Deutschland wird einmal noch ganz andern Grund haben,
auf Heinrich stolz zu sein als auf mich!“ ruft Onkel.
Ist es nicht, als ob ich seinem Bilde gleich angesehen
hätte, was er für ein herrlicher Mensch ist? Mama sagt
immer: ein Sohn, der seine Mutter ehrt, der hält seine Frau
auch einmal werth … Vielleicht hat er in Leipzig schon eine
Braut zum Werthhalten …
Schon ein Uhr, und ich bin immer noch nicht müde. Eben habe ich zum Fenster hinausgesehen.  Die Nacht ist klar und es
[672] wimmelt von Sternen. Sie scheinen am Himmel herumgestreut,
wie Hanfkörner, die Jemand auswirft, um Vögel zu füttern.
Und doch soll sich Alles in bestimmter Ordnung bewegen. Wie
muß Jemand, der da oben bekannt ist, die Erde klein vorkommen 
– vielleicht sind ihm die Menschen alle gleichgültig …
Nein, Herr Heinrich liebt ja seine Mutter, und er hört gern
Musik – da muß er ja ein Herz wie andere Menschen haben.
Den 19. 
Er hat uns besucht – uns!
Beim Frühstück sagt Tante: „Fanni und Sophie müssen heut früh Wäsche rollen, da giebt’s nur Gewärmtes.“
Onkel sieht mich an: „Wie wär’s, wenn Du mir Deine ‚Klümpen‘ machtest?“
„Mit Wonne!“
Tante schüttelt den Kopf: „Ich dächte, Du probirtest Dein
Gericht, wenn wir einen guten Braten daneben haben.“
„Kränke sie doch nicht – Du siehst, es geht ihr nah!“
(Er nimmt nämlich immer meine Partei.) 
„Meinetwegen,“ spricht sie.
Als es Zeit ist, bind’ ich meine weiße Küchenschürze vor
und Tante streift mir noch die Aermel bis über die Ellenbogen
auf. Dann gehen wir in die Küche, sie will mir helfen, aber
ich schiebe ihr einen Stuhl zurecht.
„So – jetzt thust Du, als wärest Du die Königin von
England: die wird auch nur zugesehen haben, wenn ihre Prinzessinnen 
kochten.  Ich mache Alles allein – auch die Sauce.“
Wie ich nun meinen Teig fertig in der Schüssel habe, geht die Thür auf und Onkel guckt herein.
„Bravo!“ schreit er, „komm nur nach, Heinz, bei Köchinnen braucht man sich nicht zu melden.“
Da stand er in der Thür. Ich will fortlaufen, um mir nur schnell das Mehl von den Händen zu waschen. Onkel aber hält mich fest:  „Solche Hände, die haben wir am liebsten,
was meinst Du, Heinz? Wie gefällt Dir meine neue Köchin?“
„Nun weiß ich, warum Du morgen nicht bei uns essen 
willst.  Die giebst Du wohl nicht wieder her – sonst …“
„Gelobt wird nicht, bis wir ihre Gerichte gekostet haben – ich behalte Dich zu Tisch.“
„Am liebsten blieb’ ich –“ (konnte er etwas Netteres sagen?)
„aber meine gute Mama, die mich erwartet …“
Ich sehe Tante an; das Gesicht kenn’ ich. Sie ist nicht
zufrieden, wenn man ihr unvorhergesehen einen Gast an den Tisch
bringt: „Du weißt, daß wir heut nur Gewärmtes haben, Karl!“
„Was,“ ruft Onkel ärgerlich, daß sie nicht freundschaftlicher
nöthigt, „die Klümpen werden doch nicht mißrathen sein?“
„Ich weiß nicht, Onkel, wenn man den Ofen nicht kennt,
ist kein Verlaß.“   Aber innerlich war ich meiner Sache sicher.
„So lassen wir Deine Mutter holen – ich schicke Hans.“
„Du kennst sie ja als umständlich, und es ist schon spät.
Dazu kommen alle Bergroth’s zum Kaffee – ‚um mich zu genießen‘ heißt’s …“ 
Bergroth, das ist sein Onkel, der Maschinenfabrikant.
„Da darfst Du nicht nöthigen, Karl,“ sagt Tante schnell,
und dann wendet sie sich an Herrn Heinrich: „Ein Vogel hat mir
gesungen, daß Ihre Kousine Bertha die Zeit immer recht lang
findet, ehe Sie von Leipzig einmal herüberkommen.“
Es gab mir einen Stich. Ich hatte solche Lust, daß ihm
meine Klümpen schmeckten, und da war eine Kousine Bertha,
wegen der er fort mußte.
„Solche Vögel singen meist recht falsch,“ antwortet er.
„Und seine Verwandten kann er dann noch lange genug genießen 
– ich lasse Deine Mama benachrichtigen, Heinz – nicht?“
Er sieht mich freundlich an: „Ich glaube wirklich, ich kann Deiner Köchin nicht widerstehen,“ ruft er.
Wer war froher als Onkel und ich!  Als Alles in der Küche fertig, lief ich noch schnell in den Garten und schnitt eine Hand voll Rosen, sie in die Mitte vom Tisch zu stellen.  Dann band ich meine beste Spitzengarnitur um und steckte mir eine blaue Schleife ins Haar.  Tante traf mich auf der Treppe.
„Was fällt Dir ein – für wen willst Du Dich putzen?“
„Wir haben doch einen Gast zu Tisch.“
„Dummes Zeug – das ist kein Gast, für den man Umstände macht.“
Da war ich sehr beschämt ging aber noch einmal zurück und legte Alles wieder ab.
Onkel und Herr Heinrich haben die Klümpen fast alle allein 
aufgegessen. Sie waren auch locker, denn ich hatte sie vorher
mit einem Speiler probirt, an dem nichts hängen blieb. Als
Onkel mich lobte, fing Tante gleich wieder von der Kousine Bertha
an, und wie wirthschaftlich die wäre, obgleich ein so reiches
Mädchen es gar nicht nöthig habe.
„Merkst Du ’was, Heinz?“ spottete Onkel, „Frauen können es
einmal nicht lassen, einem Junggesellen sein Hauskreuz anzuheften.“
Mich interessirte, was er wohl dazu sagen würde.
Er lachte ein wenig. „Wenn man schon eins tragen soll,“ meinte er, „so wählt man’s wenigstens nach eigenem Geschmack. Jetzt hat’s noch gute Weile damit.“
„Er denkt noch nicht an Euch – da hörst Du’s!  Wie, Heinz – wir haben andere Wünsche – he?“
„Apropos, Wünsche,“ spricht er, als wäre er froh, auf ein 
anderes Gespräch zu kommen – „was hätte ich nicht drum gegeben,
den letzten Durchgang des Mars durch die Sonne von einem der
Trabanten des Jupiter aus betrachten zu können: Tausend, hatten
die Astronomen da oben am 13. April ein interessantes Schauspiel!“
Und da waren auf einmal die Sterne an der Reihe. Herr
Heinrich wurde dabei sehr gesprächig. Er zeichnete uns auch auf,
welchen Weg der Mars am 13. April genommen. Aber warum
die Astronomen auf dem andern Stern so zu beneiden waren, das
habe ich nicht verstanden. Und dann sprach er nur immer von
Millionen Meilen, von Millionen Jahren, daß mir nur so schwindelte.
„Was quält Dich denn, Lisa,“ frug Onkel, „Du siehst so ganz bestürzt aus?“
„Ich denke an den Jüngsten Tag. Wenn Alles so weit
aus einander liegt, wie sollen die Todten sich alle auf einer Stelle versammeln können?“
„Kind,“ ruft Tante ärgerlich, „Du mengst doch Alles durch 
einander – das hat doch mit der Astronomie nichts zu thun,
dafür hat man den Glauben.“
Nachts aber hat mich das doch sehr gequält. Wenn man
sich die Millionen Meilen und Millionen Jahre erst anfängt vorzustellen, 
kann man nicht ruhig einschlafen. Mein Trost ist nur Herr Heinrich. Er, der das Alles so genau weiß, scheint ganz ruhig und vergnügt. 


