[689] Den 20.  
Ja – er kommt auf den Ball! Er hat es heut früh zu Onkel gesagt, der war ganz erstaunt. Wir haben nämlich eine 
Stunde zusammen im Atelier gesessen. Onkel wollte unsere Gruppe einmal vollständig haben. Es war kindisch, aber ich freute mich 
darauf. Ich hatte vor, ihn dabei zu fragen, ob die Kousine Bertha auf dem Ball sein würde. Aber wie wir so still 
neben einander saßen, er eine Hand auf meiner Schulter, war’s, als ob alle meine Gedanken auf einmal fortgeflogen 
wären. Ich dachte weder an ihn noch an mich; es war, als ob ich träumte. Ganz leise flatterte seine weiße 
Draperie um meine Schulter, denn es war ein heißer Tag und Onkel hatte die Zuglöcher oben geöffnet. Ein paarmal 
hörte ich Herrn Heinrich leise athmen. Sonst war Alles still. Onkel, wenn er eifrig malt, spricht kein Wort.
„Sind Sie denn noch nicht müde?“ frug mich einmal Herr Heinrich.
„Nein – gar nicht; ich könnte noch eine Stunde so still sitzen.“ Wie ich dabei aufblickte, war mir’s, als ob 
er mir durch die Augen in die Seele sehen könnte, und ich mußte sie sogleich niederschlagen.


Später. 
Ein junger Engländer, Mr. Bluebottle aus Manchester, besuchte uns heut Nachmittag. Er fuhr in einer 
Equipage vor und sah aus, als wäre er eben frisch aus der Wäsche gekommen und geplättet worden. Seine Manschettenknöpfe 
waren groß wie Untertassen, und er roch wie ein Apotheker.
„Das ist ein feiner junger Mann von sehr einnehmendem Wesen,“ sagte Tante.
„Ich wußte, daß er Dir gefallen würde; wenn Einer zweispännig vorfährt, gefällt er Dir immer.“
„Dummes Kind – als ob ich auf Reichthum etwas gäbe.“
Aber ich weiß, daß ich Recht habe; wenn Herr Heinrich reich wäre, da würde er ihr auch gefallen. So 
findet sie, daß er ein rauhes Wesen habe und einen Gelehrtendünkel, weil er aus Büchern allerlei gelernt.
Mr. Bluebottle, der hat doch sicher nichts Ordentliches gelernt; wie kann Einer mit solchen Manschettenknöpfen an etwas Ernstes denken!


Den 21. 
Sehr heißer Tag. Früh zwei Stunden in der Bildergalerie. Wenn wir in einen Saal traten, fragte Onkel immer: 
„Nun – was gefällt Dir hier am besten, Elisabeth?“ und Tante sagte: 
„Sich einmal, Elisabeth, da ist ein Bild, das mußt Du doch schön finden!“
Ueber die Brühl’sche Terrasse zurückgegangen. Wie wir ans Belvedere kommen, spricht Onkel: „Was meinst Du zu 
einer Schale Eis, Lisa?“
Da braucht man mich nicht lange zu nöthigen. 

[690] Als ich die erste Portion gegessen habe, fragt er wieder:
„Lisa – eine zweite, doppelt hält besser.“
„Wie Du denkst, Onkel.“
Und nach der zweiten: „Aller guten Dinge sind drei – noch eine, mir zu Liebe!“
„Wie Du denkst, Onkel.“ (Melange ist nämlich meine Passion!)
Aber Tante steht schnell auf.
„Willst Du sie mit drei Portionen Eis in die ‚Nachrichten‘
bringen, Karl? Ein paar alte Damen am nächsten Tisch verwenden 
kein Auge von ihr. Wer für ein Kirchenbild gemalt
wird, Lisa, sollte etwas Rücksicht nehmen!“
(Sie hält mir das Kirchenbild so oft vor – ich stehe doch für keine Heilige?)
Ich sehe gar nicht auf, als wir am nächsten Tisch vorübergehen. 
Da ruft plötzlich eine Stimme: „Fräulein – Fräulein!“
Meine beiden alten Damen von der Reise! Ich hätte unter
die Erde sinken können! Nun werden sie ihm erzählen, daß ich
naschhaft bin! Aber sie ließen sich nichts merken und machten
Onkel sehr viel Komplimente über sein Bild. Ein lieber Verwandter, 
den er „in seinem Gemälde verewigt“ habe, hätte ihnen
viel davon erzählt. Ob sie das Bild im Atelier sehen dürften?
Onkel war so lieb und gut. Er sagte: „Verwandte von
meinem theuren jungen Freunde sind mir immer besonders willkommen!“
Und doch weiß ich, wie er Besuche haßt.  Nicht alle, versteht sich.
Den 22.  
Mein erster Ball, heut Abend! Früh das weiße Kleid noch 
einmal Probe angezogen. Tante rief Onkel dazu.
„Findest Du nicht, daß die Garnirung auf der linken Seite
etwas mager ist?  Ich will mit Rosenzweigen raffen – was meinst Du?“
Er sah mich mit seinen sonderbaren Maleraugen an, ohne zu reden.
„So sprich doch, Karl – soll ich raffen oder nicht?“
„Das ist ja gleichgültig,“ sagt er endlich, „wenn das Bild gut ist, frägt keiner nach dem Rahmen.“
Da schob ihn Tante zur Thür hinaus.  Ich dachte: eitel macht mich das nicht – aber daß Herr Heinrich mich so sehen wird, das gefällt mir wohl!
Den 23. früh 3 Uhr  Sonntag. 
Ich bin wieder aufgestanden; schlafen kann ich doch nicht.
Als ich vor vierzehn Tagen ans Land stieg, fühlte ich die Bewegung 
des Schiffs noch eine Zeit lang nach.  So lag ich vorhin
im Bett, hörte Ballmusik und drehte mich.  Aber ich dachte nicht
viel ans Tanzen. Ein frischer, kühler Morgen, er thut den Augen
wohl. Venus, Mars und Merkur stehen noch am Himmel, ein
Bischen verblaßt schon. Die drei Sterne sind jetzt früh zu beobachten.
Ja – ich verstehe etwas Astronomie, Herr Heinrich hat mich belehrt!
Also mein erster Ball ist vorbei. Da liegt der Ballstaat.
Röth würde sich ärgern, wenn sie die linke Garnirung sähe – 
Herr von Trauermantel hat darauf getreten. Weil er’s war,
wird Tante nicht zanken. Vor dem Fenster stehen fünfzehn
niedliche Kotillonbouquetts mit Schleifen voll eingedruckter Devisen.
Ein Sträußchen davon werde ich pressen, aber nicht das von
Herrn von Trauermantel. Doch ich will von Anfang anfangen, nicht vom Ende.
Wir waren für fünf Uhr eingeladen, aber wir kamen viel
später. Ein Prälat, der durch Dresden reist, wollte die Kanahochzeit 
sehen. Er fuhr vor, als wir eben fertig mit Anziehen
waren. Onkel sagte: „Geht doch voraus.“ Tante wollte nicht.
Sie setzte sich auf den Balkon und sah nach der Atelierthür, ob
der Prälat nicht bald wieder herauskäme. Das war gerade, wie
wenn man sich ans Feuer stellt und wartet, bis das Wasser kocht. 
Sie wurde ganz verstimmt und gelb vom Warten.
„Tante,“ fing ich an, „das schwarze Sammetkleid steht Dir
doch sehr gut.  Der Ausschnitt zeigt Deine hübschen Schultern.“
Sie zog an der Taille, da kamen sie noch etwas mehr zum Vorschein.
„Ich finde auch, wenn Du Dein Haar steckst wie Mama,
siehst Du ihr ähnlich.“ (Es war immer Tantens Ehrgeiz, meiner
schönen Mama ähnlich gefunden zu werden.)
„So – meinst Du?“
„O – bitte, halt’ einmal Deinen Kopf still, so wie Du ihn eben hältst …“
„Weßhalb?“
„Weil der blaue Himmel jetzt gerade hinter Deinem Profil steht. Onkel würde sprechen: wie gut stimmt der warme Ton des Fleisches zu dem kalten Hintergrunde …“
„Alter Affe!“ (aber sie lachte dabei).
„Ach Tante – ich habe es so gern, wenn Du freundlich aussiehst! Jetzt hast Du gewiß eben an Cäciliens Brief gedacht. Morgen ist Sonntag, das ist ihr Tag und sie ist immer pünktlich. Eine Andere würde auf so einer Reise vielleicht vergessen, an ihre Mama zu schreiben.“
„Das ist wahr.  Cäcilie hat ein edles Herz; wer weiß, ob Natti …“
Da ging die Atelierthür. Der dicke Priester, gefolgt von Onkel, schritt voraus – Tante hatte es gar nicht bemerkt, sie war guter Laune geworden.
Gebsattel’s wohnen halbwegs zwischen Weißem Hirsch und Loschwitz. Ihr Park reicht fast bis an die Elbe. Die Villa ist ein wahres Paradies, am besten gefällt mir der viereckige Thurm mit dem Observatorium. Da sitzt jetzt Rachts gewiß die Coeurdame mit Herrn Heinrich und beobachtet die Sterne. Ach – können diese Gebsattel’s glücklich sein! Dem alten Oberforstmeister merkt man’s freilich nicht an. Mit seiner schmalen, sehr hohen Stirn (sie nimmt gar kein Ende!) geht er verdrossen einher, als ob seine Chokoladenaugen das Licht scheuten.
Fast Alles war schon versammelt. Als wir ins Vestibül treten, fangen sie gerad die „Blaue Donau“ zu spielen an. „Das ist mein erster Walzer!“ sag’ ich zu Tante, und es zuckt mir schon in den Füßen.
An der Salonthür schaut der junge Herr von Gebsattel bereits mit dem Kneifer nach uns aus.
„Ach, Gnädige – wie spät, wie spät! Wenn ich diesen Walzer verloren hätte – untröstlich, wahrhaftig!“
Dabei legte er gleich den Arm um meine Taille. Ich hatte nur Zeit, Tante meinen Fächer zuzuwerfen, da tanzte ich auch schon in meinen ersten Ball hinein.
„Gnädiges Fräulein – man ruht ja aus, wenn man mit Ihnen walzt,“ ruft er mir während des Tanzens zu, „Sie schweben wie eine Elfe – auf Ehre!“
Ich aber sah mich über seine Schulter dabei im Ballsaal
um, es war noch lichter Tag. Die erste Person, die ich erblickte,
war Herr Heinrich. Er war Tante entgegengegangen und unterhielt 
sich mit ihr. Dabei sah er sich nach mir um – ich merkte
es wohl.  Und als ich seinen Augen begegnete, da war mir
plötzlich so froh zu Muth, daß ich vor mich hinlachen mußte,
während ich zwischen den Spitzentoiletten und Uniformen unter
Wohlgerüchen und Musik dahinflog.  Die drei großen Flügelthüren, 
die vom Saal nach dem Garten führen, standen offen und
die frische Luft von der Elbe strömte herein.
„Wo darf ich Sie absetzen, Gnädige?“
„Neben Tante, bitte, sie steht an der Mittelthür.“
„Wie Sie befehlen.“
Und immer langsamer walzend brachte er mich durch ganze Wolken von Seidentüll und Spitzen bis in ihre Nähe. Ich bewunderte seine Geschicklichkeit.
Tante hielt sich sehr gerade und steif und sah etwas gelangweilt neben Herrn Heinrich aus. Er fährt ja nicht zweispännig! Aber sie machte mir mit den Augen ein gewisses Zeichen; daran merkte ich, daß sie mit mir zufrieden sei.
„Sie haben Ihr Entrée in die Welt gleich tanzend gemacht,“ sagte Herr Heinrich. „Ich bin ein ungeschickter Tänzer, aber wenn Sie eine Quadrille mit mir riskiren wollen …“
„Natürlich tanzen wir zusammen, die erste, wenn Sie wollen?“
Ich hatte es ja erwartet, daß er mich auffordern würde.
Er wollte weiter mit mir reden, aber da kam Herr von Gebsattel
und stellte mir einen Herrn nach dem andern vor. Ich wurde
ganz verwirrt von den vielen fremden Namen, meine Tanzkarte
aber war auf einmal voll.
„Vergiß nicht, Frau von Gebsattel Dein Kompliment zu machen,“ flüsterte Tante mir zu.
„Wo ist sie?“

[691] „Dort, nicht weit vom Eingang …“
Wahrhaftig – ich hatte sie zuerst nicht erkannt. Sie trug
ein krêmefarbenes Atlaskleid, das vorn sehr kurz war und ihre
kleinen Füße sehen ließ, die in Atlasschuhen mit hohen Absätzen
steckten. Nach rückwärts war es so stark gezogen, daß man die
Kniee – ja die ganze Figur! durchsah, wie bei einer von den
Marmorfiguren im japanischen Palais. Ich würde roth, müßte
ich mich so sehen lassen, aber es schien sie gar nicht zu geniren.
Sie stand in einem Kreis von jungen Herren und lachte, daß
die rothen Federn auf ihrem Kopfe tanzten.
„Ach – da ist ja unsere kleine Russin!“ rief sie, als sie
mich erblickte, aber sie sprach nicht mit mir, und ich war recht
froh, als ich meinen Lanciertänzer auf mich zukommen sah.
Während der Quadrille haben wir nicht viel mit einander
geredet, Herr Heinrich und ich. Ich mußte auf die Touren Acht
geben, sonst hätte er Konfusion gemacht, denn er griff manchmal
nach meiner Hand und wollte Chaine machen, wenn er gar nicht
daran war.
Dann führte er mich in den Garten, viele Paare promenirten
schon, denn es fing an, im Saal sehr heiß zu werden. Was soll
ich mit ihm reden? dachte ich, gewiß werde ich wieder keine
Antwort in Bereitschaft haben! Aber ich merkte bald, daß er
sich gar nicht ungern mit mir unterhielt, und da wurde ich auch 
dreister. Er hat etwas – wie soll ich sagen? –  etwas Liebkosendes 
in den Augen, so daß man ihn gern ansieht. Ich 
möchte wissen, ob es Andern auch so geht …
„Ich habe Sie heute früh schon gesehen,“ fing er an.
„Mich? – Und davon weiß ich nichts!“
„Als ich von einem sehr zeitigen Spaziergang zurück kam,
standen Sie am Fenster. Sie waren sicher noch nicht lange auf
und hatten die Hände hinter dem Kopf gefaltet … Sie schienen
in tiefes Nachdenken versunken – an was mögen Sie wohl gedacht haben?“
„Ich weiß nicht – vielleicht an den Ball …“
Aber in dem Augenblick fiel mir ein, daß ich an meine 
alten Damen gedacht hatte und ob sie ihm wohl erzählt, daß
ich drei Portionen Eis essen wollte. Da wurde ich wieder einmal sehr roth.
„Wissen Sie, warum Onkel Frau von Gebsattel die Coeurdame nennt?“ fragte ich, um das Gespräch abzulenken.
„Vielleicht, weil sie ein besonders gütiges Herz hat.“
Aber an seinem Gesicht merkte ich gleich, daß das nicht das
Richtige war. Da steckt gewiss eine Liebesgeschichte dahinter,
dachte ich, wie kann ich die nur herausbekommen, denn so etwas 
interessirt mich immer am meisten. Direkt fragen wollte ich doch
nicht. Wie ich mir das noch überlegte, hörten wir auf einmal
Stimmen hinter uns rufen: Fräulein! – Lisa!
„Es scheint, wir werden steckbrieflich verfolgt,“ sagte Herr Heinrich und kehrte ärgerlich um.
„Schade,“ rief ich, „es ist viel schöner hier im Freien als drin, in der Gluthhitze.“
Tante und eine alte Dame kamen uns entgegen.
„Du kannst Dich erkälten, Lisa!“ (als ob man sich in einer warmen Mainacht je erkältete!) rief Tante, „geben Sie Lisa’s Launen nur nicht nach, Herr Doktor!“
„Warum versteckt sich denn unsere kleine Russin?“ redete mich die alte Dame an. Sie hatte ganz weißes Haar, sehr lebhafte Augen und war in ihren großen Cachemire eingewickelt, als ob sie fröre.
„Erlauben Sie, Gräfin, daß ich Ihnen meine Nichte Lisa vorstelle,“ schrie Tante. „Sprich laut, Lisa, die Gräfin Nolimé ist etwas taub, sei sehr verbindlich, hörst Du?“ flüsterte sie mir dann zu.
Gewiß fährt die alte Gräfin in einer Equipage! dachte ich, und es quälte mich sehr, daß Tante Alles hören würde, wenn ich laut spräche, sie ging mit Herrn Heinrich dicht hinter uns.
Ich mußte meinen Arm unter den Cachemire der Gräfin stecken
„Wissen Sie denn, was Sie angerichtet haben, Sie allerliebster Unheilstifter?“ wendete sie sich an mich. „Wenn das so fort geht, werden alle jungen Damen petitioniren, daß man Sie nach Rußland zurückschickt.“
„Weßhalb denn?“ fragte ich so laut, als meine Verlegenheit zuließ.
„Ach  –  Sie spielen die Unschuldige!  Soll ich Ihnen
wiederholen, liebes Kind, was man soeben von Ihnen gesagt hat?“
„Etwas Schlimmes?“ frage ich erschreckt.
„Wie?“
„Etwas Schlimmes?“ schrie ich und hätte dabei unter die Erde sinken mögen.
„Aha – unsere kleine Lisa wird neugierig! Nun, man 
hat mir gesagt … Nein, ich will Sie nicht roth machen, mein
Neffe soll es Ihnen selbst wiederholen. Ja, ja – ich habe 
Jemand eben in Verzweiflung gesehen, weil Sie ihn kalt und
abstoßend behandelt haben.“
„Mit Absicht habe ich Niemand gekränkt.“
„Wie?“
„Mit Absicht habe ich Niemand gekränkt,“ schrie ich in
meiner Verzweiflung. Was mußte Herr Heinrich denken, daß ich
Jemand beleidigt hatte! Der ganze Ball war mir auf einmal verleidet.
„Wie naiv Sie noch ist!“ rief Gräfin Nolimé Tante zu.
Ein nicht mehr junger Herr, der uns an der Thür erwartet hatte, kam uns ein paar Schritte entgegen.
„O – da ist er schon, mein Neffe! Ich glaube, er ist Ihnen bereits vorgestellt. Baron von Trauermantel-Papier.“
Er verbeugte sich, ich machte ein Kompliment.
„Gnädiges Fräulein scheinen vergessen zu haben, daß diese Polka mir zugesagt war …“
„Ich wußte nicht, daß der Tanz schon angefangen hatte.“
„Es ist durchaus meine Schuld – ich habe dem Fräulein die Volière zeigen wollen, und man hört die Musik in der Entfernung nicht,“ rief Herr Heinrich, als ob er nicht leiden wolle, daß mich ein Vorwurf träfe.
,O – bitte, Herr Professor – bitte,“ entgegnete Herr von Trauermantel mit einer höflichen Verbeugung und führte mich in den Saal. „Gelehrten darf man solche Dinge nicht übelnehmen, wir holen das nach!“ sagte er dabei, und gleich darauf tanzten wir ein paar Mal im Saal herum. Er kam aber viel
schneller außer Athem als Herr von Gebsattel. Beleidigt schien er nicht, im Gegentheil, nur zu freundlich. Mit seinem breiten rothen Gesicht lächelte er mich fortwährend an, sein Mund verzog 
sich dabei schief. Das kam mir mit einem Male komisch vor. Himmel – dachte ich – wenn ich nur nicht ins Lachen gerathe, ich weiß, da giebt’s nicht gleich ein Aufhören! Und Herr Heinrich, der mich beobachtet!
Ich biß mir auf die Lippen und versuchte an den Abschied von Natti zu denken.
Glücklicherweise fing er da zu reden an:
„Gnädiges Fräulein, Sie haben eine Toilette, die Ihnen vorzüglich steht.  Auf Ehre – ich finde Ihren Anzug reizend.“
„Sehr gütig.“
„Gnädiges Fräuleim finden es indiskret, daß ich Ihren Anzug lobe – nicht?“
„Ich – nein … ich …“ ich wußte nicht recht, was ich hier erwiedern sollte.
„Ich spreche vom Anzug, weil ich mir doch nicht erlauben darf zu sagen: Gnädiges Fräulein, ich finde Sie …“
Jetzt nahm ich eine beleidigte Miene an, aber es brachte ihn nicht außer Fassung.
„Wir sind an der Reihe,“ sagte ich sehr steif. Und als wir zweimal herumgetanzt und er schon keuchte und mich absetzen wollte, rief ich doch:
„Bitte, noch eine Tour – es tanzt sich so gut nach dieser Polka.“
Wenn er außer Athem ist, kann er wenigstens nicht reden! dachte ich.
Nach dem Tanze wollte er mich ebenfalls in den Garten führen.  Da rief ich schnell:
„Ich darf nicht, meine Tante hat’s verboten. Da ist sie!“ und so machte ich mich von ihm los.
„A bientôt – à bientôt!“ rief er mir noch zu.
Tante schien sehr aufgeregt.
„Warum läufst Du ihm denn fort?“
„Er wollte mich in den Garten führen – aber Du hast es ja verboten.“  Ich sagte das mit einem kleinen Triumph.
„Hier war das etwas Anderes. Herr von Trauermantel ist sehr gewählt; es ist eine große Ehre, daß er sich mit Dir
