[714] „Bravo, bravo!“ schrie Onkel und klatschte in die Hände.
Ach – was er da erst Alles gesagt hat – ich schreib’s nicht her – das vergess’ ich ihm doch nie!
„Therese“ – sprach Onkel, und wieder klang die Stimme 
nicht ganz sicher – „was Deinen Schmetterling anlangt, so 
will ich Dir dann Einiges aus seiner Naturgeschichte mittheilen, 
was ihn für unsere Nichte (er betonte das unsere) nicht recht 
geeignet macht. Danke Gott, daß es so gekommen! Kinder!“ 
rief er dann in einem ganz lustigen Tone, „meinen Segen habt 
Ihr! Und die Kanahochzeit auch – für den Erlös giebt’s schon 
eine recht nette Ausstattung.“
Darauf fielen wir Beide über ihn her, wie sich’s für so einen Onkel gehört.
Da küßte Tante mich auch:
„Sei glücklich, Elisabeth!“ sagte sie.
Ich weiß, morgen wird sie mich schon wieder Lisi nennen; sie ist ja so gut.
„Ach Tante – ist es nicht möglich, daß der Trauermantel 
das Mädchen mit den betrübten Augen heirathet? Ich bin 
sicher, sie hätte es sehr gern … und Du glaubst nicht, was 
ich für Sehnsucht habe, allen betrübten Menschen ihre Wünsche 
zu erfüllen!“
Es scheint, sein Buch hat in Zürich sehr gefallen. Das müssen gescheite Menschen dort sein, die’s gleich begriffen haben, was mein Heinrich Werth ist!
„Bist Du glücklich, Lisa?“ fragte er mich, als wir nach der 
Maibowle unter den herrlichen Sternen, die so bekannt auf ihn 
herunterschauten, neben einander im Garten gingen – „bist Du 
auch glücklich?“
„So – daß ich sterben möchte!“
„Um Gotteswillen – Liebste …“
„Ich fürchte mich, weiter zu leben – glücklicher kann ich nie werden!“
„Wir wollen sehen!“ sagte er und schloß mir die Lippen …
