[250] wir noch nicht über die Mauer sehen, wir kannten nur das kleine
Gärtchen drüben.  Wie kommst Du hierher?  Und so allein?“
Und dann ging sie weiter, so eilig und rasch, als gelte es
einen Wettlauf; und die Erinnerung zauberte ihr jeden Blick,
jedes Wort zurück, wie sie mit ihm dort gesessen, und die 
Gegenwart sagte höhnisch: „Vorbei!  Dort wartet eine Andere auf ihn!“
Daß sie ihn verlor durch eigene Schuld, war furchtbar; daß er
aber im Stande gewesen, sie zu vergessen und so bald, das dünkte
sie das Schwerste von Allem. Und sie hatte doch so gar kein Recht,
ihm Vorwürfe zu machen, nein, wahrhaftig nicht!
Und dennoch! Es waren Zorn und Schmerz zugleich, die
sie aufspringen und flüchten ließen von der Seite des alten Herrn,
wenn sie die Schritte des Doktors im Flur hörte. Und dann wieder
konnte sie stundenlang dabei verweilen, sich auszumalen, wie sie ihn
um Verzeihung bitte und er ihr die Hand entgegen strecke, um zu
sagen: „Laß es vergessen sein, Lucie, ich habe Dich noch immer
lieb.“  Hinterher schalt sie sich und versuchte ihr armes Herz
durch Stolz zu trösten und aufzurichten, aber es war so schwach
und verzagt, so demüthig und klein geworden, daß das alte
Stärkungsmittel gramvoller Herzen sich als wirkungslos erwies.
Hortense schrieb oft; es waren kurze und abgerissene Briefe,
die stets eine Bitte um Verzeihung enthielten und von dem 
Befinden des Patienten meldeten, so, als ob die Schreiberin keine
Zeit habe und doch eine Pflicht nicht versäumen wollte. Und
dabei schimmerte durch die nüchternen Zeilen eine mühsam 
verhehlte Glückseligkeit. Warum gestand Hortense sie nicht offen ein?
Fürchtete sie, ihr, der Einsamen, wehe zu thun?  Ach, sie wußte
es ja so genau, welch strahlendes Glück in Woltersdorf seinen
Einzug gehalten! Gott möge es hüten!  Sie fühlte sich nur
immer so doppelt arm nach solchen Briefen. Auf der ganzen
weiten Welt hatte sie ja doch nichts mehr, woran die sehnsüchtigen
Gedanken haften konnten in Hoffnung und heimlichem Glück.




Trüb und still gingen der September, der Oktober vorüber;
der November kam, in den Kachelöfen brannten die Feuer,
und im Speisesaal war es so finster, daß zum Diner eine der
Lampen des Kronleuchters angezündet werden mußte. Mademoiselle
stemmte ihre Füße gegen das Gitter des Kamins und trug einen
rothen Shawl, in den sie sich wie ein Eskimo einwickelte.
Der Baron stand fast gar nicht mehr aus dem Bette auf,
ihn fror beständig. Lucie saß geduldig neben ihm, die Zeitung
lesend, plaudernd, oder sie hörte zu, wenn er aus seinem bewegten
Leben erzählte in der abgebrochenen Redeweise, die seine Krankheit
mit sich brachte. Es waren Geschehnisse aus einer Zeit, die sie
nicht gekannt, sie lernte daraus, daß es schon immer Kummer
und Gram gegeben in der Welt und daß sie sich am schwersten
tragen, wenn eigene Schuld sie brachte. Mademoiselle und Lucie
speisten allein in dem großen Gemach. Es waren peinlich stille
Mahlzeiten, wovon sollte man auch sprechen?  Es kam, außer
Doktor Adler, kein fremder Mensch ins Haus, und dieser hatte
immer merkwürdig wenig Zeit und erzählte nichts Neues, der
alte Major von Schenk lag schon seit Wochen krank. Und wenn
Mademoiselle einmal bei Fräulein Dettchen gewesen war und
heimgekommen erzählte, so wechselte Lucie schon bei der geringsten
Andeutung die Farbe und senkte den Kopf, aus Furcht, sie würde
sagen: „So, nun ist die Verlobung erfolgt.“
Sie wußte, sie würde es hören eines Tages, und sie hatte
allerlei wirre Gedanken über den Seelenzustand, der darauf folgen
müßte; sie meinte, sie könnte dann nicht weiter leben.
So saßen sie wieder an einem trüben Tage des Novembers;
draußen hing ein düsterer Himmel hernieder; einzelne große 
Schneeflocken taumelten in der Luft und legten sich wie Sterne gegen
die Scheiben der Fenster. Die kleine Französin sprach heute wenig;
die Hammelrippchen, die Peter zu eingelegten grünen Bohnen
servirte, nahmen ihre volle Aufmerksamkeit in Anspruch: sie waren
nach ihrer Aussage fast so excellent, wie daheim im schönen
Frankreich.
Endlich wischte sie sich den Mund, legte die Serviette auf die 
Tafel und fragte: „Lucie, würden Sie mir einen Gefallen thun?
Würden Sie den Kaffee bei mir trinken?  Ich bekomme Besuch.“
Die Augen des Mädchens kehrten aus irgend einem Winkel
zurück und hefteten sich erstaunt auf das runde Antlitz der alten
Dame.  „Besuch?“
„Ja!  Warum nicht?  Sehen Sie, Lucie, ich mußte endlich
einmal Fräulein Adler invitiren; sie bietet mir jedesmal etwas
an, Kaffee, Kuchen oder Limonade. Ich fürchtete mich – entre nous 
– immer ein wenig vor diesem événement, aber was soll
ich thun?  Eigentlich wollte ich sie zum Abend bitten, zum Thee,
mit dem Doktor – natürlich hätte ich Sie dann nicht inkommodirt;
aber – denken Sie – er sagte ab, und sie – die deutschen
Frauen sind wunderlich, wenigstens diese Art – sie wollte lieber
einmal gemüthlich zu einem Täßchen Kaffee kommen, erklärte sie;
Abends ginge sie ungern aus, sie vertrüge es schlecht. Nun war
ich gestern da und lud sie auf heute ein, und sie nahm es an,
bedauerte aber gleichzeitig, nicht lange bleiben zu können, da sie
zu ihrer Schwägerin müsse, um Fräulein Selma im Ballstaat zu
bewundern, und dann gleich wieder heim; denn auch ihr Neffe
gehe zum Ball. Ich glaube, irgend so ein Klub hat Stiftungsfest. 
Na, das paßt ja denn auch sehr schön; kommen Sie, Kleine?
0, Sie thäten mir einen so großen Gefallen.“  Und als Lucie
zögernd schwieg, sagte sie hinzu:  „Ich weiß, Fräulein Dettchen
würde sich freuen, sie hat immer nur Gutes von Ihnen gesprochen.“
Lucie hatte die kleine freundliche Dame nicht wiedergesehen
seit jenem letzten Morgen im Hause der Schwiegermutter, es
ergriff sie eine förmliche Sehnsucht nach diesem guten Gesicht.
„Wenn Sie erlauben,“ sagte sie, halb gegen ihren Willen, „so komme ich.“
„Charmant! Also um vier Uhr? Bis dahin will ich schlafen, ich bin entsetzlich abgespannt.“
Mademoiselle verbarg in der That ein Gähnen hinter der
kleinen rundlichen Hand. Als Peter mit dem Nachtisch eintrat
und sie statt der vielgeliebten Mehlspeise nur Aepfel und kleine
Kuchen erblickte, wie sie die Köchin für alle Fälle stets in 
Blechbüchsen vorräthig hielt, zuckte sie unmerklich die Schultern, und,
Lucie die Hand reichend, sagte sie im Davongehen:  „Auf 
Wiedersehen!“ und trippelte aus dem Speisezimmer.
Lucie hatte dem Diener einen Brief abgenommen; er war 
von Hortense, aber sie konnte sich nicht entschließen, ihn gleich zu
lesen; sie hatte einen ihrer bittersten Tage. Als sie diesen Morgen
am Bette des Barons saß, der über außergewöhnliche Mattigkeit
klagte, war Adler hereingekommen, ohne daß es ihr möglich 
gewesen, vorher zu entschlüpfen.  Er hatte ihr eine Verbeugung
gemacht, sie einen Augenblick angesehen und dann, ihre Gegenwart
völlig ignorirend, sich mit dem Kranken beschäftigt. Es war
etwas wie Trotz, das sie dennoch mehrere Minuten auf ihrem
Platz neben dem Lehnstuhl des Barons verharren ließ;  als er
aber nach einigen Fragen über den Gesundheitszustand des alten 
Herrn mit wahrem Feuereifer von der gestrigen Stadtverordnetensitzung 
und dem dabei zur Verhandlung gekommenen Projekte, 
den Bau eines Krankenhauses betreffend, zu erzählen begann,
erhob sie sich langsam und schritt hinaus. Sie hörte nur noch,
wie er sagte:  „Und ich werde nicht ruhen, die Beweise zu führen,
daß der von der Stadt bewilligte Bauplatz die ungesundeste Stelle
im ganzen Weichbild ist.“
„Vorbei!“ sagte sie sich auch heute wieder, „verloren!“ und
sein kühler gleichgültiger Blick ließ sie förmlich aufschauern. Sie
nahm das Tuch, welches über der Lehne ihres Sessels hing, und
stieg die Treppe wieder hinauf; sie hatte hier unten augenblicklich 
nichts zu thun, bis fünf Uhr hielt der alte Herr Ruhe. Sie
hatte auch oben nichts zu thun, überhaupt kaum noch etwas auf
der ganzen weiten Welt; sie war so überflüssig, so grenzenlos
überflüssig!
Sie saß in der zunehmenden Dämmerung am Ofen auf
einer Holztruhe, die einst Hortense nach einem alten Renaissancemodell 
hatte anfertigen lassen und die hier verblieben war, weil
sie nicht zu der Rokoko-Einrichtung in Woltersdorf paßte, und
spann weiter an diesen schwarzen Fäden.
„Ich bin recht schlecht geworden,“ sagte sie halblaut vor sich
hin, „ich bin eine von den Naturen, welche Unglück bitter macht.
Wenn mich der liebe Gott gut haben will, muß er mich besser
behandeln; ich weiß nicht mehr, wie es weiter gehen soll; ich glaube,
ich kann niemals wieder Jemand lieb haben; ich bin keiner guten
Regung mehr fähig.“ 
Sie begann an Alle zu denken, die ihr nahe gestanden; Hortense?  Was war sie ihr noch!  Der alte müde Mann dort unten?  Das morsche Tau, das ihr Schifflein noch in sicherem
[251] Hafen hielt, ehe es hinausgetrieben ward in die Wellen und den
Sturm des Lebens! Aber dieses stille flache Wasser drückte sie
noch schrecklicher als der Sturm, der sie draußen erwartete. – 
Georg?  Sie zuckte die Schultern;  Georg war froh, daß er dieser
Last ledig;  was ging ihn die Schwester seiner verstorbenen Frau
an?  Er hatte nicht das mindeste Interesse für sie, das zeigte er
jetzt deutlich, übergenug!  Er hatte nie wieder nach ihr gefragt.
Sie erhob sich und suchte am Nähtisch nach ihrer Häkelarbeit
und strich ein paarmal mit dem Schildpattkämmchen durch das
Haar, sie stand dabei vor dem Spiegel, blickte aber nicht hinein.
Im Begriff hinunter zu gehen, dachte sie an Hortense’s Brief.
Sie zog ihn mit raschem Griff aus der Tasche, trat zum Fenster
und begann zu lesen:
 „Meine liebe kleine Luz!Du wirst immer geiziger mit Deinen Briefen, und ein liebes
herzliches Wort hast Du gar nicht mehr für mich. Ich ängstige
mich, Du könntest krank sein, oder Du seiest nicht mehr gerne
dort, jetzt, wo es Großpapa wieder besser geht. Aber Du weißt
doch, wie willkommen Du uns jeder Zeit bist, und dann – man
soll zwar nicht aus der Schule schwatzen – hatten wir noch einen
anderen Plan für Dich. Waldemar meint nämlich, Du würdest
seiner Mutter außerordentlich gefallen und könntest bei ihr 
angenehme Tage verleben als liebes verhätscheltes Pflegetöchterchen.
Mich hat dieser Gedanke sehr beglückt. Du weißt, Luz, ich leide
furchtbar unter der Idee, Dich nicht glücklich zu wissen.
Ich glaube, Luz, Mama würde auch über das Grab hinaus
für Dich sorgen; wen die Webers einmal lieb haben, den lassen
sie nicht wieder, es sind so treue prächtige Menschen. Habe ich
Dir schon geschrieben, daß Waldemar Papa nach Ungarn gebracht
hat auf sein Gut, das meiner Schwiegermutter gehört?  Er soll
eine Art Inspektor dort vorstellen.
Möchte er sich doch einleben!  Ich kann nicht verhehlen:  mir
macht es Sorge, aber Waldemar sagt, Papa wisse, daß dies der
letzte Versuch ist.  Gott gebe das Beste!
Noch eine Neuigkeit, Luz. Kannst Du rathen, worin das
Geburtstagsgeschenk meines Mannes besteht?  Du erräthst es
nicht – er hat Dillendorf zurückgekauft, er überraschte mich mit
der Urkunde, sie steckte in einem Rosenstrauß!  Du weißt, Luz,
ich weine selten, aber da habe ich geschluchzt an seinem Halse
vor lauter Seligkeit. Ach, Lucie, laß es mich einmal aussprechen,
auf das Papier schreiben, daß ich den besten Mann auf der Welt
gefunden habe.  Möchte Dir ein gleiches Glück beschert werden,
darum bitte ich Gott jeden Tag.
Du siehst die Flecke auf dem Briefbogen befremdet an?  Luz,
es sind Freudenthränen – vergieb mir, daß ich mich so gehen
lasse. Ich habe eine Bitte an Dich. In meinem Schlafzimmer,
im Wandschrank steht im untersten Fach ein kleiner Koffer aus
Juchtenleder, es sind die ersten Sächelchen darin, die ich getragen,
Mama hat sie selbst für mich gemacht.  Ich möchte sie haben – 
Du ahnst es, Lucie?  Ach, Du glaubst nicht, wie glücklich wir
sind!  Wenn Großpapa es doch noch erleben möchte!  Leb’ wohl!
Ich hoffe, zu Weihnacht sehen wir uns, Waldemar versprach mir
die Reise.  Wie freue ich mich!
Ich muß schließen; wir haben Gäste heute Abend, und ich
habe noch allerlei zu thun.  Waldemar grüßt, sowie Deine Hortense.“
Lucie zerdrückte das Papier in der Hand, sie legte den Kopf
an die Scheiben und blickte hinaus. Der allerletzte Tagesschein
lag über dem einsamen Garten; leise taumelten die Schneeflocken
hernieder; eine Schar Dohlen zog mit heiserem Geschrei ihren
Nestern in dem alten Wartthurm zu.  Eine Eiseskälte rann durch
des Mädchens Glieder; so muß einer Bettlerin zu Muthe sein,
die von windiger kalter Straße aus in ein behagliches warmes
Zimmer lugt.  Ach nein, die hatte doch vielleicht noch eine Seele,
die mit ihr hungerte und darbte; sie war allein, ganz allein!
Mit diesen bitteren Gedanken ging sie hinunter. In 
Mademoiselle’s Zimmer brannte die Lampe noch nicht; vom Sofa her
scholl die bekannte Stimme Tante Dettchen’s.
„Ja, meine Schwägerin glaubt, daß sie einig sind; er ist
so verschlossen und geht vollständig in seinem Berufe auf. Man
erfährt nichts Sicheres; sie meinte aber, heute Abend würde
wohl – ich –“
Sie verstummte, es war ihr, als habe sie einen leisen Schrei gehört.  „Was war das?“ fragte sie.
„Ach Sie sind es, Lucie?“ klang jetzt die Stimme der
Französin. „In der That, ich hatte es schon aufgegeben, Sie zu
sehen. Seien Sie vorsichtig; es ist ja ganz finster hier, Fräulein
Adler wollte noch kein Licht.“
„Guten Abend,“ sprach dann eine weiche Frauenstimme, und
Lucie, die zum Tische hinüber getreten, fühlte ihre Hand leicht
erfaßt.  „Wie geht es Dir – Ihnen, Lucie?“
„Ich danke, gut,“ sagte sie klanglos. Sie saß dann neben
Tante Dettchen und blickte durch das Fenster auf die leicht 
beschneiten Dächer der Stallgebäude, die sich blendend von dem
abenddunklen Himmel abhoben, und auf den hellen Stern,
der durch eine zerrissene Wolke funkelte. Sie hörte wohl die
Beiden weiter sprechen, das leise Klirren der Kaffeetassen und das
Knistern des Feuers im Kachelofen, aber sie achtete nicht darauf.
„Aber, was wollten Sie doch erzählen, Liebste?“ fragte die
lebhafte Wirthin mit der ihr eigenen Ungezwungenheit.
„Ich weiß es nicht mehr,“ stotterte Dettchen.
Die Dienerin war mit der Lampe eingetreten, und die kleine
gutmüthige Dame sah in diesem Moment ein paar so glanzlose
traurige Augen, daß sie abbrach.
„Lucie,“ sprach sie nach einer Weile und ergriff des Mädchens Hand, „Lucie, sind Sie – bist Du krank?“
„Nein,“ antwortete sie und richtete sich in die Höhe, während
ein leises Roth ihr schmales Gesicht überflog. Und sie griff nach
ihrer Arbeitstasche und begann zu häkeln mit zitternden Fingern.
Das Gespräch schleppte sich mühsam weiter, Mademoiselle
fragte und Tante Dettchen antwortete. Sie redeten über die vielen
Krankheiten in der Stadt und von dem Ball, der heute Abend
stattfinden werde. Es sei das fünfundzwanzigjährige Stiftungsfest 
der Reunion, erzählte Dettchen, und werde ganz besonders
glänzend gefeiert in diesem Jahre. Selma ziehe ein grünes Kleid
an; darauf blinke es wie Tropfen, und Wasserrosen und 
Schilfblätter bildeten die Garnirung, berichtete sie auf eine Frage nach
der Toilette.
,O, wie poetisch!“ hauchte Mademoiselle; „Hortense trug
einmal einen ähnlichen Anzug, natürlich in Seide und Illusionstüll, 
magnifique! Sie war bezaubernd an diesem Abend. Liebste,
tanzt er denn?“
„Wer?  Ach so – nein – ich glaube, er macht sich nichts
daraus;  aber er lebt doch nun einmal hier und kann sich nicht
zurückziehen – Sie verstehen wohl?“  Tante Dettchen stockten
die Worte im Munde, sie konnte nicht vor dem Mädchen seinen
Namen aussprechen.  Sie sah in ihrer Verlegenheit nach der
silbernen Uhr, die sie an einer Haarkette mit goldenem Schieberchen
trug, und sagte:  „Schon dreiviertel auf Sechs! Ich möchte wohl,
ich müßte –“
„O Himmel!“ fiel Mademoiselle ein, „Sie sind ja eben 
erst gekommen, und mein Marasquino-Kreme – Lucie, bitte,
läuten Sie einmal.“
Das Mädchen stand auf.
„Ich danke! Ich danke!“ wehrte Fräulein Adler, „ich muß
wirklich gehen; ich will doch Selma noch helfen, denn Klara hat
mit sich genug zu thun; ich glaube, sie warten schon.“
Sie ließ sich nicht halten. Lucie legte ihr den wattirten
Mantel um die Schultern und reichte ihr die Kapuze.
„Es war mir eine große Ehre,“ sagte Tante Dettchen 
unbehilflich und schüchtern zu Mademoiselle, welche sie mit dem
Anstand einer Fürstin zur Stubenthür begleitete. „Vielen Dank,
herzlichen Dank für Ihre Freundlichkeit! Leb’ wohl, Lucie.  Einen
Regenschirm hatte ich noch – danke vielmal!“
Lucie stand am Fenster und sah sie durch den Schnee über den Hof trippeln, von Peter geleitet.
„Um Gotteswillen, Lucie, können Sie langweilig sein!“
schmollte Mademoiselle. Aber das Mädchen erwiederte nichts; sie
sah starr hinüber, wo durch die Pforte, die Tante Dettchen eben
passirte, eine große Männergestalt trat, von Peter’s Laterne mit
zuckendem Schein gestreift, und nun schloß sich die Pforte hinter
ihm, und sie kamen auf das Haus zu. Lucie erkannte, daß noch
ein kleines Wesen neben dem Fremden einherging. Dann trat sie
bestürzt zurück und eilte aus dem Zimmer.
„Was giebt’s?“ rief Mademoiselle, aber Lucie hatte schon die Thür aufgerissen; „Georg?“ fragte sie athemlos, „Du?“
Es bebte freudig in ihrer Stimme; er kam zu ihr – er hatte sie nicht ganz vergessen!

[252] Im Hausflur stand der Oberförster, sein jüngstes Töchterchen neben ihm. Er nahm die Pelzmütze ab und streckte Lucie die Hand entgegen „Ja,“ sagte er, „ich! Ich habe den Zug in L. verpaßt und komme darum so spät. Ich wollte Dich sprechen Lucie –“  er stockte – „und die Annemarie soll zum Doktor; ich störe doch nicht?“
Sie schüttelte den Kopf.  „Nein, nein,“ erwiederte sie und sah ihn an.  Er schien so gebeugt, so gealtert.
Mademoiselle, die einen Augenblick gelauscht, machte die Thür geräuschvoll wieder zu, was sie da sah, ging sie nichts an. Peter hatte sich entfernt, nachdem er die Laterne auf einen Bord im Flur gestellt. Die Drei standen noch immer in dem kalten Raume.
„Mich friert,“ sagte die Kleine weinerlich.
„Kommt,“ bat das Mädchen und ging der Treppe zu. Dann wandte sie sich und führte die unerwarteten Gäste in das Eßzimmer. Im Kamin glühten die Kohlen noch und eine der Lampen brannte am Kronleuchter über dem Tisch inmitten der Stube.
„Lege doch ab,“ sagte Lucie zu dem Schwager und knieete vor dem Kinde nieder, um ihm das Mäntelchen auszuziehen. „Ihr seid gewiß hungerig und durstig und erfroren, gleich sollt Ihr essen.“
„Die Kleine vielleicht,“ erwiederte der Oberförster, „ich esse lieber im Hôtel, wo ich wohne. Kannst Du Annemarie hier behalten?“
Er hatte den Pelz abgenommen und sah zu Lucie hernieder, die eben das Hütchen von dem Blondkopf nahm und das Kind küßte und wieder küßte. Sie nickte mit überströmenden Augen. „Was fehlt ihr?“ fragte sie aufstehend.
„Immer noch dasselbe; sie wird von Tag zu Tag magerer. Es ist ja auch kein Wunder.“
Lucie ging in die Küche und bat um etwas Milch und Weißbrot für die Kleine, und dann trat sie an das Bett des alten Herrn.
„Mein Schwager ist ganz plötzlich angekommen,“ sagte sie, mit einer Stimme, aus der man ihre freudige Aufregung erkannte, „sonst wäre ich schon hier und läse die Zeitung vor.  Darf ich Mademoiselle an meiner Stelle schicken?“
„Dank! Dank!“ stammelte der Baron. „Was will Remmert?  Doch nicht Sie holen, Lucie?  Wünscht er mich zu sehen – gerne, gerne!“
„Ich werde ihn nachher schicken,“ erwiederte das Mädchen. „Warum er kommt, weiß ich nicht.“
„Oder lieber morgen früh,“ sagte der Baron. „Ja, das ist besser, besser – bin so müde heut.“  Er reichte ihr die Hand. „Schlafen Sie wohl, Lucie!“
Sie kam wieder in die Eßstube zurück.  „Was mochte er wollen?“  Und mit dieser Frage in den großen Augen setzte sie sich still ihm gegenüber in den hochlehnigen Kaminsessel.  Er hielt die Kleine auf dem Schoß und sah in die Gluth.
„Wie geht es Dir denn sonst?“ fragte er, ohne aufzublicken, mit leiser, etwas heiserer Stimme, die bei vielen Menschen das Zeichen großer Gemüthserregung ist.
„Ich danke, gut. Und Dir?“
„Wie soll es mir gehen?  Du kannst es Dir denken – allein mit den Kindern! Sei nur nicht böse, daß ich Dir nie geschrieben habe,“ fuhr er fort. „Im Anfang wußte ich nicht, was? Ich war so erbittert, auch auf Dich, und jetzt dachte ich:  es wäre besser, ich redete selbst mit Dir; Du weißt, ich bin nicht fürs Schreiben.“
Lucie antwortete nicht; ein tiefes Mitleid überkam sie.  Sie bemerkte, wie seine Rechte zitterte, die das Kinderhändchen hielt, und wie über sein vergrämtes Gesicht ein Zucken ging.  Er sah so unordentlich aus, so vernachlässigt. Und das Kind! Die hübschen blonden Löckchen mittelst Wasser zu glatten Scheiteln gebändigt, das Kleidchen von schwarzem Wollstoff mit aufgedruckten weißen Punkten so bäuerisch im Schnitt; das karrirte Knüpftüchelchen um den Hals an den Ecken zerrissen. „Ich hatte auch schuld,“ sagte sie, „ich bin Dir nicht böse, aber wenn Du wüßtest, wie damals die Verhältnisse lagen!  Sprich, Georg, kann ich irgend etwas für Dich thun?“
„Lucie,“ und er ließ das Kind von seinem Schoß und drängte es zu ihr hinüber, „Du weißt, wie ich Mathilde geliebt habe –“
„Ja!“ sagte sie.
„Und Du auch, Du auch!  Wenn Du auch damals nicht gekommen bist.“
„Ich auch, Georg, Gott weiß es!“
Er schwieg und zog das rothbunte Taschentuch hervor, und fuhr sich über die Stirn.
„Es geht nicht länger so,“ sprach er, „wenn nicht die Kinder ganz verkommen sollen.“
„Du möchtest, Georg, daß ich –?“
„Die Kousine verträgt sich mit den Erzieherinnen nicht; sie hat vorige Woche die Dritte weggebissen, sie keift den lieben langen Tag im Hause umher, die Kinder haben Angst vor ihr, und ewig sehe ich weinende Gesichter. Ich möchte schelten und strafen, sobald ich mich blicken lasse, und wahrhaftig – nie war Friede mir nöthiger, als jetzt.“
„Du meinst, ich soll kommen, Georg, der Kinder wegen?“ fragte sie noch einmal. „Du weißt es ja, ich wollte schon damals bei ihnen bleiben.“
„Sie sind verlassener, als Du denkst, Lucie,“ sagte er ausweichend.
„Und glaubst Du, daß die Kousine sich mit mir vertragen wird, Georg?“  Sie war aufgestanden und hatte ein kleines Präsentirbrett mit der dampfenden Tasse aus Peter’s Händen genommen.
Er antwortete nicht, er betrachtete sie, während sie das Kind an den Tisch führte, auf den Stuhl hob und ihm die heiße Milch in der Untertasse verkühlte. Es lag wie Angst in seinen Blicken.
„Nein, die Kousine bliebe nicht, wenn Du –“
Lucie kam zurück und stand jetzt vor dem Schwager, ihn erstaunt ansehend.
„Setze Dich,“ sprach er, „ich will Dich etwas fragen.“
Sie saß gehorsam nieder.
„Viel schöne Worte machen kann ich nicht, Lucie,“ begann er tief athemholend.
„Es ist auch nicht nöthig, Georg,“ unterbrach sie mit ihrer müden Stimme, „wenn mich Mathildens Kinder brauchen, so komme ich; sie müssen dann sehen, wie sie hier ohne mich fertig werden.“
„Ja – schön! Aber – Du weißt nicht, wie ich es meine. Ich denke nämlich, Lucie, es wäre das Beste, wir – wir heiratheten uns – wenn Du – wenn ich Dir –“
Er kam nicht weiter. Sie war von ihrem Sitz emporgesprungen und streckte tödlich erschreckt die Hände wie zur Abwehr aus. Sie wollte sprechen, aber brachte kein Wort über die Lippen.
„Denke Dich nur in meine Lage,“ sagte er wie entschuldigend.  Er war ebenfalls aufgestanden, nun setzte er sich wieder. „Höre mich doch wenigstens an, Lucie! Ich bin weit entfernt davon, Dir vorzuschwatzen von Liebe und so etwas, ich kann Dir weiter nichts versprechen, als ehrliche rechtschaffene Dankbarkeit für das, was Du an mir und den Kindern thun würdest, Dankbarkeit bis an mein Lebensende. Was hast Du denn so auch, Lucie?  Du drückst Dich bei Fremden umher und wirst verdrießlich und verbittert. Für mich verlange ich ja so wenig, aber die –“  er zeigte auf das Kind und ward still; es hing ihm ein großer Tropfen in den Wimpern.
Sie stand noch immer so; nur die Arme waren ihr herabgesunken. Als ob sie bei der geringsten Bewegung in einen Abgrund versinken müsse, so regungslos verharrte sie.
Eine lange Pause entstand. Das Kind glitt von seinem Stuhl und kam herüber mit trippelnden Schrittchen. „Es thut weh,“ sagte es und zeigte auf den Hals. Er nahm das kleine Geschöpf auf seine Kniee und strich ihm über die Löckchen. 
„Es wird wieder gut,“ tröstete er leise.
„Warum weinst Du denn, Vater?“  Und das Gesichtchen, das dem Mathildens so ähnlich war, verzog sich ebenfalls zum Weinen.  „Mein Kopf thut weh, Vater.“
„Sie hat Hitze,“ bemerkte er gepreßt zu Lucie, „sie wird doch nicht krank werden?“
„Ich will sie ins Bette legen,“ brachte das Mädchen endlich hervor, „komm, Annemarie!“
Die Kleine kam gehorsam zu ihr.
„Ich gehe dann, Lucie,“ sagte er.  „Du weißt nun, was ich will, drängen mochte ich Dich nicht; Deine Antwort hole ich morgen. Gute Nacht, Lucie!“
„Gute Nacht!“ klang es tonlos dagegen, aber die Hand, die sich ihr entgegenstreckte, wurde nicht erfaßt. Stumm zog er den Pelz an und nahm den Hut, und stumm ging er aus dem Zimmer, ohne sich noch einmal umzusehen.
Sie stand noch immer da und sah in dem Gemach umher; es war ihr, als träumte sie einen furchtbaren Traum.
„Tante Lucie!“ sagte das Kind weinend.

[253] Sie faßte die kleine Hand und trat mit dem Kinde auf den Flur; Mademoiselle öffnete ihre Stubenthür und schaute hinaus.
„Kommen Sie zu Tische, Lucie? Mon dieu, bleibt la petite hier? Wie alt ist sie?“
„Vier Jahre,“ antwortete das Mädchen, das Kind empor nehmend, und ging mit sonderbar schwankenden Schritten der Treppe zu.
„Himmel! Was ist Ihnen denn?“ schrie Mademoiselle, als sich Lucie an dem Knauf des Treppengeländers hielt. „Sie werden das Kind fallen lassen!“
„O nein; ein wenig Schwindel nur. Ich will mich legen, ich habe es öfter –.“  Sie stand da wie erschöpft; es war ihr, als hebe sich der Fußboden im Flur schräg in die Höhe, als flöge die Lampe dort oben an der Decke in einem feurigen Kreise. Mit Aufbietung ihrer ganzen Kraft erstieg sie die Treppe und betrat ihr Zimmer. Sie zündete Licht an und begann die Kleine auszuziehen, Alles ganz automatenhaft.
„Tante böse?“ fragte die zarte Stimme. Sie hörte es nicht. Sie legte das Kind in ihr eigenes Bett, und dann flüchtete sie in den dunkelsten Winkel des Zimmers und fuhr wild mit den Händen an ihre Schläfen. „Muß ich denn? Muß ich denn? Giebt es denn keinen Ausweg?“
Aber was wollte sie eigentlich? Noch einmal that sich ihr eine Zukunft auf! Was hatte sie denn noch zu hoffen, daß sich ihr innerstes Herz empörte bei dem Gedanken, an Mathildens Stelle zu treten? – O, es war so furchtbar! So furchtbar, eines ungeliebten Mannes Weib zu werden! Nie! Nie! Sie sah ihn vor sich, so müde, so gebrochen, wie er ihr Dankbarkeit bot – weiter nichts als Dankbarkeit! Aber mußte sie’s denn nicht thun der armen Kinder wegen? Nein! Hätte sie’s denn gekonnt, wenn sie Adler’s Frau geworden wäre? Ja dann, dann!

Und mächtiger als je erwachte in ihr die Sehnsucht nach dem Verlorenen. Ein schluchzender Schrei klang durch das Zimmer: „Ich kann nicht! Ich kann es nicht!“ – Sie wollte Alles thun, seine Kinder pflegen, sein Haus in Ordnung halten, Alles, nur nicht sein Weib werden!
„Nie!“ sagte sie laut und zornig, und ihre Hände ballten sich. „Nie! Ich will nicht!“
„Tante, komm doch her,“ weinte das Kind. Sie ging hinüber und beugte sich über das fiebernde Gesichtchen. „Mich dürstet, Tante; mir thut der Kopf so weh.“
Sie reichte Wasser und legte ihre kühle zitternde Hand auf die heiße Stirn. Sie setzte sich auf den Bettrand und starrte auf einen Fleck. Vor ihren Augen tanzten glühende Funken; dann flog ein leichter grüner Schein vorüber.
„Das ist seine Braut im Ballkleide! Geh weg,“ murmelte sie; „geh weg, was willst Du hier?“
Aber näher und näher kam es; sie schreckte empor – sie hatte doch nicht geschlafen?
Ein leises Flüstern drang in ihre Ohren; es war das alte Gebet, das Mathilde ihre Kinder gelehrt:


„Müde bin ich, geh zur Ruh –“


„Amen! Mein Kopf thut so weh!“ Die Kleine warf sich unruhig hin und her. „Bleibst Du bei mir, Tante? Geh’ nicht weg, wie die Kousine; ich fürchte mich.“
Lucie war vor dem Bette auf die Kniee gesunken. Sie dachte, wie auch sie einst krank gelegen und die Schwester nicht von sich gelassen, Tag und Nacht nicht.
„Ich muß! Ich muß!“ flüsterte sie. „Ich bleibe bei Dir, mein Annemariechen, schlafe, damit Dein Kopfweh besser wird.“
„Liebe, liebe Tante! Und ein weiches Aermchen schlang sich um ihren Hals.
Sie wagte nicht, sich zu rühren, bis das Kind schlief. Dann stand sie auf und tastete sich zu der Ofentruhe; dort saß sie regungslos im Kampfe mit sich selbst, stundenlang.
„Barmherziger Gott!“ schrie sie endlich, „ich kann es nicht, ich kann es nicht!“ Und schwer sank ihr Kopf gegen den Ofen.

