[226] Als der Hauptmann das Zimmer Hortense’s verlassen, blieb es
ein Weilchen still zwischen den beiden Freundinnen. Hortense,
die bis dahin scheinbar unbefangen und liebenswürdig geplaudert
hatte, saß jetzt in dem kleinen Sessel, blaß und mit einem herben
Zug um den Mund. Lucie schob ihren Stuhl etwas näher und
bog den blonden Kopf zu ihr herunter.
„Hortense,“ fragte sie, „hattest Du eine Unannehmlichkeit?
Wie kamst Du aber auch darauf, die Herren zu empfangen?“
Die junge Frau lachte kurz und hart auf und antwortete
nicht. Lucie schwieg erschreckt; sie hatte schon einmal dieses Lachen
gehört; es war an jenem Tage, dessen sie nie ohne Schauder
gedenken konnte. Sie nahm ein Buch von dem niedrigen Tischchen
neben der Chaiselongue. „Darf ich Dir vorlesen?“ fragte sie hastig.
Hortense blieb stumm; sie machte eine Bewegung mit dem
Kopfe, als wollte sie sagen: „Lies oder lies nicht – mir ist es
gleichgültig.“
Lucie zögerte ein Weilchen, dann las sie, es war eine
Novelle von Heyse „David und Jonathan“, die sie gestern Nachmittag 
begonnen. Sie wußte nicht, ob Hortense zuhörte, sie
vergaß während des Lesens die Gegenwart und nahm an dem
Geschick des vom Freunde betrogenen Hans so innig Theil, daß
ihr die Stimme leicht bebte. Ein leises Rauschen ließ sie einhalten,
Hortense war aufgestanden und schickte sich an, hinauszugehen.
„Verzeih, ich habe Kopfschmerz,“ murmelte sie.
„Aber, liebes Herz, dann lese ich nicht, Du brauchst es doch
nur auszusprechen,“ sagte Lucie verletzt. „Wenn es Dir unangenehm 
ist, so gehe ich, ich meinte es ja nur gut.“
„Fräulein,“ rief Frau Rein, die plötzlich in der Thür erschien, „bitte um Tafelgedeck und Silberzeug; die Herren bleiben
zum Abendessen.“
Lucie nickte und griff nach dem Schlüsselkorb; Hortense war
ohne ein Wort durch die entgegengesetzte Thür hinausgegangen.
Das Mädchen wandte sich seufzend um und ging, das Verlangte
zu besorgen, Frau Rein folgte ihr.
„Nur für drei Kouverts, bitte,“ sagte sie. „Herr Rostau
ist mit dem einen Herrn bereits fortgefahren. Bitte, die 
Fischgabeln, Fräulein, ich habe Forellen.“
Lucie gab still, was gefordert worden, dann ging sie unruhig 
durch die Zimmer, Hortense zu suchen, sie ängstigte sich
um ihr verstörtes Wesen. Die junge Frau war nirgends zu finden.
An dem Wohnzimmer stand sie still und pochte mit leisem Finger:
„Hortense, liebe Hortense, kann ich Dir etwas thun?“
Es blieb still dort drinnen. Durch die offenen Fenster
neben ihr klang das Rollen der Kegelkugeln und die Stimmen
der Herren. Sie faßte leise, ganz leise den Drücker, die Thür
war verschlossen.
Hortense hörte es wohl, aber sie rührte sich nicht. Sie hatte
ein Morgenkleid angezogen und lag regungslos auf dem Sofa,
zur Decke emporstarrend, die mit geblümtem Stoff zeltartig 
bekleidet war. Ihr Gesicht glühte fieberheiß; das Herz schlug ihr
zum Zerspringen vor Zorn und Weh. War sie denn in alle
Ewigkeit dazu verdammt, unter dem Ruf ihres Vaters zu leiden?
Mit welchem Rechte durften die Menschen frech und hämisch an
sie herantreten und mit plumpem Finger an die wunde Stelle
rühren?  Sie lachte wieder auf. „Thörin!“ flüsterte sie.
Was hatte sie denn eigentlich gewollt? Wie kam sie dazu,
plötzlich nachgiebigere Regungen zu verspüren, ihm mit der Annahme 
dieses Besuches eine Freude machen zu wollen? Dieses
Besuches oder eines anderen! Sie kannte ja die Menschen nicht.
Recht so, sie hatte ihren Lohn dafür erhalten!
Die funkelnden Thränen standen ihr in den Augen, während sie über sich selbst lächelnd die Schultern zuckte. Sie konnte es ihm noch nicht einmal klagen, sie konnte nicht bitten: „Beschütze mich, daß mir die Menschen nicht weh thun!“ Sie besaß sein Vertrauen nicht, und er nicht das ihre – und nie würde sie es besitzen; sie hatte es verscherzt; jetzt war es zu spät.
„Zu spät!“ wiederholte sie leise. Sie dachte daran, wie sie am Hochzeitsabend mit sich gekämpft, ob sie ihm sagen sollte: „Ich will Dir etwas erzählen, Du hättest es längst wissen müssen,“ 
und wie ihr Mund doch stumm blieb. Sie dachte, wie sie an der
Seite seiner Mutter gesessen und unter dem milden Frauenblick
das Eis an ihrem Herzen zu thauen begann; sie hätte die Arme
um die Kniee der alten Frau schlingen mögen und ihr sagen:
„Ich bin so namenlos schlecht, Mutter; ich habe Waldemar verschwiegen, daß die Leute mit Fingern auf die Löwens zeigen
dürfen; ich habe nicht den Muth gefunden, aus Stolz – aus
Furcht, er könne mich lassen.“
Umsonst! Der Bann auf ihren Lippen war auch da nicht
gewichen. Sie hatte zum Aufbruch getrieben, gemeint, hier, allein
mit ihm in der Stille ihres Hauses, würde es ihr leichter werden;
aber sie schwieg auch hier, sie war scheu und absprechend gegen
ihn und – allmählich war es zu spät geworden, zu spät!
Anfänglich war sie neben ihm geschritten, dann entfernte sie
sich mehr und mehr von ihm und schritt am äußersten Rande des
Weges, und jetzt hatte auch er die Mitte verlassen und ging am
Rande, aber nicht an dem nämlichen wie sie, am entgegengesetzten.
Der breite Weg lag zwischen ihnen; sie konnten sich die Hand nicht
mehr herüberreichen, sie konnten nicht lesen, was im Auge des
Andern stand, nicht hören, was ihr Mund flüsterte; kein Zweifel – 
Weber war müde geworden, er liebte sie nicht mehr!
Sie sah empor und preßte die Hände an die Schläfen.
Draußen auf dem Korridore klangen wieder leichte Tritte und
leises Klingen wie von einem Schlüsselbund. Mit finsterer Miene
schaute sie nach der Thür.
Das war sie, die in der Mitte des Weges ging, zwischen
ihnen, deren Ohr das Wort, deren Auge die Blicke auffing,
die ihr zukamen, die es in alle Ewigkeit unmöglich machen
würde, daß sie je wieder Seite an Seite mit ihm weitergehe!
„Hortense!“ rief die weiche liebliche Stimme.
Sie sah die Beiden in diesem Augenblick, wie sie heute früh
durch die Allee schritten, eifrig sprechend, nachdem er für sie
doch kein Wort gefunden. Da hatte sie sich auf ihr Pferd gesetzt 
und war stundenlang im Walde umher geritten, kämpfend,
ringend, und mit den Regentropfen hatten sich ihre Thränen gemischt. Sie hatte unter einer Eiche gehalten am Waldessaume
und in die nasse Landschaft geschaut, das Mittagläuten aus dem
Dorfe war just herüber geklungen, als sie die Hände gefaltet und
gesprochen: „Es soll anders werden! Ich will versuchen, sein
Vertrauen zu gewinnen, ich will da gehen, wo jetzt Lucie geht,
will das thun, was sie vollbringt, die Mühen der Hausfrau
auf meine Schultern nehmen! Ich ertrage es nicht, daß –“
Wie war ihr erster Versuch gleich so kläglich gescheitert!
Sie fühlte, nun sei es mit ihrer Kraft wieder vorbei auf lange,
vielleicht auf immer. Sie würde sich mehr und mehr auf sich
selbst zurückziehen, und Lucie – ja, die würde neben dem
Schlüsselkorb auch sein Herz eines Tages beherrschen, nicht daß
sie betrügen wollte, nein, nein! – aber es würde sich so ganz
von selbst machen, so naturgemäß! Und dann – 
„Hortense, ich habe eine Bestellung von Deinem Mann; 
bitte, mach auf!“
Sie sprang empor. Wieder flog das verzerrte Lächeln um
ihren Mund. Langsam ging sie hinüber und öffnete.
Luciens Augen hingen besorgt an ihr. „Hortense, Du bist
krank, Du hast Dich erkältet heute früh,“ sagte sie ängstlich und
legte ihre kleine kühle Hand auf die Stirn der jungen Frau.
Mit einer unwilligen Bewegung wich diese aus und trat zurück. 
„Herr Weber läßt Dich fragen, ob es Dir angenehm ist,
wenn er mit den Herren allein speist; Du könntest ja eine Unpäßlichkeit vorschützen, meint er.“ Sie sprach es stockend.
„Sehr einsichtsvoll!“ flüsterte Hortense, „natürlich! Mit
Vergnügen.“ 
„Ich lasse unser Abendessen in das grüne Zimmer bringen,
und wir speisen einmal wieder allein zusammen, Hortense, wie
früher, ja? Willst Du?“
„Wie Du bestimmst.“
„Ich will ihm Antwort sagen lassen, Hortense, und noch
einmal die Tafel inspiciren, dann bin ich gleich bei Dir, entschuldige einen Augenblick.“

[227] „O bitte,“ klang es gleichgültig. Die junge Frau wandte
sich um und begann langsam im Zimmer auf und ab zu gehen.
Warum kam er nicht selbst? Hatte er wirklich nicht bemerkt,
daß man sich unverschämt gegen sie betragen? Zürnte er ihr
so bitter, weil sie diesen Besuch empfin? Er hatte sie so finster
angesehen, als er sie bei den Gästen fand. Sie fing Alles
ungeschickt an, sie konnte es Keinem recht machen. – Wie
käme er auch dazu, darauf zu achten, ob man ihr die schuldige
Ehrerbietung gewähre oder nicht? Wenn es Lucie gewesen – –.
Sie hielt an vor dem großen Stellspiegel und schaute hinein;
ein heißes entstelltes Gesicht blickte ihr entgegen, die Augen
verschwollen wie vom Weinen, der Morgenrock saß so nachlässig.
Sie verglich sich mit der zierlichen biegsamen Gestalt in dem
schwarzen Wollkleide, das weiße gestickte Schürzchen um die
Hüften, die Sammetschleife im blonden Haar, das Schlüsselkörbchen 
am Arm, so schwebend, so frauenhaft mild und lieblich.
War sie denn wahnsinnig gewesen, als sie darauf bestand, dieses
Mädchen sich zur Seite zu stellen, mitherzunehmen in ihre
junge Ehe?
Sie fuhr zusammen, eben trat Lucie herein. Sie trug ein
thauig beschlagenes Glas auf dem Präsentirteller, ein paar
Citronenscheiben schwammen darin.
„Trink’, Hortense,“ bat sie freundlich, „es ist Limonade.
Du bist so heiß, armes Herz.“
„Ich danke,“ stammelte die junge Frau. Es wäre ihr
unmöglich gewesenn, das Glas zu berühren.
„Willst Du auch nicht essen?“ fragte das Mädchen.
„Nein!“
„Soll ich Dir Deinen Mann schicken, Hortense? Vielleicht
müßte man den Arzt fragen.“
„Ich will nicht, daß Du Waldemar schickst, er wird
vielleicht – vielleicht von selbst – –“ Sie sank auf den
nächsten Stuhl bei diesen Worten. sie fühlte, es war ihr nicht
länger möglich, sich aufrecht zu halten.
„Hortense, komm, ich bringe Dich zu Bette,“ bat Lucie.
„Laß mich allein!“ rief heftig die junge Frau, unfähig
sich noch länger zu beherrschen, „ich bitte Dich!“
Lucie stand regungslos; ein unendliches Erschrecken prägte
sich auf ihrem Gesichte aus. „Bist Du mir böse? Was that
ich Dir?“ fragte sie leise.
„Quäle mich nicht! Thue mir den Gefallen und laß mich allein!“
Still ging das Mädchen hinaus. Auf dem Korridor
begegnete ihr die Jungfer; sie schickte sie hinein mit der Weisung,
zu fragen, ob die gnädige Frau irgend etwas wünsche.
Ein Weilchen stand Lucie wartend; das Mädchen kam nicht
zurück; Hortense hatte ihre Hilfe angenommen. Verständnißlos
saß Lucie dann in ihrer Stube und fragte sich vergeblich, was
sie Hortense gethan. Sie fand nichts. Eine große Bangigkeit,
wie die Ahnung eines bevorstehenden Unglücks, überkam sie; das
Zimmer erschien ihr fremd und unwohnlich in der tiefen Dämmerung; sie zündete die Lampe an und meinte, so trübe habe sie
noch nie gebrannt. Aus dem Gartensaal, der sich unter ihrem
Zimmer befand, schollen die Stimmen der Tafelnden. Der
Hausherr hatte hier serviren lassen, als wollte er die Gäste
den Gemächern fern halten, die Hortense bewohnte.
Gegen halb zehn Uhr klopfte es an Luciens Thür; sie saß
noch auf demselben Fleck. „Hortense!“ dachte sie und wandte
den Kopf, es war Frau Rein.
„Ja ja, Sie sitzen hier und die gnädige Frau liegt drüben,
und meine schönen Forellen stehen da unberührt im grünen
Zimmer, und vom Rehbraten ist kein Stückchen gegessen.“
„Wie geht es Frau Weber?“ fragte Lucie.
„Sie liegt ganz still und rührt sich nicht. Der Herr war
einmal bei ihr, wird aber ebenso wenig eine Antwort erhalten
haben wie ich. Es sind lauter Räthsel hier im Hause, Fräulein,“
plauderte die alte Frau weiter und setzte sich behaglich auf einen
Stuhl. „Der Officier, der so Hals über Kopf mit Herrn Rostau
davon fuhr, ist vorhin allein wiedergekommen, dann ist er mit
dem Hauptmann von Röder eine lange Zeit im Garten auf
und ab gegangen, und nun wieder fort. – Ich wollte schon,
die Herren gingen endlich ihrer Wege; ich habe Angst, die
Gnädige ist kränker, als wir denken. Ich faßte einmal ihre
Hand; sie war so heiß wie ein Plätteisen.“
Lucie hielt es nicht länger aus; sie schlich hinüber zu dem
Schlafzimmer. Die rothe Ampel brannte unter dem Zeltdach;
regungslos lag die junge Frau in den weißen Kissen. Leise
trat das Mädchen an das Lager und bog sich herab.
„Hortense!“ flüsterte sie angstvoll, „laß mich bei Dir bleiben.“
Eine abwehrende Handbewegung war die einzige Antwort.
„Hortense, erbarme Dich, sage, warum Du mir zürnst!
Wenn ich Dich gekränkt habe, will ich Dir abbitten, – Du
weißt ja, wir hielten es immer so,“ flehte Lucie mit einer
Stimme, die nach verhaltenen Thränen klang.
Hortense führ mit ihrer Hand an die Schläfen; es lag eine
so nervöse Ungeduld in dieser Bewegung, daß Lucie sich wandte
und ging.




Am anderen Tage saßen Lucie und der junge Hausherr
allein beim Mittagessen einander gegenüber. Hortense war nicht
aufgestanden; sie hatte sich durch Frau Rein Frühstück ans Bette
bringen lassen und dieselbe, so zu sagen, als Krankenwärterin
in Anspruch genommen. Waldemar Weber war den ganzen
Morgen schon mit besorgter Miene zwischen Hortense’s Lager
und seinem Schreibtisch hin und her gewandert. Nun aßen sie
schweigend, das heißt, Lucie nahm ein paar Löffel Suppe; es
ward ihr schwer, zu sprechen; die schlaflose Nacht, die Angst hatte
sie angegriffen. Sie hatte auf einmal das Gefühl verloren, als sei
sie hier daheim, und damit kam die Reue geschlichen über leichtsinnig Verlornes, so stark und weh, wie es noch niemals gewesen.
Sie hatte das Zimmer der jungen Frau nicht mehr betreten;
aber sie glaubte doch jeden Augenblick, Waldemar oder die Jungfer
oder Frau Rein würde kommen, um sie zu rufen. Vergebens!
„Darf ich bitten, Fräulein Lucie,“ sagte Waldemar am
Schluß des Mittagessens, „daß Sie sich in ungefähr einer
Stunde in mein Zimmer bemühen? Ich habe Ihnen etwas
mitzutheilen – eine Bitte.“
Sie nickte stumm.
„Ich fahre heute Abend fort und bleibe möglicherweise bis
morgen Abend aus, ich habe dort – doch später davon, jetzt
muß ich noch Einiges an meinem Schreibtisch besorgen.“ In der
Thür wandte er sich noch einmal. „Was haben Sie mit Hortense?“
„Nichts! Ich frage mich vergeblich, was ich ihr gethan.“
„Sie wissen auch nicht, was gestern dieser Herr Rostau zu
ihr sprach?“
„Nein, Hortense hat schon lange, lange kein Vertrauen
mehr zu mir.“
„O, es ist nichts, wird nichts sein,“ tröstete er zerstreut
und verließ das Zimmer.
Lucie machte einen Gang durch den Park. Sie pflegte sonst
immer hinauszutreten, um einen Strauß Feld- oder Wiesenblumen
für die junge Frau zu pflücken, heute unterließ sie es. Sie setzte
sich außerhalb des Parkes auf einem Hügel nieder, an dessen Abhange 
sich die zum Gute gehörige Kirschplantage hinzog, und
blickte in das Land hinein, bis wo die Berge sich dunkelblau am
Horizont erhoben. Die Felder vor ihr waren abgeerntet, an
den Zweigen der Ebereschen hingen die Beeren in purpurner
Röthe, und da flog durch die warme Luft des Septembertages
der erste Bote des Herbstes, ein langer silberglänzender Faden.
Sie saß da stundenlang, nur zuweilen den Kopf nach dem Park
wendend, durch dessen üppiges Laub das Schlößchen schimmerte.
Mitunter machte sie eine Bewegung, als wolle sie aufstehen und
zurückkehren, blieb aber, einer andern Regung nachgebend, doch
festgebannt an ihrem Platz. Endlich hörte sie Schritte und ging
nun rasch dem Parkthore zu.
Hinter ihr kam ein Mann, ein Postbote, die kleine schwarze
Mappe in der Hand. Er schritt grüßend an ihr vorüber. Als
sie gleich nach ihm den Park betrat, wandte er sich: „Eine Depesche
an Fräulein Walter.“
„Bitte, geben Sie.“  Sie bezahlte den Mann und las
stehen bleibend:
„Baron gestern Abend Schlaganfall, einseitig gelähmt. Suchen

Sie Hortense schonend zu benachrichtigen. Bertin.“ 
Auch das noch! Wie würde diese Nachricht auf Hortense
wirken! Sie ging langsam dem Hause zu.
„Der Herr hat nach Ihnen gefragt, Fräulein,“ scholl Frau
Rein’s Stimme aus dem Souterrain.

[228] Sie hatte es ganz vergessen; nun konnte sie ihm zugleich Mittheilung machen von dem Telegramm; es war doch schließlich
seine Angelegenheit, Hortense vorzubereiten.
Er erwartete sie in seinem Zimmer. Die dunkelgrünen
schweren Dekorationen machten es schon dämmerig, obgleich draußen
noch das letzte Abendroth am Himmel schwamm; gespensterhaft
leuchteten die Gesichter der Reiterinnen und Jäger auf den
Gobelins in dem grauen Zwielicht. Der weiche Teppich machte
die Schritte des Mannes, der vor dem Kamin auf- und abwandelte, 
ganz unhörbar. Nun blieb er stehen.
„Ich habe eine Bitte an Sie,“ begann er, „eine große
Bitte –“ er sprach langsam, „morgen früh schieße ich mich mit
Rostau – und –“
Ein leiser Schreckensruf antwortete ihm.
„Ruhig!“ fuhr er noch leiser fort. „Sie wissen, weßhalb.
Ihrer Diskretion bin ich versichert. Hier in meinem Schreibtisch,
im Schube rechts, liegt mein Testament und ein Brief an Hortense,
für den Fall, daß – Sie verstehen mich wohl. Hier übergebe
ich Ihnen den Schlüssel. Ich habe nur noch die innige Bitte
an Sie: verlassen Sie das arme Wesen nicht; sie wird Ihrer
Freundschaft bedürftiger sein, denn je! Ich habe ihr gesagt, daß
ich zu einer Abendgesellschaft geladen bin, an die sich morgen
eine Hühnerjagd anschließen wird, habe auch bereits Abschied
von ihr genommen. Sie ahnt ja nichts, sie hat mir nicht einmal
die Hand gedrückt. In dem Briefe dort –“ er brach ab – 
„auch Sie, Lucie, sagen Sie es ihr später noch einmal, daß ich
sie sehr geliebt habe.“
Er hatte des Mädchens Hand ergriffen und zog sie an seine Lippen.
„Leben Sie wohl, Lucie, vielen Dank! Der Wagen wartet; 
Gott gebe uns ein Wiedersehen!“
Er ergriff hastig Hut und Ueberzieher und verließ eilends
die Stube.
Lucie, die einen Augenblick regungslos gestanden, eilte jetzt
zur Thür des Ankleidezimmers hinüber, welches sich neben der
Schlafstube befand, sie wußte nun, daß sie Hortense nicht einen
Augenblick allein lassen dürfe; alles Andere war vergessen. 
Betroffen wich sie zurück, hinter den Vorhängen stand – Hortense.
„Ich habe Dich erschreckt?“ fragte die junge Frau unheimlich
ruhig. „Verzeih!“
„Einen Augenblick nur, Hortense. Gott sei Dank, daß es
Dir besser geht!“
„Komm her,“ sprach die junge Frau und faßte Luciens
Hand, „setze Dich da, neben mich –“ sie drückte das bebende
Mädchen auf einen Divan. „Ich will Dich um etwas bitten.“
„Bitte, Hortense.“
„Geh fort von hier – wenn es Dich nicht schon zuviel
kostet, sonst – will ich es thun,“ stieß sie hervor.
„Ich verstehe Dich nicht, Hortense, bis auf das Eine, daß
ich Woltersdorf verlassen soll.“
Die junge Frau in ihrem weißen Morgenkleide bebte an
allen Gliedern. „Lucie, Du sagtest immer, Du habest mich lieb.
Wäre es wahr gewesen, müßtest Du schon lange –“
„Gegangen sein?“ schrie das Mädchen auf.
„Ja, Du mußtest sehen, wie ich litt.“
„O, war ich denn blind bisher?“ jammerte Lucie. „Hortense,
was verbrach ich nur, daß Du mir dies anthust, daß Du mir
das Schlechteste zutraust, was man von einem Mädchen glauben
kann, daß Du mir nachschleichst, um –“ Sie war plötzlich auf
den Füßen. „Leb’ wohl, ich gehe!“ 
„Bleib’; ich bin noch nicht fertig, Lucie, Du sollst erst
wissen –“
„Ich will nichts wissen, Du hast mich auf den Tod beleidigt!“
„Luz! Nein, bei Gott, ich bin Dir nicht nachgeschlichen!“
rief Hortense. „Ich denke nicht schlecht von Dir! Ich wollte
Waldemar Adieu sagen; mich trieb es mit sonderbarer Angst zu
ihm, und da – o Luz, Du kannst ja nicht dafür, er mußte
Dich ja lieb gewinnen, Du bist der Sonnenschein im Hause, das
einzig Lichte für ihn. Ich – wenn Du nicht gewesen, wer
weiß, ob er es so lange ertragen hätte mit mir!“

[229] Sie glitt vor Lucie auf die Erde und umfasste ihre Kniee.
„Lucie, Du mußt es hören, mußt wissen, daß ich ihn liebe, daß
ich ihn Dir nicht gönnen will, nein – ich will, ich kann es
nicht! Sage mir die Wahrheit, was ist hier eben geschehen?
Bin ich ihm gleichgültig geworden? Hat er Dir – gestanden?“
Lucie sprang empor, bebend, glühend. Sie faßte sich an die
Stirn und stieß mit der andern Hand die junge Frau zurück, die
noch immer auf den Knieen vor ihr lag.
„Sprich, Lucie!“
„Ja!“ sagte das Mädchen mühsam die Worte hervorstoßend,
„ich will sprechen – ich breche mein Wort, aber Du, Du bist
schuld daran, nicht einen Augenblick darf ich die Rechtfertigung
des Mannes aufschieben, der hier eben vor mir gestanden. Er
trug mir Grüße auf für Dich, er bat mich, Dir zu sagen, daß
er Dich mehr geliebt, als Du je geahnt, er bat mich, Dich nicht
zu verlassen, wenn –“ sie stockte.
Hortense verharrte regungslos; ihre weiße Gestalt zeichnete
sich deutlich ab gegen den dunklen Teppich, auf dem sie knieete.
„Wenn ihn ein Unglück treffen sollte,“ vollendete Lucie, „er
schießt sich mit Rostau Deinetwegen.“ Das Letzte war fast 
unverständlich.
Hortense gab keinen Laut von sich.
„Steh’ auf!“ sagte Lucie fast rauh. „Dort in dem Schreibtisch 
liegt sein Abschiedsbrief.“ Und sie faßte den Arm der
jungen Frau. „Steh’ auf! Ich konnte Dir diese Stunde nicht
ersparen, Deinet- und seinetwegen nicht. Ich will bei Dir bleiben
bis morgen, wie ich ihm versprach, und Dir tragen helfen; dann
gehe ich. Komm, fasse Dich!“
Hortense richtete sich empor, langsam, als sei sie nicht Herr
ihrer Glieder.
„Den Wagen,“ flüsterte sie, „ich will zu ihm; den Wagen!“
Und sie war im nächsten Augenblick an der Thür und drückte den
Knopf der elektrischen Klingel.
„Wozu das?“ sagte Lucie, „wir wissen Beide nicht, wohin
er gefahren. Sieh ein, daß, selbst wenn Du ihn erreichen könntest,
Dein Erscheinen ihm unnütze Aufregung bereiten würde in einem
Augenblick, wo er so besonnen wie möglich bleiben muß. Eine
Flasche Selterswasser!“ wandte sie sich an den Diener, der eben
eingetreten war. Nun trat sie nahe zu der jungen Frau „Fasse
Dich, ertragen muß es sein; ich konnte nicht anders handeln!“
Ihre Stimme hatte einen ungewohnten Tonfall, aller Klang schien
daraus entschwunden und als sie das Licht auf dem Schreibtisch
anzündete, trafen seine Strahlen unheimlich veränderte Züge. Es
war das weiche traurige Mädchenantlitz nicht mehr; es war ein
hartes Gesicht, dessen Lippen im Schmerz zuckten.
Hortense saß wie vernichtet auf dem kleinen Stuhle, dessen
Lehne, aus dem Geweih eines Schauflers hergestellt, ihr kaum
eine Stütze bot. Sie hielt die Hände in einander gelegt auf dem
Schoß und starrte vor sich hin.
„Trinke,“ bat Lucie und reichte ihr ein Glas Selters, das
sie eben eingeschenkt.
Hortense hob den Blick, und die Beiden sahen sich an; in
den Augen Luciens lag der Ausdruck, den Hortense schon einmal
gesehen, als nach Empfang der Todesnachricht Mathildens das
Mädchen vor sie getreten war, drohend und verächtlich.
„Lucie, verlaß mich nicht!“ stotterte sie.
„Ich bleibe bei Dir, bis er wiederkehrt, Hortense.“
„Bis er wiederkehrt! Wird er wiederkehren? Nein, Lucie,
ich ertrage die Qual nicht, ich glaube, ich verliere den Verstand!“
Sie schritt im Zimmer auf und ab und blieb vor dem
Schreibtisch stehen. „Wo liegt der Brief?“
„In dem oberen Schube, rechts. Hier ist der Schlüssel.“
Hortense nahm mit zitternden Händen das Schreiben von
der bezeichneten Stelle, setzte sich an den Tisch und las:
„Wenn Du dieses Blatt Papier in der Hand hältst, so bist
Du frei, Hortense, bist Du Wittwe. Fast wünsche ich, daß ich
nicht umsonst geschrieben: sehe ich doch, daß Du nicht glücklich neben
mir bist; glaub’ ich doch zu wissen, daß Du nie ein Herz zu mir
fassen wirst. Ich habe schwerer darunter gelitten, als ich es Dir
zeigte. Zürnen darf ich Dir nicht. Du hast mir nie eine Zuneigung
[230] geheuchelt; es war vermessen von mir, zu glauben, daß eine so
treue tiefgefühlte Liebe, wie ich sie Dir entgegengebracht, 
nothwendig früher oder später Erwiederung finden müsse. Ich habe
mich geirrt! Das ist meine Schuld! Ich schlage mich mit Rostau,
Du wirst das Nähere von Lucie erfahren.
Leb’ wohl, Hortense, hab’ Dank auch für das Wenige, was
Du mir gegeben; mögest Du glücklicher sein in Deinem späteren
Leben! Waldemar.“ 
Eine dunkle Röthe hatte allmählich ihr Gesicht überzogen;
sie breitete die Arme über das Papier und barg ihr Gesicht hinein,
ihr Körper bebte. „Er wird sterben, weil ich ihn liebe – um
meinetwillen!  Und ich kann ihm nicht mehr sagen, daß er mir
so theuer ist wie Nichte auf der Welt!“
Wieder sprang sie auf „Rede, weßhalb er Rostau forderte!
Bloß weil er sich taktlos benahm? Er hat ja nicht hören
können, was dieser Mensch zu mir sprach.“
„Er hat Deinen Vater und Dich beschimpft, Hortense. Erinnere
Dich des Briefes, den Peter brachte, als Ihr eben zum 
Standesamt fahren wolltet! Dein Mann hat sich damals schon 
vorgenommen, ihn zu fordern, wußte aber nicht mit Bestimmtheit,
ob er wirklich der Schreiber sei, und außerdem hielt sich Rostau
bis jetzt in Schweden auf.“
„Waldemar wußte von Papa?  Wußte –?“
„Alles, Hortense, schon ehe er ein Wort mit Dir gesprochen,
ehe er Dich gekannt.“
„Er ist in A., Lucie, ich weiß es!“ rief die junge Frau,
„wo sollte er sonst auch sein? Rostau’s Gut liegt in der Nähe.
Ich muß ihn sprechen – hörst Du – ich muß! Ich fahre
hinüber, hindere mich nicht!“  Abermals klingelte sie, daß es
durch das Haus scholl. „Er muß in A. sein, glaubst Du nicht?
Lucie, ich bitte Dich, sprich ein Wort! Die Hella vor den
kleinen Wagen, und halten Sie sich bereit, mitzufahren!“ befahl
sie dem eintretenden Diener.
Stillschweigend trug Lucie Sachen herzu. Tücher und Mäntel,
und stumm schwang sie sich neben Hortense auf den hohen Sitz.
Und nun sauste das feurige Thier mit dem leichten Gefährt durch
die dunklen Alleen des Parkes und flog in das Freie. Der
Mond sandte durch Wolken ein schwaches Dämmerlicht, wie ein
weißer endloser Streifen lag die Chaussee vor ihnen. Hortense
ließ das Thier wie rasend gehen; die ganze große Leidenschaft,
deren sie fähig, preßte sich auf ihrem schönen Gesichte aus, das
unter dem dunklen Filzhütchen wie Marmor hervorleuchtete. Beide
schwiegen.
Sie hatten ein Dorf zu durchfahren, es lag schon im tiefen
Schlafe; aus den kleinen Gärten kam der Duft von Reseda, hier
und da war noch ein Fenster hell, ein Hund wurde wach und
bellte hinter dem Wagen drein. Vor dem Chausseehause am
Ende des Dorfes lag der Schlagbaum nieder, Hortense pochte
mit dem langen Peitschenstiel an das Fenster. Niemand 
antwortete.  Eine furchtbare Ungeduld malte sich in ihren Zügen.
Plötzlich wandte sie um, fuhr im Trab ein Stück zurück,
bog in einen Feldweg und kam jenseit des Chausseehauses durch
den nicht allzu tiefen Graben wieder auf die Landstraße. Das
Gefährt hatte dabei fast auf der Seite gelegen. Der Diener
murmelte etwas zwischen den Zähnen, sie schien es nicht zu 
bemerken. Lucie hatte sich krampfhaft an die niedrige Sitzlehne
gehalten, sie sah noch blasser aus als vorher, aber kein Schreckenslaut 
war über ihre Lippen gekommen. Hella sprang nach einem
Peitschenhieb in Galopp an, der sich in einen schlanken Trab
verlor, und da, am Ende des Weges, schimmerten bereits die
Thürme der Stadt.
Nach wenig Minuten rasselte der Wagen über das Pflaster
der stillen Gassen und hielt vor dem einzigen anständigen Hôtel des
Ortes, dem Gasthof zur „Goldenen Forelle“. Das Thier zitterte
und war mit Schaumflocken bedeckt, Hortense hatte kein Auge
für den sonst so gehätschelten Liebling. Ein Kellner kam 
schlaftrunken aus dem schwach erleuchteten Thorwege daher, und der
Hausknecht läutete die Glocke.
„Ist Herr Weber aus Woltersdorf hier?“
„Nein, gnädige Frau.“
Die Hand mit dem Zügel sank herab. „Nicht hier? Wirklich
nicht?“ klang es noch einmal mit versagender Stimme.
„Nein!“
Sie lenkte um. Schritt vor Schritt fuhr sie zurück.
„Gnädige Frau nehmen den falschen Weg. Bis E. kommen
wir nicht mehr mit der Hella, es sind über drei Meilen,“ wagte
der Diener zu erinnern, als sie vor der Stadt rechts ablenkte.
Sie mochte es einsehen und zog das Thier zurück.
„Sie hinkt stark, gnädige Frau.“
Es war in der That so. „Es sollte nicht sein!“ murmelte sie.
Langsam, wie ein Trauerwagen, fuhren sie durch die kühle
Nacht die zwei Meilen zurück. Als sie in Woltersdorf ankamen,
lag schon das Morgengrauen über Park und Schlößchen; in den
Kastanien lärmten die Sperlinge und auf dem Hofe war es
bereits lebendig. Feucht vom Nachtthau und erfroren betraten
sie das Haus. Hortense ging wieder in sein Zimmer, Lucie 
bestellte Thee. Sie trat dann einen Augenblick in ihre Stube, um
ein wärmeres Kleid anzuziehen. Da knisterte ein Papier in der
Tasche, schreckhaft kam ihr die Erinnerung an den Kranken in
Hohenberg; jetzt durfte sie Hortense nichts sagen. Sie setzte eine
Depesche auf mit der Anfrage, wie es heute gehe?  Herr Weber
sei leider abwesend, Hortense nicht wohl, und sie habe deßhalb
gezögert, es ihr mitzutheilen, sie bitte um Nachricht.
Sie kam wieder herüber und saß getreulich neben Hortense.
Erschöpft und fiebernd lag die junge Frau auf dem Sofa; Frau
Rein blickte ab und zu mit besorgter Miene herein.
Kein Wort war noch gewechselt zwischen den Beiden. Als
die ersten Sonnenstrahlen durch das Fenster lugten, griff Hortense
nach des Mädchens Hand:
„Bete für mich – ich kann nicht!“
Lucie holte das kleine in schwarzen Sammt gebundene 
Gebetbuch Hortense’s, in dem für jeden Tag des Jahres ein 
Bibelspruch verzeichnet war. Sie schlug den 8. September auf: „Sei
getreu bis in den Tod,“ las sie. Es war merkwürdigerweise der
Trauspruch.
Die junge Frau wandte sich ab, die Hände vor dem Gesicht
gefaltet; so blieb sie regungslos. Unheimlich still war es; die
Dienerschaft schlich auf den Fußspitzen umher, als sei ein Todter
im Hause. Im Eßsaal klirrten leise Teller und Tassen und scheu
lugte der Kopf der alten Rein in das Zimmer.
„Fräulein, was auch geschehen sein mag, essen Sie etwas,
sorgen Sie, daß auch die Gnädige etwas nimmt! Essen und
Trinken muß der Mensch, wie will er sonst Schweres ertragen!“
Lucie trank ein paar Schlückchen Thee, Hortense wies Alles
zurück.
Wer weiß genau zu sagen, wie solche Stunden vorüber
gehen? Es wurde hoher Morgen, es wurde Mittag, das Bild
im Zimmer des Hausherrn war dasselbe noch, zwei schweigende
Frauen, auf denen der Bann der Angst lag, die sie so starr
machte, als hingen sie an einem Abgrund und die leiseste 
Bewegung lockerte das Bischen Boden, auf dem ihr Fuß noch
schwebte, um mit ihnen hinabzustürzen. Mitunter zuckte Hortense
empor, dann schien es ihr, als habe sie einen Wagen gehört.
Lucie schickte Frau Rein endlich nach dem Thurmzimmer,
und die Alte stand dort und schaute, die Hand über die Augen
gelegt zum Schutz gegen die strahlende goldene Septembersonne,
und spähte nach der Anhöhe, über welche die mit Ebereschen 
besetzte Chaussee lief, und nach dem Wagen ihres Herrn. Lieber
Himmel, was mochte dort unten wieder für ein finsteres Stückchen
Schicksal durchgekämpft werden? Sie glaubte nicht an das
Märchen, das Fräulein Walter ihr vorgesprochen; sie war zu
lange schon auf der Welt und hatte Manches erlebt. 
Hühnerjagd?  Ja, ja, sie kannte das, sie hatte es einmal mit angesehen,
wie von solcher Jagd Einer starr und leblos hereingetragen
worden, „ein unglücklicher Zufall“ hatte es geheißen. „Gott
schütze unsern Herrn vor solchem unglücklichen Zufall! Der schlechte
Mensch, der Rostau!“
Und endlich kam etwas über den Berg und bewegte sich
langsam vorwärts. Die alte Frau hatte scharfe Augen, sie
meinte Pferde und Wagen zu erkennen, es machte sie nur irre,
daß Johann gar so langsam fuhr, es war seine Art nicht. Sie
stand und stand; nun waren es doch die Füchse, die so mager
und hungrig aussahen und so rasch laufen konnten. Sie stieg
eilig das schmale Treppchen hinab und winkte unter den 
Thürvorhängen verstohlen Lucie zu.
„Was ist’s?“ fragte Hortense, die gefühlt, daß das Mädchen
sich von ihrer Seite erhob, und in ihren Zügen spiegelte sich eine
tödliche Angst.

[231] „Ich glaube – der Wagen,“ sagte Lucie, und auch sie
fühlte, wie ihr alles Blut zum Herzen drang.
Hortense wollte aufstehen, aber die Füße trugen sie nicht,
sie blieb sitzen, den Kopf nach der Thür gewandt. Die 
dunkelblaue Sammtschleife, die sie um den Hals trug, bebte in raschen
Schlagen, ihre Hände stützten sich gegen die Polster der Lehne.
Nun knirschten die Räder auf dem Kies und verstummten.
Und nach einem Weilchen kamen Schritte die Treppe empor.
Die junge Frau stand plötzlich auf den Füßen und eilte zur
Thür hinüber, draußen war seine Stimme erklungen: „Ein
kleines Malheur, beste Frau Rein weiter nichts – wo ist meine
Frau?“
Hinter Lucie fielen im selben Augenblick die Vorhänge zu;
sie schritt eilig durch das Eßzimmer in ihre Stube, ein erlösender
schluchzender Schrei hallte ihr nach: „Waldemar! Ach, Waldemar!“
wie ihn nur Der ausrufen kann, der dem Tod noch eben ins
Auge blickte und nun plötzlich in lachendes Leben schaut.
Sie stand vorerst wie betäubt in dem trauten rosengeschmückten
Stübchen, dann riegelte sie die Thür hinter sich zu. So hatte
sich denn erfüllt, was ihr Alle prophezeit: Hortense wendete sich
von ihr. Was sollte nun werden? Sie begann alles Mögliche
aus den Schubkästen zu nehmen, sie holte ihre Kleider aus dem
Wandschrank und warf sie auf einen Stuhl – man würde ihr
das ja nachschicken können, nur fort, so bald wie möglich!
„Fräulein, ich bitte,“ rief Frau Rein, „der Herr Doktor
gebraucht alte weiche Leinewand.“
Sie stand einen Augenblick zögernd, dann kam sie mit den
Schlüsseln heraus.
„Sie wissen, Frau Rein, wo sie liegt. Ich –“
„Sie sehen ja entsetzlich aus!“ rief die kleine alterirte Frau,
„legen Sie sich schlafen auf ein Stündchen. Sie wissen doch,
der Herr hat einen Schuß durch den Arm? Nicht gefährlich, aber
schmerzhaft, ein ‚unglücklicher Zufall auf der Jagd‘! Na, es
passirt so, und man kann Gott danken, wenn das ‚Hühnerschrot‘
keinen größeren Schaden thut.“ Sie war bei diesen Worten schon
am Ende des Ganges und verschwand in einer Thür.
Lucie überlegte weiter, während sie sich das Nöthigste für
die Reise zurecht legte, ihr Haar flocht und das Gesicht mit
kaltem Wasser wusch. Ihr war so unheimlich nüchtern, so kühl
zu Muthe, als sei da innen in ihrer Brust Alles todt und still.
Zu Georg? Wenigstens vorläufig. Wenn er sie nicht aufnahm,
dann – sie hatte eine Schulfreundin im Dorfe, die seit Kurzem
verheirathet war, ein Unterkommen von ein paar Tagen würde
man ihr ja gewähren.
Frau Rein brachte die Schlüssel wieder. Lucie legte sie in
den Korb, die Wirthschaftsbücher rechnete sie nach, und die kleine
Geldwanne nahm sie aus dem Mittelfach, sie setzte sich dann an
den Tisch, um ein paar Worte an Hortense zu schreiben. Der
Zug, den sie benutzen konnte, fuhr erst gegen Abend, sie wollte
bis zur Haltestelle gehen; diese mochte kaum eine halbe Stunde
entfernt sein. Abschied zu nehmen würde ihr unmöglich sein.
Auch war es Nachmittag geworden, Niemand hatte bisher nach 
ihr gefragt –.
Sie räumte die Sachen alle wieder fort, nur der Regenmantel, 
die kleine Reisetasche und der Schirm lagen bereit. Dann
saß sie müßig am Fenster und blickte mit brennenden Augen auf
den plätschernden krystallklaren Wasserstrahl, der aus der 
umgestürzten Amphore des ziegenhujigen Fauns sprudelte, welcher
mit verschmitztem Gesicht inmitten der Nymphenschar stand.
Allmählich wurde es auch wohl Zeit zum Gehen.
Sie trat vor den Spiegel und setzte das Hütchen auf die
blonden Flechten; da öffnete sich die Thür hinter ihr, und in
dem Glas sah sie Hortense’s Gesicht, blaß, mit großen erschreckten
Augen.
„Was willst Du thun, Luz?“ und ihre Blicke flogen über
die kleinen Reisevorbereitungen.
Das Mädchen hatte sich gewandt. „Gehen will ich, wie ich Dir versprach.“
„Lucie!“ rief die junge Frau schmerzlich, „wiegt denn ein
Wort, in der Verzweiflung gesprochen, so schwer, daß Du nicht
verzeihen kannst?“ Und sie schlang, in Thränen ausbrechend, die
Arme um den Hals des stillen Mädchens. „Bleib’ bei uns, wir
haben Dich Beide so herzlich lieb! Ich war wahnsinuig, als
ich glaubte, er habe sich von mir gewandt, ich weiß es ja so 
genau seit ein paar Stunden, seit dieser Nacht schon, daß ich
nicht einen Augenblick aus seinem Herzen verdrängt bin! Verzeihe
mir und laß mich gut machen, was ich Dir gethan –“
„Nein, Hortense, es ist besser so, und am besten – wir machen rasch ein Ende.“
„Ich will nicht, Luz! Stoße mich nicht zurück; ich habe
Dir so unendlich viel abzubitten.  Sei nicht so furchtbar hart!“
Sie drängte das Mädchen zu dem kleinen Sofa hinüber.
„Ich will Dich für Alles um Verzeihung bitten in dieser Stunde,“
fuhr sie fort, „nichts will ich beschönigen! Ich habe Dich gelehrt,
unzufrieden sein mit dem bescheidenen Lose, das Du erwählt; ich
habe Dich umhergezerrt in der Welt und Dich gehindert, Deine
Pflicht zu thun bei Deiner sterbenden Schwester. – Vergieb,
Lucie, ich wußte bis jetzt nicht, was es bedeutet: Liebe! Friede!“
Sie preßte die kleine kalte Hand demüthig an ihren Mund und
blickte sie mit überströmenden Augen an. „Vergieb mir und 
beweise, daß Du mir verziehen, indem Du bei uns bleibst!“
„Ich habe Dir nichts zu vergeben, Hortense; beschäme mich
nicht, indem Du mich als ein völlig willensschwaches Geschöpf
hinstellst! Ich war kein Kind mehr; was ich gethan und 
gefehlt – ich allein trage die Schuld – Und nimm auch Dank
von mir,“ fuhr sie fort, als Hortense sprechen wollte; „Du hast
mich viel Schönes und Herrliches kennen gelehrt, die Erinnerung
daran und an Dich wird mich immer sehr beglücken. Laß mich
aufstehen, Hortense, ich will! Ich muß!“
„Der Herr läßt bitten, die Damen möchten einmal hinüber
kommen,“ bestellte der Diener, vor der Thür sprechend.
Lucie nahm die Handschuhe. Sie sah an Hortense vorüber.
„Komm,“ sagte sie, „ich will auch Deinem Mann noch danken.“
Er lag auf dem Sofa in seinem Zimmer, den Arm verbunden. 
Ein Tischchen mit Wasserkaraffe, Eisstückchen und allem
Möglichen, was man bei solcher Gelegenheit braucht, neben sich.
Still schritt Hortense zu ihm hinüber, und vor dem Lager 
niederknieend, sagte sie weinend: „Sie will fort, Waldemar, sie läßt
sich nicht versöhnen.“
Er hatte dem Mädchen ernst die Hand entgegengestreckt, die
ein Blatt Papier hielt. „Lesen Sie, Fräulein Walter, eben kam
das Telegramm.“
Lucie erschrak. „Mein Gott, ich hatte gestern nicht den
Muth, davon zu sprechen.  Haben Sie Nachricht?  Wie geht es
dem Baron?“
Hortense sah fragend von Einem zum Andern.
„Dein Großpapa ist unpaß; es ist nicht gefährlich, er hat
eine kleine Lähmung,“ erklärte er ihr und strich leise und zärtlich
über ihre blassen Wangen. „Und nun will er Dir Lucie wegkapern. 
Mademoiselle steht händeringend, sie möge kommen; es
sei mit dem alten Herrn, dem es sonst nicht schlechter geht, kaum
zum Fertigwerden.“ Und zu dem Mädchen gewendet fragte er:
„Wollen Sie es thun, Lucie?“
Sie stand und sah mit den müden Augen durch das Fenster.
Es war ja am Ende so grenzenlos gleichgültig, wo sie ihre
Tage verbrachte. Einen flüchtigen Moment durchzuckte sie der
Gedanke an Adler; aber was hatte sie mit ihm noch zu thun?
„O gewiß, gern, wenn ich nützen kann,“ sprach sie tonlos.
„Luz, bleibe hier!“ schluchzte Hortense.  „Luz, ich bitte Dich –“
Sie blickte auf die junge Frau, die noch immer neben ihrem
Mann knieete, von seinem gesunden Arm fest umschlungen. Was
sollte sie hier?  Leise schüttelte sie den Kopf.  „Laß mich gehen,
es ist –“
„Wenn Sie lieber hier sind, Lucie –“ begann er herzlich.
„Glauben Sie, Sie sind uns stets eine liebe Hausgenossin; 
Großpapa findet wohl eine andere Pflegerin.“
„Nein, nein, ich danke, ich gehe nach Hohenberg.“
„Eigentlich müßte ich zürnen mit Ihnen,“ sprach er freundlich
ernst, „wie haben Sie die arme kleine Frau in Angst versetzt!
Es soll Ihnen aber verziehen sein, Lucie; denn ohne diese
Angst wüßte ich vielleicht noch zur Stunde nicht, wie sehr ich
geliebt bin.“
Sie nahm die dargebotene Hand. „Ich konnte nicht anders,“
sagte sie, und eine tiefe Röthe stieg in ihr Gesicht. „Leben Sie
wohl, Herr Weber, werden Sie bald gesund! Hortense, ich will
nun gehen. Lebt wohl!“
„Gehen?“ rief er, „das fehlte noch; bitte, klingele, Hortense.“

