[217] 8.
Ich mußte Ellinor lieben, trotzdem sie mich mit offenbar 
geflissentlicher Geringschätzung behandelte, aber das schien mir
kein Grund, Fräulein Hersilie Drechsler, ihre Gouvernante, nicht zu hassen, obgleich sie mir nicht minder geflissentlich alle mögliche
Höflichkeit erwies. Schlagododro hatte Recht: die Dame machte
ihrem Namen Ehre! Alles war an ihr gedrechselt, von ihren
blonden Locken, die heute um eines Haares Breite dieselben waren
wie gestern, bis zu ihren Redensarten, welche sie mit silbenmäßiger
Treue endlos wiederholte. Höchstens, daß in ihren Ausdrücken
der Bewunderung eine kaum noch für möglich gehaltene
Steigerung stattfand, so oft sie auf die Verdienste und die 
Herrlichkeit des Adels zu sprechen kam. Und das geschah bei jeder
Gelegenheit, wenn man Gelegenheit nennen konnte, was sie frisch
vom Zaun brach.
In dem Adel gipfelte sich für sie die Pyramide der 
Menschheit, die im Uebrigen nur um dieses Gipfels willen 
vorhanden war. Daran auch nur den mindesten Zweifel zu hegen,
galt ihr als ein Beweis tiefster intellektueller Depravation und
moralischer Verwilderung. Daß das übrige Volk dem Adel in
jeder Beziehung die Initiative zu überlassen und in der 
Ausführung einfach zu gehorchen habe, sei so selbstverständlich,
wie daß der Leib dem Kopf gehorche. Der Adel sei eben
der Kopf der Nation und nicht minder das Herz; ein Volk ohne
Adel ein todter Leichnam. Hätte man in dem verruchten Jahre
48, wie man demokratischerseits verlangte, den Adel 
abgeschafft, so hätte sie hinterher nicht geboren werden mögen.
„Unnöthige Sorge,“ sagte Schlagododro zu mir; „sie ist lange
vor 48 geboren. Wir schreiben jetzt 70 und ich wette, daß sie
mindestens eine hohe Neununddreißigerin ist.“
Nun, und aus diesem mir so verhaßten Munde sollte ich 
auch die widerwärtige Nachricht erfahren, daß Astolf sein 
Fähndrichexamen bestanden habe und in nächster Zeit auf Nonnendorf
erwartet werde.
Ich wollte sofort abreisen und sagte es Schlagododro. Er
beschwor mich, daran nicht zu denken.
„Der Grund könnte nicht verborgen bleiben,“ sagte er, „und
das wäre eine schwere Kränkung für meine Mutter, die, wie Du
mir zugeben wirst, das nicht um Dich verdient hat. Astolf
ist ihr Liebling, sie nimmt an, daß er auch der aller Welt sein
muß. Du weißt, meiner ist er nicht; wir stehen sogar brüderlich
recht schlecht gegeneinander. Ich wollte auch, er käme nicht,
obgleich ich ihn ja jetzt ruhig kommen sehen kann, was noch
vor zwei Wochen nicht der Fall gewesen wäre.“
Ich blickte dem Freund fragend in die, wie mir schien, in
Verlegenheit rollenden Augen.
„Na,“ sagte er, „ich brauche ja jetzt nicht mehr damit hinter
dem Berge zu halten, nachdem ich mich überzeugt habe, daß
Du wirklich die schöne Hexe von Ellinor noch immer nicht liebst;
und ich – na, Du weißt ja. Ich bin froh, daß ich glücklich
von ihr los bin, und ich denke, nun soll auch das Verhältniß
zwischen mir und Astolf besser werden. Ich könnte mich so
schon für meine Eselei prügeln. Astolf ist der Aeltere, ist ein


wunderhübscher Junge – fast so hübsch wie Du – und wird
Majoratsherr. Da hätte ich doch wissen sollen, daß ich von
allem Anfang an keine Chance hatte. Was ist Dir?“
„Gar nichts. Ich wundre mich nur. Ich dachte sicher,
Herr Axel von Blewitz sei der Auserwählte.“
„Weil er immer um sie herum ist und sie seine Dummheiten
lachend anhört? Das beweist gar nichts. Er könnte noch
dümmer sein, wenn er ihr nur brav den Hof macht. Das braucht
sie so nothwendig wie das liebe Brot. Aber ernsthaft ist die
Sache nicht. Ich vermuthe sogar stark, sie will den Axel nur
gegen Astolf ausspielen.“
„Was heißt das? Du weißt, ich bin in diesen Sachen
erschrecklich dumm.“
„Scheint wirklich so – bitte um Verzeihung. Wollte sagen:
Du kannst ja auch nicht wissen, was das heißt. Nämlich dies:
Ich bin überzeugt, sie liebt Astolf, und gerade darum behandelt
sie ihn schlecht. Glaube, alle Koketten machen das so. Und zu
der schlechten Behandlung wird gehören, daß sie sich vor seinen
Augen von Blewitz die Kour auf Tod und Leben schneiden läßt.
Uebrigens ein gefährliches Spiel, denn Astolf ist stolz und verwöhnt
wie ein Prinz von Geblüt und könnte abschnappen,
anstatt, wie sie hofft, mit der Sprache herausrücken. Verstehst
Du nun?“
„So ziemlich; und darf man fragen, wie Deine Eltern
darüber denken?“
„Ich sagte Dir ja: Astolf ist Mamas Liebling. Was Astolf
will, will Mama; und was Mama will, will Papa.“
„Und Dein Onkel?“
„Offen gestanden, ich weiß es nicht. Jedenfalls hat er die
Sache immer ruhig mit angesehen.“
„Aber Ellinor ist doch erst fünfzehn Jahre,“ rief ich in
einer Verzweiflung, die Schlagododro glücklicherweise nur ein
schallendes Gelächter entlockte.
„Nun wird’s gut,“ rief er; „jetzt muß er auch noch für
die liebe Unschuld eine Lanze brechen! Beruhige Dich! Bis
zum Heirathen hat es noch gute Weile, aber in unsern Familien
legt man sich so wichtige Dinge schon von langer Hand zurecht.
Uebrigens ist sie fünfzehn ein halb, und Astolf wird noch im
Herbst zwanzig. Das paßt ja denn so weit ganz schön. Onkel
Egbert hätte ihn gern noch hier gesprochen; er will sich nicht
länger halten lassen; ist überhaupt in letzter Zeit recht wunderlich.
Findest Du nicht auch? Nun muß ich aber auch fort. Ich
soll Papa nach Brandshagen begleiten. Er hat da eine Konferenz mit J. J.“
„Mit wem?“
„Mit Deinem J. J. Der arme Papa läßt den Manichäer
nicht gern hierher ins Haus kommen, sondern empfängt ihn
immer drüben. Diesmal ist, glaube ich, noch ein besonderer
Grund. Du weißt, wir haben auf Brandshagen die große
Brennerei, die ich Dir ja schon immer einmal zeigen wollte;
aber über Euren verflixten Theaterkram kommt man ja zu nichts.
Nun, und ich glaube, Papa will die Brennerei an J. J. verpachten,
oder muß sie verpachten, was in der Ursache sehr
verschieden, aber im Effekt dasselbe ist. Nationalökonomie – 
mein Fach, weißt Du. Es ist hübsch von Papa, daß er
mich bei Zeiten praktisch in mein Fach einführt. Also, adieu
bis heute Abend! Du wirst wohl unterdessen den gewohnten
Ausflug nach Belriguardo oder wie das italienische Nest heißt,
machen.“
Er schüttelte mir lachend die Hand und schlenkerte aus dem
Garten. Ich blickte ihm nach, bis ich sicher war, daß er nicht
wieder umkehren würde, und stürzte mich dann in den Park,
instinktiv die einsamsten Pfade suchend, während ich nur immer
so vor mich hin lief, Wuth und Verzweiflung im Herzen.
Ellinor verlobt, so gut wie verlobt, und mit ihm, den ich schon
zu hassen geglaubt hatte, bis ich dies wußte, und jetzt – o, es
gab kein Wort, welches das ausdrückte! Es gab nur Zähneknirschen
und ohnmächtig geballte Fäuste und Thränen, die mir
schier die Augen versengten. Jetzt mußte ich fort, jetzt wollte
ich fort, mochten sie von mir denken, was ihnen beliebte! Ich
haßte sie alle, Einen wie den Anderen, auch Schlagododro, der
so kaltblütig eine Ellinor seinem Bruder ausliefern konnte; den
Major, der sein einziges Kind nicht besser zu hüten wußte; sie
selbst, die herzlose Kokette, die sich von einem Axel Blewitz den
Hof machen ließ, um einen Astolf Vogtriz zu erobern. Sie
waren eines des Andern werth!
So raste ich in meinem Wahnsinn weiter, als plötzlich ein
helles Kleid durch die Büsche schimmerte. Wenn es Ellinor
war! Ein Zittern überfiel mich, daß mir die Kniee wankten,
und ich wünschte, der Erdboden möchte mich verschlingen: und
im nächsten Augenblick das wüthende Verlangen, sie nur einmal
an mein Herz, meine Lippen auf ihre Lippen zu pressen, und
möchten sie mich dann mit glühenden Zangen zerreißen.
Mein Herz hatte umsonst zum Zerspringen geklopft – eine
Wendung des Pfades, und ich stand Maria gegenüber.
Auch sie hatte die Einsamkeit gesucht, freilich mit anderen
Empfindungen als ich! Wie blind mußte mich die Leideuschaft
gemacht haben, daß mir diese Miene als die einer Glücklichen
erschien!
Sie hatte mit klarerem Auge die Verstörtheit meiner Züge
sofort erkannt.
„Mein Gott, was ist Ihnen? Sie haben eine Unnannehmlichkeit
gehabt!“ rief sie mir entgegen, noch bevor wir einander
völlig erreicht hatten.
„Tausend für eine!“ rief ich mit Hohnlachen zurück und
fuhr dann, als wir zusammen weiter schritten, mich zu einiger
Ruhe zwingend, fort: „Oder wäre denn dieses Leben hier nicht
eine einzige fortgesetzte Unnannehmlichkeit – für mich, 
selbstverständlich; ich sehe ja, daß Andere anders darüber denken.“
„Sie haben gehört, daß man den älteren Bruder erwartet,“
sagte sie schnell.
„Wie kommen Sie darauf?“
„Weil ich weiß, wie verhaßt er Ihnen ist, und ich mir so
Ihre üble Laune erklären kann.“
„Und ich versichere Sie nochmals, daß es auf eine 
Unannehmlichkeit mehr oder weniger gar nicht ankommt. Ich habe
das Leben hier eben satt, wenn man satt bekommen kann, 
wogegen man von vorn herein einen instinktiven Widerwillen hatte. Ich
denke, Sie können mir das bestätigen; ohne Ihr Zureden wäre ich
schwerlich hier. Sie freilich brauchen nicht zu bereuen, daß Sie
gekommen sind.“
Es war eine Grausamkeit, ihr das zu sagen; aber ich
fühlte es doch nur dumpf; in meinem Herzen tobte es zu sehr;
das brennende Roth, das plötzlich in ihren bleichen Wangen aufflammte,
um ebem so schnell wieder zu verschwinden, galt mir
nur als Zeichen und Beweis, daß sie sich getroffen fühlte. Ich
ließ sie nicht zu Worte kommen.
„Freilich, räthselhaft genug ist mir das; vielmehr 
unbegreiflich. Ich begreife nicht, wie Sie es mit Ihren 
Ueberzeugungen in Einklang bringen, vom Morgen bis zum Abend
Dinge zu hören, die mir das Blut in den Adern sieden machen.
Oder könnte es doch nur begreifen, wenn ich annehme, daß
Sie Ihre Ueberzeugungen gewechselt haben. Es bleibt mir
nichts Anderes übrig.“
„Vielleicht,“ erwiderte sie ruhig, „daß ich mit meinen
Ueberzeugungen zurückhalte, wo ich, wie hier, sicher bin, durch das
Aussprechen derselben nichts zu bewirken. Aber warum halten
denn Sie mit den Ihrigen zurück?“
„Das ist es ja eben,“ rief ich zornig, „was ich mir nicht
vergeben kann. Und übrigens ist doch in dieser Hinsicht ein
Unterschied zwischen mir und Ihnen. Ich bin ein junger 
unbedeutender Mensch, das weiß ich wohl. Aber für mich ist,
sagen, was ich denke, und mit der Gesellschaft ein für allemal
brechen, ein und dasselbe. Sie können reden, was Sie
wollen –“
„Und niemand achtet darauf – eine beschämende Rolle,
wahrlich, zu der Sie mich da verurtheilen. Und dann, frage ich
wieder, wenn Ihnen die Gesellschaft hier so widerwärtig ist und
Sie es so leicht haben, mit ihr zu Ende zu kommen, warum thun
Sie es denn nicht? um so mehr, als Sie das doch für eine männliche
Pflicht zu halten scheinen?“
Ich schlang, vor ihrer sicheren Logik verstummend, meine
Wuth still in mich. So gingen wir eine Zeit lang schweigend
neben einander, jedes im Innern den Kampf um das Geheimniß,
das ihm der Andere entreißen wollte, weiter kämpfend; in
bitterer Feindschaft jetzt, wie ich meinte, wir, die wir vorher in
so herzlicher Freundschaft verbunden gewesen waren. Sie begann
zuerst wieder:
 „Ich habe Sie gekränkt. Verzeihen Sie! es war nicht
meine Absicht, wie es gewiß auch nicht die Ihrige war, mir
wehe zu thun. Wir sind uns eben fremd geworden in diesen
Wochen, in denen wir uns doch gerade ein recht gutes Zusammenleben
versprochen hatten und auch gehabt hätten, wenn
Sie sich nur –“
Sie stockte und fuhr dann entschlossen fort:
„Mit Ellinor besser stellen möchten. Und es wäre das so
leicht. Ich habe Sie verwöhnt, weil ich so gar nicht verwöhnt
bin. Ellinor ist es. Alle Welt schmeichelt ihr. Sie brauchen
ihr nicht zu schmeicheln, aber freundlich könnten Sie doch sein.
Sie haben ihr noch nie ein einziges gutes Wort über ihr
Komodienspiel gesagt.“
„Weil sie gar nichts kann,“ rief ich zormg.
„Das heißt, genau so viel wie ich,“ sagte Maria ruhig;
„und ich wünschte aufrichtig, der Kammerherr ließe noch im
letzten Augenblick die Sache fallen, bei der nichts heraus kommt.
Aber das ist es ja nicht allein. Sie behandeln das schöne
Kind immer und überall mit derselben Gleichgültigkeit, und das
kann sie nicht vertragen; das nimmt sie Ihnen übel, und ich
glaube, mit Recht.“
„Ich bin Ihnen sehr verbunden, Fräulein Maria,“ erwiderte
ich: „leider kommen Ihre guten Lehren in dem Augenblick,
wo ich fortgehe, ein wenig zu spät.“
„Sie wollten das wirklich? wirklich fort?“
„Es ist mein fester Entschluß.“
„Thun Sie es nicht.“
„Und warum denn nicht?“
Wir waren unwillkürlich stehen geblieben. Sie war sehr
blaß und hob die gesenkten Augen auch nicht, als sie jetzt zögernd
und leise sagte:
„Weil Ihr Geheimniß gerade dadurch an den Tag kommen würde.“
Ich brach in ein Gelächter aus, das häßlich genug geklungen
haben mag.
„Mein Geheimniß!“ rief ich; „aber das ist köstlich! und ein
Geheimniß, das ich vor einer so guten Freundin verberge!
Denken Sie doch.“
„Lachen Sie nicht,“ sagte sie traurig, „es thut mir weh.
Ich weiß ja, daß Ihnen ganz anders zu Muthe ist.“
„Sie müssen es freilich wissen: anders als Ihnen! Ich
glaub’ es gern!“
Ich bereute das Wort, sobald ich es gesprochen. Aber es
war zu spät, und warum quälte sie mich so?
„Es geschieht mir recht,“ sagte sie mit einem tiefen Athemzuge.
„Wie kann ich von Ihnen fordern, was ich mir selbst
ersparen zu dürfen glaubte? Nun denn: Sie kennen mein
Geheimniß. Ich hoffte, es vor Ihnen bewahren zu können,
weil Sie mein Freund sind. Man theilt mit seinen Freunden
ja gern ein Glück; das Geheimniß eines Unglücks erfahren sie
immer noch zu früh. Und dies ist ein Unglück; ich sehe es
klar, obgleich er es nicht sieht und ich selbst die Augen davor
verschließen möchte. Mein Gott, es werden wohl die einzigen
glücklichen Stunden in meinem Leben sein. Nun können Sie
weinen! Ich wußte es ja. Armer Freund, nicht wahr, das
schmerzt? Denn warum es jetzt nicht sagen: was ich vorhin
für mich anführte, daß das Unglück schweigen darf, das gilt ja
auch für Sie, wenn auch in anderer Weise. Ich bin ein Mädchen,
und Sie – ach, das ist so ganz anders. Für Sie wird vielleicht
eine Zeit kommen, wo Sie über dies alles lächeln werden. Sie
wissen, ich werde es nie können.“
Sie strich sich über die Augen; ich weinte immer leidenschaftlicher,
ohne daran zu denken, mein Schluchzen zu unterdrücken.
Sie faßte mich bei der Hand:
„Lothar, versprechen Sie mir Eines!“
Ich nickte stumm.
„Gehen Sie von hier! – Warum sollen Sie die Qual
länger erdulden, als nöthig ist? Aber nöthig ist, daß Sie einen
triftigen Grund anzugeben haben. Sie dürfen nicht, selbst wenn
Ihr Geheimniß bewahrt bliebe, den Vorwurf gesellschaftlicher Unbildung
und Taktlosigkeit auf sich laden, mit dem diese Herrschaften
gegen unseres Gleichen stets bei der Hand sind.“
„Gegen ,Ihres Gleichen‘ wollen Sie sagen,“ murmelte ich.
„Dann hätte ich freilich vergeblich gesprochen,“ sagte sie.
„Nein,“ rief ich, ihre Hand festhaltend; „ich weiß es ja,
daß Sie nicht mehr sein wollen, als meines Gleichen, trotzdem
Sie so viel tausendmal besser sind, als ich. Ich verspreche es
Ihnen: ich gehe nicht, bis ich anständiger Weise kann; ich hätte
es ja auch sonst schon längst gethan. Aber das kann ich nicht
versprechen, daß nicht doch ein Augenblick kommt, wo ich diese
ewige Lüge des Schweigens – für mich ist es ja eine – nicht
länger ertrage, es mag danach kommen, was will.“
Maria wollte etwas erwidern, aber plötzlich ließ sich, bereits
aus großer Nähe, die Stimme des Fräulein Drechsler vernehmen,
die laut nach ihr rief.
„Es ist besser, wenn sie uns nicht hier zusammen sieht,“
sagte Maria hastig. „Adieu! Ueber den letzten Punkt sprechen
wir noch.“
Sie hatte mir noch einmal die Hand gedrückt und sich
schnell von mir in der Richtung gewandt, aus der die
schrille Stimme kam. Ich warf mich in einen Seitenweg,
dessen dichtes Buschwerk auch für die Luchsaugen der Gouvernante
undurchdringlich war.


9.
Gab es etwas, das den Grimm, der in mir kochte, noch
höher sieden machen konnte, so war es das leidvolle Geständniß,
dessen mich eben die Freundin gewürdigt hatte. Ich war stolz
auf ihr Vertrauen und wußte nun wieder, wie theuer sie mir
war. Ihre Sache war auch die meinige, und unsere Sache war
die gute. Und die einst triumphiren würde über die jener, die
anders und besser zu sein glaubten, als wir, während doch
ihr Anders- und ihr Bessersein nur in den Vortheilen bestand,
die sie vor uns voraus hatten, und in den Vorurtheilen, mit
denen sie sich gegenseitig fütterten, und die ihnen von der
sklavischen Menge sanktioniert wurden. Maria hatte Recht, von
diesem Standeshochmuth und dieser Standesbornirtheit würde sich
auch Ulrich niemals frei machen können, so brav er sonst war
und wie sehr er sie lieben mochte und auch darin, daß mein
Unglück sich mit dem ihrigen nicht messen ließ. Was war denn
schließlich an mir gelegen? Und hatte ich nicht von vorn herein
meinen Fall für hoffnungslos gehalten? Ja, in meiner Verzweiflung
geschwelgt? Aber sie war ein Mädchen, die der Zukunft
ganz anders gegenüber stand als ich und an Möglichkeiten
denken durfte, welche für mich freilich noch in Siriusferne lagen:
während wiederum Ulrich, als der Aeltere von uns beiden und
als der Sohn reicher und vornehmer Eltern, viel eher die kecke
Hand danach ausstrecken mochte. Aber er war ja ein Vogtriz!
Das heißt: ein Gefolgsmann, das heißt: ein Mensch, der sich
des höchsten Gutes des Menschen, der Freiheit seines Denkens und
Handelns begeben hat, um der Vasall seines Lehnsherrn zu sein,
das heißt: der Schatten eines Schattens!
in mein zorniges Grübeln verloren, hatte ich des Weges
nicht geachtet und befand mich, während ich noch in der Tiefe
des Parkes zu sein glaubte, plötzlich vor der kleinen Kapelle, die,
unter mächtigen Platanen und von Buschwerk dicht umringt,
bereits in der Nähe des Schlosses lag. Ich hatte den versteckten
Ort kaum je betreten und nie die Kapelle selbst. Seit meiner
Sache mit Pastor Renner betrachtete ich mich als ausgeschlossen
von der kirchlichen Gemeinschaft und sprach mir die Berechtigung
ab, meinen Fuß in eines ihrer Gotteshäuser zu setzen. So
blieb ich denn auch jetzt, trotzdem mich, den Erhitzten und Ermüdeten,
die Aussicht auf Ruhe und Kühle in dem Innerern des
Gebäudes lockte, draußen stehen und starrte düsteren Blickes
durch die weit offene Thür in den schattigen Raum. Es dauerte
einige Zeit, bis ich, der ich aus dem blendenden Sonnenschein
kam, die Einzelheiten in dem Halbdunkel unterscheiden konnte:
den Altar mit dem Krucifix und einem großen Gemälde, wie
es schien, im Hintergrunde, die kleine, reich geschnitzte Kanzel,
eine mit Glasfenstern versehene Empore – natürlich für die
Herrschaften – und die schmalen hölzernen Bänke für das
Dienstvolk.
Auf einer der letzteren saß, wie ich jetzt erst bemerkte, eine männliche Gestalt, vornüber gebeugt, das Gesicht in den Händen, schlafend oder im Gebet. Wohl im Gebet, denn die Gestalt hob
den Kopf, um nach oben zu blicken, und ließ ihn dann wieder
auf die Hände sinken. Es war der Major. Ich wollte mich
ungestört entfernen; aber knirschte ein Sandkorn unter meinem
Fuß? hatte er sein Gebet beendet? – er richtete sich empor und
kam, sich wendend, langsamen Schrittes auf mich zu, der ich nun
gezwungen war zu bleiben.
Ich hatte den Major während dieser Wochen nicht so gefunden,
wie ich es nach den wenigen Begegnungen mit ihm und
Schlagododro’s enthusiastischen Schilderungen erwarten mußte.
Er war immer freundlich und gütig gewesen, aber wenig mittheilsam
bis zur völligen Schweigsamkeit, und selbst wenn er
lächelte, war der Ernst nicht aus seinen schönen Augen gewichen.
Daß sein Blick manchmal länger auf mir ruhte, befremdete mich
jetzt nicht mehr, seitdem ich die Ursache kannte; fühlte mich aber
durch diese Bevorzugung auch nicht gerade geschmeichelt, da er
sich sehr selten und dann immer nur über ganz gleichgültige
Dinge mit mir unterhalten hatte, und ich also annehmen konnte,
daß sein Interesse an mir nur eben ein rein äußerliches sei.
So war ich denn erstaunt, als er jetzt vor mir, der ich grüßend
auf die Seite getreten war, stehen blieb und, mir die Hand
reichend, sagte:
„Ich habe mich eben auch mit Ihnen beschäftigt. Es ist
mir lieb, daß ich Sie noch einmal vor meiner Abreise ungestört
sprechen kann.“
„Sie wollen abreisen, Herr Major?“ fragte ich, vergessend,
daß Schlagododro es mir eben mitgetheilt hatte.
„Der Wagen wird, glaube ich, schon angespannt sein.“
„Und Sie werden nicht wiederkommen?“
„Eure Vorstellung zu sehen? Ich fürchte, ich werde darauf
verzichten müssen. Vielleicht, daß ich noch einmal auf eine Stunde
herüber kommen kann, aber ich glaube es kaum.“
Ich war, seiner Aufforderung folgend, ihm zur Seite geblieben.
Er ging langsam, und ich bemerkte, daß er nicht den
nächsten Weg zu dem Schlosse einschlug.
„Sie wissen nicht, warum ich abreise?“ hob er wieder an.
„Nein, Herr Major.“
„Ihr jungen Leute habt auch mehr in den Kopf zu nehmen,
als die hohe Politik. Kümmern sich doch auch die, die es näher
angeht, nur um ihre Kirchthurminteressen! Und wer weiß, ob
ich die Angelegenheiten mit solcher Aufmerksamkeit verfolgt hätte,
wenn mir nicht – Sie erinnern sich des Abends im Werin’schen
Hause, als ich die Damen hierher einzuladen kam? – Nun, an
jenem Abend wurde mir vorausgesagt, was kommen würde, bereits
schon zum Theil gekommen ist und, wie ich jetzt überzeugt bin,
ganz kommen wird. Wir werden in Kurzem, vielleicht schon in
wenigen Tagen im Kriege mit Frankreich sein.“
Im Kriege mit Frankreich! Ich schreibe es schamerröthend:
das furchtbare Wort ließ mich ganz kalt. Ich hatte wohl die
Herren von einer Kriegsmöglichkeit reden hören, von Kriegsbereitschaft
hüben wie drüben, von Oberst Stoffel, Benedetti,
französischen Kammersitzungen, spanischer Thronfolge, Kandidatur
des Prinzen Hohenzollern – alles mit halbem Ohr und kaum
das. Was ging es mich an?
„Es scheint, sie wollen einander mal wieder die Hälse 
abschneiden; nun, Glück auf!“ hatte der Kammerherr gelegentlich
in seiner cynischen Weise gesagt. Damit war die Sache für
ihn erledigt gewesen und für mich auch. Und damals hätte ich
noch verhältnißmäßig die Ruhe zum Nachdenken gehabt, während
jetzt meine Seele voll von ihren eigenen Angelegenheiten war
und mein Herz in egoistischen Schmerzen zuckte.
Der Major erklärte sich sicher mein Schweigen aus dem
Staunen und Schrecken, die mich ergrifsen hatten, denn er sagte
nach einer kleinen Pause:
„Wir werden siegen – in hartem Kampf, aber wir werden
siegen. Daran hätte ich freilich nun nicht gezweifelt, auch wenn
die Prophetin es nicht ebenfalls verkündigt hätte.“
Ich sah den Major fragend an, indem ich den Namen der
Frau von Werin murmelte.
„Ich muß sie wohl so nennen,“ sagte der Major, „unendlich
viel lieber, als wie sie Andere nennen möchten, und auch ich in
jenem Augenblick geneigt war. Unsere Altvordern freilich wußten
das Ahnungsvermögen und die Prophetengabe ihrer weisen Frauen
besser zu schätzen.“
Er lächelte ein melancholisches Lächeln:
„Ja ja,“ fuhr er fort, „die wunderbare Frau hat Alles
voraus gesagt, was damals für den Verstand der Verständigsten
in undurchdringliches Dunkel gehüllt war: daß sich aus der
kleinen Wolke, welche bereits wieder zu zerflattern schien, der
Sturm entwickeln und unserer Idylle hier ein jähes Ende bereiten
würde. Die neuesten Nachrichten machen es mir unzweifelhaft.
Ich gehe, mein Haus zu bestellen, noch bevor ich
die Ordre habe, sicher, daß sie kommen muß, vielleicht mir schon
unterwegs begegnet.“
Er schwieg, ich ging schweigend an seiner Seite, während
meine Phantasie den Stoff, der ihr geboten war, zu bearbeiten
anfing in ihrer schmachvoll egoistischen Weise: der Major war
gefallen; Ellinor in der weiten Welt nun völlig verwaist, allein,
hilflos, verzweifelt nach dem Retter ausschauend – eine Andromeda,
als deren Perseus ich herbeieilte. Ein Perseus, ich, der
ich mich in diesem Augenblick viel eher mit dem giftgeschwollenen
Drachen hätte vergleichen sollen – dem Drachen schnöder, nachtgeborener
Selbstsucht, die im Kampfe liegt mit dem Kosmos, der
Welt der Ordnung und des Lichts!
Wohl mir, daß der Herrliche nichts ahnte von dem, was da
Abscheuliches in meiner Seele vorging, und so in dem herzlichen
Tone seiner sanften Summe weiter sprechen konnte:
„Es ist leider bald bestellt, mein Haus; ja es gäbe nichts
zu bestellen, wäre es nicht um meine Tochter. Und einer
Tochter Zukunft ist ja etwas, das sich jeglicher Berechnung entzieht.
So berechne und rechne ich denn auch nicht, was auch
sonst nicht meine Sache ist, sondern stelle es Gott anheim, der
besser weiß als ich, was ihrem beweglichen Herzen frommen wird.
Vielleicht, daß er sie zum Heil auf einem rauheren Pfade leiten
will, als ihr beschieden schien, so lange ich lebte; vielleicht – 
nun, des Herrn Wille geschehe! Er weiß ja auch, weßhalb er
uns Deutsche auf diesen blutigen Kriegspfad führen muß, damit
wir ein einiges Volk werden, das der Welt fortan den Frieden
diktiren kann, nach dem sich das Herz unseres königlichen Herrn
sehnt. Großer Gott, was er leiden muß in diesen Stunden, wo
er über Tod und Leben von Tausenden und aber Tausenden zu
entscheiden hat und doch nichts Anderes entscheiden kann, als
was ihm seine Königspflicht befiehlt, und ob sein warmes
Menschenherz schier darüber breche! Brich nicht, Du armes
reiches Herz! Deine Sache ist unsere! Wir stehen alle zu ihr,
alle! Und wenn ich zehn Söhne hätte, Du solltest sie haben
mit Gott für Dich und Vaterland!"
Glaubte er noch in der Kapelle zu sein, während er mit
einem schwärmerischen Blick aufschaute zu dem hohen Dache der
Rieseneichen, das sich über den langsam Dahinschreitenden wölbte?
Für ihn war Gott gegenwärtig, wo er ging und stand, und sein
Herz zu voll, als daß es nicht zu dem Allgegenwärtigen hätte
schreien sollen in dieser schweren Stunde, in welcher er sich im
Geiste vom Leben loslöste zum Siege durch den Tod. Und mich
durchschauerte die Ahnung der Heiligkeit in dem Geiste und
Herzen dieses Mannes; aber die Zeiten waren längst dahin,
wo der Knabe gläubig zu ihm aufgeschaut hatte als zu seinem
hochherrlichen Ideal. Zu tief schon hatte der Zweifel an
meinem Herzen genagt und gefressen und fraß und nagte
weiter und flüsterte mir höhnend zu: Jawohl, für das Vaterland,
weil es einen König hat! Wär’ es Dir noch eines,
Gefolgsmann Du, wenn es eine Republik wäre mit einem
Plebejer an der Spitze, dem Du dann zu folgen hättest, Herr
Egbert von Vogtriz?
Wieder schritten wir schweigend neben einander hin, und
abermals begann er:
„Ich habe keinen Sohn mehr, und doch ist mir manchmal,
wenn ich Sie ansehe, als lebte er noch, oder wäre wieder auf
die Welt gekommen in Ihrer Gestalt. Ich kann mir meinen
Ernst nicht anders vorstellen, stünde er, wie es ja nun der Fall
wäre, in Ihrem Alter. Und so müßte er aus den Augen schauen,
und so müßte der Ton seiner Stimme sein, und so könnte es ja
auch in seinem Kopf und Herzen aussehen.“
Ich fühlte, wie mir die Flammen aus den Wangen schlugen.
Nein, dies durfte nicht sein. War er auch mein Widersacher, er
war ein edler Mann, und auch vor einem unedleren hätte ich
mich der Lüge geschämt.
„Herr Major,“ rief ich, „Sie wissen nicht –“




„Mehr als Sie glauben,“ unterbrach er mich lächelnd. „Ich
habe Sie viel beobachtet und denke, ich weiß so ziemlich, wie es
um Sie bestellt ist. Und gerade das ist es, weßhalb ich mit
Ihnen zu sprechen wünschte, da wir uns in diesem Leben vielleicht
zum letzten Male sehen. Ich wollte, ich hätte Ihnen mehr zu
hinterlassen, als ein paar Lehren, die, hoffe ich, gut und ganz
gewiß gut gemeint sind. Sie haben ein weiches, liebevolles und
liebebedürftiges Herz, Sie haben eine bewegliche Phantasie, einen
raschen, schnellfassenden Verstand, einen Geist, der sich nicht mit
der Oberfläche der Dinge begnügt, sondern in die Tiefe zu dringen
sucht: herrliche Gaben, wie sie in dieser Vereinigimg nicht Vielen
zu theil werden, welche aber auch eben darum die Wenigen, die
sie besitzen, mit einer ungeheuren Verantwortung belasten. Denn
der Hochbegabte geht nie allein seinen Zielen entgegen; immer
und überall hat er eine große Gefolgschaft hinter sich, für die
er einstehen muß. Schweift er in die Irre, irren Alle; strauchelt
er, kommen jene ins Taumeln; geht er unter, verderben auch die
Anderen. Und nun lassen Sie sich das Wort eines Mannes
gefallen, der, da er nun einmal nicht Ihr Vater ist, gern Ihr
väterlicher Freund sein möchte. Sie sind, trotz Ihres guten
Willens und edlen Strebens, auf einem falschen Wege. Da, wo
Sie Ihr höchstes Ideal, die Freiheit, suchen, liegt es nicht, weder
für Sie persönlich, noch für die Nation. Wir Deutsche verstehen
Alles; uns selbst zu discipliniren, verstehen wir nicht. Wir
können Alles, wenn wir die rechten Führer haben, denen wir
folgen dürfen; wir sind die Beute von Nationen, die nicht so
viel werth und nicht so stark sind wie wir, sobald uns diese
Führer fehlen. Unsere Geschichte beweist es von Anbeginn bis
auf den heutigen Tag. Unser Fehler war von jeher und ist es
noch, daß wir die Tugenden in der Abstraktion eines Menschheitsideals
wollen, ohne zu bedenken, daß jede, sobald sie geübt wird,
eine nationale Färbung annehmen muß. Darum war das Weltbürgerthum
des vorigen Jahrhunderts freilich nothwendig, weil
wir eben Deutsche sind, aber eine – so wunderlich das klingt – 
ungeheure Einseitigkeit, die zu korrigiren die mühselige Arbeit unseres
Jahrhanderts ist. Man muß ein Volk nehmen, wie es eben ist;
Dinge von ihm verlangen, die es nicht leisten kann, ihm Institutionen
zumuthen, die nun und nimmer aus seinem Wesen hervorgehen,
heißt, einen Birnbaum haben, von dem man Aepfel pflücken will.
Die Republik ist eine schöne Sache für Andere, nur nicht für
uns Deutsche. Darum, wer an unser Königthum rührt, das Gottes
Gnade uns gewährt hat, versündigt sich an dem Geist und Leib
der deutschen Nation. Das hätte ich meinem Sohn gesagt,
bevor ich in den Krieg ging, wo ich vielleicht den Tod finde, als
ein Mahnwort für sein Leben. Nun sage ich es Ihnen, seinem
Ebenbilde. Und daß ich es gesagt habe aus herzlicher Theilnahme,
werden Sie mir glauben; sonst hätte ich es nicht gesagt.“
Er reichte mir die Hand, die ich heftig ergriff.
„Ja,“ rief ich, „und ich glaube es; und kein Mensch
sollte mich an Königstreue übertreffen, wenn Sie mein König
wären!“
Er mußte, wie ernst ihm zu Sinnen war, über meine Leidenschaft lächeln:
„Professor Willy hat Recht: Sie sind ein Poet. Als Sie
ein Kind waren, sagten Sie mir: ich will Soldat werden.
Nun, das liegt nicht so weit auseinander. Einem Strategen, der
keine Phantasie hätte, würden die großen Erfolge ausbleiben, und
ich meine, in jedem großen Dichtwerk steckt ein gutes Stück
Strategie. und nun, mein junger Poet, leben Sie wohl, und,
wenn Gott will, auf Wiedersehn!“
Er reichte mir noch einmal die Hand, die ich an meine
Lippen preßte, während mir die Thränen aus den Augen stürzten.
„Nicht doch! nicht doch!“ sagte er abwehrend; „leben Sie wohl!“
Er schritt aus dem epheuumrankten Parkgartenthor, in
welchem wir zuletzt gestanden hatten, dem nahen Portale des
Schlosses zu. Ein offener angespannter Wagen hielt davor.
Man schien bereits auf die Rückkehr des Majors gewartet zu
haben. Sämmtliche Damen standen in dem Portale; Ellinor, als
sie den Vater erblickte, lief ihm entgegen und schien, sich an ihn
schmiegend, während er seinen linken Arm um ihre Schulter
legte, ihm etwas von Wichtigkeit mitzutheilen. Er beschleunigte,
sie loslassend, seinen Schritt. Sie folgte ihm langsamer, während
ihr Blick, wie ich deutlich bemerken konnte, auf das Portal geheftet
war, aus dem jetzt rasch eine jugendliche männliche Gestalt
hervor und, sich bückend, hinter die Damen trat, wie Jemand,
der nicht gleich erkannt sein will. Nun, als der Fuß des Majors
die erste Stufe betrat, richtete er sich auf und sprang die
Stufen hinab, dem Nahenden entgegen Es war Astolf. Der
Major schüttelte ihm, wie es schien, freudig überrascht, die Hand,
während die Damen ihn selbst umringten und, lebhaft auf
ihn einsprechend – die einzelnen Worte konnte ich nicht 
verstehen, nur die schrille Stimme der Gouvernante von den
anderen unterscheiden – ihn um längeres Bleiben anzugehen
schienen. Ellinor besonders eifrig. Sie gestikulirte dabei lebhaft
mit der Hand, die jetzt ihr Vetter erhaschte und wiederholt
stürmisch küßte.
Die Morgensonne schien hell genug, aber mir war, als hätte
eine blutrothe Abendwolke mir plötzlich die ganze Sonne überdeckt.
Als sie verzogen war, fand ich mich wieder allein in der
Einsamkeit des Parkes.


10.
Ich hatte die Nacht fast schlaflos verbracht, die Begebnisse
des vergangenen Tages in verzweifelnder Seele wälzend.
Der Major war wirklich, nachdem er noch eine Stunde zugegeben,
abgereist, ohne sich, wie es schien, über das eigentliche
Motiv seines Entschlusses gegen irgend wen sonst ausgesprochen
zu haben. Es würde sonst nicht über diesen Entschluß, den man
für eine wunderliche Laune nahm, soviel hin und her geredet worden
sein; vor Allem wäre Ellinor’s Betragen unbegreiflich gewesen.
Man sieht doch nicht, auch wenn man noch so leichtlebig und
leichtfertig ist, einen theuren Vater mit trockenen Augen in den
Krieg ziehen, um sofort eben diese Augen strahlenden Blickes auf
den Geliebten zu heften! Ja, ich hatte ihn beobachtet, diesen
strahlenden Blick, mehr als einmal, mitten in dem koketten Spiel
mit Herrn von Blewitz, das Schlagododro prophezeit hatte, und
das sofort begann, als dieser junge Herr am Nachmittage herbei
geeilt war, seinen lieben Freund Astolf zu begrüßen. Doch war
Ulrich’s Voraussage insofern nicht eingetroffen, als Astolf durch
diese Nebenbuhlerschaft keineswegs gereizt oder beleidigt, im Gegentheil
nur amüsirt schien. Er mußte also seiner Sache ganz sicher
sein; und es war empörend, daß Ellinor sein Amüsement noch
zu steigern suchte, indem sie plötzlich mich mit Aufmerksamkeiten
überschüttete und genau so that, als hätten wir bis dahin in
treulichster Harmonie und Freundschaft gelebt. Ich bekam zu
hören, daß ich der liebenswürdigste Gesellschafter, der galanteste
Kavalier sei, den sich Jeder, und Astolf im Besonderen, zum
Muster nehmen könne, wenn er auch nicht hoffen dürfe, es ihm
gleich zu thun. Am wenigsten im Komödienspiel! das sei meine
große Force! Astolf würde sein Wunder haben!
Ich hatte es meinem empörten Herzen abgerungen, auf diese
häßlichen Scherze einzugehen. Ich wollte Astolf nicht den Triumph
gönnen, in seiner Gegenwart zu zeigen, wie grausam die Ironie,
und wie tief ich gekränkt war. Mochten sie dann hinter meinem
Rücken lachen, soviel sie wollten. vor meinen Augen sollten sie
es nicht. Und sicher durfte ich gegen Astolf nicht zurückstehen,
der zu mir von ausgesuchter, nicht mißzuverstehender Höflichkeit
war: ich hasse, und verachte dich nach wie vor, nur bin ich ein
zu wohlerzogener Herr, darüber zu vergessen, daß du der Gast
meiner Eltern bist. Nun, ich vergaß es ebensowenig und hörte
mit unerschütterlicher Geduld dem endlosen Loblied zu, das die
entzückte Mutter über ihren Liebling sang, dem sie als ein Heldenstück
ersten Ranges anrechnete, daß er sein Fähnrichsexamen acht
Tage früher, als die Familie erwartet, bestanden und binnen
einem halben Jahre spätestens Officier sein werde, falls es wirklich
zum Kriege komme, wie man ja hier und da meine. Aber das
werde der gütige Gott nicht zulassen. Er werde einem armen
Mutterherzen, das sich ihres Erstgeborenen nach so langer
Trennung endlich wieder zu ersättigen sehne, nicht eine so grausame
Prüfung auferlegen!
„Amen! gnädige Frau, Amen! Amen!“ rief Fräulein Hersilie Drechsler.
Es war ein fürchterlicher Tag, der nicht besser wurde, als gegen Abend Herr von Vogtriz zurückkam in tiefer Verstimmung – wie er zu verstehen gab, weil der Bruder nun doch gegangen sei, ohne seine Rückkehr abzuwarten.
„Es ist nicht das," raunte mir Schlagododro zu. „Papa 
hat eine schlechte Partie mit Deinem verdammten J. J. gemacht, 
der alle Trümpfe in der Hand hatte. Daß ihm dafür die 
Höllenpein in sein klappriges Gebein fahre! Und denke Dir, 
der Kerl hatte die Frechheit, auf die alte Geschichte in der 
Klasse zurückzukommen! Warum er gegen Papa größere 
Rücksicht üben solle, als Astolf gegen seinen Emil zu üben für 
gut befunden? Kannst Du Dir eine solche Niedertracht 
vorstellen? Nun, Papa hat ihm schön darauf gedient; das kannst 
Du glauben; aber wüthend ist er darum doch auf Astolf, 
der übrigens auch auf der „Presse“ ein schauderhaftes Geld 
verbummelt hat, das der Alte in diesem Augenblicke sehr nöthig 
brauchte. Ich fürchte, die Beiden gerathen noch heute Abend 
an einander.“
Das sollte sich denn auch bewahrheiten beim Souper, dem
heute zum ersten Male der Major, und wieder, wie schon seit
mehreren Tagen, der kranke Kammerherr fehlte, welcher sonst
das Wort führte und etwa auftauchenden heftigeren Differenzen
durch seine geistreichen Scherze die Spitze abzubrechen wußte.
Es war dafür freilich eine größere Anzahl anderer Gäste
zugegen, meistens jüngere Herren, Freunde von Astolf, welche
dieser von seinem Kommen benachrichtigt haben mochte, sämmtlich
Reserve-Officiere, wie ich zu verstehen glaubte, Gutsbesitzer und
Gutsbesitzersöhne, die dem Champagner reichlich zusprachen und
auf gute Kameradschaft mit ihm anstießen. Der Krieg sei ja
leider noch nicht gewiß; Majestät scheine noch zu schwanken; aber
Bismarck werde jetzt, wie 66, die Sache schon durchdrücken.
Herr von Vogtriz hatte schweigsam und nur manchmal ungeduldig
an den breiten Bart greifend zugehört. Nun brach es los:
Jawohl Bismarck! er habe die Suppe eingebrockt, möchte er sie
doch allein auszuessen haben! Jawohl Krieg! Das sage sich
so leicht und möge ja auch ein prächtiges Ding sein, für junge
Herren besonders – er meine natürlich keinen Anwesenden! – 
mit einem tüchtigen Pack Schulden auf dem Rücken, die dann
hübsch zu Hause bei dem Herrn Papa blieben, der sie bezahlen
möge, wenn er könne! Jawohl bezahlen! Bezahlen, wenn so
schon an Grund- und Gebäudesteuern ein unerschwingliches zu
leisten sei. Erst solle einmal der Herr Kanzler der schreienden
Noth der Landwirthe steuern durch vernünftige Kornzölle und
dadurch, daß er den Staatssäckel für die Kommunen öffne, die,
ebenso wie die Privaten, sich nicht mehr zu rathen und zu helfen
wüßten, außer durch Schuldenmachen bei den Juden, was denn
freilich eine famose Sorte von Hilfe sei! Jawohl Schlachten
schlagen, Festungen erobern, wenn kein Geld im Lande, außer
in den jüdischen Geldschränken!  Das seien die wahren feindlichen
Festungen, die erst gebrochen werden müßten, bevor man
an Krieg denken dürfe mit den Franzosen, die hundertmal reicher
seien, als wir, und reich bleiben würden nach hundert verlorenen
Schlachten, aus denen wir als Sieger hervorgingen genau so
arm, vielmehr ärmer als vorher!
So donnerte Herr von Vogtriz in der verstummten 
Gesellschaft, von der Einer den Andern verwundert ansah, während
Astolf abwechselnd bleich und roth wurde; Schlagododro, anstatt
aufzufahren und für seinen Helden ins Feld zu rücken, sich 
begnügte, an den Lippen zu nagen, wozu er fürchterlich mit den
Augen rollte, und ich, als ich all die bleichen Gespenster um die
Tafelrunde musterte, an das Mahl auf Belsazar’s Königsburg
denken mußte und an die Geisterhand auf der Wand mit ihrem
Mene Tekel Upharsin.
Ja, es war ein schlimmer Tag gewesen, dem ein schlimmerer
folgen würde. Für mich. Ich war entschlossen, daß mich der
Abend nicht mehr auf Schloß Nonnendorf finden sollte. Aber
wie den triftigen Grund finden, ohne den nicht fortzugehen ich
Maria versprochen hatte? Hätte ich’s doch nicht versprochen!
War es denn nicht Grund genug, daß ich es nicht mehr ertragen
konnte? Verbringt man, wenn man siebzehn Jahre alt ist,
ohne Grund schlaflos die Nacht und starrt mit brennenden Augen
nach dem Mondenstreifen, der langsam, langsam weiter rückt an
der Wand, als schriebe er auch mir ein Mene Tekel!  Nur daß
ich es entziffern kann und es einfach lautet: Trolle Dich von
hinnen! Du hast mit diesen Menschen nichts zu schaffen!
Ach, wohin war die Rührung, wohin die Beschämung, mit
der ich den Worten des Majors gelauscht? Ich schämte mich,
daß ich gerührt gewesen war! schämte mich des Kusses, den ich
auf seine Hand gedrückt! Wenn er die Astolf Vogtriz und die
Axel Blewitz und alle die andern Itz und Witz von gestern
Abend hinter sich hatte mit ihren verrotteten Ideen und ihren
frechen adligen Hochmuthsgesichtern – dann Kampf mit ihm
und ihnen auf Leben und Tod!





Kind, wie siehst Du denn aus?“ rief Schlagododro, als er
endlich den Rausch, den er sich gestern Abend in seinem Unmuth
getrunken, ausgeschlafen hatte, und ich ihn zum zweiten
Frühstück abzuholen kam.
„Ich fühle mich nicht ganz wohl,“ erwiderte ich, mein Gesicht abwendend.
„Kind,“ rief er, „thu mir die einzige Liebe und fühle Dich
wohl! Es ist so schon um des Teufels zu werden, seitdem der
Kammerherr nicht mehr auf den Beinen und nun auch Onkel
Egbert fort ist. Ihr seid doch noch die Einzigen, mit denen
man ein vernünftiges Wort sprechen kann. Und nun jetzt mit
Astolf und seinem Gefolge. War gestern eine nette Gesellschaft.
Uebrigens alle Achtung, wie famos Du Dich Astolf gegenüber
benommen hast! Ich habe es ja immer gesagt: Du bist ein
Kavalier so gut –“
„Wie unsereiner. Bitte, sprich es nur ruhig aus! Der
Tischlersjunge weiß, was ihm zukommt.“
Schlagododro blieb jäh auf der Treppe stehen und blickte
mich starr an.
„Kind,“ sagte er, „Du bist wirklich krank, oder mit einem
verzweifelt linken Fuß aus dem Bett gestiegen.“
Ich versuchte mit einem Scherz zu erwidern, der nicht recht
gelingen wollte. So betraten wir beide verstimmt das Frühstückszimmer.
Aber auch sonst schien eine Wolke über der Gesellschaft
zu hangen, dichter als die gewöhnliche Sonntagswolke, wie
Schlagododro die feierliche Langeweile nannte, welche Frau
von Vogtriz an einem solchen Tage für obligatorisch hielt und
durch allerlei erbauliche Reden, bei denen ihr Fräulein Hersilie
Drechsler pflichtschuldig assistirte, herbeizuführen und zu befördern
suchte. Heute war ihr weißes faltenloses Gesicht noch
besonders priesterlich anzusehen, und floß der Strom ihrer Rede
noch besonders salbungsvoll. Ich sollte bald die Ursache erfahren.
Man war schon längst in Pastor Renner gedrungen, sich
in dem ländlichen Kreise, in welchem er kandidirte, auch einmal
als Prediger vorzuführen und so die etwa noch schwankenden
Herzen im Sturm zu erobern. Die Zeit drängte; in der
nächsten Woche fand die Wahl, welche wiederholt hinausgeschoben
war, definitiv statt. So hatte sich denn Pastor Renner entschlossen,
mit dem Prediger der Kirche, zu der auch Nonnendorf
eingepfarrt und welche weitaus die bedeutendste des Kirchspiels
war, für einmal zu alterniren, und gerade heute war der zu
diesem Behufe ersehene Tag.
Dies Alles war gewiß längst den Mitgliedern der Familie
bekannt gewesen, Schlagododro nicht ausgenommen, der wohl
absichtlich zu mir von der Sache geschwiegen hatte, welche mir
völlig neu war. Und völlig gleichgültig. Was ging es mich
an, ob Pastor Renner heute in Granskow predigte? und ob er
den Erfolg haben würde, den man sich davon verspreche? und ob
die Kirche geräumig genug sein werde, die zweifellos von allen
Seiten herbeiströmende Menge zu fassen?
„Auf jeden Fall haben wir unsere Plätze,“ sagte Herr
von Vogtriz, etwas ungeduldig die Betrachtungen seiner Gemahlin
unterbrechend. „Ich bitte nur gehorsamst, mir die Zahl
derer, die mitwollen, genau anzugeben, damit ich danach das
Anspannen bestellen kann.“
„Die mitwollen?“ erwiderte Frau von Vogtriz mit einem
Erstaunen, das fast eine Falte in ihre Stirn gebracht hätte;
„aber, lieber Udo, hier kann doch von Mitwollen nicht die Rede
sein bei einer Gelegenheit, wo es sich darum handelt, seinen
Eifer für die gute Sache – die Sache unserer Kirche und unsers
Königs – an den Tag zu legen. Ich bin sogar der Meinung,
daß unsere sämmtlichen Leute, so weit sie irgend zu entbehren
sind, hinüber zu gehen haben, auch wenn sie voraussichtlich
draußen bleiben müssen – es sieht immer imponirend aus – 
und ich habe, Deine Erlaubniß voraussetzend, schon gestern die
betreffenden Ordres gegeben.“
„Meinetwegen,“ sagte Herr von Vogtriz, „da ich sie wenigstens
nicht fahren zu lassen brauche. Also wie viel sind wir?“
„Acht, wie Du siehst,“ sagte Frau von Vogtriz, „da unser
lieber Kammerherr ja leider nicht mit kann. Dafür hat Herr
von Blewitz um die Erlaubniß gebeten, sich uns anschließen
zu dürfen. Ich erwarte ihn jeden Augenblick. Also neun,
lieber Udo.“
„Unbequeme Zahl,“ murmelte Herr von Vogtriz.
„Ich setze mich auf den Bock,“ rief Schlagododro.
„Es wird nicht nöthig sein, Ulrich,“ sagte ich, und mich
dann zu Frau von Vogtriz wendend: „ich bitte auf mich nicht zu
rechnen, gnädige Frau.“
„Nicht zu rechnen?“ wiederholte Frau von Vogtriz, die
offenbar ihren Ohren nicht traute, meine letzten Worte.
„Ja, gnädige Frau; ich fühle mich nicht ganz wohl.“
„Ja, Mama,“ sagte Schlagododro, mir zu Hilfe kommend;
„er hat es mir schon vorhin gesagt. Er sieht ja auch verteufelt
schlecht aus.“
„Daß Du doch immer so häßliche Worte wählst – noch
dazu an einem Sonntage!“ sagte Frau von Vogtriz. „Es ist
positiv sündhaft. Uebrigens bin ich überzeugt, daß Dein Freund
uns nur das Opfer bringen und zu Hause bleiben will, um mehr
Platz zu schaffen.“
„Du solltest nicht so in Herrn Lorenz dringen, Mama,“
sagte Astolf, indem er zugleich Ellinor, die neben ihm saß, ein
paar Kirschen auf den Teller legte; „ich glaube, Du thust Herrn
Lorenz – Ellinor, wirst Du artig sein und Deine Kirschen
essen? – keinen Gefallen damit nach seinem Rencontre mit
Pastor Renner.“
„Das gehört nicht hierher!“ brauste Schlagododro auf mit
einem wüthenden Blick auf seinen Bruder.
„Ich bitte um Entschuldigung,“ sagte Astolf ruhig; „ich
glaubte, Deinem Freunde einen Gefallen zu thun, wenn ich ihm
die Unannehmlichkeit, gerade Pastor Renner hören zu müssen, ersparen half.“
Es hatte sich jetzt wirklich beinahe eine Falte auf Frau
von Vogtriz’ Stirn gebildet. Sie ließ ihre erstaunten Blicke von
Einem zum Andern wandern und sagte:
„Aber ich verstehe Euch nicht: Unannehnlichkeit? Rencontre
mit Pastor Renner? Wie kann Herr Lorenz ein Recontre
mit Pastor Renner gehabt haben? Ich bitte, mir das zu erklären.“
Es war eine Todesstille um den Tisch. Ich sab Maria
an: sie sollte mir bestätigen, daß ich nicht leichtsinnig mein
Versprechen brach, daß ich nicht anders konnte. Aber sie
saß da, völlig blaß, mit niedergeschlagenen Augen. So mochte
es denn sein.
„Gnädige Frau,“ sagte ich –
„Ich bitte Dich, schweig!“ unterbrach mich Schlagododro
heftig. Und, sich dann zu seiner Mutter wendend: „Ich meine,
Mama, man solle einem Gaste seinen Willen lassen, ohne viel
nach dem Warum? zu fragen; und ich glaube, daß mir der Papa
darin zustimmen wird.“
„Jedenfalls danke ich Dir für Deine freundliche Belehrung,“
sagte Frau von Vogtriz gereizt.
„Gnädige Frau,“ begann ich von Neuem, entschlossen, das
Wort nicht wieder abzugeben, bevor ich es gesagt „es thut
mir unendlich leid, wenn es Sie, wie ich fürchten muß, kränkt
und mich in Ihren Augen herabsetzt. Aber ich glaube Ihnen
und Ihrem Herrn Gemahl die Wahrheit schuldig zu sein. Daß
ich mich zu unwohl fühle, um die Herrschaften zur Kirche zu
begleiten, war in der That nur ein Vorwand. Die Wahrheit
ist: ich kann nicht zu Pastor Renner in die Kirche gehen, da er
das Recht hätte, mich hinauszuweisen, nachdem ich ihm meinen
Unglauben offen bekannt habe; in Folge dessen seiner Zeit von
ihm nicht eingesegnet bin und – muß ich wohl hinzufügen – 
auch nicht eingesegnet sein will, so wenig vom Herrn Pastor
Renner, wie von einem Anderen.“
 „Ich denke, wir heben nun die Tafel auf,“ sagte Herr
von Vogtriz, sich erhebend und seinen Stuhl etwas gewaltsam
zurückschiebend; „es ist die höchste Zeit, daß wir fort kommen.“
Die Anderen hätten seinem Beispiel nicht schneller folgen
können, wenn der Tisch gebrannt hätte. Man machte einander
stumm und verlegen die vorschriftsmäßigen Verbeugungen. Das
Eintreten Axel’s von Blewitz schien Allen eine Errettung zu sein,
so eifrig wurde er sofort umringt und mit Fragen und Vorwürfen
wegen seines späten Kommens überschüttet. Ich benutzte
die Gelegenheit, mich hinauszudrücken und auf unser Zimmer zu
gehen, wohin mir Schlagododro beinahe auf dem Fuße folgte.
Schlagododro war wüthend, für den Augenblick ausschließlich auf mich.
„Weßhalb hast Du nicht den Mund gehalten?“ rief er,
vor dem Spiegel wie toll auf seine struppige Mähne losbürstend.
„Weßhalb bist Du mir ins Wort gefallen? Ich hätte die Geschichte
schon in Ordnung gebracht. Aber Du bist und bleibst
der richtige Don Quixote! Immer munter in die Windmühlen
hinein! immer mitten mang! Natürlich! Und nun haben wir
die Bescheerung. Meine Mama ist wirklich so gutmüthig, daß
es ein Kind erbarmen könnte. Aber wenn man Einem auf sein
bestes Hühnerauge tritt, und noch dazu absichtlich, da hört denn
doch die größte Gemüthlichkeit auf.“
„Es thut mir sehr leid, diese Scene veranlaßt zu haben,“
sagte ich. „Du siehst nun, daß ich Recht hatte, wenn ich immer
sagte: ich gehöre nicht hierher.“
„Unsinn!“ rief Schlagododro, in seinen schwarzen Rock
fahrend, „nicht hierher gehören. Du gehörst überall hin, wenn
Du willst. Aber Du willst nicht, das ist die Sache.“
„Nun denn: so will ich nicht,“ sagte ich, entschlossen, ein
Ende zu machen, selbst um den Preis von Schlagododro’s
Freundschaft.
Er sah mich mit rollenden Augen an.
„So!“ sagte er gedehnt. „Du willst nicht? Das ist etwas
Anderes. Dann sehe ich freilich nicht, wie das werden soll.“
„Ich auch nicht.“
„Nur mit dem Unterschiede, daß Dir das weiter keine
Schmerzen zu machen scheint.“
„Seine Schmerzen muß doch Jeder für sich behalten.“
Ich hatte, Schlagododro den Rücken kehrend, mich in das
Fenster gestellt. Plötzlich fühlte ich seine Hand auf meiner
Schulter:
„Lothar!“
„Was beliebt?“
„Lothar, Kind, sei vernünftig! Komm mit mir zur Mama!
Oder erlaube, daß ich zu ihr gehe und ihr sage, Du habest das
nicht so gemeint, oder dergleichen, und ich gebe Dir mein Wort,
die Sache ist abgethan.“
„Ich habe es aber so gemeint.“
„Du willst wirklich nicht?“
„Nein.“
„Dann hol’s der Teufel!“
Er stürmte zum Zimmer hinaus und warf die Thür krachend
hinter sich zu.
Ich war am Fenster stehen geblieben und starrte in den
Garten. Da drüben war der Platz, wo ich sie zum ersten Mal
gesehen hatte: „Hier bin ich!“
Die Augen wurden mir naß. Ich wollte die Thränen
zurückhalten. Aber heißer und heißer quoll es in mir auf, und
mich auf einen Stuhl am Fenster werfend, das Gesicht in die
Hände drückend, weinte ich meinen Jammer aus. Mir schien es
keine Schmerzen zu machen! O nein! mir nicht!
Endlich richtete ich mich wieder in die Höhe und blickte
um mich. Es war mir, als ob da in meiner Brust etwas
fehle, was vorher da gewesen, und als ob draußen die Sonne,
die doch vorher so hell geschienen, seltsam matt geworden, und die
Gegenstände im Zimmer ganz anders aussähen, so daß ich sie verwundert
betrachtete.
Ein leises Pochen an der Thür machte mich erschrocken
zusammenfahren. Wer konnte das sein? Schlagododro? aber
der würde nicht so gepocht haben und war ja auch längst fort.
Maria? Sie war nicht mit den Anderen! Sie hatte mich nicht
verlassen. Sie hielt treu zu mir in dieser Stunde meiner
bitteren Noth!
Ich stürzte nach der Thür, die ich aufriß: es war Weißfisch.
„Sie?“
Ich hätte beinahe laut aufgelacht, wie er ietzt da vor mir
auf der Schwelle stand.
Ich habe später viel daran denken müssen: er, da ich doch
Maria zu sehen erwartete. Er in dem Augenblick, da die schöne
Welt einer ersten Liebe mit all ihren kindisch-erhabenen Träumen
und Aspirationen hinter mir in Trümmer sank, auf der Schwelle
einer neuen entgötterten Welt!
Gab mir ein Blick in die stechenden Augen des Mannes
eine Ahnung von dem ungeheuren Riß, der da durch mein Leben
ging? Das Lachen erstarb mir in der Kehle.
„Was führt Sie zu mir?“ stammelte ich.
Er war hart an mir vorüber in das Zimmer geschlüpft,
so daß auch ich nun von der Thür zurücktreten mußte. Die Thür
zu dem Schlafgemach nebenan stand weit offen.
„Ich dachte, ich könnte Ihnen etwas helfen,“ sagte er mit
einem Blick nach dem Schlafgemach.
„Helfen? worin?“
„Worin? Worin Sie wollen, worin Sie befehlen. Ein
junger Herr braucht ja allerlei Dienste. Ich stehe ganz zu Ihrer
Verfügung, und es würde mir eine besondere Freude sein.“
Ich starrte den Mann mit weit aufgerissenen Augen an. Er
lächelte flüchtig.
„Würde mir diese Freiheit nicht nehmen, wenn der junge
Herr nicht immer so besonders gütig gegen den armen 
Kammerdiener gewesen wären, und wenn mir der alte Braun nicht 
erzählt hätte, was da unten vorgefallen ist. Es soll ja ganz
schrecklich gewesen sein. Kann’s mir denken. An den Kram
darf man bei den Herrschaften nicht rühren – dann ist’s aus.
Wissen zu gut, daß ihr Kram damit zusammenpurzelt. Der
Herr Kammerherr hat sehr gelacht, als ich es ihm erzählte.
,Teufelskerl,‘ hat er gesagt, ,dazu hätte, glaube ich, nicht einmal
ich den Muth gehabt.‘ Ich soll Sie auch schönstens grüßen, da
er leider nicht in der Verfassung ist, Sie empfangen und Ihnen
Adieu sagen zu können.“
„Woher weiß der Herr Kammerherr, daß ich fort will?“ rief ich.
Der Mann lächelte, diesmal ganz offen.
„Der Herr Kammerherr meinte nur. Bitte um 
Entschuldigung für ihn, wenn er sich geirrt haben sollte.“
Und er machte eine Bewegung nach der Thür.
Ich stand verstört da. Es war ja meine Absicht und mein
Entschluß gewesen, zu gehen; aber ich hatte mir doch nicht
völlig klar gemacht, daß ich gehen müsse, daß man es erwarte,
nicht bloß die beleidigte Familie, sondern, wie ich nun hören
mußte, auch der ganz unbetheiligte Kammerherr, der mich von
Anfang an so protegirt hatte, und dem ich überdies durch mein
Fortgehen seinen geliebten Komödienplan gänzlich aus den Fugen brachte.
Das schoß mir bei der Bewegung des Mannes durch den Kopf.
„Der Herr Kummerherr hat sich nicht geirrt,“ rief ich. „Ich
will natürlich fort – auf der Stelle.“
Weißfisch hatte sich wieder zu mir gewandt. Seine hellen
Augen glitzerten, das Lächeln, das um seinen breiten Mund zuckte,
war schier lustig.
„Auf nach Franken!“ rief er im Tone und mit der Geste
irgend eines Karl Moor. „So ist’s recht! Was wollen Sie
auch länger bei diesen kleinen Herrschaften, die gern die Großen
spielen möchten, bloß daß sie das Zeug dazu nicht haben? Das
ist ja auch für einen anständigen Menschen zum Ekel.“
Er machte ein paar große Schritte durch den Raum, blieb
dann wieder vor mir stehen und rief:
„Ich hab’s auch satt; möchte auch mal wieder – ei was:
heraus damit! Wie wär’s, wenn Sie es einmal mit meiner
Hoheit versuchten?“
Ich blickte den Mann erschrocken an: in seinem glattrasirten
Gesicht zuckte es so wunderlich, die wasserblauen Augen blinkerten
so gräulich – war er nicht recht bei Sinnen?
„Ja, ja!“ rief er, „es ist mein voller Ernst. Das wäre
der rechte Mann für Sie; der hat Ideen im Kopf, verstehen
Sie: nicht wie die Junkerchens hier! Große Ideen! Der würde
Ihnen gefallen!“
 „Und was sollte ich dort?“ fragte ich verwundert.
„Gar nichts, rein gar nichts; nur ihm auch gefallen, und
dann lassen Sie für das Uebrige den Weißfisch sorgen – ich
meine, wenn wir erst da sind. Und jetzt auch. Ich schaffe Alles,
was Sie brauchen – Geld – Alles. Bringe Sie so sicher hin
wie ein Kind in Abraham’s Schoß.“
Der Mann war so dringend, sprach so eifrig, ich sollte dies
wirklich ernsthaft nehmen. Dann war wohl er möglicherweise bei
Sinnen, hielt aber mich für verrückt.
„Wissen Sie, Herr Weißfisch,“ rief ich, „daß Sie mir einmal
gesagt haben, das Leben an einem solchen Hofe sei eine einzige
große Komödie; und ein anderes Mal, ich sei, trotz meiner
Jugend, zu alt zum Komödienspiel? Da haben Sie meine
Antwort, wenn dies Alles nicht ein wunderlicher Scherz ist, den
Sie mit mir treiben.“
„Sie möchten Recht haben,“ murmelte er; „nur nicht, wie
Sie es meinen. Sie sind zu alt, ein guter Komödiant zu werden.
Wenn ich das gesagt habe – das nehme ich zurück. Aber zu
dem anderen Komödienspiel – ja, dazu sind Sie freilich noch zu
jung. Soll ich Ihnen dann nicht wenigstens Ihre Koffer packen?
Ich verstehe das aus dem Grunde; und ehrlich bin ich, wenn
der Herr Kammerherr auch zu sagen belieben, ich stehle wie
ein Rabe.“
„Ich nehme es dankbar an,“ sagte ich, froh, daß der Mann
seinen tollen Einfall fahren gelassen hatte. „Ich will mich 
unterdessen nach einem Wagen umsehen – im Dorf, natürlich, bei
den Bauern.“
„Auch das würde ich gern besorgen,“ sagte er; „aber ich
weiß zum Voraus, es ist unmöglich. Die Leute sind alle zu
dem Pfaffen gelaufen; überdies brauchen die Bauern – es sind
ja nur ihrer drei – ihre paar Pferde zu nöthig jetzt während
der Ernte.“
„So gehe ich zu Fuß,“ rief ich entschlossen. „Lieber Alles,
als mich hier wieder finden lassen, wenn sie zurückkommen.“
„Wird kaum etwas Anderes übrig bleiben,“ meinte Weißfisch.
„Ich würde Sie gern ein Streckchen begleiten; aber ich kann nicht
wohl abkommen.“
Mir war es lieb, daß er mich nicht begleiten konnte. Ich
sehnte mich danach, allein zu sein; ich verlangte nur, fortzukommen;
der Boden brannte mir unter den Füßen. Ich gab Weißfisch
meinen Kommoden-, meinen Kofferschlüssel; er versprach, Alles
pünktlich zu besorgen; auch den Brief, welchen ich an Ulrich in
aller Eile schrieb, sofort abzugeben. Der Brief enthielt nur ein
paar Zeilen: er möge mich bei seinen Eltern entschuldigen, denen
ich meine Dankbarkeit für alle ihre große Freundlichkeit und Güte
nicht besser beweisen zu können glaube, als indem ich sie in dem
Augenblicke verlasse, wo sie sich überzeugt hätten, daß ich dieser
Freundlichkeit und Güte niemals werth gewesen sei.
Wenige Minuten später trat ich aus dem Portal des Schlosses
und durchschritt eilig den Hof. In dem Hofthore wandte ich
mich, zu sehen, daß Weißfisch mir nicht folgte.
Und dann haftete mein starrer Blick unwillkürlich an der
Stätte, die ich nun für immer verließ: das stolze Schloß, umfluthet
vom Mittagssonnenschein, den schwere blaue Schatten, die
hie und da hinter den vorspringenden Erkern kühlig lagen, nur
noch heller und glänzender machten; der weite Hof, auf dem die
mächtigen Linden stille Wacht hielten; zur Seite der Park, dessen
gewaltige Baummassen im Glast verzitterten – wohl mochten sie
sich glücklich schätzen, die Menschen, die hier wohnten, dies ihr
Eigen nannten und jetzt hingegangen waren, Gott dafür zu
danken und ihn anzuflehen, daß er ihnen ihr Glück erhalten möge.
Ihr Glück von Edenhall! Wenn es brach, mich würde es nicht
treffen, den Bettelarmen, der Nichts sein Eigen nannte, als den
Wanderstab da in seiner Hand, an dem er durch die glühenden
Felder sollte zurückkehren zu dem wurmstichigen Hause in der
dumpfigen Hafengasse. Gott sei Dank! Ja, zurück zu dem
lieben alten Hause! Zurück zu dem lieben alten Vater, zu
ihm, in seinem treuen Arme, an seinem Herzen mich auszuweinen
von all dem Leid und all der Noth in dieser stolzen
liebeleeren Welt!
Und, die Mütze fest in die Stirn drückend und den Stab
fester fassend, kehrte ich dem Schloß den Rücken und wanderte fürbaß.


11.
Meine Wanderschaft sollte länger dauern, als ich gedacht
hatte, und anders enden, ach, so anders!
Ich war bereits zwei Stunden unterwegs und hatte, nach
meiner Berechnung, etwa ein Drittel der Entfernung zurückgelegt,
die mich von der Stadt trennte. Nur ein paar Mal war ich
über den Weg im Ungewissen gewesen, und einmal war ich sogar
von demselben abgekommen, hatte mich aber nach kurzer Zeit
wieder zurecht gefunden. Einen Menschen, den ich hätte finden
können, fand ich nicht. Die Landschaft war wie ausgestorben;
endlos breiteten sich die Kornfelder, in denen sich kaum ein längerer
Halm an der Wegseite rührte und die Grillen rastlos schwirrten;
in einer gelegentlichen Koppel ein paar Füllen oder Kälber, die
sich in dem schmalen Schatten der kurzstämmigen verkrüppelten
Weiden zusammengedrängt hatten; auf dem Dresch, in scheuer
Entfernung vom Wege, ein Paar blauglänzende Kolkraben; über
dem Rande des nahen Waldes ein Habicht, der in der blauen
Luft seine Kreise zog – sonst kein lebendes Geschöpf in der
weiten Runde.
Der Schweiß rann mir von der glühenden Stirn, die Zunge
klebte mir am Gaumen – ich achtete es nicht. Mir war, als
ob eine unwiderstehliche Kraft mich vorwärts zöge; an das, was
hinter mir lag, dachte ich nicht mehr.
Und jetzt mußte ich doch hinter mich blicken.
Es war in dem Walde, den ich jetzt erreicht hatte, und durch
welchen der Weg führte, dessen ich mich von der Hinfahrt deutlich
erinnerte. Er hatte uns damals kühlenden Schatten gewährt, als
wir auf schnellem Gefährt desselben kaum bedurften. Nun war
mir die Labung doppelt willkommen, und ich wanderte ein wenig
langsamer durch das Gras und den Lattich der Wegseite, als ich
das Geräusch eines Wagens vernahm, der hinter mir herkam.
In großer Eile, wie ich aus der schnell zunehmenden Deutlichkeit
des Geräusches schließen mußte. Sollte es ein Wagen von
Nonnendorf sein? Die Familie war inzwischen längst wieder zu
Hause, Ulrich hatte meiaen Brief gelesen – es war ja äußerst
unwahrscheinlich – dennoch, wenn sie hinter mir herkamen, mich
zurückzuholen –
Ich hatte den Gedanken kaum gedacht, als ich bereits über
den Graben gesprungen war und das Unterholz über mir
zusammenschlug. Eben noch zur rechten Zeit. In der nächsten
Minute war der Wagen, welchen mir eine scharfe Biegung des
Weges verborgen hatte, auf derselben Stelle: derselbe offene
Wagen, der mich und Ulrich nach Nonnendorf gefahren hatte;
und Ulrich saß auf dem Rücksitz, vorn übergebeugt, eifrig nach
vorwärts blickend, dem Kutscher, wie ich zu vernehmen glaubte,
zurufend: er solle schneller fahren, während die Pferde doch schon
in vollem Galopp ausgriffen, den leichten Wagen hinter sich durch
die Löcher des schlecht gehauenen Weges schleudernd, daß es
aussah, als ob derselbe im nächsten Augenblick umstürzen und
zerschellen müsse.
„Ulrich!“
Ich hatte es laut gerufen; der Lärm der Räder, das
Stampfen der Rosse hatte es übertönt. Schon war der Wagen
hinter einer anderen Biegung des Weges verschwunden. Es war
gut so. Ihm wäre ich gern um den Hals gefallen; und wenn
er mich zornig mit seiner starken Faust da auf den moosigen
Grund gestreckt hätte – von ihm hätte ich es gern erduldet.
Aber die Anderen! Das Nasenrümpfen, das Hohnlächeln oder,
schlimmer noch, die eisigglatte Höflichkeit, für die Nichts vorgefallen
war. Nein, es war gut so. und er, wenn er auf dem
Wege wieder umkehrte, da er mich noch immer nicht eingeholt,
der ich doch einen so bedeutenden Vorsprung gar nicht hatte – 
er sollte mich auch dann nicht finden.
Und wie ein gejagtes Wild drängte ich mich weiter durch
das dichte Gehölz und eilte dann auf glatterer Bahn zwischen den
ragenden Stämmen tiefer in den Hochwald.
Es war natürlich meine Absicht gewesen, nach einem größeren
Bogen durch den Wald am Rande desselben auf die Landstraße
zurückzukehren; aber der Wald, der doch in meiner Erinnerung
gar nicht so groß war, wollte kein Ende nehmen, und die Landstraße
sich nicht wieder finden lassen. Dafür eine Menge Pfade,
welche die Kreuz und die Quer zu laufen und mich, indem ich
unsicher den einen oder den anderen verfolgte, immer tiefer in die
Irre zu locken schienen, denn es waren so bereits wieder zwei Stunden vergangen, ohne daß ich einen Ausweg gefunden hätte.
Ich wußte nicht mehr, wohin ich mich wenden, ja, was ich in
dieser sonderbaren Lage beginnen sollte.
Verzweifelt warf ich mich in das Moos, ein wenig zu verschnaufen.
Aber schlimmer als die Müdigkeit plagte mich der
Durst, und schlimmer als der Durst eine seltsame Bangigkeit, die
ich mir, der ich sonst nicht furchtsam war und mich auch jetzt
durchaus nicht fürchtete, gar nicht zu erklären vermochte, und die
mich doch von Minute zu Minute heftiger ergriff, einer Schlange
gleich, welche sich fester und fester um ihr Opfer schnürt. Ich
hatte gelesen, daß so Menschen zu Muthe sei, die sich, ohne es
zu wissen, in der unmittelbaren Nähe einer Leiche befinden. War
hier ein Mord geschehen? Lag da in dem Gebüsch, aus dessen
spärlichen Oeffnungen bereits schwarze Schatten blickten, der blutige,
verstümmelte Körper?
Entsetzt sprang ich wieder auf und stürzte, nun wieder in
der entgegengesetzten Richtung, davon und mußte lächeln, als ich
nach wenigen hundert Schritten den Rand des Waldes erreichte,
an welchem eine Landstraße hinlief, ob die, welche ich suchte, oder
eine andere, wußte ich freilich nicht.
Aber ich mußte es wissen; und da, in einiger Entfernung
am Wegrande im Schatten eines einzelnen Baumes, saß Jemand,
den ich fragen konnte. Ein Landbriefträger, wie ich, näher
kommend, sah, ein alter Mann in kurzen, bestaubten Stulpenstiefeln,
der seine Tasche neben sich liegen hatte und sich mit
einem rothen baumwollenen Tuch den Schweiß von der kahlen
Stirn wischte. Er hatte meine Fragen gutmüthig bereitwillig
beantwortet: ich war auf der Straße nach Neuenfähr – nicht
der, welche ich verlassen, einer anderen, aber auf der ich nicht
fehl gehen könne; habe bis Neuenfähr noch gute drei Meilen.
So hatte ich mich während der letzten zwei Stunden, anstatt
mich meinem Ziel zu nähern, eine Meile von demselben entfernt.
Ich mochte wohl ein recht verdutztes Gesicht machen; der
alte Mann sagte:
„Ja, es ist ein tüchtiges Ende, und Sie sehen auch nicht
mehr zum frischesten aus. wo kommen Sie denn eigentlich her?“
Ich sagte es; er schüttelte den Kopf.
„Wie ist das möglich? Nonnendorf liegt ja auf einem ganz
anderen Flach. Ja so, da muß ich wieder an den verdammten
Brief denken, den ich nun schon seit drei Tagen mit mir durch
die ganze Insel schleppe und nicht loswerden kann. Wo ist der
Racker denn?“
Er kramte in seiner Tasche und brummte dabei weiter:
„Nonnendorf! Dummes Zeug! Giebt es nicht. Und wenn
es auch zur Noth Bonnendorf heißen konnte, auf Nonnendorf
wohnt Herr von Vogtriz und nicht ein Herr L. Lorenz, das muß
ich doch wohl wissen. Da ist er. Herrn L. Lorenz auf Nonnendorf!
Sehen Sie!“
Er hatte den zerknitterten Brief aus der Tasche genommen,
nach welchem ich hastig griff mit dem Bedeuten, daß ich Lorenz
heiße und in Nonnendorf zu Besuch gewesen sei.
Der Alte schien von dieser plötzlichen Lösung seines Räthsels
nicht sehr erbaut. Er kraute sich den grauen Kopf und murmelte
etwas von Briefgeheimniß und Amtseid. Ich aber hatte schon
den Brief aufgerissen, der von einer schwerfälligen Hand, die ich
zu kennen glaubte, fast unleserlich geschrieben war.
 „Lieber Lothar!
Es thut mir und meiner lieben Frau und auch meiner
Christine sehr leid, aber wir können es nicht ändern und meine
liebe Frau und auch meine Christine sagen, ich soll es Ihnen
schreiben, wenn auch Ihr lieber Vater es nicht will. Lieber
Lothar! Ihre liebe Mutter ist gestern ganz auf einmal und
ohne einem Menschen etwas zu sagen, fortgereist und es sieht so
aus, als ob sie nicht wiederkommen will, sagt meine Frau und
auch meine Christine. Ihr lieber Vater sagt gar nichts, aber ich
glaube, es hat ihn höllisch angegriffen und er ist sehr herunter,
und meine liebe Frau und auch Christine sagen, ich soll es Ihnen
schreiben, denn, sagen sie, es wird wohl nicht mehr lange währen,
dann geht es zu Ende, womit ich bin Ihr Nachbar und guter Freund

H. Hopp. 
Nachschrift! Erschrecken Sie man nicht!“
„Herr Gott, Herr Gott, wie werden Sie denn auf einmal
aussehen!“ rief der alte Mann, als ich den Brief aus meinen
zitternden Händen fallen ließ und in halber Ohnmacht an den
Stamm des Baumes zurücksank. Er hatte mir seine Flasche an
den Mund gesetzt, aus der ich instinktiv gierig trank. Dann
sprang ich auf die Füße.
„Gott lohne es Ihnen! Nach dieser Seite, sagten Sie?“
Er rief etwas hinter mir her, ich weiß nicht was. Ich
weiß auch nicht mehr, wie ich den Weg nach Neuenfähr zuruckgelegt
habe. Es ist mir nur eine dunkele Erinnerung geblieben
von zischelnden Kornfeldern, die endlos sind und über denen eine
blendende Sonne mit seltsamer Schnelligkeit gen Westen sinkt,
und von rothglühenden Wiesen; und einer Frau, die mit einem
Kinde auf dem Arme vor mir steht und immerfort: armer Mensch!
und dann wieder: willst du still sein! sagt, während ich aus
einem irdenen Kruge trinke und vor Erschöpfung weine und das
Kind jämmerlich schreit; und wieder von zischelnden Kornfeldern,
über denen aber keine Sonne mehr glüht, und von Wiesen, über
denen grauer Abenddunst in Streifen zieht, und von einem großen
Fährboot, das mit Menschen und Pferden überfüllt ist und nicht
aus der Stelle zu rücken und den Thürmen nicht näher zu kommen
scheint, die vor uns gespenstisch in den schwarzgrauen Himmel
ragen, über welchen ungeheure Wolken von Krähen ziehen, während
hier und da ein Stern zu flimmern beginnt.
Dann stößt das Boot an die Landungsbrücke, daß es einen
Krach giebt, und Weiberkreischen und Pferdestampfen und fluchende
Männerstimmen – aber Alles schon hinter mir. Das dunkle
Hafenthor, die Hafengasse mit den Matrosenkneipen, in denen
bereits die Lichter brennen in den tiefen niederen Zimmern, aus
deren offene Fenstern wüster Lärm schallt – Schuster Pahnk’s
Haus, Zimmermann Schröder’s – Hopp’s – endlich des Vaters
– gelobt sei Gott!
Ich will die vier Hausthürstufen mit einem Satze hinauf,
und plötzlich ist meine Kraft zu Ende; ich ziehe mich mühsam an
dem eisernen Geländer von Stufe zu Stufe. Die Schelle klappert,
als ich die Thür aufdrücke; die alte Christel muß es nicht gehört
haben; ich tappe durch den dunklen Flur nach der Thür zum
Hofe. Auf dem Hofe ist es wieder etwas heller; in der Werkstatt
brennt Licht, aber der Vater arbeitet nicht – wie kann er arbeiten,
wenn er krank ist!
Ich stehe vor der Thür zur Werkstatt und habe den Drücker
in der Hand. Aber ich drücke nicht auf. Dasselbe Grauen, das
ich im Walde empfunden, will mich wieder überkommen – mit
einem letzten Aufgebot meiner Kraft schüttele ich es ab und öffne
die Thür.
Auf der Drehscheibe mitten in der Werkstatt steht ein fertiger
Sarg; ich sehe auf den ersten Blick, daß er nicht von des Vaters
Hand ist, mit dem zweiten, daß ein Todter im Sarge liegt.
Ich bin zu spät gekommen!
Ich sage es ganz laut, und es ist auch das Einzige, was
ich empfinde. Keine Spur mehr von dem Grauen, das mich eben
noch geschüttelt. Ich bin ja bei ihm, dem Besten, Gütigsten, der
keine Todesfurcht kannte. Wie dürfte ich mich in seiner Gegenwart
fürchten, obschon er nun todt ist!
Vor dem Todten, der so mild ist, so friedlich lächelt, wie ein
schlafendes Kind.
So sehe ich ihn im sanften Schein der Lampe, der von oben
auf seine lieben Züge fällt.
Ich küsse die lieben Züge, und dann küsse ich die Hand, die
sie ihm auf die Brust gelegt haben, die liebe linke Hand, die nur
vier Finger hat.
Und dann ruht meine Linke auf dieser Hand und über dem
besten Herzen, und ich hebe die Rechte empor und spreche, abermals
ganz laut, als ob ich zu ihm spräche:
„Nie wieder will ich Dein vergessen, Du Armer, Verlassener!
Und will der Sache der Armen und Verlassenen treu bleiben, bis
mein Herz still steht, wie Deines!“
Ich will am Sarge niederknieen und komme auch auf die
Kniee. Dann aber saust es mir vor den Ohren; vor meinen
Augen wird es Nacht; ohnmächtig sinke ich zusammen am Sarge
des Vaters.
Da hat mich denn der gute Nachbar Hopp gefunden, als
er eine Stunde später kam, zu sehen, ob das Oel auch wohl
noch reiche für die Todtenlampe nebenan bei Nachbar Lorenz.




Viertes Buch.
Der furchtbare, der glorreiche Winter war zu Ende, und Deutschland durfte sich des Höchsterrungenen freuen. Ich nahm meinen Theil an dieser Freude, die freilich eine ganz reine nicht sein konnte für mich, dem es nicht hatte vergönnt sein sollen, das Höchste mit erringen zu helfen. Dafür hatte mir dann aber der Frühling das Ende meiner Lehrzeit gebracht, nach welchem ich zuletzt doch mit Sehnsucht ausgeschaut. Nicht als ob ich mich für fertig gehalten, von dem Erfolge meines demnächstigen Auftretens sicher überzeugt gewesen wäre! Ich dachte sehr bescheiden von meinen Fortschritten, sehr klein von meinen gelegentlichen Leistungen auf der Liliput-Bühne des süddeutschen Städtchens, in welchem mein Lehrer nach manchem Umherirren den geeignetsten Ort für unsre Studien gefunden haben wollte. Aber ich meinte, wenn ich denn wirklich, wie er standhaft behauptete, bereits schwimmen könne, so wäre die Probe doch nur in tiefem Wasser anzustellen, nicht in diesem hier, das Einem höchstens bis an die Kniee reiche. Er mußte das zugeben, aber er habe sich nach seiner Instruktion zu richten. Hoheit habe befohlen, daß ich nicht früher in seiner Residenz erscheine, als bis er selbst zurück sei, da er mich, bevor ich aufträte, zu sehen und zu prüfen wünsche. Nun, und Hoheit war nicht zurück; Hoheit war bis zuletzt in Versailles geblieben, um das Ende der Kommune-Tragödie abzuwarten; dann zur Erholung von den Strapazen des Feldzuges nach Gastein ins Bad, zur Nachkur an die oberitalienischen Seen gegangen – er, Weißfisch, könne doch nichts dafür, daß darüber der April, der Mai ins Land kam, und freilich auch die Saison auf dem Residenztheater, das der Schauplatz meiner Heldenleistungen sein sollte, zu Ende ging. Hoheit habe das einmal so angeordnet, ich müsse eben Geduld haben; nur mit der Zeit pflücke man Rosen. –
Aber ich merke, daß ich da in Räthseln spreche: meine Lehrzeit – mein Lehrer – Komödienspielen – eine Hoheit, der ich vorgestellt werden soll – was heißt das? wie kommt das? wie bin ich in diese Lage gerathen?
Ja, wie ich in sie gerathen bin! Es ist ein sehr langes und sehr trauriges Kapitel, das ich um des Lesers und um meiner selbst willen so kurz wie möglich berichten will.
Durch den Tod des Vaters und die Flucht der Mutter war ich in eine jammervolle, völlig verzweifelte Situation gerathen. Keine leiseste Andeutung, wohin sie sich gewandt! Dafür von Herrn von Ruver, ihrem Beichtiger, die trockene Anzeige, daß sie ihr bei Herrn Israel angelegtes Kapital flüssig gemacht und mit sich genommen; das Haus, in welchem wir so lange gewohnt und das ihr gehörte, an Herrn Israel verkauft habe, und daß ich jetzt frei dem Zuge meines Herzens folgen und mich auf die eigenen Füße stellen dürfe, ohne fürchten zu müssen, durch Einwände der Mutter (die sich nicht von mir, sondern von der ich mich losgesagt) weiter behelligt zu werden.
So war ich denn auf die Straße geworfen, hätten sich meiner nicht mitleidige Menschen angenommen, anzunehmen versucht: die braven Hopps, die guten Israel’schen Frauen, der wackere Professor von Hunnius. Aber für mich wäre das ein Leben unter dem Henkersbeil gewesen – unmöglich, unerträglich.
Und ich hoffte, diesem unerträglichen Leben entrinnen und zugleich einen Wunsch erfüllen zu können, ein glühendes Verlangen, das aus dem Mahnworte des Majors von Vogtriz im Parke von Nonnendorf in meiner Seele emporgewachsen war, sie ganz erfüllend, all mein Sehnen wie in einen Strudel in sich reißend, all mein Denken tyrannisch unterjochend: das glühende Verlangen, in den Krieg, der nun entbrannt war, ziehen, mein Blut für das Vaterland vergießen, mein Leben, das keinen Werth mehr für mich hatte, für das Vaterland dahingeben zu dürfen.
Es sollte nicht sein.
Wie das kam, das dem Leser in Kürze zu erzählen, wird sich demnächst Gelegenheit bieten. Hier nur so viel, daß die Veranlassung, der Hinderungsgrund so schmerzlich war, wie das Krankenlager, auf das ich in Folge dessen geworfen wurde und von welchem ich als ein Halbinvalide erstand, der den freien Gebrauch seines rechten Armes im Leben nicht wieder gewinnen sollte.
Und da trat zu dem gänzlich Verzweifelten der Versucher in der Gestalt des Kammerdieners Weißfisch. Er hatte den scheuen Vogel nur zum Schein entfliehen lassen; in Wahrheit hielt er ihn an dem Faden fest, den er in Nonnendorf geknüpft und der sich jetzt als stark genug und als unzerreißbar bewies. Was da von lahmem Arm! Damit – und wenn’s so bliebe – es würde aber sicher nicht so bleiben – könne ich noch jeden Augenblick sämmtliche Erste-Liebhaber-Rollen der Welt spielen! Und wie spielen! ein junger Kerl wie ich, hübsch und schlank, und mit einer Stimme – ah! wenn er die Stimme gehabt hätte – 
So lockte der schlaue Finkler, und ich war ein Verzweifelter und – achtzehn Jahre! Zu welchen Tollheiten läßt man sich da nicht leicht überreden, ja, hält die Tollheiten wohl noch gar für höchst verständige Handlungen, für heroische Thaten!
Ich darf zu meiner Ehre sagen, daß mir meine Flucht (denn eine Flucht war’s und wurde bei Nacht und Nebel ausgeführt) auch nicht einen Moment in diesem Lichte erschienen ist. Aber noch einmal: ich sah keinen anderen Ausweg, und ich war achtzehn Jahre.
Und so ade, du alte Stadt, in der ich meine Jugend verlebt und die doch nicht meine Heimath war! Ade, du graue Schule, die du wohl dein gewichtiges Haupt schütteln mochtest, als der Schüler, den du immer als einen der fleißigsten und besten geschätzt und gerühmt, dir entfloh wie ein echter, rechter Thunichtgut! Ade, ihr Freunde, die ihr es so gut mit mir meintet und die ihr mir doch alle ausnahmslos als Schergen und Kerkermeister meiner gefesselten, freiheitsdurstigen Seele erschient! Ade – und vorbei! vorbei! – 
Die Rosenzeit war wirklich gekommen und meine Geduld völlig erschöpft, als eines Morgens Weißfisch mit der Nachricht ins Zimmer trat: „Er ist zurück und will Sie sofort sehen. Morgen Abend um neun Uhr!“
„Und das sagen Sie mir mit dem düstern Ton des schwedischen Hauptmanns aus dem ,Wallenstein‘?“ rief ich lachend.
„Es ist immerhin ein entscheidender Augenblick,“ sagte Weißfisch.
„Natürlich ist es das, und Gott sei Dank!“ erwiderte ich heiter. „Uebrigens sehe ich den entscheidenden Augenblick gar nicht in der Audienz, die mir der Herzog gewähren will –“
 „Zu der mich Hoheit befohlen hat,“ verbesserte Weißfisch.
„Meinetwegen! – sondern in meinem Debüt auf der Bühne.
Hoheit wird – oder heißt es ,werden‘?“
„Wenn Sie mit Hoheit sprächen, würde es ,werden‘ heißen
müssen; in diesem Falle, da Sie von Hoheit sprechen ist ,wird‘ zulässig.“
„Also! Hoheit wird mich doch deßhalb nicht fortschicken, weil
ihm etwa meine Nase nicht gefällt?“
Der Mann sah so prüfend auf das genannte Organ, als
ob er das Für und Wider der Frage in ernstliche Erwägung
ziehe, und sagte dann fast heftig: „Es wäre zu arg!“
„Was?“
„Daß Sie ihm nicht gefielen.“
„Sehr schmeichelhaft; aber, wenn er der kluge Mann ist,
für den Sie ihn ausgeben, so wird er doch, falls das Gegentheil
einträte – was ich ja selbst nicht zu fürchten keck genug bin – 
das endgültige Urtheil über mich dem Publikum und der Kritik
überlassen. Ich will doch nicht in seinen persönlichen Dienst,
sondern auf seine Bühne gehen. Das wissen Sie ein- für 
allemal: zum Höfling bin ich nicht geschaffen.“
Trotz dieser kecken Reden schlug mir nun doch das Herz, als
am Frühabende des folgenden Tages bei einer Biegung der Bahn
in dem hügeligen Terrain auf einer grünen Thalmulde, in welche
sie eingebettet war, die kleine Residenz mit ihren grauen Häusern
und Kirchthürmen und einem massigen Schloß, das, auf einem
Hügel gelegen, die Stadt herrisch überragte, vor meinen Blicken
auftauchte. Nur für ein paar Minuten, um dann abermals
hinter einem höheren Berge zu verschwinden, den die Bahn in
mächtiger Kurve umkreisen zu wollen schien, bis der Zug, als
sei er die Sache müde, sich nach gellem zornigen Pfeifen in die
Nacht eines Tunnels stürzte. Nun kamen wir wieder ans Licht,
auch alsbald in ein mit hübschen Villen besetztes Gartengelände,
in Mitte dessen der Bahnhof lag. Weißfisch begann das Handgepäck
zu ordnen, brauchte aber ganz gegen seine Gewohnheit
sehr viel Zeit zu dem einfachen Geschäft und erregte dadurch
meine Ungeduld, um so mehr, als er mir gesagt hatte, daß das
Hôtel, in welchem wir absteigen wollten, am anderen Ende der
Stadt unmittelbar neben dem Schlosse liege, und ich sah, daß
die wenigen auf dem Bahnhofe haltenden Einspänner einer nach
dem andern mit den angekommenen Passagieren davon fuhren.
Endlich war er fertig, und wir betraten den bereits wieder leer
gewordenen Perron. Ein Beamter, wohl der Bahnhofsinspektor,
gesellte sich, mich höflich, aber stumm begrüßend, zu uns und
führte uns, nachdem er einige leise Worte mit Weißfisch gewechselt,
durch ein paar sehr stattliche Empfangsräume des Gebäudes,
die jedoch mit ihren verhängten Möbeln für gewöhnlich
nicht benutzt werden mochten, zu einer Hinterthür, vor welcher
eine geschlossene Equipage hielt. Ich war einigermaßen erstaunt,
als ich hörte, daß dieser Wagen für uns bestimmt sei; aber
Weißfisch schob mich hastig durch die Thür, welche ein Diener
geöffnet hielt, der dann auf den Bock sprang. Die Pferde zogen
an; ich sah nur eben noch den sich höflich verbeugenden Inspektor.
An Gärten und Villen flog der Wagen nun vorüber; rasselte
durch ein altes Thor in engere und dunklere Gassen; dann über
einen kleinen Platz; abermals durch ein Thor und hielt, wie ich
beim Aussteigen bemerkte, auf einem weiten, von hohen düsteren
Gebäuden umgebenen Hof am Fuße einer Außentreppe zu einer mit
mächtigen, aus Stein gehauenen Wappen gekrönten Spitzbogenthür,
aus der, als der Wagen über den Sand des Hofes knirschte, ein
Diener getreten war und jetzt die Stufen herabkam. Dieser zweite
Diener zu dem ersten, der vom Bock herabsprang; zu beiden Weißfisch,
der sich um mich mit dienerhafter Geschäftigkeit bemühte; die
im letzten Abendlicht doppelt feierliche Runde der den stillen Hof
einschließenden Gebäude von verschiedener Höhe und Form mit
ihren weitausladenden Erkern und ragenden Thürmen; die Equipage
mit den feurigen Rossen, über deren Pracht ich mich schon auf
der Fahrt durch die Stadt im Stillen gewundert hatte – „Was
bedeutet dies? wo sind wir?“ raunte ich Weißfisch zu, als wir
hinter dem zweiten Diener bereits die Steintreppe hinanschritten,
worauf Weißfisch, mit bedeutender Gebärde nach dem Diener, den
Finger auf den Mund legte. Mir war zu weiteren Fragen nicht
die Begierde, wohl aber vor seltsam bangem Erstaunen, das sich
immer mehr meiner bemächtigte und mir bald ein regelrechtes
Herzklopfen verursachte, Muth und Athem geschwunden.
So ging es, immer den Diener voran, schweigsam die
Außentreppe vollends hinauf, durch die Spitzbogenthür; andere,
mit Teppichen belegte Steintreppen empor; über enge Korridore,
die mir endlos schienen, und die bald durch das Abendlicht, das
durch die Fenster hereinfiel, bald durch Lampen erhellt waren,
bis wir vor einer Thür Halt machten, welche der voranschreitende
Diener zu einem großen Gemach öffnete, in das wir hinter ihm
eintraten. Schweigsam entzündete er eine Anzahl von Kerzen
auf verschiedenen Tischen und an den Wänden; verschwand dann
in einem Nebengemach, in welchem er dasselbe Geschäft zu vollführen
schien, kam alsbald wieder herein, flüsterte ein paar Worte
mit Weißfisch und verließ das Zimmer. Ich hatte, mitten in
dem Raume regungslos stehend, mit den Blicken den Mann verfolgt,
während unter seinen Händen ein Theil des Gemaches nach
dem andern: ein Spiegel hier, ein Kamin da, ein Sofa dort aus
dem Dunkel – denn die Vorhänge waren geschlossen gewesen – 
hervortrat. Nun, als er die Thür hinter sich zugwdrückt hatte,
erwachte ich jäh aus meiner Versteinerung.
„Um Himmelswillen, Weißfisch, was bedeutet dies Alles?“
Auf dem glatten Gesichte wollte das gewöhnliche freche
verschmitzte Lächeln nicht recht gelingen: es war ein gut Theil
Verlegenheit darin; und so klang auch seine Stimme ein wenig
unsicher, als er nach einer kleinen Pause erwiderte:
„Ich gebe Ihnen mein Wort, ich wußte selbst nichts davon,
bis mir der Bahnhofsinspektor sagte, daß ein Hofwagen draußen
stehe. Ich hatte die Zimwer in dem Gasthof bestellt, Sie können
sich morgen danach erkundigen. Es scheint, daß der Befehl in
der letzten Minute gekommen ist.“
„Dann sind wir also –“
„Im herzoglichen Schloß – allerdings.“
„Aber wozu? weßhalb? was soll ich hier? was will der
Herzog mit mir? So reden Sie doch, Mann!“
Ich hatte ihn in meiner Aufregung an der Brust gepackt
und geschüttelt. Die Verlegenheit aus seinem Lächeln wollte noch
immer nicht weichen.
„Lassen Sie mir denn Zeit zum Antworten?“ sagte er.
„Und was soll ich antworten? Ich weiß nicht mehr, als Sie.
Hoheit haben es so befohlen. Uebrigens ist es im Grunde auch
ganz egal, ob Sie sich aus einem Gasthofszimmer zur Audienz
bei Seiner Hoheit zurecht machen, oder hier im Schlosse – es ist
nur so viel bequemer. Sehen Sie, da kommen Ihre Sachen schon.“
Die beiden Diener trugen meine Koffer herein und auf
Weißfisch’s Wink sofort in das Nebengemach, worauf sie sich wieder
entfernten, nachdem der eine abermals Weißfisch etwas zugeflüstert,
wovon ich nur die Worte: „pünktlich neun Uhr“ deutlich verstand.
„Es ist jetzt halb Neun,“ sagte Weißfisch, seine Uhr mit der
Standuhr auf dem Kaminsims vergleichend; „wir haben eben noch Zeit.“
Ich brauchte nicht zu fragen, wozu, da weißfisch mir gesagt
hatte, daß ich im Gesellschaftsanzuge, der auch deßhalb wohlverpackt
zuoberst im Koffer lag, vor dem Herzog zu erscheinen
habe. Er hatte mir außerdem noch gar Vieles gesagt, was bei
dieser Gelegenheit von meiner Seite in Beziehung auf Haltung,
Rede und Antwort und, ich weiß nicht, auf was noch Alles, zu
beobachten sei; ja, er hatte mir die Scene spaßeshalber wiederholt
vorgeführt, wobei er abwechselnd mit tollem Uebermuth den
Herzog und mich selbst gar ergötzlich darstellte. Aber jetzt waren
ihm der Spaß und der Uebermuth vergangen, und seine Mahnungen
und Vermahnungen kamen so kläglich heraus, daß ich nun meinerseits
in ein lautes Gelächter ausbrach.
„Ei was, Weißfisch,“ rief ich; „der Mann ist doch schließlich
ein Mensch wie wir auch. Was kann mir denn passiren, als
daß er nicht der Narr ist, einen Narren an mir zu fressen, wie
gewisse andere Leute.“
„Und wäre das etwa noch nicht schlimm genug?“ fragte Weißfisch.
Der Mann hatte es so ernsthaft gesagt, daß es mich selber
ernsthaft und nachdenklich machte. Er hatte ja Recht. Von dem
Ausfall dieser Audienz, von dem Eindruck, welchen der Herzog
von mir bekam, und dem Urtheil, zu welchem er nach einer
Prüfung, die er mit mir anstellen würde, über meine schauspielerische
Begabung gelangte, hing doch mein Schicksal ab und, was mir
erst jetzt zum ersten Male schwer auf die Seele fiel, das des
Mannes, der sein Schicksal an meines geknüpft, der Alles aufgegeben
hatte, um mir eine glänzende Zukunft zu verschaffen, und, wie er mit Wallenstein zu sagen pflegte, „in meines Glückes
Schiff mit mir gestiegen“ war.
„Lassen Sie gut sein, Weißfisch,“ sagte ich, während er mir
die weiße Kravatte knüpfte; „ich werde mich schon aus der Affaire
ziehen. Jedenfalls verspreche ich Ihnen, daß ich mich so klug
und geschickt benehmen will, als irgend in meinen Kräften steht;
und wenn’s zum Vortrag kommt, meinen Max oder Romeo,
oder was er sonst befehlen wird – hören Sie, Weißfisch, 
befehlen! – aber, um Gott, Mann, Sie werden mir doch nicht
auch noch das Haar brennen?“
„Nur ein paar Locken auf der Stirn,“ sagte Weißfisch, der
schon die Flamme in dem Spirituslämpchen entzündet hatte und
jetzt nach der Scheere griff.
„Na, meinetwegen! Sie sollen nicht sagen, daß ich es an
irgend etwas habe fehlen lassen.“
Und so stand ich denn, aufs Beste herausgeputzt, vor dem
großen Stellspiegel und beschaute nachdenklich mein Bild. Es
war mir kein fremdes mehr, wie vor dem Weißfisch’schen Regiment.
Ich hatte mich seitdem gar oft in dem Spiegel gesehen, wenn ich
nach seiner Anleitung meine theatralischen Posen und Mienen
studirte und, da er mich immer wieder versicherte, daß ich ein
hübscher Mensch sei, nach Ueberwindung der ersten keuschen Scheu,
ein ganz herzhaftes Wohlgefallen an mir gefunden. Ich that
das auch in diesem Moment; nur kam ich mir etwas blasser als
gewöhnlich vor. Weißfisch sagte: es ist die Beleuchtung.
Es war nicht die Beleuchtung, wie ich an der ängstlichen
Spannung in der Herzgegend spürte, als ich etwas später mit
Weißfisch hinter dem Diener her, der uns zu holen gekommen
war, anfangs durch einen Theil der mir bereits bekannten Korridore,
dann durch neue, dann durch Gemächer und Säle, in denen es
dunkel gewesen wäre, wenn der Diener nicht eine Laterne bei sich
geführt hätte, einen Weg, der mir endlos schien, nach dem Flügel
des Schlosses schritt, in welchem der Herzog wohnte. Nun eine
Reihe von kleineren behaglicheren Räumen, die mäßig hell beleuchtet
waren, und vor denen der Mann mit der Laterne Halt gemacht
hatte, um uns einem neuen Diener auszuliefern, der uns eben
wieder nur bis zu dem allerletzten Gemach führte, wo uns Jemand
in schwarzem Frack und weißer Binde empfing, den ich für einen
Herrn vom Hofe hielt, bis mein Blick auf seine unteren Extremitäten
fiel, die in Kniehosen, weißen Strümpfen und Schnallenschuhen
staken, so daß ich ihn doch wohl nur für einen Kammerdiener nehmen
durfte. Der Mann tauschte ein decentes Lächeln des Wiedersehens
und Willkommens mit Weißfisch, nachdem er mich mit einer
ernsten Verbeugung beehrt hatte, und wir standen vor einer weißseidenen
Portière, die der Mann in den Kniehosen mit der einen
Hand zurückschlug, während er zugleich mit der andern an einem
Elfenbeinknopf die dahinter befindliche Thür zur Seite schob, eine
zweite innere Portière hob und hinter uns – Weißfisch und mir,
er selbst war draußen geblieben – fallen ließ.
Ein mäßig großes, mit Gegenständen aller Art überfülltes
Gemach, dessen Beleuchtung hauptsächlich von einer mehrarmigen
Lampe auszugehen schien auf einem großen, mit Büchern und
Papieren und vielen anderen Gegenständen bedeckten Tisch, an
welchem, uns den Rücken zuwendend, ein Herr stand und so 
hinreichend lange stehen blieb – es mögen aber trotzdem nur wenige
Sekunden gewesen sein – daß ich jene obigen Beobachtungen
anstellen konnte.
Nun machte der Herr eine Bewegung, aber ohne seinen Platz
zu wechseln, und sagte, halb über die Schulter gewandt, in einer
tiefen, trotz einiger Rauhheit wohllautenden Stimme:
„Ah, Weißfisch! und mein junger Protégé!“
Weißfisch und ich hatten uns gleichzeitig verbeugt; ich war
aber mit meiner Verbeugung lange vor meinem Lehrer fertig, der
nun im respektvollsten Ton, eben laut genug, um von dem Herrn
verstanden zu werden, fragte: „Haben Hoheit sonst noch für mich
Befehle?“
„Ich danke Ihnen,“ lautete die kurze Antwort.
Der Herzog – ich wußte also endlich sicher, daß er es
war – hatte sich bereits wieder über den Schreibtisch gebeugt.
Weißfisch machte abermals seine tiefe Verbeugung und war verschwunden.
In dem Moment richtete sich der Herzog, ein Papier, das
er zur Hand genommen, auf den Tisch fallen lassend, zu seiner
ganzen stattlichen Höhe empor und kam ein paar rasche Schritte
von dem Tisch auf mich zu, blieb abermals stehen und sagte;
„Treten Sie näher!“
Ich that es, bis ich mich in schicklicher Entfernung von ihm
glaubte, und sah ihm gerade in die Augen, weil dieselben mit
einem bis zur Herbheit festen, prüfenden Blick auf mich gerichtet
waren. Ich meinte, daß, wenn der hohe Herr, wie doch offenbar,
mein armes Ich, so weit das durch den Blick möglich ist, 
ergründen wollte, ich ihm das nach Kräften erleichtern müsse und
nicht etwa durch ein kindisches Niederschlagen der Augen 
erschweren dürfe.
Auf keinen Fall hatte ich ihn durch meine Kühnheit beleidigt,
denn nachdem wir ein paar Momente, die mir allerdings ein
wenig lang erschienen, uns so gegenüber gestanden und in die
Augen geblickt hatten, glitt etwas wie ein Lächeln über sein
Gesicht, und er reichte mir die Hand, indem er gleichzeiug sagte:
„Ich freue mich, daß Sie gekommen sind. Aber setzen wir uns dorthin!“
Er wies auf eine Nische in der Wand, die an den Rändern
mit einem schmalen Vorhang drapirt und mit einem Sofa ausgestattet
war, auf welchem er jetzt Platz nahm, mir winkend, mich
auf einem Stuhl in seiner unmittelbaren Nähe zu setzen.
„So!“ sagte er. „Und nun lassen Sie uns ein wenig
plaudern. Ich habe genau eine halbe Stunde für Sie.“




2.
Schon wiederholt in meinem kurzen Leben war es mir begegnet,
daß ich einem unliebsamen Ereigniß, einer bedenklichen
Situation mit ängstlicher Spannung entgegen gesehen hatte, und
wenn das Ereigniß, die Situation nun wirklich eintraten, sie mich
völlig ruhig fanden. Dasselbe war diesmal der Fall gewesen.
Als der Kammerdiener die Portière zur Thür vor dem Zimmer
hob, in welchem ich den Herzog vermuthen mußte, hatte mein
Herz zum Zerspringen geklopft; als die Portière hinter mir leise
zusammenrauschte, war es in meiner Seele gewesen, wie wenn
sie Oel in die Brandungswellen gießen: kein Herzklopfen mehr,
kein Stürmen der Lebensgeister mehr – völlige Fassung und
Gleichmuth, ja, der muthvolle Wunsch, es möchte sich nun auch
etwas recht Bedeutendes ereignen; und höchstens die gespannte
Erwartung, wie dies Bedeutende sich wohl gestalten würde.
Wollte es mich doch sogar bedünken, als ob mein Blut in diesem
Augenblick ruhiger durch die Adern rollte, als das des Herzogs,
der mit einer gewissen nervösen Hastigkeit ein Licht auf dem kleinen
Marmortisch neben ihm und an dem Licht eine Cigarre 
entzündete, aus der er ein paar mächtige Züge that. Die Cigarre
war wohl sehr stark; ich konnte einen leichten Hustenreiz nicht
unterdrücken.
„Sie rauchen nicht?“ fragte der Herzog – und es waren 
das die ersten Worte, nachdem wir Platz genommen.
„Nein, Hoheit.“
„Man muß mit dergleichen Stimulis auch warten, bis das Leben im Großen an Reiz zu verlieren beginnt,“ warf der Herzog hin.
Ich empfand es nun doch als eine Art von Frechheit und
Uebermuth, daß mir sofort einfiel, genau bei derselben 
Veranlassung genau denselben Gedanken, nur in etwas cynischerer Form,
von dem Kammerherrn gehört zu haben; und daß ich mich fragte,
ob dies ein Zufall, oder auf wen von den beiden Herren der
Ausspruch wohl, als auf den Autor, zurückzuführen sei. Inzwischen
hatte ich, während jetzt der Schein des Lichtes dem
Herzog voll in das Gesicht fiel, die Möglichkeit gehabt und
benutzt, ihn genauer zu betrachten. Man durfte ihn wohl, obgleich
das Haupthaar bereits ein wenig gelichtet und, ebenso wie der
starke Vollbart, stark angegraut war, noch immer einen schönen
Mann nennen. Nur die etwas vorgeschobene Unterlippe wollte
mir nicht gefallen; es lag da etwas Trotziges oder Wildes, das
auch mit dem Ausdruck der blauen Augen harmonirte, die
ebenfalls früher sehr schön gewesen sein mußten, aber jetzt etwas
Hartes und Lebloses hatten, als wären sie aus Glas. Die
Gestalt, welche in ein joppenartiges Kleidungsstück, das ein 
Haus- oder auch ein Jagdrock sein mochte, geknöpft war, ragte mit hoher
Brust und breiten Schultern massig von dem Sitz auf; den
großen, aber wohlgebildeten Händen sah man an, daß sie eine
Büchse oder ein Schwert wohl zu führen wußten. Ich meinte:
am liebsten so ein fast mannshohes, deßgleichen ich auf 
Abbildungen von Landsknechten und Rittern bewundert; wie es mir
denn auch durch den Kopf fuhr, daß sich der Mann in voller
Rüstung auf schnaubendem Roß gar prächtig ausnehmen müsse.
Die Cigarre war ihm nach den ersten Zügen ausgegangen;
er zündete sie sich von neuem an (was der sybaritische 
Kammerherr nicht gethan haben würde) und sagte:
„Sie haben also eine entschiedene Neigung zum Schauspieler?“
„Ja, Hoheit.“
„Seit wann?“
„Ich muß wohl annehmen, seit immer, Hoheit. Wenigstens
habe ich immer die entschiedene Neigung gehabt, mich in irgend
eine fremde Gestalt, die mir durch die Lektüre oder sonst interessant
geworden war, hinein zu versetzen und, besonders als ich noch
ein Knabe war, in einer solchen Rolle zu reden und zu agiren.
Daß darin möglicherweise das Talent zu einem Schauspieler
stecke, wußte ich freilich nicht und wäre auch wohl schwerlich
darauf verfallen, wenn –“
„Der Kammerherr von Trechow – weiß!“ unterbrach mich
der Herzog. „Er hat mir selbst seiner Zeit davon geschrieben.
Ich würde indessen kaum ein Gewicht darauf gelegt haben – des
armen Trechow Infallibilität in diesen Dingen steht auf keinen
festeren Füßen, als er selber – nur daß Weißfisch es bestätigt
hat, auf den man sich verlassen kann. Wie sind Sie mit ihm
zufrieden?“
„Er hat sich die erdenkliche Mühe mit mir gegeben, Hoheit;
und seine Schuld ist es nicht, wenn ich noch nicht weiter bin.
Dennoch –“
„Nun?“
„Nicht wahr, ich darf gegen Hoheit ganz frei sprechen?“
„Ich bitte sogar darum.“
„Ich wollte sagen, Hoheit: dennoch glaube ich, es war die
höchste Zeit, daß ich aus seinen Händen kam. Er ist gewiß in
vieler Hinsicht ein vortrefflicher Lehrer; aber seine schauspielerischen
Produktionen sind doch nur immerhin treffliche Kopien, so daß
meine eigenen Leistungen im besten Falle die Kopie einer Kopie
sein könnten, eine Gefahr, der ich zu entgehen hoffe, wenn ich
Gelegenheit habe, mich an wirklichen, an originalen Schauspielern
weiter zu bilden.“
„Und Sie glauben, daß es heute noch originale Schauspieler
giebt? Ich meine, auf der Bühne?“ rief der Herzog, die
Asche von seiner Cigarre tupfend.
Ich mochte auf diese Frage wohl ein verdutztes Gesicht 
gemacht haben; der Herzog wartete auch nicht auf die Antwort,
sondern fuhr alsbald fort:
„Im Leben, o ja! das macht uns mehr oder weniger alle
zu Komödianten, unter denen man freilich die guten, die originalen,
wie Sie sagen, ebenfalls mit der Laterne suchen muß. Wir, die
wir das Unglück haben, Fürsten zu sein, wissen ein Wort davon
zu sprechen. Welche erbärmlichen Komödien müssen wir uns 
vorspielen lassen! und was schlimmer ist, in welchen erbärmlichen
Komödien sind wir gezwungen, mitzuspielen! Grands dieux!
Und dabei ernsthaft bleiben zu müssen, eine feierliche Miene
machen zu müssen, während – pah!“
Er schnellte, diesmal mit einer heftigen Handbewegung, die 
Asche in den Becher und fuhr in ruhigerem Tone fort:
„Aber, um auf die wirklichen Komödianten zurückzukommen,
man darf mit den armen Schelmen nicht so streng ins Gericht
gehen. Ich habe genug vom Künstler in mir, um zu wissen,
daß man in keiner Kunst ohne Modelle, ohne Vorbilder was
Rechtes zu Stande bringt. Und da soll nun so ein Herrlein
einen Fürsten darstellen und hat nie einen Fürsten aus der Nähe
gesehen, geschweige denn einen längere Zeit in seinem Thun und
Gebahren beobachten und studiren können. Oder ein Anderer
einen reichen Banquier und hat nie fünfzig Thaler in seinem
Vermögen gehabt; oder einen Roué und Gourmé wie unsern
lieben Trechow, und lebt ehrbar von Kartoffeln und Rindfleisch
in einer Hofwohnung drei Treppen hoch. Und steht es mit
unseren Schriftstellern denn besser? Ich lese gern Romane, aber
durch welche Schiefheiten, Albernheiten, Absurditäten muß man
sich da durcharbeiten, die alle daraus entstanden sind, daß die
Herren das Leben, das sie schildern wollen, kaum vom Hörensagen,
geschweige denn durch Autopsie kennen. Da“ – er deutete auf
den Schreibtisch – „liegt ein ganz neuer von – nun, ich will
den Namen nicht nennen. Die Geschichte spielt zum Theil an
einem Fürstenhofe. Aber welche Fratzen macht der Mann aus
dem Fürsten, der Fürstin! welche Karikaturen aus den Herren
und Damen vom Hofe! Es ist nicht zu glauben. Um so weniger,
als der Mann doch wirklich einen und den andern Blick in diese
Kreise geworfen, mehr als das: Tage, vielleicht Wochen in dieser
Sphäre zugebracht hat. Da, auf dem Platze, wo Sie sitzen, hat er
gesessen, mehr als einmal; ich habe ihm meine Ansichten über eine
lange Reihe der wichtigsten Dinge mitgetheilt, und doch! als ob
er nie aus seinem Studirzimmer, aus seiner gelehrten und 
litterarischen Gesellschaft heraus gekommen wäre!“
Die widerspenstige Cigarre wollte durchaus nicht brennen; der Herzog stieß sie, wie zur Strafe, kräftig mit der verkohlten Spitze in den Becher und zündete sich eine neue an. Ich dachte  nach über das, was er gesagt. Es schien mir Alles sehr treffend;
nur hielt ich es nicht für unmöglich, daß, wenn jener Schriftsteller
die hohen Herrschaften falsch geschildert habe, trotzdem er
sie kennen gelernt, der absolute Werth der Autopsie doch wohl
fraglich sei, und es noch auf etwas Anderes ankommen müsse,
das auch ohne Autopsie seine Geltung habe. Aber der Gedanke
war mir im Momente nicht so klar, daß ich ihn auszusprechen
gewagt hätte; überdies hatte der hohe Herr seine Rede wieder aufgenommen:
„Das ist denn freilich so recht deutsch,“ sagte er, „der rechte
deutsche Ur- und Grundfehler. Sie glauben Alles aus der Theorie
heraus schaffen, Alles aus der Tiefe des Gemüthes, wie Hegel
sagt – (Heine, verbesserte ich im Stillen) – konstruiren zu können:
Dramen, Romane, Verfassungen, Revolutionen – Alles! Und das
ist der Grund, warum sie in Allem hinter den praktischen Nationen
zurückstehen; warum die Franzosen ihre Bühne beherrschen, die
englischen Blaustrümpfe ihren Büchermarkt; warum die Verfassungen,
die sie aushecken, regelmäßig Stückwerk sind, und ihre
Revolutionen ebenso regelmäßig mißglücken. Nehmen wir die
Bauernkriege! Unser deutscher Bauer des Anfangs des sechzehnten
Jahrhunderts war schon ein konfuser Theoretiker und glaubte
wunder wie revolutionär zu sein, während er im Grunde nichts
als die bare Reaktion trieb. Lassalle – übrigens auch sonst ein
profunder Kopf, dessen leider sehr zerstreute Schriften ich Ihrem
Studium dringend empfehle – hat es aufs Schlagendste 
nachgewiesen. Ich selbst hatte übrigens dieselben Ideen lange vor
ihm gehabt und sie wiederholt meinen politischen Freunden 
mitgetheilt; es ist mehr als möglich, daß Lassalle sie von einem 
derselben gelegentlich gehört und eben nur verarbeitet hat. Ich bin
ihm deßhalb nicht bös gewesen – im Gegentheil. Ich muß den
Leuten sogar dankbar sein, die meine Ideen auf diese Weise
popularisiren – ich kann mich zu Allem nicht auch noch auf den
politischen Autor hinausspielen wollen. Findet man doch ohnedies
schon, daß ich zu vielgeschäftig bin. Jawohl! Bei den Deutschen
ist man immer zu vielgeschäftig, wenn man nicht, wie die Menge,
die Hände in den Schoß legt und den lieben Gott einen guten
Mann sein läßt. Nur daß der liebe Gott dann, so zu sagen,
auch die Hände in den Schoß legt und den Menschen die 
Verantwortung für ihr Thun und Lassen zurückschiebt; den Deutschen
also für ihr Lassen – für ihr laissez aller! und das faire
dann in die Hände von Leuten kommt, die es derartig besorgen,
daß man sich über das Alles nicht wundern - sich nur wundern
kann, daß es nicht noch schlechter, noch miserabler geht. Ich will keine
Namen nennen; aber wenn ich denke, daß ein gewisser Jemand
berufen sein soll, was die Nation seit Jahrhunderten erstrebte,
für sich allein durchzuführen, die Früchte tausendköpfiger Arbeit
für sich allein einzuheimsen, bloß, weil die Nation nicht aus ihrem
Schlendrian zu bringen war und achtundvierzig die rechte Zeit
versäumte, wie sie sie noch immer versäumt hat - ah!“
Die neue Cigarre war längst ausgegangen und wurde 
abgestraft wie die erste. Dabei waren dem Leidenschaftlichen die
Adern auf der breiten Stirn angeschwollen, die starke Unterlippe
war wie in zorniger Verachtung weit vorgeschoben, die mächtigen
Hände, die sich jetzt mit einer dritten Cigarre beschäftigten, bebten,
und ich dachte schaudernd gewisser Sonette, die in den letzten
Tagen meines Schullebens eine so verhängnißvolle Rolle spielten.
Indessen hatte ich die beruhigende Empfindung, daß der hohe Herr
(was ich auch sehr begreiflich fand) nicht sowohl für mich spreche,
sondern, um zu sprechen, um sich Luft zu machen, und meine
Zuhörerschaft eigentlich rein zufällig sei. Darüber aber sollte ich
sofort eines Anderen belehrt werden.
„Sie denken natürlich über den gewissen Jemand, den ich
nicht nennen will, sehr verschieden von mir,“ sagte er plötzlich,
die harten blauen Augen zum ersten Male seit längerer Zeit
wieder fest auf mich richtend.
Mir fing das Herz an zu schlagen. Sollte dies der Anfang
eines Examens über meine politischen Ueberzeugungen sein? und
wie würde ich in demselben vor dem hohen Herrn bestehen, der
vielleicht dafür hielt, daß, was sich für einen Herzog wohl schicke,
für einen Gelbschnabel, wie ich, höchst unschicklich sei? Nun, wie
es werden mochte: ich war entschlossen, die Wahrheit zu sagen,
und so räumte ich denn vor der Hand ehrlich ein, daß ich eine
allerdings nur kurze Zeit lang für den gewissen Jemand geschwärmt
habe, und daß, obgleich meine politischen Ueberzeugungen, wenn
ich von denselben sprechen dürfe, nach einer ganz anderen Richtung
gingen, ich doch die Genialität des Mannes und seine ungeheuren
Verdienste um unser Volk willig anerkenne.
„Sie sagen mir da nichts Neues,“ erwiderte der Herzog.
„Man hört das jetzt ja aller Orten, zumal von Euch jungen Leuten.
Nun, wenn ich das Glück hätte, noch jung zu sein - man kann
nicht jedes Glück zugleich haben: das der Jugend und der Einsicht,
welche eben nur die Jahre und die Erfahrung bringen, wenn die
Einsicht anders ein Glück ist und nicht vielmehr Schiller Recht hat,
der das Wissen den Tod nennt. Ach, wie oft habe ich den Tod
im Herzen gehabt in jenem Jahre des Sublime au Ridicule,
des Heils und Unheils, der Weisheit und des Blödsinns - dem
Jahre achtzehnhundertachtundvierzig! Und noch jetzt raubt mir
das Gedenken daran den Schlaf der Nacht und tritt zu mir,
trauervoll und vorwurfsvoll, mitten in den Geschäften des Tages.
Gedenken zu müssen, daß des Volkes sehnlichstes Verlangen hätte
gestillt werden können - schon damals, und in unendlich reicherem
Maße als heut zu Tage! Daß die deutsche Macht und Herrlichkeit,
des Vaterlandes Größe und Glück, wie es an der Wand der
Paulskirche zu lesen war, reif stand wie ein wogendes Aehrenfeld,
welches nur des Schnitters harrt, des starken Mannes, der auch
die Garben gebunden und in der sicheren Scheuer geborgen hätte,
dort die goldenen Körner zu gewinnen zur sättigenden Speise für
die Gegenwart und fröhlichen Aussaat für die kommenden Zeiten!
Und dieser Mann vorhanden war, man seine Hand nur zu ergreifen
brauchte, die er den Suchenden weit entgegenstreckte! Und
sie ihn doch nicht fanden, an ihm vorbeigingen, das Scepter
drücken wollten in die schlaffe Hand Eines, der keines verstand von
den Zeichen seiner Zeit, des romantischen Träumers! - Und nun
selbst so weiter geträumt haben, bis Einer kam, der - nun ja:
der allerdings kein Träumer ist! Das will ich ihm zugeben,
aber auch weiter nichts; am wenigsten Genialität, die ihm alle
Welt beimißt, auch Sie zu meiner Verwunderung, der Sie doch ein
Künstler sind. Vielleicht sollte man von Genialität nur bei Künstlern
sprechen; jedenfalls nicht bei Einem, der so wenig universell ist,
daß er von Kunst auch nicht die leiseste Ahnung hat. Damit
allein wäre er in meinen Augen schon gerichtet, auch wenn ich
nicht tausend andere Gründe hätte. Der Regenerator des Volkes
der Denker und der Dichter – ein Perikles müßte das sein; nun
und nimmermehr ein amusischer Mensch. Genialität! So nenne
man mir doch nur eine einzige Idee, von der man sagen könnte,
sie sei aus dieses Menschen Kopf entsprungen! Wer hat denn
die deutsche Einheit nicht gewollt? Stand auf dem Programm
der Kleindeutschen nicht der Ausschluß Oesterreichs aus 
Deutschland? Auf dem des Nationalvereines die Hegemonie Preußens?
Hat er nicht seine Ideen eine nach der anderen zusammengetragen
von Justus Möser bis auf Lassalle? Von dem nicht zum wenigsten,
beim Himmel! Die ganze Theorie von Blut und Eisen, die ganze
Lehre von den sogenannten Rechtsfragen, die im Grunde Machtfragen
sind - Alles, Alles können Sie bei Lassalle lesen in
schönster, klarster, überzeugendster Auseinandersetzung. Ueberhaupt
starb ihm der Mann sehr gelegen, der hätte ihm noch böse Nüsse
zu knacken gegeben. Der genirte sich auch nicht und nahm die
Mittel zu seinen Zwecken, woher er sie kriegen konnte. Und seine
Zwecke waren die größten, die sich denken lassen, und die Jeder
gelten lassen muß, er sei denn von dem Geiste seiner – unserer
Zeit gänzlich verlassen: die Emancipation, die Vermenschlichung
des vierten Standes, die Uebersetzung der papierenen 
Menschenrechte von 1789 in die Wirklichkeit des neunzehnten Jahrhunderts - 
mit einem Worte: die Zwecke und Ziele der Socialdemokratie, die
ein Popanz ist, Kinder damit zu schrecken, wenn man sie nicht
versteht, und die Heilslehre für alle Schäden dieser kranken Zeit,
wenn man sie versteht. Aber es ist halb zehn, und ich muß
Sie wegschicken.“
Ich erschrak; die Wendung war so plötzlich, hatte mich so
jäh aus der wogenden Fluth der Gedanken gerissen, die des
Mannes Rede in mir entfesselt. Denn wahrlich, ich hatte völlig
vergessen, daß es ein Fürst war, der da in überquellender 
Empfindung, in Worten, die mir mit Lavagluth getränkt schienen, nur
daß sie dahinstürtzten wie ein brausender Wildbach, so gesprochen.
Ob für sich oder mich, was lag mir daran? Und nun sollte ich
wieder den Fürsten in ihm sehen, der für mich doch eben nur ein
Mann war. Vom Wirbel bis zur Sohle, jeder Zoll ein Mann,
wie er da vor mir, der ich mich mit ihm erhoben, stand in herrlicher Kraft, hoch aufgerichtet das Haupt, in welchem so
jugendfrische Gedanken flammten, während über den dünneren
Scheitel schon der Rauhreif des Alters gezogen war!
Es ist nie schwer gewesen, mir meine Empfindungen vom
Gesicht abzulesen; es mag in dieser Minute besonders leicht 
gewesen sein. Ich wollte etwas sagen, aber es kam kein Wort über
die zuckenden Lippe. Ich wollte mich dankend auf seine Hand
neigen, die er mir gereicht hatte, vermochte es aber nicht und blieb
so in hilfloser Verlegenheit, die ihren Gipfel erreichte, als ich
nun doch meine Hand zurückziehen wollte und sie von der seinen
festgehalten fühlte – ein paar Sekunden lang, während sein Blick
mit einem Ausdruck, der mich, ich wußte nicht warum, bis in das
Mark durchschauerte, auf mir ruhte.
Dann fühlte ich meine Hand losgelassen, und wir waren aus
der Nische in das Zimmer getreten. Ich hatte mich nun wenigstens
so weit gefaßt, daß ich mich verbeugen und etwas von „den
weiteren Befehlen Seiner Hoheit“ stammeln konnte, wie ich es
vorhin von Weißfisch gehört.
Er schien einen Moment nachzusinnen, dann sagte er rasch und
in einem ganz anderen Tone, als in welchem er vorhin gesprochen:
„Sie werden morgen das Nähere hören; für heute gute Nacht!“
Ich verbeugte mich abermals und ging nach der Thür.
„Noch Eines!“
Ich wandte mich; er stand bereits wieder am Schreibtisch
und sagte das Folgende halb über die Schulter:
„Weißfisch hört von morgen an auf, Ihr Lehrer zu sein,
wie Sie es vorhin wünschten. Den weiteren Gang Ihrer Studien
werde ich selbst anordnen. Hoffentlich werden Sie Vertrauen zu
mir, und ich denke, ich werde Freude an Ihnen haben. Jedenfalls
will ich Sie in meiner Nähe wissen. Alles Weitere, wie gesagt,
bis auf morgen. Gute Nacht!“
Ich stand in dem Vorsaal, mir das Haar aus der glühenden
Stirn streichend, verwundert auf den Mann in Kniehosen blickend,
der sich wiederholt vor mir verbeugte, und auf Weißfisch, der mich
ganz verklärt anlächelte, ich wußte nicht warum. Dann begriff
ich, daß der Mann in Kniehosen mir das Geleit bis zur nächsten
Thür geben wollte, und stürzte nun davon so schnell, daß 
Weißfisch Mühe hatte, mir zu folgen.
Ich erinnere mich auch nicht, wie ich durch die Gemächer,
Säle und Korridore in mein Zimmer zurückgekommen bin, wo
ein Tischchen für mich gedeckt stand zu einem Nachtimbiß, bei
welchem mir der eine Diener aufwartete. Ich hatte bis jetzt
meine Mahlzeiten noch immer mit Weißfisch gemeinsam 
eingenommen und mich gewundert, daß nur für mich allein gedeckt
war; Weißfisch aber, als ich darüber eine Bemerkang machen
wollte, bat mich, einen bedeutsamen Blick nach dem Diener werfend,
mit ein paar leisen Worten, es so geschehen zu lassen; worauf
er mir mit zur Schau getragener Höflichkeit eine gute Nacht
wünschte und sich entfernte. Ich wußte nicht, was ich von dem
Allen denken sollte, und hätte gern Jemand gehabt, gegen den
ich mein volles Herz ausschütten konnte. Dann war es mir doch
wieder recht, daß ich allein war und bei einer Flasche herrlichen
Weines weiter brüten und schwärmen durfte. Zuletzt stand ich
noch lange am offenen Fenster, schaute auf die Stadt hinab, in
deren Häusern ein Licht nach dem andern erlosch, wunderliche
Träume träumend, lange bevor ich in dem Nebengemach das seidne
Bett unter dem hohen Baldachin aufsuchte.
Ich war ja nur ein armer Bursch, der kein Heim hatte,
keine verwandte Seele in der weiten Welt sein nennen durfte.
Aber wenn ich mir an diesem Abend wie ein Prinz vorkam, der
in sein väterlich Schloß zurückgekehrt ist nach langer kümmerlicher
Wanderschaft in der Fremde, wer hätte es mir verargen können?


3.
Ich hatte mich in meine prinzliche Herrlichkeit so 
hineingeträumt, daß ich, am nächsten Morgen erwachend, vor dem 
Lichtschein, welcher durch die heruntergelassenen Fenstervorhänge in das
Zimmer fiel, die Augen unwillig schloß, um mich in dem seidenen
Bette so behaglich weiter zu dehnen, als sei dies selbstverständliche
Wirklichkeit, und ein gewisses schmales Lager auf einer harten
verlegenen Seegrasmatratze in einem gewissen kleinen Hofstübchen,
in das die Sonne im Hochsommer einmal ein paar letzte verlorene
rothe Strahlen schickte – durch ein viereckiges, gardinenloses
Fenster, vor dem ein halbkahler Kornelkirschbaum stand –, das 
sei ein halb verschollener Traum, den ich mit Fug nun ganz vergessen könne.
Ein leises Räuspern in meiner Nähe ließ mich die Augen
wieder aufschlagen. Vor meinem Bett stand ein rundlicher kleiner
Herr in weißer Kravatte mit einem Zettelchen in der Hand. Der
Herr räusperte sich noch einmal, vermuthlich, um sich zu überzeugen,
daß ich wirklich wache, verbeugte sich und theilte mir,
flüchtig auf das Zettelchea blickend, in geschäftsmäßigem Tone mit,
daß ich zu neun Uhr zum Frühstück bei Hoheit befohlen sei, Hoheit
mich aber vorher ein paar Minuten in seinem Kabinet sprechen
wolle. Anzug: Promenadenanzug. Für den übrigen Theil des
Tages lägen keine Befehle vor, da Hoheit um zehn Uhr zu einem
Jagdausfluge nach X. aufbrächen, von wo sie erst morgen Abend
zurückkommen würden.
Hierauf abermalige Verbeugung, und der räthselhafte rundliche
Herr war verschwunden.
Es sei der Oberhoffurier gewesen, belehrte mich mein Diener
(so mußte ich ihn ja jetzt wohl nennen), der dann plötzlich an
Stelle jenes im Zimmer war und die Vorhänge an den Fenstern
zurückschlug; und was der Herr Hoffurier mir mitgetheilt, sei das
„Programm des Tages" – für mich; es werde jedem der Herren
Kavaliere, so weit ihre Obliegenheiten nicht schon anderweitig
bestimmt seien, und den Gästen Seiner Hoheit jeden Morgen vor
dem Frühstück ein solches Programm mitgetheilt. Es müsse bei
Hofe eben Alles nach dem Schnürchen gehen, fügte der Mann
mit respektvollem Lächeln hinzu, als wolle er um Verzeihung
bitten, daß er sich die Freiheit dieser Aeußerung gestatte.
Der Mann entsprach seinem Namen: – „Holzbock, zu Befehl!“
hatte er auf mein Befragen geantwortet – ganz und gar nicht.
Ich hatte nach zehn Minuten, während deren er mir trotz meines
gelinden Sträubens beim Ankleiden half und die Sachen aus dem
Koffer in die Kommoden packte und in die Schränke hing, das
Gefühl, als ob er schon ebenso viele Jahre um mich gewesen sei:
so ruhig zweckmäßig war sein Hantieren, so kaum bemerklich sein
Kommen und Gehen, so verständig-ausgiebig bei aller gemessenen
Knappheit sein Antworten auf mein mancherlei Fragen, unter
anderem nach der Ursache eines überstarken Parfums in den
Zimmern, welches ich bereits gestern Abend bemerkt und nur in
meiner Erregung weniger beachtet hatte, das aber heute Morgen
meine erfrischten Sinne empfindlich belästigte.
„Es haben schon mehrere Herrschaften darüber geklagt,“ 
erwiederte Holzbock; „es muß einmal einer von den Herren ein
Patschuli-Flakon zerbrochen haben. Wir können es nicht 
herausbringen. Uebrigens haben sich alle Herrschaften bald daran
gewöhnt,“ schloß er, wie zu meiner Ermuthigung oder Belehrung,
mit seinem respektvollen Lächeln.
Die Zeit, wo ich mich zum Herzog zu begeben hatte, war
schneller, als ich dachte, herangekommen, glücklicherweise führte mich
Holzbock diesmal nicht den langen Weg von gestern Abend durch
das Schloß, sondern einen viel kürzern über den Schloßhof und
eine Hintertreppe hinauf unmittelbar in das Vorzimmer zu 
demselben Gemach, in welchem mich der Herzog gestern Abend 
empfangen hatte und in das ich jetzt ohne Weiteres – der Mann
in den Kniehosen war heute nicht zugegen – einzutreten von
Holzbock bedeutet wurde. Wenn Hoheit noch nicht drinnen sein
sollte, so werde er doch alsbald kommen.
Der Herzog war noch nicht drinnen, und so durfte ich mich
denn mit einiger Muße in dem Gemach umschauen. Es war doch
bedeutend geräumiger, als es mir gestern Abend in dem Lampen- 
und Kerzenlicht erschienen war: dunkle Tapeten, ein schwärzliches
Eichenholzpannel welches bis fast zur Hälfte der Wandhöhe reichte,
mehrere braune Schränke, zwischen und über denen angebräunte
Bilder in mächtigen Goldrahmen hingen und hier und da eine
Marmorbüste, auch wohl eine ganze Figur in halber Größe auf
Konsolen und Postamenten placirt waren. Die hohe Stuckdecke
hatte in den vier Ecken Medaillons mit Jagdemblemen; auf dem
großen Oval in der Mitte trieb eine speerschwingende, von ebenfalls
speerschwingenden Nymphen begleitete Diana einen Hirsch
vor sich her, an welchem die Hunde emporsprangen. Auf den
Tischen und Börten standen so viel Kunst- und andere Gegenstände,
dergleichen mein Auge, auch in den Prunkgemächern von Nonnendorf,
nie beisammen gesehen, wie denn auch sonst die kostbarste Ausstattung dort mit dieser hier den Vergleich nicht aushielt. Ich
hätte glauben können, in einem mir völlig fremden Raume zu sein,
nur daß mich die Nische mit dem Sopha und dem Marmortischchen
davor, auf welchem wieder das Ebenholzkästchen mit den 
widerspenstigen Cigarren, der große silberne Aschbecher und der silberne
Leuchter mit der rothen Kerze standen, an gestern Abend erinnerte
und den seltsamen Mann, welcher der Besitzer all dieser Herrlichkeiten
und ein Herzog war und für Socialdemokratie schwärmte.
Ich hörte ein Geräusch hinter mir. Als ich mich umwandte,
trat er eben durch eine schmale Tapetenthür, welche ich vorher
nicht bemerkt hatte, im Jagdkostüm: geschmeidigen Stiefeln aus
braunem Leder, die ihm bis zur Mitte der kräftigen Schenkel
reichten, und brauner Joppe – ritterlicher noch als gestern, aber
um mehrere Jahre älter, wie mir schien, und mit etwas wie einer
Wolke auf der breiten Stirn und über den Augen, deren gläserne
Härte ebenfalls stumpfer war als gestern im Lampenlicht. Dennoch
lächelte er, als er mir die Hand reichte und mich fragte, wie ich
geschlafen habe?
„Im Volksmunde, Hoheit, sagt man: wie ein Prinz,“ erwiderte ich.
Ich weiß nicht, ob die Antwort nicht förmlich genug war; es
ging wie ein Zucken über sein Gesicht, und aus den gläsernen Augen
schoß es wie ein Blitz. Im nächsten Moment lächelte er bereits
wieder und sagte:
„Nun, zu einem Prinzen kann ich Sie freilich nicht machen;
aber doch zu etwas Rechtem, und das vielleicht besser ist. Ich
wollte heute Morgen ausführlich mit Ihnen sprechen - ich hatte
zu viel Anderes zu erledigen. Nur so viel: bis ich mich entschieden
habe, bleibt das Theater in suspenso, und ich bitte Sie, über Ihre
schauspielerischen Aspiratronen mit Niemand zu sprechen; hören Sie
wohl: mit Niemand, außer mit Frau von Trümmnau, einer Dame,
die, wenigstens vorübergehend, zu meinem Hofe gehört und der
Sie noch im Laufe des Tages werden vorgestellt werden. Ich
habe mit der Dame, die mein volles Vertrauen genießt, über Sie
kommunicirt. Sie dürfen annehmen, daß, was sie Ihnen sagen
wird, von mir selbst gesagt ist. Außerdem werde ich Sie jetzt beim
Frühstück mit Baron von Renten bekannt machen, einem meiner
Kavaliere, der hernach mit Ihnen einige Visiten, unter anderen
bei Frau von Trümmnau, machen, Sie überhaupt ein wenig auf
dem Ihnen fremden Terrain orientiren soll. Sie werden einen
charmanten Mann an ihm finden; und ich wünsche, daß Sie ihm
Ihr Vertrauen in dem vollen Maße schenken, in welchem er es
verdient. Kommen Sie!“
Er schritt mir voran durch eine Thür auf der anderen Seite
in den Raum nebenan, in welchem ein runder Tisch mit drei
Kouverts gedeckt war. Ein Herr von etwa fünfundzwanzig Jahren,
dessen kleiner runder Kopf mit einer üppigen Fülle kurz geschorner
blonder Löckchen, wie mit einer Perrücke, bedeckt war, und aus
dessen rundem rosigen Gesicht ein paar runde blaue, etwas hervorstehende
Augen gar freundlich blickten, trat, sich tief verbeugend,
an den Herzog heran, der ihm die Hand reichte und mit halber
Wendung zu mir sagte: „Herr Baron von Renten! – Dies, lieber
Renten, ist mein junger Protégé, über den ich mit Ihnen 
gesprochen habe und den Sie ein wenig unter die Flügel nehmen
werden: Herr Lothar Franc.“
„Es wird mir eine Freude und eine Ehre sein,“ sagte Herr
von Renten, mir die Hand reichend.
Ich verbeugte mich stumm und verlegen, denn ich fühlte, daß
mir die helle Gluth in das Gesicht geschlagen war, als der Herzog
mich nicht mit dem Namen des Vaters, sondern meiner Mutter
vorstellte. Hatte ihm Weißfisch nur diesen Namen angegeben, oder
die beiden Namen? und war es im letzten Falle von seiner Seite
eine Verwechselung, oder war es Absicht? Durfte ich den mir
lieben Namen des Vaters, mit dem ich bis jetzt noch von Jedermann
genannt worden war, reklamiren? Mußte ich den andern,
der so bittere Gefühle in mir wach rief, nachdem er einmal von
den Lippen des Herzogs gekommen, als etwas Unvermeidliches
hinnehmen?
Natürlich entschied ich mich für das Letztere, aber über den
bangen Zweifeln war mir mein bischen Sicherheit und 
Unbefangenheit völlig verloren gegangen, zumal mir auch heute
der Herzog viel mehr Herzog schien, als gestern: nicht mehr der
warmherzige, geistreich-gesprächige Mann, sondern der souveräne
Herr, der sich, trotz aller Höflichkeit und seinem: bitte unterthänigst,
lieber Renten, die Sache verhält sich so und so – der 
unermeßlichen Kluft zwischen ihm und seiner Umgebung in jedem Momente
bewußt blieb und es ganz gewiß auf der Stelle streng geahndet
hätte, wäre es Jemand beigekommen, seinerseits die Kluft zu
übersehen. Ja, wenn ich jetzt beobachten mußte, mit welcher
Vorsicht Herr von Renten sich im Gespräch bewegte, wie klüglich
er seine Worte setzte, wie sehr er sich jeden Augenblick bereit
zeigte, eine Behauptung zu modificiren oder ganz zurückzuziehen,
sobald er merkte, daß sein Gebieter anderer Ansicht war, und der
Keckheit dachte, mit der ich gestern Abend dem hohen Herrn
gegenüber getreten war und mit ihm gesprochen hatte, durfte
mir wohl der bekannte Reiter über den Bodensee in warnende
Erinnerung kommen.
So saß ich stumm da, während die Diener in schier lautloser
Geschäftigkeit die Speisen servirten und der Kavalier dem
Herzog, der sich zuerst über verschiedene Jagd-Themata erging,
bescheiden und geschickt sekundirte. Dann war, ich weiß nicht
wie, das Gespräch auf den Krieg gerathen, in welchen Herr von
Renten den Herzog begleitet hatte, und plötzlich wurde in irgend
einem Zusammenhang der Major von Vogtritz genannt. – „Ein
tüchtiger Officier und guter Generalstäbler,“ sagte der Herzog, „bei
dem es nur schade um die romantischen Velleitäten ist, mit denen
er sich und anderen Leuten das Leben sauer macht. Mir ist das ein
Gräuel. Diese Deutschthümelei, in welcher der gute Vogtritz schwelgt,
ist doch nur ein Chauvinismus ad usum Germanorum. Sie
hat sich nach den Freiheitskriegen breit gemacht und wird sich jetzt
wieder breit machen. Damals brachte sie das ungeschorene Teutschthum
mit den umgeklappten Hemdkragen auf die Bahn, die dann
selbstverständlich in die öde Reaktion der zwanziger und dreißiger
Jahre ausmünden mußte. Welche Formen sie heute annehmen
wird – nun, man braucht gerade kein Prophet zu sein, um das
vorauszusehen. Jedenfalls werden sie alle mit dem Kachet eines gewissen
Jemand gezeichnet sein. Nationalitätsprincip! Nun ja, das ist
eine schöne Sache, eben so wie, daß jeder Mensch seine eigene Nase
im Gesicht hat; aber wenn kein Mensch über seine eigene wohllöbliche
Nasenspitze hinauszublicken vermag, so ist das ein schlimmes
Ding, denn die nothwendige Folge ist, daß sie fortwährend an
einander rennen und sich blutige Köpfe holen. – ,Bohrt Ihr
mir einen Esel? – Ich bohre einen Esel!‘ – und der Skandal
ist fertig, mag Verona darüber zu Grunde gehen. Nun vielleicht,
daß Europa diesen Nationalitätsschwindel durchmachen muß, den
Louis Napoleon, mein sehr würdiger Freund, wenn nicht erfunden,
doch in die Mode gebracht hat. Er war ja immer der Hecht
im Karpfenteich und der stets verneinende Geist, der doch am
Ende das Gute schaffen, zum wenigsten schaffen helfen mußte.
Es ist damit wie mit den Kinderkrankheiten. Sie sind an sich nicht
gut, aber wer sie gründlich absolvirte, hat die Anwartschaft auf
ein gesundes Mannesalter. Das Nationalitätsprincip ist und
bleibt in meinen Augen Schaukelpferdreiterei, das nicht aus der
Stelle bringt. Vielleicht lernt aber der dumme kleine Kerl dabei
auf einem wirklichen Pferde sitzen, das denn freilich etwas schwerer
zu regieren ist: Lassalle’sche Arbeiterbataillone lassen sich nicht so
leicht drillen wie pommersche Rekruten. Aber, Ihr Herren, ich
rede mich hier fest, und der Zug wartet schon auf mich. Gesegnete
Mahlzeit! Amüsiren sich die Herren besser, als ich es jedenfalls
thun werde!“
Er hatte Jedem von uns die Hand gereicht und, mächtig
in seinen hohen Jagdstiefeln ausschreitend, das Gemach verlassen.
„Ist er nicht bewunderungswürdig?“ sagte Herr von Renten
mit einem starren Blicke der blauen Puppenaugen auf die Thür,
durch welche der Herzog verschwunden war. „Und Alles aus
dem Handgelenk! Be-wun-derungswürdig!“
Ich blieb stumm, nicht sowohl der Diener wegen, in deren
Gegenwart mir dieses Rühmen des Gebieters nicht ganz schicklich
schien, sondern weil mir im Geiste nachging, was er von dem
Major von Vogtritz gesagt hatte. Romantische Velleitäten!
Deutschthümelei! – Reaktion! War’s das? der Schatten, der
mir von Anfang an auf dem theuren Bilde gelegen hatte; der
in der Zeit meiner Kriegsbegeisterung wohl verbleicht und doch
nicht ganz geschwunden und seitdem wieder stärker und dunkler
hervorgetreten war? Ich hatte es einen Verrath gescholten, den
ich an meinem Ideale beging. Wie aber, wenn die Liebe zu
diesem Ideale der wahre Verrath, der Verrath an meinem wirklichen
Ideale war? Ich konnte es nicht herausbringen.



