[93] Zweites Buch.
1.
Meine Knabenzeit war völlig zu Ende mit jener Nacht. Ich wußte es nicht, obwohl ich etwas derart spürte an der festeren Kraft, 
mit der ich jetzt die Dinge angriff, und der größeren Sicherheit, mit der ich den Menschen gegenübertrat. Vergebens, daß der Pastor Renner, der seine Heftigkeit bereuen mochte, jetzt durch freundliches Zusprechen, zuletzt durch offene Bitte, das verscheuchte Schaf zur Heerde zurückzulocken suchte; vergebens, daß der Direktor, welchem er den bösen Fall anvertraut, wieder umgekehrt, zuerst mit Güte, dann gewaltsam und unter Androhung der Strafe der Nichtversetzung meine Hartnäckigkeit zu beugen oder zu brechen unternahm – ich blieb fest, ohne auch nur meine Dränger auf eine spätere Zeit zu vertrösten, in der ich etwa anderes Sinnes werden würde. Ich hörte später, daß man mich, als einen sittlich Unreifen, vom Examen habe ausschließen wollen und daß darüber in dem Lehrerkollegium eine stürmische Scene stattgefunden. Aber Professor von Hunnius war nicht der Mann, der sich durch Heftigkeit, der kein Recht zur Seite stand, einschüchtern ließ. Er
bestand darauf, daß ich versetzt und als der Erste versetzt werden müsse; und sagte mir, daß er es
gesagt, und daß ich mich nun zusammennehmen solle. Es hätte für mich der Mahnung nicht bedurft; ich wußte ohnedies, was auf dem Spiel stand, durchschiffte muthig und geschickt alle Scyllen und Charybden des Examens und löste das Wort, das der brave Mann für mich verpfändet, ehrlich ein. Die Stimme, mit welcher der Direktor das Resultat verkündete, klang etwas rauh, und er hätte mich bei dem „Qui proficit in litteris“, mit welchem er seine Ansprache an die Versetzten schloß, nicht so grimmig zu fixiren brauchen – ich und alle wußten, daß es auf mich gemünzt war.
So erschlossen sich mir widerwillig knarrend die Pforten der Prima.
Es war an dem ersten Tage nach den Ferien in der großen Zwischenviertelstunde. Die „Alten“


musterten im Vollgefühl der höheren Würde die „Füchse“ und
schienen, nach ihren mißvergnügten Mienen zu schließen, an den
neuen Acquisitionen keine besondere Freude zu haben, besonders
nicht an Emil Israel, der sich, als der Letzte, noch eben durch das
Examen gedrückt hatte und der, in Folgte dessen, jetzt auch wieder
als der Letzte still auf seinem Platze saß, verschüchtert durch so viel
auf ihn gerichtete übelwollende Blicke, daß er nicht mehr die 
kurzsichtigen Augen aufzuschlagen wagte. Ich hatte mich mit einem ganz
Neuen unterhalten, einem, der von auswärts gekommen und mir
durch die ernste Miene seines blassen, feingeschnittenen Gesichtes
aufgefallen war. Er hatte mir seinen Namen genannt: Adalbert
von Werin, und wir wollten uns eben in eine schwierige Optativ-
Frage, die in der eben stattgehabten Homer-Stunde nicht zum
Austrag gekommen war, vertiefen, als meine Aufmerksamkeit auf
unliebsame Weise abgelenkt wurde.
Vor dem armen Emil stand Astolf von Vogtriz, der Bruder
von Ulrich (welcher ebenfalls zu den „Füchsen“ gehörte, während
Astolf bereits ein Jahr in der Prima saß), und ließ es sich 
angelegen sein, den „Judenjungen“ nach Gebühr zu hänseln. Ich
hatte das Wort über dem Lärmen, das in der Klasse herrschte,
nicht gehört, aber ich las es dem schönen Astolf förmlich von
den hochmüthig gekräuselten Lippen und sah, wie es den armen
Emil gekränkt, an dem weinerlichen Zucken seines Mundes, das
ich so gut kannte. Mit ein paar raschen Schritten war ich von
meinem neuen Bekannten weg an Emil’s Seite und ersuchte den
Andern mit ruhiger Stimme, trotzdem mir bereits das Blut
heftig wallte, „meinen Freund ungeschoren zu lassen“.
Die schönen, hochmüthigen Augen wandten sich auf mich mit
einem Blick mehr des Erstaunens als des Zornes.
„Und wer bist Du denn?“ fragte er, mich von Kopf bis
zu den Füßen messend; „ich habe, so viel ich weiß, noch nicht
die Ehre gehabt.“
„Die Ehre würde allerdings auf Deiner Seite sein,“ erwiderte
ich, „nach dem Betragen zu schließen, dessen Du Dich
hier eben beflissen hast. Ich meinestheils sehe wenigstens keine
Ehre darin, einen offenbar Schwächeren zu hänseln, noch dazu in
einer so brutalen Weise.“
Wir standen uns dicht gegenüber mit blassen Gesichtern
(wenn meines, wie ich vermuthe, so bleich war wie seines); und
daß mein Athem in kurzen Stößen kam und ging, wie der seine,
hörte ich deutlich genug. Und jetzt sprühten seine Augen hellen
Zorn; ich mußte im nächsten Moment einen Schlag von seiner
geballten Faust erwarten. Aber er bezwang sich zu meinem
Erstaunen und sagte, sich auf den Hacken umdrehend, nur so
über die Schulter:
„Wir sprechen uns ein andermal.“
„Ich trage kein Verlangen danach,“ rief ich hinter ihm her.
Ein paar „Alte“, die der Streit herbeigelockt, schienen
einen andern Ausgang erwartet zu haben, und nahmen die
Sache, die jener hatte fallen lassen, wieder auf. Höhnende
Worte von allen Seiten, drohende Gesten. Und dann weiß ich
nicht, hatte ich einen, der sich in beleidigend unbequeme Nähe
herangedrängt, zurückgestoßen; hatte einer wirklich Hand an mich
gelegt – plötzlich ertönte der Ruf „Hinaus!“ und zwölf Hände
zugleich hatten mich erfaßt, die Exekution zur Ausführung zu
bringen. Es war nicht so einfach, wie sie sich gedacht haben
mochten: gewandt und für meine Jahre stark, wie ich war,
hatte ich mich mit einer blitzschnellen gewaltsamen Bewegung
von ihnen befreit und war meinerseits zum Angreifer geworden,
so daß es mir gelang, mir meine sämmtlichen Gegner vom Leibe
zu halten, freilich nicht, ohne die Kunst des Boxens, wie ich sie
von meinen Freunden in der Hafengasse erlernt, ausgiebig zur
Anwendung zu bringen. Dennoch hätte ich zweifellos der 
Ueberzahl der Feinde in kürzester Frist erliegen müssen, wie der wackere
Ivanhoe den seinen am zweiten Tage des Turniers von Asby,
wäre mir nicht, eben wie dem „Deschidado“, ein „Schwarzer
Ritter“ gekommen, auf den ich nicht gerechnet hatte.
„Hollah!“ rief eine helle Stimme, die den Lärm übertönte,
„sechs gegen einen! Schämt ihr Euch nicht?“
Und zwei Fäuste griffen in dem Schwarm einen und
schleuderten ihn sechs Schritt links, und einen Zweiten und
schleuderten ihn sechs Schritt nach rechts, und als sie so dem,
welchem sie gehörten, freie Bahn gemacht, stand er selbst neben
mir – Ulrich von Vogtriz – und seine helle Stimme rief:
„Kommt heran, wenn ihr noch etwas wollt! Das sage
ich Euch aber, den Ersten, der sich heranwagt, schlage ich nieder,
daß er das Aufstehen vergessen soll.“
Es hatte offenbar Keiner Lust, mit dem Hünen anzubinden,
als plötzlich Astolf, der sich übrigens an der Rauferei nicht
betheiligt hatte, rasch auf seinen Bruder zuschritt, der ihn mit
finster zusammengezogenen Brauen erwartete. Aber bevor noch
die beiden Brüder aneinander kamen, hatte ich mich zwischen sie
geworfen, Ulrich zurufend:
„Halte mir nur die Anderen vom Leibe! Mit Deinem
Bruder werde ich schon selber fertig!“
„Hast Recht,“ sagte Ulrich, bei Seite tretend, und dann zu
seinem Bruder in gutmüthigem Spott: „Sieh Dich vor, Astolf!
es sollte mir um Deine Nase leid thun. Ich weiß, Du hältst
große Stücke darauf.“
Adolf schleuderte ihm ein heftiges Wort zu und wandte
sich gegen mich, aber es sollte uns glücklicherweise eine 
Fortsetzung der leidigen, für eine Prima unerhörten Scene erspart
werden; der Ordinarius, Professor Willy, trat herein, ließ unter
den halb gesenkten Lidern für ein paar Momente seinen Blick
über unsere glühenden Gesichter schweifen, machte dann aber mit
seiner sanften Stimme nur eine Bemerkung über den häßlichen
Staub, welchen wir doch schon um unsertwillen zu erregen 
vermeiden sollten, bestieg das Katheder und die Lektion begann.
Eine Litteraturlektion, in der das Thema zu unserm ersten
deutschen Aufsatz: „Schiller’s Idealismus, mit besonderer 
Beziehung auf ‚Das Lied von der Glocke‘“ von ihm exponirt
wurde in einem Frage- und Antwortspiel, das er geschickt zu
leiten wußte und von Zeit zu Zeit durch Exkurse unterbrach, in
welchem er schwierigere Punkte zusammenhängend erläuterte. Es
war für mich ein eigener Zauber in diesen Ergießungen, denn
so mußte man sie wohl nennen. Offenbar war das Herz des
Mannes in den Worten die ihm in einem sanft dahingleitenden
Strom von den schöngeschwungenen Lippen flossen. Und manchmal
wallte es aus dem Strom auf, aber nicht in unruhigen Wirbeln,
sondern wie wenn eine Quelle aus der Tiefe nach oben dränge,
ihr lauteres Wasser mit dem des Stromes zu mischen, und
dann hoben sich wohl auch die halb gesenkten Lider vollends:
man durfte in ein paar große, fast schwärzlich blaue Augen
blicken, und die schöngeschwungenen Lippen zitterten. Ich hatte
dergleichen noch nie erfahren und vernommen. Das war nicht
des Pastors Feuereifer, der den Hörer versengte; das war nicht
die kühle Logik, mit welcher Professor von Hunnius seinen
Schülern die konfusen Köpfe zurechtsetzte – ein paarmal wurde
ich wohl an den Vater erinnert, aber doch nur, wie man sich
bei einer prunkhaften Zierblume, deren Duft uns berauscht, der
bescheidenen Wiesenblume erinnert. Ich fühlte förmlich, wie
mir dieser Rausch zu Kopf stieg, aber willig gab ich mich einer
Empfindung hin, die mich über mich selbst hinauszuheben schien.
Wie gebannt hing mein Blick an dem Redner, und es mochte
wohl deßhalb sein, daß auch sein Blick sich wiederholt auf mich
wandte und er zuletzt nur noch zu mir zu sprechen schien.
Jedenfalls hatte ich alle Anderen und alles Andere – und gewiß
die eben stattgehabte Scene – völlig vergessen und erwachte, als
die Stunde zu Ende war, mit einem tiefen Athemzuge, wie aus
einem schönen Traume.
Und in dieser traumhaften Stimmung war ich noch, als ich
durch die Straßen, in welchen heller warmer Frühlingssonnenschein
lag, nach Hause schlenderte. Allein: Emil Israel, mein sonstiger
stetiger Begleiter auf den Schulwegen, mußte vorausgelaufen sein.
Ich mochte ihn heute leicht entbehren. Durfte ich doch überzeugt
sein, daß der gute Junge von dem Vortrage unseres neuen
Professors kaum ein Wort verstanden habe! Ich aber wälzte,
was ich vernommen, eifrig in meiner bewegten Seele und schritt
so, nachdenklich, vor mich hin, als sich plötzlich der „ganz Neue“,
Adalbert von Werin, zu mir gesellte. Es stellte sich heraus, daß
wir so ziemlich denselben Weg hatten: er wohnte mit Mutter und
Schwester in einer der Hafengasse zunächst benachbarten Straße,
die er mir nannte. Die Straße war womöglich noch weniger
vornehm als die Hafengasse, ja, fast verrufen, und ich sagte mir
sofort mit jenem Scharfsinn, welchen selbst arme Knaben für
dergleichen Dinge haben, daß Leute, die sich da einquartierten,
mindestens nicht reich sein könnten. Eine verstohlene Musterung,
die ich jetzt zum ersten Male mit dem Anzug meines neuen Gefährten anstellte, schien das zu bestätigen: ein peinlich sauberer,
aber auch ebenso dürftiger und augenscheinlich von einer wenig
geschickten Hand, vermuthlich zu Hause gefertigter Anzug, der etwa
noch zu der nachlässigen Haltung der lang aufgeschossenen hageren
Gestalt, aber gar nicht zu dem vornehm spöttischen Ausdruck des
feinen blassen Gesichtes stimmte. Und dieser Ausdruck trat noch
deutlicher hervor, als er jetzt, nachdem wir uns so weit gefunden,
plötzlich fragte:
„Du schienst ja sehr erbaut von all’ den schönen Dingen,
die uns der Herr Professor aufgetischt hat?“
„Ja,“ sagte ich erstaunt; „es scheint, Du nicht?“
„Nein, ganz und gar nicht.“
„Und warum nicht?“
„Das ist nicht so einfach. Ich will versuchen, es in dem
Aufsatz zusammenzubringen, vorausgesetzt, ich komme nicht, wie
ich vermuthe, vorher zu der Einsicht, daß ich besser thue, meine
Weisheit für mich zu behalten.“
„Ich möchte gern ein Stück davon hören.“
„Glaub’ ich Dir. Vielleicht wenn wir einmal näher mit
einander bekannt sind. Vorläufig meine ich, Du hättest den besten
Kommentar zu des Professors Friedens- und Eintrachtspredigt an
dem erbaulichen Spektakulo vor der Stunde.“
„Was hat das mit der ,Glocke‘ zu thun?“
„Es ist eben ein Kommentar. Wie heißt es doch gleich:


,Dem Schicksal leihe sie die Zunge;
Selbst herzlos, ohne Mitgefühl,
Begleite sie mit ihrem Schwunge
Des Lebens wechselvolles Spiel.‘


Nun, und das Schicksal von langnasigen Judenjungen ist, daß
sie von hochnasigen adligen Jungen geprügelt werden und daß,
um etwas Abwechselung in das Spiel zu bringen, ein braver
Bürgerssohn – Du sagtest, Dein Vater sei Tischler – sich für
den Juden mit den Adligen rauft, damit zuguterletzt der Jude
beiden, Adligen und Bürgerlichen, die Haut über die Ohren zieht.
Und da die Glocke eingestandenermaßen ,selbst herzlos‘ ist, so kann
sie ja auch ,ohne Mitgefühl‘ die saubere Bescheerung mit ansehen
oder gefälligst ,mit dem Schwunge‘ begleiten.“
„Wenn Du es so nimmst,“ sagte ich, „aber so ist es eben
nicht zu nehmen. Einmal ist das ,Schicksal‘, wie wir vom
Professor gehört haben, eine Idee, welche Schiller aus der 
griechischen Weltanschauung in seinen idealen Humanismus hinüber
genommen hat, und auf die wir deßhalb nicht allzu viel Gewicht
legen dürfen. Und zweitens, wenn das Schicksal oder das Los
des Menschen hart ist und Kampf und Zwietracht unter ihnen
herrscht, so ist es ja eben die Aufgabe des Idealismus und
Humanismus, diese Gegensätze zu mildern, auszugleichen und uns
durch die Schönheit zur Freiheit, das heißt zur Einigkeit und
Brüderlichkeit zu führen.“
Er war stehen geblieben und blickte mich mit seinem spöttischen
Lächeln an:
„Der Tausend! hast Du ein famoses Gedächtniß! gratulire
zu der Nummer Eins unter dem Aufsatze! Den bekannten ,ewig
Blinden‘ läßt Du aus der schönen Geschichte wohl besser weg?
Du weißt, der verdammte Kerl versteht keinen Spaß und hat
eine verzweifelte Neigung, mit des Lichtes Himmelsfackel auf Erden
etwas unvorsichtig umzugehen, was ihm, in Anbetracht, daß sie
ihm nicht strahlt, auch weiter nicht groß zu verdenken ist. Das
sind arge Ketzereien, nicht wahr? Vielleicht denkst Du etwas
anders darüber, wenn Du so alt bist wie ich.“
Wir schritten schweigend neben einander hin. Ich war nichts
weniger als überzeugt, aber es war doch eine Saite in meiner
Seele berührt, die von den krausen Reden des seltsamen Genossen
wiederklang. Ich weiß nicht, weßhalb mir plötzlich das Bild einfiel
von des Vaters Aeltervater, den sie auf einen Hirsch gebunden
hatten. Mit fast scheuem Blicke betrachtete ich meinen seltsamen
Gefährten, der, ohne für die ihm doch neue Scenerie der Straßen
die mindeste Aufmerksamkeit zu zeigen, neben mir herschlenderte.
„Wie alt bist Du?“ fragte ich.
„Achtzehn,“ erwiderte er. „Ich war als Kind viel krank,
das hat mich zurückgebracht. Auch habe ich mich erst jetzt entschieden,
daß ich studiren will. Vorher sollte ich Soldat werden;
bin auch schon ein paar Jahre auf einer Kadettenschule gewesen.“
Wir waren an der Ecke seiner Straße angekommen. Er
deutete auf ein Haus linker Hand und sagte:
„Da, in der Spelunke, wohnen wir, Vielleicht besuchst Du
mich einmal, wenn Du Zeit hast. Meine Mutter ist ein wenig
wunderlich, was ich Dir sagen zu müssen glaube, damit Du an
manchen Reden, die sie führt, keinen Anstoß nimmst. Uebrigens
sehr gescheidt. Von meiner Schwester sage ich nichts: sie wird
Dir schon gefallen. Und, welin ich mich nicht irre, Du ihr auch.
Wirst Du kommen?“
Ich versprach es. Er nickte mir zu und schlenderte die
Straße hinauf. Ein paar kleine Jungen balgten sich schreiend
und heulend in seinem Wege. Er ging um sie herum, aber ohne
auch nur nach ihnen hinzublicken, und trat in das bezeichnete
Haus, das nicht gerade eine Spelunke, wie er sagte, aber gewiß
auch keine Wohnung war, wie sie sich nach meinen Begriffen für
eine adlige Familie zu schicken schien.


2.
Ich war während der letzten Wochen selten in das Israel’sche
Haus gekommen. Meine Einsegnungshändel, dann die 
Vorbereitungen zu dem Examen, das ich ehrenhalber glänzend 
absolviren mußte, hatten mir wenig Zeit übrig gelassen, und dieses
Wenige hatte ich darauf verwandt, Freund Emil „einzupauken“.
Es war das eine harte Arbeit gewesen, und mehr als einmal
hatte ich es schier aufgegeben, dem guten Jungen, der doch mit
den grausamsten Logarithmen Fangball spielte, die Geheimnisse
des Accusativ cum Infinitiv jemals beizubringen. Auch heute
hatte er mir durch einen haarsträubenden Optativ, den er in der
Homerstunde verbrochen, die Schamröthe in die Wangen getrieben;
dazu der Streit, in welchen er mich in der Zwischenpause verwickelt,
und der meine ohnehin schwierige Stellung in der Schule
nur noch mehr gefährdete, ohne daß er, um dessenwillen ich mich
so ausgesetzt, das kleinste Dankeswort für mich gehabt hätte – 
mit einem Worte: ich war böse auf ihn, und gerade deßhalb
ging ich gegen Abend hinüber, ihm meine Meinung zu sagen.
ich fand Jettchen allein in dem dämmerigen Wohnzimmer,
in welchem mir heute das koncentrirte Parfum der vier Getreidearten
auf dem Boden ausgesprochener schien, als je zuvor. Sie
kam mir mit ihrer gewohnten Taubenschüchternheit entgegen und
reichte mir die kleine magere Hand mit niedergeschlagenen Augen,
denen ich sofort ansah, daß sie geweint hatten.
„was giebt es, Jettchen?“ fragte ich. „Der unglückliche
Emil hat doch nicht gar –“
„Ja, es ist Emil’s wegen,“ sagte sie schnell. „Ich freue
mich, daß Du gekommen bist; ich wollte so gern mit Dir darüber
reden. Wir sind für den Augenblick ganz allein.“
Wir hatten uns in das Fenster hinter die mit grüner Gaze
bespannten Rahmen gesetzt, durch welche ein abscheuliches Licht
auf das Gesichtchen mit den rothgeweinten Augen mir gegenüber
fiel. Die Dame meiner Ritterthaten kam mir zum ersten Male
entschieden häßlich vor. Ich war in der übelsten Laune, die ich
höchst unritterlich an dem schuldlosen Mädchen ausließ. Es sei
erbärmlich vom Emil, so aus der Schule zu schwatzen und seine
Leute zu Hause mit dergleichen Albernheiten zu behelligen. Wenn
das noch einmal vorkomme, würde ich meine Hand von ihm ziehen
und ihn seinem Schicksal überlassen.
„Du wirst Dich von jetzt nicht mehr so mit ihm zu quälen
brauchen,“ sagte das arme, durch meine Heftigkeit vollends 
verschüchterte Kind. „Emil soll von der Schule abgehen.“
„Wie?“ rief ich erstaunt.
Sie horchte ängstlich hin, ob sich im Hause oder an der
Hausthür etwas rege, und fuhr mit leiser, hastiger Stimme fort:
„Es ist nicht recht, aber Dir muß ich es sagen. Vater
war schon vorher entschieden, daß Emil nur noch nach Prima
kommen solle, um Einjähriger werden zu können, weißt Du.
Aber Doktor Lewin, unser neuer Arzt, weißt Du, hat dem Vater
versichert, es sei ganz unmöglich; Emil müsse zurückgewiesen werden,
schon seiner Augen wegen, er übernehme die Garantie dafür. So
wäre auch das garstige Examen unnöthig gewesen – ich meine
garstig für Dich, denn Du hast Dich ja so mit ihm plagen
müssen – aber Vater bestand darauf, er solle wenigstens einen
Tag in Prima gesessen haben.“
„Nun,“ sagte ich, „das kommt mir freilich unerwartet, aber
schlimm ist das doch nicht. Warum hast Du denn darüber geweint?“
 Sie hob für einen Moment die schweren Lider, blickte aber
sofort wieder in den Schoß und erwiderte fast tonlos:
„Darüber nicht. Ich freue mich sogar, daß Du ihn los
wirst. Je älter Ihr wurdet, eine desto schwerere Last wurde er
für Dich. Einmal des Lernens wegen und dann der andern
Knaben wegen. Es war schon schlimm genug hier in der Gasse,
und ich habe mich oft halb zu Tode geängstigt; aber in der
Schule ist es noch schlimmer – viel schlimmer, zum Beispiel
heute: Du hast Dich gegen zwölf Gegner wehren müssen –“
„Sechs,“ warf ich stolz bescheiden ein.
„Gleichviel – es bringt Dir nur Schaden, zumal Du wegen
der anderen Sache schon so schlecht angeschriebem bist. Und
deßhalb finde ich es auch nicht recht –“
Sie stockte und fuhr dann mit verhaltenem Weinen fort:
„Vater hätte doch nur einfach zu sagen brauchen, daß Emil
abgehen solle, da ja doch schon alles vorher beschlossen war.
Aber er ist so außer sich über die Sache in der Schule heute –
und nun ist er zum Direktor gegangen, um sich darüber zu 
beklagen, und daß er deßhalb Emil vom Gymnasium nehmen müsse.
Ich habe ihn so gebeten, er solle davon nicht reden, denn jetzt
würde von der Sache gewiß nicht weiter gesprochen, während es
nun herauskommt, daß Du Dich gleich am ersten Tage in der
Klasse gerauft hast –“
Sie konnte nicht weiter vor dem Weinen, das sich in 
unaufhaltsamen Thränen Luft machte; kaum, daß sie noch 
hervorzubringen vermochte:
„Nun bist Du gewiß bös und willst nichts mehr mit uns
zu thun haben."
Ich war allerdings sehr entrüstet. Wer konnte wissen, wie
der mir feindlich gesinnte Direktor die leidige Affaire gegen mich
ausbeutete, nachdem ihm dieselbe officiell als Grund des Abgangs
eines Schülers mitgetheilt war. Ich hatte freilich den Streit
nicht provocirt; aber die Vogtriz waren seine Pensionäre, und
ich hatte gegründete Veranlassung, auf den Gerechtigkeitssinn des
Herrn Direktors nicht allzuvertrauensvoll zu bauen.
Dies überdenkend, saß ich in stummem Unmuth da, während
Jettchen jetzt leiser weiter weinte, als, nun doch von uns 
unerwartet und überhört, die Mutter hereintrat. Sie sah sofort,
daß Jettchen mir alles gesagt hatte, und auch ihre Sorge war,
wie ich es nehmen würde. Sogar ihre Entschuldigung war
dieselbe: der Vater sei außer sich gewesen.
Ich weiß nicht, war es die Wiederholung der identischen
Worte, war es eine fast instinktive Empfindung, die im Grunde
doch aus meiner intimen Kenntniß der Personen hervorging: ich
konnte an das „Außersichsein“ von Isaak Israel über eine
derartige Veranlassung nicht glauben. Und hatte weiter den
Verdacht, daß auch die beiden Frauen daran nicht glaubten. Ich
hütete mich natürlich zu sagen, was in mir vorging, und wurde
auch der Mühe, meinerseits zu lügen und die Frauen durch gespielte
Unbefangenheit zu beruhigen, überhoben, da jetzt die Hausthürschelle
klapperte und Herr Israel mit seiner quecksilbernen
Beweglichkeit in das Zimmer trippelte. Er stutzte, als er mich
sah, faßte sich aber alsbald und bat mich, ihm in seinem Komptoir
einige Minuten zu schenken. Ich folgte ihm sofort über den Flur,
wo er mit zwei Schlüsseln: einem großen und einem kleinen, die
Thür zum Komptoir aufsperrte und mich hinein und auf ein
hartes zweisitziges Sofa komplimentierte, während er selbst auf
dem hohen Drehstuhl vor dem Stehpult niederhockte.
Doch nur für wenige Augenblicke, um dann aufzuspringen
und heftig gestikulirend vor mir in dem schmalen Zimmerchen
zwischen dem großen Geldschrank im Hintergrunde und dem 
Stehpult am Fenster auf- und abzulaufen:
„Das Maß sei voll; er könne und wolle nicht mehr geduldig
mit ansehen, wie sein Emil, sein einziger Sohn, mißhandelt werde
aus keinem anderen Grunde, als weil er ein Jude sei und fest
im Glauben seiner Väter stehe. Bis jetzt habe er es ertragen in
der Hoffnung, daß aus den oberen Klassen einer gelehrten Schule
dergleichen Brutalitäten ein für allemal verbannt seien. Er sei
mir ja persönlich auf das Innigste dankbar für den Schutz, den
ich nach wie vor seinem Emil gewähre; aber dieser Schutz genüge
ihm nicht; er wolle den des Gesetzes. Und der werde ihm nicht
werden. Diese Ueberzeugung habe er aus seiner Konferenz mit
dem Direktor gewonnen„ von welchem er eben komme. Der
Direktor habe nicht versprochen, den jungen Herrn Astolf von 
Vogtriz zu bestrafen, sondern den ,Schuldigen‘, und wer der sei,
werde erst die Untersuchung herausstellen. – ,Nun Herr Direktor,‘
habe ich gesagt, ‚ich habe es etwas eilig und keine Zeit, das
Resultat abzuwarten, bei dem sich am Ende herausstellt, daß
mein Emil ,der Schuldige‘ ist. Ich ziehe es vor, ihn aus einer
Anstalt zu nehmen, in welcher ein Knabe selbst in der obersten
Klasse nicht ungestraft Jude sein kann. Lieber soll er drei Jahre
die Muskete tragen; lieber unter der Last, der seine Schultern
nicht gewachsen sind, zusammenbrechen, als noch einen Tag länger
die Zielscheibe vergifteter Pfeile sein.‘ – Das habe ich gesagt,
und das Wort werde ich halten, so wahr ich Isaak Israel
heiße! He?“
Er hatte wieder auf dem hochbeinigen Schemel gesessen, von
dem er nun bei den letzten Worten abermals wie elektrisirt 
herabhüpfte. Ich hatte den Mann nie so gesehen. Ich traute meinen
Augen kaum und ebenso wenig meinen Ohren. Was er da vorbrachte,
war ja nach dem, was ich eben drüben aus Jettchens
wahrhaftigem Munde gehört, ganz offenbar gelogen. Er würde
Emil auf jeden Fall jetzt aus der Schule genommen haben.
Welchen Grund hatte er, ein anderes Motiv vorzuschützen und
aus einer einfachen Sache eine Haupt- und Staatsaktion zu
machen?
Er war in dem Hintergrunde des Zimmerchens vor dem
großen Geldschranke stehen geblieben, mir den Rücken zuwendend
und mit den Schlüsseln in der Tasche klimpernd. Plötzlich drehte
er sich wieder um und rief mit heiserer Stimme:
„Wenn der Herr Direktor sagt: es müsse freilich Aergerniß
in die Welt kommen, wehe aber Dem, durch den es käme, und
damit meinen Emil meint – es giebt viel Aergerniß in der
Welt. He? Mir sind Leute ein Aergerniß, die nicht rechnen
und nie mit ihrem Gelde auskommen können und sich dabei den
Luxus hochmüthiger Herren Söhne verstatten zu dürfen glauben.
Wir werden uns nächsten Johanni wieder sprechen, der Herr
von Vogtriz auf Nonnendorf und ich, wir werden uns wieder
sprechen! – Wollen Sie das Wechselchen prolongiren, lieber
Israel? – Thut mir leid, Herr Baron, kann’s beim besten
Willen nicht so lang machen wie eine Judennase! He?“
Isaak Israel lachte, und es klang fast wie das Klappern
der Hausthürschelle. Es beleidigte mein Ohr, wie die Reden, die
der Mann führte, mich innerlich verletzt, ja empört hatten. Ich
verstand zwar von Geschäften ganz und gar nichts, hatte nur eine
äußerst vage Vorstellung von einem Wechsel, glaubte aber 
annehmen zu dürfen, daß es ein gefährliches Ding sei, welches
Dem, der es in seinem eisernen Geldschrank habe, einen großen
Vortheil gebe gegen Den, von welchem er es habe, und daß
Herr Israel sich dieses Vortheils gegen den Vater der beiden
Vogtriz bedienen wollte, und um sich desselben recht nach 
Herzenslust bedienen zu können, jetzt den Beleidigten spiele, ohne danach
zu fragen, ob er mich – den Freund seines Sohnes – dadurch
nicht in die größten Ungelegenheiten bringe. Ja, war denn das
nicht buchstäblich, wie mein spöttischer Begleiter auf dem Nachhausewege
gesagt hatte? Hatte ich, der Bürgersohn, mich nicht
für den Judensohn nur deßhalb mit den Adligen geschlagen, damit
jetzt der Vater Jude sein Müthchen kühle an den Adligen auf
Kosten des Bürgersohnes?
Ich erschrak über das grelle Licht, das da plötzlich in meine
Seele fiel. Bisher hatte ich den kleinen Mann, der mich immer
mit so ausgesuchter Höflichkeit behandelte, den ich gegen die
Arbeiter und nun gar gegen seine Familie nie anders als wiederum
höflich und freundlich gesehen, für das harmloseste Wesen von der
Welt gehalten. Nun, wie er da vor mir in dem Zimmerchen
hin- und herhuschte mit seltsam zappelnden Bewegungen während
des eifrigen Sprechens, das beinahe ein Kreischen war, bald die
rechte, bald die linke Hand an das Ohr legend, um zu hören,
ob sich auf dem Flure etwas rege, oder ich vielleicht ein Wort
geäußert habe, erschien er mir wie ein böses Thier, wie eine
große Ohreule, die nach Mäusen jagt. Ich konnte ihm das
natürlich nicht sagen und saß schweigend da, aber der Ausdruck
meiner Mienen mochte beredt genug gewesen sein, oder es war
dem klugen Manne auch von selbst beigefallen, daß er seine Karten
denn doch allzu offen gezeigt, selbst einem jungen Menschen 
gegenüber, der von dem Spiele des Lebens so wenig verstand. Wieder
legte er die Hand an das Ohr: ich saß noch immer stumm. Er
kam zu dem Drehstuhle zurück, hüpfte hinauf, räusperte sich und 


