[881] Jascha war nicht völlig ohnmächtig; sie hatte noch Besinnung; aber 
bleich und entstellt lag sie ein paar Minuten später auf dem 
Sopha. Frau Doktor wusch ihr die Schläfen mit Eau de Cologne; 
sie wollte ihr das Kleid aufmachen; aber förmlich entsetzt stieß 
Jascha die hilfreiche Hand zurück, sagte, es sei ihr schon besser, 
und verlangte nach Ruhe und ihrem Bett. Ich führte sie hinüber; 
wie eine Halbtodte hing sie an meinem Arme, und schwer und 
schleppend war ihr Gang. Sie lag dann erschöpft auf 
ihrem Lager, bis sie nach ein paar Augenblicken durch 
das Zimmer eilte ans Fenster und von da zur Thür –  
sie mochte unter einem unerklärlichen schrecklichen 
Einfluß stehen. „Hinaus!“ hörte ich sie endlich murmeln, und 
im nächsten Augenblick war sie schon aus der Thür und 
wie ein Schemen im Korridor verschwunden.
Frau Doktor, die mir begegnete – sie wollte nach 
Jascha sehen – und nun ihr Davonlaufen erfuhr, eilte, 
so rasch ihre Fülle gestattete, die Treppe hinunter. Ich 
folgte ihr; die Flurthür war schon verschlossen; wir kamen 
in den Gartensaal; ein Fensterflügel stand weit geöffnet.
„Sie ist dort hinaus,“ bemerkte Frau Doktor, „Mary, 
da kann ich nicht mit, obgleich es sehr niedrig ist; – 
springe Du ihr nach, ich lasse mir indeß die Hausthür 
öffnen.“
Ich lief, „Jascha! Jascha!“ rufend, durch den dunklen 
nassen Garten. Das Gebüsch, das ich streifte, schleuderte 
mir feine Regentropfen ins 
Gesicht, und der Fuß glitt aus auf dem schlüpfrigen Wege.
„Jascha! Jascha!“
Mich hatte eine Angst gepackt, von der ich mir keine Rechenschaft 
geben konnte. So kam ich bis zur Buchenhecke. Ein wildes 
leidenschaftliches Schluchzen drang in mein Ohr. „Jascha!“ schrie 
ich wieder, „Sie können ja bei der Dunkelheit ins Wasser fallen!“
Das Schluchzen verstummte; es war mir, als hörte ich 
Schritte, die sich eilig entfernten. „Jascha!“ schrie ich 
abermals, mich an der Hecke hintastend, „kommen Sie doch!“
„Ja!“ klang es fast demüthig, dicht neben mir; 
ich hörte das Rascheln der Blätter und sah im nächsten 
Augenblicke die schlanke Gestalt vor mir.
„O Jascha, es ist unverantwortlich, uns so zu 
erschrecken,“ schalt ich im Innersten empört, „Was 
haben Sie mit diesem unseligen Teich da immer vor?
Es grenzt ja an Spleen!“
Sie antwortete nicht; sie ging wie ein Lamm neben 
mir. In der Nähe der Hausthür trafen wir auf 
Frau Doktor. Der Gartensaal war hell; die Mädchen 
standen neugierig und erschreckt auf der Treppe und 
im Flur.
„Gehen Sie sogleich zu Bette, Jascha,“ befahl Frau 
Doktor streng. „Johanne kocht Thee; ich bitte mir 
aus, daß Sie ihn trinken. Morgen werde ich den Arzt 
kommen lassen.“
Jascha schüttelte heftig und stumm den Kopf. 

[882] „Es wird sich finden,“ antwortete Frau Doktor und zog
sich mit beruhigtem Gesicht in ihr Zimmer zurück.
Jascha behauptete wohl zu sein am andern Tage, dem großen
feierlichen Balltage. Sie war aber von einer ungewöhnlichen
Hast und Unruhe; sie holte selbst ihre Festtoilette herauf, erklärte
aber, Nichts essen zu können, fuhr zusammen, wenn eine Thür
ging, wechselte die Farbe und ihre Hände zitterten; sie war 
entschieden nervös.
Um sechs Uhr kam die Friseuse. In unseren Zimmern hatte
sich ein reges Leben entfaltet, überall duftete es nach Eau de Cologne, frischen Blumen und neuen Handschuhen, lauter 
glückliche Mädchengesichter blickten sich an mit rothen Wangen und
leuchtenden Augen. Jascha und ich waren so ziemlich die Letzten,
die frisirt wurden. Die weiße Seide ihres Kleides raschelte
bereits unter dem langen Pudermantel, den sie über ihre Toilette
geworfen hatte. Sie war, während sie sich anzog, nicht vor den
Spiegel getreten, und so kam es, daß ich nicht gesehen, wie sie
ihr Kleid anlegte.
In der tiefen Fensternische stand sie, indessen ich frisirt
wurde, und starrte in den Garten hinunter, in dem auch heute
noch Regen und Wind ihr Wesen trieben. Ich konnte nur die
Schleppe des weißen Seidengewandes sehen; die lag so unbeweglich
auf dem getäfelten Fußboden, als sei sie nicht in Verbindung mit
etwas Lebendigem.
Die Frau sprach mit halblauter Stimme; ich gab ihr leise
Antwort, es ging so trübselig bei uns her, gar nicht wie in
einem Zimmer, in dem sich zwei junge Mädchen zum Balle 
ankleiden. Endlich war ich fertig und Jascha saß auf dem Stuhl
vor dem Spiegel.
„Wie befehlen das gnädige Fräulein?“
„Ganz offen das Haar,“ erwiederte sie. Die prachtvollen
goldenen Wellen flossen über ihre Gestalt, ein paar Nadeln
nahmen das Haar zum Hinterkopf zurück und festigten die 
Wasserrose, die förmlich versank in dieser Fülle. Es war im Umsehen
geschehen. Dann erhob sich Jascha und zog den Pudermantel
von den Schultern, sprachlos standen die Frau und ich vor ihr.
Wie schön, wie märchenhaft schön! dachte ich. Auch sie starrte
ihr Spiegelbild an wie überrascht, diese wundervolle Gestalt in
der schimmernden Seide, diese schneeigen Schultern und die
wunderbaren Arme, die aus den weit zurückfallenden 
Spitzenärmeln auftauchten.
So wie wir zuletzt mit dem Anzug fertig wurden, kam auch
an uns zuletzt die Reihe, in einen der altmodischen großen 
Hofwagen zu steigen, die uns zum Feste abholten. An der Freitreppe 
hatte sich das halbe Städtchen eingefunden, und diese ganze
große Treppe sollten wir vor Aller Augen ersteigen; eine bedeckte
Rampe besaß das Schloß nicht.
Es war schon dunkel, das flackernde Licht der Pechpfannen
streifte zauberhaft das Schloß, die Treppe und die dunklen
Wipfel der Bäume und die Gesichter der Menschen. Mit einem
Ruck hielt der Wagen; Lakaien rissen den Schlag auf und neben
einander schritten Jascha und ich die Stufen empor. Hinter uns
her scholl ein bewunderndes Flüstern; ich wußte, das galt ihr,
und ich schaute sie an, und just in diesem Augenblick zögerte ihr
Fuß und ihr Kopf wandte sich etwas zurück, ich folgte der
Richtung ihres Blickes – da stand die Frau aus dem Park; ich
erkannte die großen Augen, die scharfen verlebten Züge unter
dem Tuch, das sie ums Haupt geschlungen, und langsam hob sie
ihre Hand an die Lippen und, Jascha ansehend, küßte sie die
Spitzen der Finger und winkte ihr kaum merklich, es war ein
fast verzehrender Ausdruck in den Augen.
„Jascha!“ flüsterte ich athemlos. Aber da ging sie
schon wieder neben mir, so ruhig, als wäre Alles nicht 
gewesen; es hatte ja auch kaum einen Moment gedauert, nicht
länger, als man braucht, um langsam den Fuß auf eine höhere
Stufe zu setzen.
„Jascha,“ wiederholte ich. „Wer ist’s?“
Aber sie antwortete nicht, und dann traten wir auch schon
durch das Portal in die weite Halle, in deren riesigen Kaminen
die Holzstöße flammten und in der Frau Doktor mit den Andern
unser ungeduldig harrte, um uns die breite Treppe hinauf nach
dem Saal zu führen, wo sich die Gäste versammelten.
Wir machten Aufsehen an diesem Abend; das heißt, nicht
wir, sondern Jascha, nur Jascha. Als wir eintraten, flogen die
Blicke Aller zu diesem schlanken, wunderbar schönen Geschöpf 
hinüber, es muß ausgesehen haben, als schwanke eine Lilie über
einem Beete bunter Sommerblumen. Wer hätte das auch gedacht
von Jascha?
Der Fürst war ganz elektrisirt von dieser Erscheinung, die
Fürstin sprach ungewöhnlich freundlich mit ihr; Prinz Georg
schwur Frau Doktor zu, Jascha sei der Stern des Abends, und Olga’s
Adjutant ging mit fliegenden Fahnen in das feindliche Lager
über. Ein dichter Kreis von Herren umstand sie plötzlich und
ihre Tanzkarte wanderte von Hand zu Hand.
O, wir bekamen ja auch Tänzer, aber erst in zweiter Reihe.
Es dauerte keine zehn Minuten, da flog Jascha’s weiße 
Seidenschleppe im Walzer über das Parkett des Saales, Prinz Georg
war der Tänzer. Ich tanzte mit einem Jagdjunker von Göltz;
er unterhielt mich auch vortrefflich in den Pausen, aber seine
Augen waren wo anders – wo sollten sie wohl sein? – bei
Jascha. Ein alter General, den ich vom vorigen Jahre kannte,
trat herzu. „Also eine Studiengenossin von Ihnen?“ fragte er,
zu Jascha hinüber sehend. „Polin? Wie? Ich hatte den Namen
nicht recht verstanden.“
Ich nannte ihn.
„Aus O. doch nicht?“
„Ja, ich denke, so heißt die Besitzung.“
„Ei! ei! Hm! hm!“ brummte er, „hab’ die Mutter gekannt.“
Und ganz dicht an meinen Tänzer herantretend, wollte er ihm
ins Ohr flüstern, aber das Flüstern des alten Herrn war so
energisch, daß ich mir hätte die Ohren zuhalten müssen, um es
nicht zu hören. „Schönes Weib war diese Mutter, aber rabiate
Person; spielte toll, sag’ ich Ihnen, ihr halbes Vermögen 
verspielt, schließlich Scheidung, kurz ehe der Mann starb; 
Großmutter bestand darauf, sonst wäre Alles futsch gewesen. Habe
sie selbst gesehen in Monte Carlo, verteufeltes Weib, übrigens
Tochter ihr Ebenbild, ganzes Ebenbild.“
Erschreckt sah ich zu Jascha hinüber, unsere Blicke begegneten
sich; es war mir, als habe sie geahnt, was hier gesprochen ward
über sie; ihre rosige Farbe verschwand plötzlich und wich einer
Marmorblässe.
„Was ist aus der Mutter geworden?“ hörte ich meinen
Jagdjunker fragen, indem er sich anschickte, mich wieder durch den
Saal zu wirbeln.
„Was wird aus ihr geworden sein? Verkommen irgendwo
in Paris oder Nizza,“ flüsterte der alte Herr wieder hörbar.
Und dahin flogen wir durch den Saal.
Gott im Himmel, wie schrecklich! Welch Elend lag in dem
gleichgültig gesprochenen Worte: „Verkommen“! Und während
des Tanzens dachte ich an den erstickten Aufschrei Jascha’s, als
ich einmal ihre Mutter erwähnte, und ein unsägliches Erbarmen
zog in mein Herz. Wie sehr, wie sehr mußte sie leiden!
Schon in der nächsten Pause eilte ich zu ihr.
„Nun?“ fragte Dora spöttisch, „der aufsteigenden Sonne nach?“
Ich überhörte es und trat neben Jascha. Sie stand im
Gespräch mit einem jungen Manne in Frack und weißer 
Halsbinde, ein wunderschönes Paar. Jascha bemerkte mich kaum; ihre
Augen glänzten, und sie redete mit ihrer langsam klingenden
Weise und dem bewußten R. Ich wendete mich und ging. „Wer
ist der Herr, der mit Jascha spricht, Liddy?“ fragte ich, da sie
mir gerade in den Weg kam.
„Herr von Ahlfeldt, Rittergutsbesitzer in der Nähe hier,“
lautete die Antwort. „Reizender Mensch, nicht?“
Beim nächsten Tanze sah ich sie wieder zusammen, auch
beim Souper, das an kleinen Tischen genommen ward, und beim
Kotillon. Ich hatte Jascha noch nie lächeln gesehen, heute, als
er ihr bei einer Tour den Rosenstrauß brachte, lächelte sie, es
machte sie noch reizender.
Ich weiß nicht, wie es kam, daß ich nicht froh werden
konnte, daß ich immer und immer diese Jascha ansehen mußte,
diese strahlende Jascha, und an die verkommene Mutter denken,
und daß mir dabei die Frau nicht aus dem Sinn kam, dies
elende Weib mit den großen Augen, die so sehnsüchtig zu Jascha
hinüber blickten. Bah! Es war ja Unsinn – sie war ja
verkommen in Paris oder Nizza – Gott wußte wo? Aber
Jascha erschien mir so fremd in diesem Glanze, dieser Rosengluth,
in diesen von Freude durchwehten Räumen.

[883] „Herr von Ahlfeldt völlig in Brand!“ sagte der alte General
zu mir, der zufällig an meiner Seite stand, und sah zu Jascha
hinüber, die neben ihrem Tänzer saß mit rosigen Wangen.
„Reizendes Kind allerdings, diese kleine Polin! Fürstin hat ihn
vorhin schon geneckt mit seiner Inklination.“
Nach Beendigung des Tanzes verabschiedete sich Jascha’s
Tänzer, und sie kam zu mir herüber. Herr von Ahlfeldt trat zu
Frau Doktor, zog einen Stuhl heran und vertiefte sich in eine längere
Unterhaltung. Jascha verwandte kein Auge von ihnen; ihr Fächer
war in fieberhafter Bewegung, ihre Lippen waren halb geöffnet.
Ich fragte sie Etwas, aber sie stand wie geistesabwesend
neben mir. Erst als die fürstlichen Herrschaften, vom Spieltische
kommend, sich zurückzogen und Herr von Ahlfeldt sich von Frau
Doktor beurlaubte, schob sie ihren Arm unter den meinigen. „Es
ist zu Ende,“ sagte sie halblaut.
Alles drängte in die Garderobe, am Fuße der Freitreppe
rollten die Wagen vor, der Schwarm der Gäste stieg hinunter.
Einen Augenblick bemerkte ich Herrn von Ahlfeldt neben Jascha;
dann rollte ich mit einigen von uns dem Hause zu. Jascha war
in einen andern Wagen gerathen.
Ich stand bereits in unserem Zimmer, als sie rasch eintrat,
der Mantel glitt ihr von den Schultern, und mitten im Zimmer
blieb sie stehen, die Hände gefaltet, und sah in das leere Nichts
mit glückseligem Ausdruck. „O Miß Mary,“ rief sie endlich,
„es war so schön!“ Sie kam herüber zu mir, knieete vor dem
Stuhle nieder, auf dem ich saß, und schlang die Arme um mich.
„Ich habe nie gewußt, daß es so schön sein kann im Leben,“
flüsterte sie, „ich darf es Ihnen doch sagen, ich kann es nicht
für mich behalten.“
„Ich freue mich, daß Sie sich amüsirt haben, Jascha,“ 
erwiederte ich, fast erschreckt von dem Gefühlsausbruch des sonst so
stillen Mädchens.
„Amüsirt?“ rief sie außer sich, „wie das klingt! Wie
kleinlich, wie nichtssagend! Es – o Miß Mary, wenn Sie
wüßten, wenn Sie wüßten –“
In diesem Augenblicke hörten wir eiliges Thürenschlagen,
das Rufen der Frau Doktor. „Johanne, Johanne!“ und im
nächsten Moment war unsere Thür aufgerissen und die sonst so
ruhige Frau erschien halb ausgekleidet, auf der Schwelle.
„Kinder! Mary! Denkt Euch, ich bin bestohlen. In meinem
Schreibtische fehlen vierhundert Mark! Johanne, laufe zur Polizei!“
Wir standen Beide starr, Jascha und ich; aber Erstere
sank schon im nächsten Augenblick auf den Stuhl, auf dem
ich gesessen; ich kümmerte mich gar nicht um sie; ich lief hinter
Frau Doktor nach deren Zimmer und betrachtete den Schub
des Schreibtisches, in welchem vierhundert Mark in Kassenscheinen
neben sechshundert Mark in Gold gelegen hatten, wovon nur die
vier Kassenscheine verschwunden waren. Frau Doktor hatte ihre
Brillantbrosche weglegen und für die Wirthschaft, die sie im
Drange des Tages mit Geld zu versehen vergessen hatte, hundert
Mark herausnehmen wollen und da die Entdeckung gemacht.
Das ganze Haus ward lebendig, Johanne, das Stubenmädchen, 
fing an zu weinen, als ob ihr der Strick schon an der
Kehle saß; die Köchin stand kreidebleich und fragte, ob die
gnädige Frau es auch ganz genau wisse. Diese armen Geschöpfe
traf natürlich der erste Verdacht; denn Frau Doktor behauptete
mit ziemlicher Bestimmtheit, es könne nur ein Hausdieb gewesen
sein, Einer, der ganz genau Bescheid wisse, wie und wo. Olga
erklärte, es sei unheimlich, vielleicht habe der Spitzbube sich noch
im Hause versteckt. Dies bewirkte, daß keine von uns in ihr
Zimmer zurückkehren wollte und im eifrigen Gespräche 
Muthmaßungen, Ausrufe hin und her flogen. Ueber eine Stunde 
verging so, bis Frau Doktor befahl, sobald der Tag graue, solle
Johanne nach der Polizei gehen und wir jetzt ins Bette, denn
augenblicklich sei Nichts in der Sache zu thun.
Zufällig war ich die Letzte, die das Zimmer verließ, Frau
Doktor hatte sich abermals über das Schubfach gebeugt.
„Wenn ich nur begreifen könnte!“ sagte sie. Und als sie
mich zögern sah, fügte sie hinzu. „Ein Dieb, ein professioneller
Dieb, hätte wohl Alles genommen, sollte ich denken. Aber, Mary,
ich begreife nur nicht; die Schlösser sind heil, niemals steht der
Schub offen, ich bin doch immer –“
Plötzlich hielt sie inne und sah mich erschreckt an. „Um
Gotteswillen, das ist ja Wahnsinn zu denken!“ flüsterte sie. „Ach,
Mary, so Etwas weckt alles Schlechte im Menschen – nicht
wahr, Mary?“
Ich wußte nicht, was sie meinte; ich kam herüber zu ihr
und blickte sie fragend an.
„Die Johanne und die Rike sind immer so ehrlich gewesen;
ich habe sie jahrelang, Mary –“
„Ich glaube auch nicht, daß eine von ihnen die Diebin ist,
Frau Doktor.“
„Nicht, Kind, nicht? Was glaubst Du denn?“
Sie sah mich so fassungslos an, wie ich sie noch nie gesehen.
„Nichts!“ erwiederte ich ängstlich, „Nichts, Frau Doktor, ich
habe keine Ahnung.“
„Mary, warum kam Jascha nicht mit herüber? Ihr waret
doch eben Alle hier?“
Jascha? – Mir war es plötzlich, als preßte Etwas furchtbar
mein Herz zusammen. Wir sahen uns Beide an; das Gebahren
des Mädchens während der letzten Zeit zog blitzschnell vor mir
vorüber. Aber, mein Gott, es war ja unmöglich! „Ich bitte
Sie, Frau Doktor, liebe Frau Doktor!“
„Ach Kind! Kind! Ich bin eine alte Frau – ich kenne das Leben –“
„Nein, nein! Dieses nicht! Dieses nicht!“ rief ich weinend.
„Sei ruhig, Mary, es kann ja nicht möglich sein,“ sagte
auch sie. „Geh hinüber, laß Dir Nichts merken! Es wird ja
Alles aufgeklärt werden.“
Mit diesem furchtbaren Argwohn, der in mir rege geworden,
kehrte ich zurück. Jascha saß nicht mehr auf dem Stuhle, sie
lag davor, die Hände in das Haar gekrallt, ein Stöhnen klang
mir ins Ohr.
„Jascha,“ rief ich, „was ist denn?“ Ich lief zu ihr, kniete
neben sie und legte meinen Arm um ihren Leib. „Jascha, Sie
haben Kummer, sagen Sie mir, was Sie drückt!“
„O, lassen Sie mich! Lassen Sie mich!“ schrie sie gellend
auf und sprang empor, die gelösten Haare wild zurückschüttelnd.
„Mir ist so schlecht, so angst!“
Ich weiß nicht, wie es kam, aber meine Zweifel waren
augenblicklich zu Ende.
„Jascha,“ sprach ich fest, „warum sagten Sie es mir nicht,
daß Sie Geld gebrauchen? Ich hätte es Ihnen von meinem
Großpapa besorgt.“
Sie starrte mich mit einem Antlitz an, das sich zusehends
verwandelte, mit Augen, so voll namenlosen Entsetzens, daß ich
mich zu fürchten begann. Dann schwankte sie und würde zu
Boden gefallen sein, hätte ich sie nicht gehalten. Und mit der
fast Bewußtlosen im Arm saß ich auf dem Rand ihres Bettes,
lange Zeit, und Nichts unterbrach die schreckliche Stille, als ihr
regelmäßiges Aufstöhnen. Das erste Morgengrauen stahl sich durch
die Vorhänge, unsere Kerze flackerte noch einmal auf, ehe sie erlosch,
und noch immer saßen wir in der farblosen bleiernen Dämmerung
des beginnenden Regentages, noch immer.
„Jascha,“ sagte ich endlich weinend und küßte sie auf die
Stirn, „Jascha, wollen Sie sich nicht ein wenig legen?“
Da fuhr sie empor, und ihre Arme umklammerten mich:
„Verlassen Sie mich nicht! Bleiben Sie – bleiben Sie bei mir!“
„Ich bleibe, Jascha, aber legen Sie sich, ziehen Sie das
Kleid aus!“
„Das Kleid!“ rief sie, „das schreckliche Kleid!“ Und sie
warf sich wild auf ihr Lager, und ihren leidenschaftlichen
Schmerzensausbruch dämpften die Kissen, in die sie schrie.
„Ach Jascha, warum denn?“ sagte ich.
„O Gott im Himmel, was habe ich gethan!“ schrie sie auf.
„Jascha, fassen Sie sich, werden Sie ruhiger, gehen Sie zu
Frau Doktor, noch ist Nichts verloren. Vertrauen Sie ihr die
volle Wahrheit –“
„Ich kann nicht! Ich kann nicht! – Ist denn kein Ausweg?“
„Gut, wenn Sie nicht wollen, werde ich es thun, Jascha.
Die Geschichte darf nicht erst beim Amte gemeldet werden.“
Sie war vom Bette geglitten und lag auf den Knieen, die
Hände gefaltet. Und so sah sie mir nach, als ich hinauseilte,
hinunter zur Frau Doktor. Die alte Dame schlief nicht, sie saß
in ihrem Morgenkleide im Lehnstuhl am Fenster, sie schien sich nicht
einmal zu wundern, als ich kam, und sah mich nur fragend an.
„Frau Doktor,“ sagte ich mit thränenerstickter Stimme,
„helfen Sie ihr, sie ist unglücklich!“

[884] „Also doch!“ murmelte sie, sich erhebend, „bleib’ hier! Ich
werde hinüber gehen.“
Ich blieb in dem Schlafzimmer der sorgsamen liebreichen Frau,
die schon so manch Trauriges erfahren hatte in ihrem schweren
Beruf; ob Schwereres als dieses?
Jascha, warum that sie es? War es ein Erbtheil der 
verkommenen Mutter? Was trieb sie zu dem niedrigen Verbrechen?
Es war so dunkel, so unverständlich.
Eine Stunde verrann. Ich sah an mir herunter – noch
immer war ich in dem rosa Tüllkleid der festlichen Nacht. 
Allmählich wurde es hell und heller, die Spatzen lärmten im Garten;
drunten vom Hofe scholl das Plumpen der Mägde, die Wasser
holten. Der Tag hatte begonnen. Ich zog die Vorhänge zurück
und öffnete das Fenster; gluthrothes schweres Gewölk lag im
Osten, aber die Sonne vermochte nicht durchzudringen. Mich
fror; ich war übermüde und mir war angst; wäre es doch erst
Abend; was wird der Tag bringen? – Und dann trat Frau
Doktor ein und ging an das Fenster.
„Johanne, das Geld ist da!“ rief sie hinunter, „ich hatte
es in meine Brieftasche gelegt und ganz vergessen.“
Ein erleichterndes „Gott sei Dank!“ scholl herauf.
„Lege auch Du Dich, Mary,“ sagte sie mild, „aber laß
Jascha allein, es wird das Beste sein. Dort mein Sofa, es läßt
sich ganz gut ein Schläfchen darauf machen; ziehe Dich rasch um!“
Jascha ruhte auf dem Bette; Frau Doktor hatte sie wohl
ausgezogen, sie war in ihrem Nachtkleide. Die Haare lagen wirr
über den Kissen, bis auf den buntgestickten Bettteppich hingen
die goldenen Strähne. Die Hände hielt sie vor dem Gesicht.
Ehe ich in ein Morgenkleid gehüllt das Zimmer verließ,
trat ich zu ihr und beugte mich über sie: „Jascha, schlafen Sie?“
Keine Antwort. Sie wandte nur das Gesicht zur Seite.
„Arme Jascha!“ dachte ich, die Stube auf den Zehen verlassend.
„Sie verdient unser Mitleid, Mary.“ Das war Alles, was
Frau Doktor mir mittheilte; dann schlief ich ein; die Müdigkeit
kam mit zwingender Gewalt über mich.
Es war hoher Mittag, als ich erwachte. Jascha sei nicht
wohl, erfuhr ich, aber jetzt schlafe sie, es solle auch Niemand zu
ihr. In Frau Doktors Stube machte ich Toilette. Bei Tische
ging es lebhaft zu, es gab soviel zu sprechen vom gestrigen Abend,
zu lachen über den vermeintlichen Diebstahl, und gar daß Frau
Doktor so Etwas passiren konnte, wie ein Uebersehen der 
Kassenscheine, oder vielmehr ein Vergessen, daß sie dieselben in ihre 
Brieftasche gelegt habe, wo sie nun gefunden worden!
„Ja, ja!“ lächelte die alte Dame – nur ich sah, wie schwer
ihr dieses Lächeln wurde – „man kann sich irren; wir sind Alle
schwache Menschen.“
Johanne, die gerade die Schüssel präsentirte, brummte
respektwidrig: „Ja, es ist ein Glück, an Unsereinem wär’s doch
hängen geblieben.“
Gegen Abend flatterte die ganze Schar spazieren; nur Frau
Doktor und ich blieben daheim, Jascha’s wegen. Wir saßen im
Wohnzimmer bei geöffneter Thür, um zu hören, wenn sie 
erwachte, und Frau Doktor erzählte mir flüsternd von Jascha’s
Beichte. – Sie hatte das Geld genommen für ihre Mutter.
Die Mutter lebte, sie war hier, ihr hatte das Mädchen das
Kreuz gegeben, mit ihr sich getroffen am Weiher, ihretwegen
Heimlichkeiten begangen und Mißachtung ertragen; der Mutter
wegen, die sie liebte in der Erinnerung an Alles, was gut und
lieb, zärtlich und theuer war in ihrem jungen Leben, an deren Schuld
sie nicht glaubte in ihrem Kindersinn. Großmama mochte sie nie
leiden, hatte sie nie geliebkost, sie nie „mein Glück, mein 
Sonnenschein“ genannt. Großmutter war nur immer bedacht gewesen,
sie so streng wie möglich zu halten, weil sie der Mutter so
ähnlich sei. Hier sollte sie sich fügen lernen; und hierher fand
die Mutter, die längst Ausgestoßene, die man irgendwo in Paris
oder Nizza vermuthete, den Weg zu ihrem Kinde als elendes,
verlassenes, zerlumptes Weib, und Jascha gab Alles, was sie
besaß, und bat um mehr Geld bei der Großmutter, um immer
mehr. Niemals wollte es reichen, und endlich schöpfte diese
energische alte Dame Verdacht, und Jascha bekam Nichts mehr.
Und so dringend gebrauchte die Mutter Geld, ach so dringend!
Nur dies noch, dann war es ihr möglich, still und ehrbar ein
paar Jahre hier zu leben, vielleicht die letzten, hier in ihrer
Nähe, und Jascha würde die Küsse haben können, nach denen sie
sich gesehnt, und die weiche leise Mutterhand würde ihr über die
Wange streichen – ach, es war so süß, dies zu denken!
Da log sie erst; sie wollte kein Ballkleid kaufen, nur um
die vierhundert Mark war es ihr zu thun; und als dies 
fehlschlug, da kam der Fall!
Ach Jascha, wie habe ich Dir abgebeten, während ich dies hörte
und die Thränen über die Wangen der Frau Doktor rinnen sah!
Drunten hatte es geklingelt; Stimmen schollen herauf, dann
brachte Johanne ein wundervolles Bouquett getragen und einen
Brief an Fräulein von Ponianska – eine Empfehlung von Herrn
von Ahlfeldt.
„Es wird sie erheitern,“ sagte ich, „ich will sehen, ob sie wacht.“
„Meinst Du?“ fragte Frau Doktor unsicher. „Nun, wissen muß sie es ja.“
„O gewiß, beste Frau Doktor; warum nicht?“
„Der Diener wartet auf Antwort,“ fügte Johanne hinzu.
Ich nahm Strauß und Brief und drückte leise die Thür
auf zu Jascha’s Zimmer. Die Vorhänge waren noch geschlossen;
eine dumpfe Stubenluft wehte mir entgegen.
„Jascha!“ flüsterte ich und bog mich hinunter. Sie lag
mit weit offenen Augen und sah mich an.
„Hier bringe ich Ihnen etwas Schönes,“ sprach ich weiter
und hielt ihr den Strauß an die Wange. „Und da ein Brief – 
rathen Sie, von wem? Von Herrn von Ahlfeldt.“
Sie griff hastig zu. „O Gott!“ hörte ich sie sagen. Und
während ich die Vorhänge zurückschob, zerriß sie das Kouvert,
und als sie las, ward ihr Gesicht wie die Rosen des Straußes
und dann todtenbleich, und halb aufgerichtet, den Kopf auf den
Arm gestützt, starrte sie auf den Brief.
„Ist nicht Antwort, Jascha?“ fragte ich.
„Morgen! Morgen!“ stieß sie hervor.
„Soll ich so bestellen?“
„Ja!“
Es war das letzte Wort, das ich von Jascha gehört, das
letzte Mal, daß ich sie sah, als ich, bevor ich die Thür schloß,
noch einmal zu ihr hinüberblickte: das Gesicht in die Rosen 
gedrückt, den Brief in der Hand, die sie zur kleinen Faust geschlossen,
das Ganze eingehüllt von dem goldigen Schleier der Haare.
Jascha Ponianska geht es schlecht, erzählten sich die jungen
Mädchen Abends bei Tische, an dem ich zwischen ihnen saß, ohne
einen Bissen genießen zu können; und an dessen oberem Ende der
Platz der Frau Doktor heute leer geblieben war, sie weilte mit
dem Arzte schon seit länger als einer Stunde an Jascha’s Bette.
„O hört doch! Hört!“ rief Olga bestürzt, „sie schreit!“
Ein ferner langgezogener Schmerzenslaut klang zitternd durch das Gemach.
„Das ist gräßlich! Wie kann man sich so gehen lassen!“ ärgerte sich Dora.
„Frau Doktor läßt bitten, die jungen Damen möchten den
Abend im Gartensaal verbringen,“ bestellte das Mädchen.
Wir gingen hinunter. Und da saßen sie dann und lachten
und sprachen, und ich stand am Fenster und wand die Hände in
einander – – dort oben! Dort oben! Was war es nur?
Einmal ging ich auf den Flur und lauschte, und da kam eben
Johanne eilig zur vordern Thür herein, und hinter ihr schwankte
eine Gestalt, eine sonderbare Gestalt, so verkommen, so komödiantenhaft, 
und im Schein der Flurlampe erkannte ich mit Mühe die
Frau von der Treppe und aus dem Park: so schmerzverzerrt
waren diese Züge, so voll brechender Angst diese Augen.
Jascha’s Mutter kam!
Und weiter plauderten sie unten und legten Patience und
besprachen die Toiletten von gestern, und langsam schlich eine Stunde
nach der andern hin, Niemand mahnte daran, die Ruhe zu suchen.
„Und ich sage Euch, Herr von Ahlfeldt denkt nicht daran,“ scholl es.
„Er wird Jascha Ponianska heirathen? Lächerlich!“ klang Olga’s Stimme.
In diesem Augenblick entstand eine Pause; Frau Doktor war
eingetreten; aber so anders als sonst sah sie aus.
„Geht leise zu Bette,“ sagte sie, „Jascha Ponianska ist
todt!“ – Und sie hielt ihr Taschentuch an die Augen und
wandte sich.
Wie lähmender Schrecken flog es über alle die jungen Gesichter. Kein Laut, kein Hauch war hörbar. Auf Aller Mienen
