[709] 10 Uhr Abends. 
Ach – ich möchte so gern Etwas wissen – aber wie soll ich es heraus bekommen! Ich glaube nicht mehr, daß Herr
Heinrich sich viel aus der Kousine Bertha macht – aber wenn ich nur wüßte, ob er eine Andere gern hat …
Als ich Onkel wegen der Pinsel frug (ich stotterte etwas!), hat er mich gleich für eine Skizze festgehalten. Ich wußte ja,
daß ihm mein Anzug gefallen würde.
„Unterhalte sie, Heinz, daß ihr die Zeit nicht lang wird,“ sagte er. Der liebe, gute Onkel, wie er immer an Alles denkt!
Eine Viertelstunde habe ich so still gestanden , da rief Tante, daß der Wagen warte – leider!
Und seitdem möchte ich so gern wissen – niederschreiben kann ich’s nicht –
Während wir zu Nolimé’s fuhren, hielt Tante eine Lobrede auf den Trauermantel, ich dachte an etwas ganz Anderes.
„Tante,“ fing ich an, als sie eine Pause machte, „wie hat denn Onkel um Dich angehalten?“
Sie sah mich mit einem sonderbaren Blicke an: „Hat Herr von Trauermantel-Papier etwas gesagt, was Dich auf diese Frage bringt?“
(Gut, daß sie immer nur an den denkt!)
„Nein. Aber ich kann mir gar nicht recht vorstellen, wie Onkel es gemacht hat.“
„Sehr einfach …“  Die Erinnerung stand ihr gut, sie sah auf einmal ganz belebt aus.
„Hattest Du Onkel vorher schon sehr lieb?“
„Komisches Kind! Hätte ich ihn sonst geheirathet?“
„Tante, woran hast Du denn gemerkt, daß er Dich lieb hatte?“
„So etwas fühlt sich heraus; jeder Mann hat seine besondere Art. Wenn Du ein bescheidenes und verständiges Mädchen sein
willst, Lisi, so glaube ich, daß Jemand, auf den ich große Stücke halte …“
(Sollte er vielleicht gar vierspännig fahren?)
„… Dir auf seine Art zeigen wird, wie man eine Frau lieb hat.“
Ich fragte nicht weiter; mir war ganz heiß geworden, wie wird das mit dem coup de foudre enden! Jeder hat also seine
besondere Art, und das fühlt sich heraus? Aber wenn ich nun etwas herausfühlte und dann wäre es nicht das Richtige? O – 
mein Gott, wie mich das quält! Die ganze Zeit, während wir bei den Nolimé’s waren, habe ich darüber grübeln müssen und
da hatte ich ein paar Mal wieder keine Antwort bereit.
Es war nur eine kleine Gesellschaft, aber sehr „comme il faut“, meinte Tante. Die Gräfin war eine liebenswürdige
Wirthin, obgleich sie nicht gut hört und sehr zerstreut ist. Sie hatte eine Seite ihrer Locken noch aufgewickelt, als sie uns
empfing. Keiner wollte es ihr sagen. Als sie beim Spiegel vorbeikam und es bemerkte, lachte sie sehr und zog die Wickeln
vor aller Welt heraus. Der Salon war etwas dunkel, weil das Licht durch rothseidene Gardinen fiel, die man zugezogen
hatte. Aber der rothe Schein verschönerte Alle. Selbst Tante sah leidlich aus. Junge Herren gab’s nicht, nur ältliche und
alte. Wenig Damen. Eine Baronin Papier fiel mir auf. Verwandte der Trauermäntel.
Sie besah mich von unten bis oben, als wollte sie mich kaufen und vorher prüfen. Eine große,
[710] schmale Frau war sie, mit einer Oberlippe, wie Papa, wenn er
sich nicht rasirt hat, und sprach mit einer Husarenstimme. Gegen
Tante schien sie gereizt, ich weiß nicht weßhalb. Ihre Tochter
ist sehr hübsch, sie hat traurige Augen und einen lachenden Mund.
Die alte Baronin trug eine verblichene Atlastoilette, die Tochter
aber war frisch und kleidsam angezogen.
Herr von Trauermantel-Papier war noch um zehn Grad
wärmer als am Vormittag. Er stand an der Thür, als wir
eintraten, und griff nach meiner Hand, sobald er Tante begrüßt,
die ihn schon ganz bekannt anlächelt.
„Ich bin so glücklich, Sie abermals zu sehen,“ redete er
mich an, „freuen Sie sich denn auch ein Bischen darüber?“
Ich verzog keine Miene. „Ich freue mich immer, mit Tante in Gesellschaft zu gehen.“
„Sie ist noch ein scheues Ding, die das rechte Wort nicht findet,“ sagte Tante und kniff mich dabei in den Arm.
„Wer wollte sie anders wünschen! Diese jungfräuliche Herbheit ist ja ein besonderer Reiz!“ aber er seufzte doch dabei.
Ich glaube, die Baronin mit der Husarenstimme hätte es
gern, wenn ihre Tochter auch ein coup de foudre für den
Trauermantel wäre, wenn ich nur wüßte, wie ich ihr dazu verhelfen 
könnte! Sie kam immer, wenn er sich gerade neben mich
setzen wollte, und fing ein Gespräch mit ihm an.
„Mein lieber Vetter – warum sieht man Sie denn gar nicht mehr in der Ostra-Allee?“
„Die Blumenausstellung zum Besten der Volksküchen hat mich sehr in Anspruch genommen.“
„Was macht denn Ihre Musik?“
„So so – la la! – Gnädiges Fräulein sind auch musikalisch?“ wendete er sich an mich.
„Ich höre gern Musik …“
„Das ist freilich genügsam,“ sagte die Baronin, „Annette
hat zwei reizende vierhändige Piècen von Schullzoff zu Hause – wann wollen Sie mit ihr spielen?“
„Nächste Woche … ich kann den Tag noch nicht bestimmen …“
„Annette, Du sollst etwas musiciren,“ rief sie dem jungen Mädchen zu.
„Nicht doch, Mama!“
Aber Herr von Tranermantel war sogleich aufgesprungen und hatte das Piano geöffnet.
„Fräulein Annette wird vorspielen,“ rief er der Gräfin
Nolimé ins Ohr und führte das junge Mädchen dann ans Instrument.  Sie ließ sich nicht lange bitten.
Tante sah sich etwas beleidigt nach der Husarenstimme um,
als ob sie ihr einen Vorwurf mache, Herrn von Trauermantel
von meiner Seite entfernt zu haben. Er kam leider bald zurück,
schob seinen kleinen Sessel noch etwas näher an meinen Stuhl
als vorher und flüsterte mir zu. „Ich begünstige die Musik, weil wir
uns dabei ungestörter unterhalten können – begreifen Gnädige?“
Ich begriff. „Aber ich liebe die Musik und möchte zuhören!“
rief ich schnell. Ich fange an, mich vor ihm zu fürchten.
Er lehnte sich zurück und sah mich von der Seite an.
Das junge Mädchen war sicher eine echte Künstlerin. Ihr
Spiel glich mehr ihren traurigen Augen als dem lachenden Munde.
Sie fixirte manchmal ein ihr gegenüberhängendes Oelbild, aber
ich glaube nicht, daß sie den Ritter mit schwarzem Barett und
langer weißer Feder sah, der darauf gemalt war. Ihre Gedanken
schienen auch nicht allein bei der Musik zu sein – vielleicht hat’s ihr
auch Jemand angethan, daß sie immerfort an ihn denken muß! …
Drei alte Herren in einer Fensternische fuhren trotz des
Spielens fort, sich zu unterhalten. Der eine sprach sogar heftig
und gestikulirte dabei.
Herr von Trauermantel zuckte die Achseln, als ich eine mißbilligende Bewegung machte.
„Bei dem Leichenmarsch kann man es ihnen nicht verdenken,“ flüsterte er mir zu.
Es schien mir, als ob die alte Baronin seine Worte errathen hätte.
„Spiele doch etwas Pikantes – etwas Heiteres, Annette!“ kommandirte sie nach dem Flügel.
Da schloß das junge Mädchen mit einem ungeduldig hingeschleuderten Accord ihr Adagio und begann Cadenzen zu rollen, erst mit einer, dann mit der andern, dann mit beiden Händen.
Drauf legte sie die Rechte bei Seite, als sollte die sich ausruhen,
und spielte im Baß allein mit der Linken. Plötzlich fuhr die 
Rechte wieder dazwischen, beide Hände sprangen im höchsten
Diskant abwechselnd in die Höhe wie junge Ziegen auf einer
Wiese, wirbelten dann mit fabelhafter Geschwindigkeit in den
Mitteltönen herum und paukten die Schlußaccorde so laut, als
sollte man sie in der nächsten Straße hören.
„Bravo – bravo! Ja, sie versteht’s!“ schrie jetzt der Trauermantel und klatschte, was das Zeug hielt. Und die Gräfin Nolimé, die den Spektakel auch gehört, klatschte ebenfalls – wie alle Welt, selbst die drei Schwadroneurs in der Nische. Die Papierbaronin aber sah sich sehr befriedigt um.
Ich ging auf das junge Mädchen zu und drückte ihr die Hand. Ihr lachender Mund schien mir in der Nähe weniger von einer fröhlichen Stimmung abzuhängen als von einer etwas kurzen Oberlippe, welche die schönen Zähne fast immer ein wenig sichtbar ließ. Sie sah mich befremdet, fast feindselig an. Gleich
stand auch der Trauermantel neben uns. Er machte ihr Komplimente über ihr Spiel.
„Dein Lob will nichts sagen,“ rief sie mit einem pikirten Ausdruck, „Du hast nur Jahrmarktsgeschmack!“
Dabei wandte sie uns den Rücken. Die Herren in der Nische waren unterdeß schon wieder an einander gerathen.
„Wie kann man sich in einer Gesellschaft so zanken!“ sagte ich zu Herrn von Trauermantel.
„Zanken! Gnädige, Sie profaniren den Eifer für die Wissenschaft durch dieses Wort. Gelehrte nehmen es mit ihrer Meinung immer ernst. Onkel Nolimé ist aber stolz, diese geistigen Berühmtheiten in seinem Hause zu empfangen – sehen Sie nur, wie er schmunzelt!“
Wirklich; der alte Graf – sehr alt und runzlig, aber in einem ganz hellen Anzug und hellblauem Schlips – saß zwischen den Streitenden und lächelte bald dem einen, bald dem andern zu.
„Ich dachte, über so eine alte Geschichte, wie die der Jungfrau
von Orleans, könnte man nicht mehr verschiedener Meinung sein?“
Trauermantel blickte mich zum ersten Male etwas überlegen an: „Ich habe der Debatte im Anfang beigewohnt. Sie ist höchst interessant. Es handelt sich nämlich darum, wie die heutige Karte von Frankreich aussehen würde, wenn die Engländer die Jungfrau von Orleans damals nicht verbrannt hätten. Professor Gründlich spricht den Franzosen in diesem Falle den ganzen südlichen Theil von England zu.“
„So war es doch wohl gut, daß man die Arme verbrannte?“
„Für uns jedenfalls. Aber dabei beruhigen sich die Herren noch
lange nicht. Sie werden heut kaum zu einem Resultate kommen.“
Während eine große Baisertorte herumgegeben wurde, sah
ich Herrn von Trauermantel auf einem Puff neben Tante. Sie
sprachen ebenfalls sehr eifrig, ein paar Mal richteten sich Tantens
Augen nach mir. Wenn sie nur nicht etwa darüber disputirt
haben, wem ich einmal zufallen soll! … Ehe ich diesem Trauermantel 
gehörte, da wollte ich noch lieber von Engländern verbrannt 
werden, wie die Jungfrau von Orleans – ja wahrhaftig, das wollte ich!
Als wir heimkamen, sagte Onkel zu Tante: „Ihr kommt recht
spät. Heinrich wollte Dir gern sein Kompliment machen und
hat gewartet und gewartet.  Er wurde zuletzt ganz ungeduldig.“
„Das ist ja etwas ganz Neues,“ entgegnete Tante. „Gewöhnlich 
hält er mich seiner gelehrten Gegenwart gar nicht für werth.“
„Ich weiß nicht, was er hat,“ fuhr Onkel fort, „er ist in
der letzten Zeit recht nervös geworden. Ich denke, sein Verleger
chikanirt ihn. weil er das Werk über die Astronomie der Alten nicht
für den Osterverlag druckfertig hatte. Der könnte mir auch gestohlen
werden, der Bilder und gelehrte Werke nach der Uhr schafft!“
„Er hat eben seine Launen – das ist Alles!“
„Nein – er hat keine Launen!“ fuhr Onkel auf „Er 
meint’s ernst mit seinem Beruf und ist kein Frauenzimmerheld.
Aber das will kajolirt sein – das will flattirt sein! Versteht’s
Einer nicht, gleich muß er ,Launen‘ haben. Du wirst ihn übrigens
bald los – er geht in den nächsten Tagen nach Leipzig zurück!“
Ich glaubte zu wissen, warum er auf uns gewartet hat – 
es machte mich froh … aber daß er fort geht, daß ich ihn
vielleicht nie wieder sehe! … das machte mich traurig.
Ich trat schnell ans offene Fenster, damit man meinem Gesicht die Gedanken nicht anmerkte.

[711] „Bist Du denn noch nicht müde?“ rief Tante, „jetzt giebt’s draußen doch nichts zu betrachten.“
„Wie deutlich man die Musik vom Schillerschlößchen bei Euch hört – eben spielen sie den „Tannhäuser“-Marsch …“ sagte ich, als hätte ich nur deßhalb den Kopf hinausgesteckt. Wie ich
schon anfange, mich zu verstellen!
Den 26.  
Eben aufgestanden. Sehr unruhige Nacht. Bis drei Uhr alle Stunden schlagen hören. Abwechselnd glücklich und unglücklich – manchmal gewünscht zu sterben. Das Leben ist sehr schwer. – Heut früh wieder etwas mehr Lebensmuth. Es kann ja noch Alles gut werden!
Später.  
Tante sehr liebevoll beim Frühstück; nannte mich: Lisi und: geliebtes Herz.
Lisi bedeutet: ich bin sehr mit Dir zufrieden. Lisa: nicht gut, nicht böse.  Elisabeth – darauf folgt meist ein Donnerwetter.
„Du siehst ein Bischen blaß aus, Herzenskind – es fehlt Dir doch nichts?“ fängt sie an, sobald Onkel ins Atelier gegangen ist.
„Mir?  O nein ich bin sehr wohl.“
Ich wurde dabei roth, sie schien das natürlich zu finden,
es hängt ja mit dem coup de foudre für sie zusammen.
„Ich begreife, daß Du aufgeregt bist, meine Lisi. Es
kann Dir ja nicht verborgen bleiben, was Dir bevorsteht …
jede hat da etwas Aufregung durchzumachen, aber daran stirbt
man nicht – im Gegentheil! Ja – geliebtes Kind – ein
großes Glück scheint Dich zu erwarten!“
(Jetzt kommt das Gespräch während der Baisertorte! dachte ich, aber ich ließ mir nichts merken.)
„Hat Mama geschrieben, daß sie mich von Dresden abholen will?“ fragte ich.
„Du weißt recht gut, daß es sich um etwas Anderes handelt,
schlimmes Kind!“ rief Tante und drohte mir mit dem Finger.
„Es kann Dir ja nicht entgangen sein, daß Du das Herz eines
seltenen Mannes gewonnen hast, der, obwohl ihm ganz andere
Frauen zu Füßen liegen, nur an die kleine, unbedeutende Lisi denkt!“
Ich schwieg. Was sollte ich auch sagen!
„Es ist eine wichtige Sache, von der das Glück Deines
ganzen Lebens abhängt, über die wir jetzt gemeinschaftlich berathen
wollen – nimm Dir das zu Herzen!“
Im Augenblick, wo Tante die Miene annimmt, die sie für solche Predigten in Bereitschaft hat, wird sie mir immer ein Bischen komisch, es ist wie ein Verhängniß. Ich sah zu Boden, meine Lippen bebten etwas.
„Herr von Trauermantel-Papier – Du weißt, daß ich von ihm rede? …“
„Ja, Tante.“
„… hat sich durch die ganze Art und Weise, wie er in 
dieser Angelegenheit auftritt, meine höchste Achtung erworben. Er
ist ein Ehrenmann, und Du kannst volles Vertrauen zu ihm
haben – das ist das Wichtigste. Denn Du weißt, die Frau
muß dem Mann unterthan sein!“
„Aber, Tante, Du bist Onkel doch auch nicht unterthan, im Gegentheil …“
„Elisabeth!“ unterbrach sie mich mit erregter Stimme. „Es gehört
eine Engelsgeduld dazu, um bei Deinen Bemerkungen ruhig zu bleiben.
Wie kannst Du Dir ein Urtheil in solchen Sachen erlauben! Man
muß Dir zu Gute halten, daß Du nicht überlegst, was Du sprichst.“
„Was sagt denn Onkel dazu?“ fragte ich etwas kleinlaut.
„Ich habe mit ihm noch nicht darüber gesprochen. Er ist
durch sein großes Bild jetzt sehr in Anspruch genommen. Man muß
Künstlern von solchen Dingen erst dann reden, wenn man selbst
ganz klar darüber geworden ist, man stört sie sonst nur in ihren
Arbeiten.  Onkel wird natürlich ganz mit mir übereinstimmen.“
Darüber hatte ich meine Zweifel.
„Herrn von Trauermantel,“ fuhr Tante fort, „geht häusliches Glück über jedes andere. Das ist bei seinem großen Vermögen, das ihm jeden Genuß erleichtert, sehr anzuerkennen! Solider Reichthum! Denke, daß er vorige Woche auf der Blumenausstellung hundert Mark für eine Theerose bezahlt hat!“
„Hat er Rosen so gerne“
„Wie schwer Du begreifst! Das beweist doch, daß er hundert Mark mir nichts, dir nichts wegwerfen kann – aus Wohlthätigkeit. Ein edles Herz; dabei hübsche Kenntnisse – viel für sich studirt …“
„Ja – in Paris, die Nächte.“
„Vorlautes Ding – was fällt Dir ein!“
„Aber, Tante, er hat mir gestern doch selbst gesagt, daß er in Paris manchmal wochenlang die Sonne nicht gesehen hat.“
Sie blickte mich scharf an: „Heilige Unschuld!“ sprach sie dann wie zu sich selbst und schüttelte den Kopf.
Nach einer kleinen Weile ging’s in ihrem Texte weiter:
„Du bist fürs Landleben doch gerade wie geschaffen, Lisi! Wie
Dir als Herrin auf einem schönen Rittergute wohl zu Muthe
wäre! – he?  Herr von Trauerwantel besitzt ein’s in der Nähe von
Altenburg, es heißt Knollern. Ein großes Vermögen ist heute
eine wichtige Sache, die man nicht unterschätzen darf. Versprich
mir, Dich wenigstens jetzt noch nicht wider ihn zu entscheiden.
Er will Dir Zeit geben, Dich zu sammeln; Du sollst ihn
in den nächsten vierzehn Tagen manchmal sehen, und er hofft – 
ja er ist überzeugt, daß er Deine Liebe bei näherer Bekanntschaft
gewinnen wird. Gestehe, daß kein Grund gegen ihn vorliegt!“
Die Verzweiflung ließ mich einen finden.
„Wenn einmal Krieg zwischen Rußland und Deutschland ausbricht und mein Mann marschirte gegen Papa – o, ich ertrüg’ es nicht – ich stürbe eher!“
Hier brach ich in Schluchzen aus, mir war gar so weh zu Muthe.
„Beruhige Dich, Lisi, beruhige Dich! Ich habe Dich noch 
nie so patriotisch gesehen – wie bist Du es nur mit einem
Male so sehr geworden? Es ist immer ein schöner Zug – aber
bedenke nur, daß Deine Mama auch eine Deutsche ist. Dein
Papa ist ein Ostseebaron, also ebenfalls aus unserem Stamme,
obwohl ein russischer Unterthan.“
„Aber mein Mann, der gegen Papa in den Krieg zöge – o mein Gott!“
„Es ist mir lieb, Herzenskind, daß Da Gefühl zeigst und
diese Dinge ernst nimmst. Hier ist aber wirklich kein Grund zu
solchem Jammer. Deine Vernunft wird Dir das selbst sagen,
sobald Du Dich gefaßt. So – wir wollen die Sache für den
Augenblick fallen lassen; Deine Augen sind schon ganz roth (sie
küßte mich)!  Sei jetzt meine gute, verständige Lisi und gehe
ein paar Mal im Garten auf und ab, es wird Dir gut thun.
Vergiß nicht, Deinen großen Strohhut aufzusetzen und lange
Handschuhe anzuziehen, daß Dein Teint nicht leidet. Nach dem Regen brennt die Sonne.“
Ich war froh, ins Freie zu kommen, es athmet sich gleich
leichter. Ich lief an den Beeten hin und her. Wie die Rosen
so schön blühten und dufteten! Ich kann ein Dutzend brechen
und das kostet nicht gleich hundert Mark –
Da kommt auf einmal Onkel mir entgegen. Er schwenkt einen Brief und sieht sehr lustig aus.
„Heda. Lisi – heut’ Abend giebt’s Maibowle, rathe weßhalb!“
Dabei ist er vor mich hingetreten und hat mir das Kinn in die Höhe gehoben.
„Ums Himmelswillen, Kind, was ist Dir? Hast Du Heimweh?“
„Nein!“
„Aber wie Du aussiehst … Thränenspuren!“
Er zog mich an sich … da – ja, ich war schwach, ich fing zum zweiten Male zu weinen an.  Er küßte mich.
„Und willst Deinem alten Onkel nicht einmal sagen, was Dich quält?“
„Ach – ich darf nicht …“ war Alles, was ich hervorbrachte.
„Du darfst nicht? –- Das wollen wir doch sehen! Hat Dich Jemand gekränkt?“
Weinend erwiederte ich: „Nein!“
„Laß mich ’mal rathen – guck’ mich an. Tante thut recht
geheimnißvoll … da ist ein alter Junggeselle mit sehr rothen
Backen und einem Schmetterlingsnamen – wie, Lisi, ist Er der Verbrecher?“
Unter Thränen mußte ich lachen.
„Er will!“ fuhr Onkel fort, „sehr begreiflich. Sie will
nicht – eben so begreiflich. Unser Schatz muß schöner sein, wie, Lisi?“
„Ach – Onkel!“
„Tröste Dich – er behagt mir auch nicht!“
„Aber, Onkel – ich habe nichts gesagt!“ Dabei klammerte ich mich an seinen Arm. Es fielen mir gleich zwölf Centnersteine von der Seele, da ich ihn auf meiner Seite hatte.

[712] „Schon gut, schon gut! Nur gräme Dich nicht! Wir lassen
diesen Schmetterling laufen – oder fliegen, wenn’s ihm lieber ist.
Mag er sich doch mit einer Andern in Knollern einspinnen – 
mit der Klavierprinzessin, wenn sie mag! – Jetzt freue Dich
aber mit mir. Mein Heinz hat einen Ruf als Professor nach
Zürich … Um Gotteswillen, was ist denn da schon wieder los? …“
Ja – ich muß leichenblaß geworden sein, meine Zähne
schlugen gegen einander, ich konnt’s nicht hindern.
Er blickte mich mit seinen ernsten Maleraugen an; ich fühlte
das, obgleich ich zu Boden sah. Dann schlug er sich vor den Kopf.
„Ich alter Einfaltspinsel!“ rief er, „nun wird mir Manches klar!“
„Onkel – sei barmherzig!“
„Still, Liebling, still,“ und er drückte mir die Hand; dann
streichelte er mich und quälte mich nicht mit Fragen. Ach – er
ist ein Prachtonkel, in Gold zu fassen. Wie er immer gleich
herausfühlt, was Einem wohl thut!  Nachdem wir eine Weile – 
er den Arm um mich geschlungen – so schweigend neben einander
gegangen sind, hält er mir den Brief von Herrn Heinrich hin.
„Da – lies einmal das …“
Ich las:
  „Mein bester Freund und Berather!Die Nachricht, von der ich Dir neulich sprach, ist eingetroffen – ich habe den Ruf nach Zürich erhalten. Es ist kein Peru, was man mir verspricht, Zürich ist ja auch nur Durchgangsstation. Vor Allem – es ist ein Anfang! Du wirst errathen, was mir diesen Anfang jetzt so werthvoll macht … Es handelt sich nun darum, ob ich als ein Glücklicher dahin abgehen darf, oder – aber Du wirst ja wissen, was ich meine – hier, wie überall, ist Deine Güte mir entgegengekommen …“
„Na – da sieh einmal, wie man zu unverdientem Lobe kommt!“ murmelte Onkel und lachte, aber nur ganz leise.
„Sobald ich die nothwendigen Briefe expedirt und Mama mich losläßt, bin ich bei Euch …“
Ich gab den Brief zurück – reden konnt’ ich nicht, die Kehle war mir wie zugeschnürt. Einen Augenblick nur war ich selig – dann packte mich ein furchtbarer Zweifel: wenn er die Kousine Bertha meint!
Es war, als ob Onkel meine Gedanken erriethe:
„Gelt – mein Kanaer, der kann Einem schon in die Augen stechen …“
„Sprich nicht weiter – wenn Du Dich täuschtest, es wäre entsetzlich – ich müßte unter die Erde sinken!“
„Quäle Dich doch nicht – ich will ja nichts wissen! … Denkst Du, Dein alter Onkel würde Dich verrathen? Es bleibt Alles unter uns, und wir Beide stehen zu einander!“
Ich lief in meine Stube zurück und schloß mich ab, mir war, als müßt’ ich mich vor aller Welt verstecken – ich war wie erstarrt.
O mein Gott – was ist das in mir!  Ist das Liebe – 
solch eine Liebe, wie Natti sie für Dimitri fühlt?  Lieb’ ich denn
Herrn Heinrich? Und da fiel mir ein, daß Natti sagte: wenn
ich Dimitri verlöre, wollte ich nicht weiter leben … Und Herr
Heinrich gehört mir nicht einmal! Da wurde mir sehr beklommen 
und ich konnte mich nicht trösten. Es war, als wäre
ich mit einem Male eine ganz andere Lisa geworden.
Später.  
Bei Tisch war Tante sehr gesprächig, damit Onkel mein verstörtes Wesen nicht bemerkte. Sie glaubte gewiß, ich stellte mir nur immer den Trauermantel vor, wie er als Feind mit der Flinte auf Papa zielt.
Und Onkel wieder war auch sehr gesprächig, damit Tante mein verstörtes Wesen nicht bemerkte! Er erzählte allerlei Malgeschichten. Wegen der Bowle, das hatte er vorher schon mit
ihr abgemacht. Sie scheint froh, daß er morgen geht! Ach – wie wird dieser Tag enden, davon hängt all mein Glück ab!
Man kann nur einmal lieben – es ist für die Ewigkeit, und
wenn sie Millionen Jahre dauerte … Da hab’ ich’s niedergeschrieben – es thut nichts. Heute Abend bin ich entweder
glücklich, oder ich sterbe aus Gram – vorher verbrenne ich dann das Buch noch …
Nachts.  
Wie soll ich Alles niederschreiben! Nein – das Buch wird nicht verbrannt!
Onkel holte mich nach Tisch hinunter, ich wußte weßhalb.
„Willst Du mir nicht ein wenig behilflich sein, liebes Kind, meine Renaissancefiguren abzuputzen?“ sagte er vor Tante, „der Staub hat sich arg hineingesetzt.“
„Ach – endlich kommst Du auch darauf Karl, daß Schmutz kein Konservationsmittel für Kunstwerke ist!“ rief sie ihm zu.
Wie so ein großer Künstler doch Alles herausfindet, was man tief im Herzen fühlt, ohne daß man’s ihm sagt! Es war gerade, als ob er wüßte, daß ich vor Unruhe fast verging, und daß eine Beschäftigung neben ihm wie Balsam für mich sein würde.
So putzte ich an einer lebensgroßen Holzfigur herum, während er, ohne zu reden, an seiner Staffelei saß. Ich wollte meine Gedanken sammeln – es ging nicht. Es war, als ob mein Herz den Takt dazu schlüge, bald heftiger, bald ruhiger – manchmal schien’s still zu stehen.
Plötzlich geht die Thorklingel; bald daraus höre ich Herrn Heinrich’s Schritt – ich kenn’ ihn längst. Onkel ihm entgegen – sie sprechen vor der Thür.
O mein Gott, sei barmherzig! O mein Gott, verlaß mich nicht! sag’ ich in einem fort vor mich hin, und dabei putze ich doch so eifrig an der Figur herum, als ob’s in der Welt weiter nichts für mich gäbe. Ich knieete auf der Erde, denn ich war gerade an den Füßen, da trat er herein – ohne Onkel. Er kommt auf mich zu und steht eine kleine Weile neben mir, ohne zu sprechen – und ich putzte nur immer weiter …
„Fräulein …“
Ich wende mich um – er reicht mir die Hand entgegen … ich sehe zwei große feuchte Augen auf mich gerichtet – die Augen kommen mir näher und näher, es ist, als ob eine unsichtbare Gewalt mich ihnen entgegenzöge … Alle Zweifel verschwinden, alle Qual … ich fühle mich so leicht, als ob ich Flügel hätte.




*
      

      
*




*




Auf einmal steht Onkel hinter uns – wie ich das uns nur so ruhig niederschreiben kann!
„Meine Kanaer!“ ruft er. Die Stimme klingt nicht recht fest, er läßt’s nicht gern merken, wenn er gerührt ist – „Meine Kanaer – ei, was treibt Ihr für Geschichten! … Tante, die wird aber Augen machen!“
„Rufe sie gleich, Onkel,“ sagte er, „ich kann jetzt Alles aushalten!“
„Was Du für Eile hast, Heinz, Deinen hübschen Schatz der Welt zu zeigen! Wart’, wir müssen die Sache erst in Scene setzen!“
Und dabei placirt er uns gerade, wie wir auf seinem Bilde neben einander sind, wirft uns auch die Draperien über. Drauf schreit er an der Thür sehr laut:
„Therese – schnell, Therese!“
Und wie sie, außer Athem vom Laufen, denn sie konnte sicher nicht begreifen, warum er solche Eile hätte, hereintritt, da weist er mit dem Malstock auf uns hin:
„Sieh einmal die Kraft der Wunder! Das alte Wunder hat ein neues bewirkt …“ weiter kam er nicht, Herr Heinrich zog mich an sich.
„Was für ein dummer Scherz!“ ruft sie ärgerlich, „Du weißt doch, Karl, daß Herr von Trauermantel ernste Absichten auf Lisi hat!“
„Der Schmetterling?“ jetzt lacht Onkel, „daß er Geschmack an dieser Blume findet, wollen wir ihm nicht übelnehmen – he, Heinz?  Aber solche Blumen sind für solche Schmetterlinge auch nur zum Bewundern da!“
Tante aber schien da ernsthaft böse.
„Es ist eine alte Geschichte,“ schalt sie, „daß Künstler und Sterngucker keine praktischen Leute sind. Die Augen immer nach oben gerichtet, kommen sie leicht zu Falle, wo vernünftige Leute
den Weg zu einem ruhigen Glücke finden.  Oder denkst Du, ich habe das Glück meiner Nichte nicht im Auge gehabt? Sie hat kein Vermögen, Heinrich hat keins! … Es ist, als ob Du ganz vergessen hättest, was ein Hausstand in unseren Tagen kostet!“
Da war es wohl an mir zu sprechen. Ich faßte mir ein Herz, obgleich die Worte nicht recht gehorchen wollten.
„Tante … die Klümpen haben ihm neulich sehr gut geschmeckt … Ofengrütze und Palten kann ich auch machen … das sind Alles … billige Gerichte … und ich bin so jung … ich kann so viel noch lernen … wie man eine Wirthschaft … sparsam einrichtet …“

