[401] Die Tafel für den kleinen Kreis der zur Geburtstagsfeier der
Frau Eff Geladenen war nicht in dem Speisezimmer, sondern
in einem der Wohnzimmer gedeckt worden. Und warum? Weil
die „Erfindung“ es einfach nicht duldete, daß im Eßzimmer gespeist
wurde. Adolf Eff hatte den Aspirator an diesem Ehrentage, der
ein doppelter war, da das Haus zum ersten Male Gäste bewirthete, 
in seinem vollen Glanz zeigen wollen, und man sollte,
bei Tafel sitzend, die köstliche Wohlthat dieser phänomenalen 
Lufttemperirungsmaschine genießen. Es war aber irgend ein technisches
Versehen vorgekommen und die Maschine arbeitete zu stark, einen
Zug und eine Kühlung in dem Raum erzeugend, daß ein längerer
Aufenthalt dort unmöglich schien.
„Denken Sie, als ich heute Morgen das Tischtuch auflegen
wollte, flog es mir beinahe unter den Händen davon,“ sagte
Frau Eff zu Frau Belzig mit einem komischen Jammerton. „Wir
haben hier in der blauen Stube decken müssen!“ 

[402] Es war heute ihr Geburtstag, und sie hatte sich den Tag über krampfhaft Mühe gegeben, die Sache von der komischen Seite zu fassen.
„Was ist da weiter?  Dergleichen kann doch passiren,“
tröstete sie ihr stets trostbereiter Gatte, „das Ding ist superb,
und wenn der Kerl (der Arbeiter, der an dem Aspirator 
gearbeitet) keinen Unsinn gemacht hätte, so genössen wir die reine
Paradiesluft. Nun, ich dächte doch, man könnte es ertragen!“
Sie wies mit Thränen in den Augen auf das flatternde
und wie ein Luftballon sich blähende Tischtuch.  „Es heult so
wie ein Novembersturm!“ rief sie in weinender Verzweiflung mit
einem Blick auf den von der Sonne beschienenen Garten, wo 
kein Blättchen sich regte.
Frau Belzig beruhigte die kleine Frau, mit zwei ihrer rundlichen 
Finger über deren mit nervösen blauen Adern bedeckte
Hand streichelnd. „Meine liebe Beste, nehmen Sie die Sache
nicht tragisch.  Es hat Jeder von uns das Seinige.“ Sie dachte
an den Puppenverlag ihres Mannes, über den sie anfangs so
gespottet, der aber schließlich das Geld herbeiströmen machte.
„Ja diese Herren vom Geschäft!“ seufzte sie.
Unterdeß erklärte Adolf einigen der Gäste die Erfindung.
Er mußte seine Stimme laut erheben, damit die Worte von dem
Geheul der Maschine nicht verschlungen würden.
Herr Belzig nickte und nickte. „Famos! Sehr gut! ganz
famos!“ mit jenen übertrieben aufmerksam scheinenden Augen,
die anderweitig umherflatternde Gedanken verbergen sollen.
Die Damen fanden die Erfindung natürlich „reizend“! Wie
lustig es in dem Röhrenwerk rumorte! Die Frau des Kompagnons,
ein hageres Gesicht, das offenbar zu Zahnschmerzen geboren
schien, hielt ängstlich den Fächer gegen die Wange, um sich vor
dem wirklich unausstehlichen Zug, den das wahnsinnige Ding so
ohne jeden Grund vollführte, zu schützen.
Der Kompagnon, eine kräftige bärtige Erscheinung von
tüchtigem Ausdruck, lachte hinler Adolf’s Rücken über dessen
Steckenpferd. Wenn dieser Eff nicht sonst so Brauchbares auf dem
praktischen Felde der Fabrikation leistete, wenn er sonst nicht so
ein famoser Kerl wäre, so müßte man diese Verrücktheiten mit
offenem Spott überschütten. So aber meinte er in seiner ruhigen
verständigen Art, man müßte den Erfinder erst ein wenig 
austoben lassen, ehe man zur Heilung schritte. Freilich, amerikanische
Arbeiter – das ginge doch zu weit!
Da klirrten Gamlingen’s Sporen und rauschte Melitta’s
Robe. „Aha! Nun bin ich doch neugierig!“ rief Jener seinem
Bruder freundlich entgegen. Melitta traute sich nicht in die
zugige Luft – „Puh!“ und sie schreckte in der Thür zurück.
Gamlingen konnte es sich nicht versagen, laut mit seiner
sonoren Stimme über das originelle Debut der berühmten 
Erfindung loszulachen. „Höre,“ sagte er, „ich habe gestern zufällig
in einem wissenschaftlichen Journal, ich glaube, es waren die
‚Fliegenden Blätter‘, ein Seitenstück dargestellt gesehen. Ein
Riesenaspirator, der mit orkanartiger Gewalt die Passanten von
der Straße in ein Vergnügungslokal hereinschlürft. Oberländer,
glaub’ ich, heißt der Kollege.“
Aber Adolf reckte sich trotz Spott und Allem in die Brust.
„Superb! – Es ist trotzdem ausgezeichnet!“ murmelte er.
Bei Tisch war man in bester Laune. Selbst Frau Eff hatte
den großen Kummer des Tages vergessen. Eben hatte Adolf
seine kleine Rache spielen lassen und einen galant scherzhaften
Toast auf „seinen Bruder, den Baron, und seine Schwägerin,
die Baronin“ ausgebracht. Walther nahm ihn mit unbefangener
Miene hin, Melitta erröthete, aber ihre Augen strahlten. Frau
Belzig blickte mit blinzelnder Verschämtheit, als gälte ihr die
Baronin, auf ihren Teller. Die Champagnergläser trafen sich
mit jenem gedämpften Ton, der nicht recht zu dem übermüthigen
Getränk passen will. Da entstand auf der anderen Seite des
Hofes, hoch droben auf dem Baugerüste, ein Tumult. Ein paar
laut schimpfende Worte hallten durch das geöffnete Fenster herüber.
Es ist nichts, – nicht werth, daß man sich hier bei Tische in der Fröhlichkeit stören läßt!
Dort oben hielten die verschiedenen Arbeiter mit der 
Verrichtung inne. Zwischen zweien der Männer hatte sich ein Streit 
erhoben. Mit drohend heftigen Gebärden auf einander losfahrend,
standen die beiden Streiter sich auf dem schmalen Gerüste gegenüber.
Es ist nichts, dergleichen Spähne pflegen bei der Arbeit zu
fallen. Aber der scharfe Herr Pansow, der Kompagnon, knurrte
voll Unmuth in sich hinein: „Die Halunken könnten wohl heute
den Spektakel unterlassen!“  Er will unter der Hand hinaus
und Ruhe befehlen.
Doch die Aufmerksamkeit des Tisches will sich nicht von dem
Gerüst ablenken lassen. Auf ebener Erde, hier auf festem Kampfplatz, 
da mögen sie selbst Körper gegen Körper und mit Fäusten
gegen einander losfahren! Aber da droben klingen selbst Worte
schon gefährlich!
Die beruhigende Stimme des Poliers scheint den Streit
beizulegen, einzelne Arbeiter nehmen ihre Arbeit wieder auf.
Plötzlich erschüttert das ganze Gerüst von einem gewaltigen Prall.
Ein Kalkkübel ist umgestoßen und der Kalk leckt mit klatschendem
Geräusch an dem Gerüst herab.
Sie sind an einander! – Unterdrückte Schreie entschlüpfen
den Lippen der Damen. Und von droben das dumpfe Gegröle
der sich drängenden Kämpfer.
Abermals erschüttert das Gerüst. Sie sind zu Boden 
gestürzt. Wälzend und balgend kämpfen sie; „ho – ho! – ho!“
und die wüthende Donnerstimme des Kompagnons, die vom Hofe
aus nach oben hallt und die Streitenden aus einander reißen
will. Die Damen halten sich die Augen zu vor Angst: jeden
Augenblick können die Beiden herabstürzen!
Das Gerüst schwankt, Stangen ächzen, Bretter krachen unter der Wucht des Kampfes.
„Das Gerüst ist sicher,“ beruhigt Adolf, in dessen Augen stets Alles ausgezeichnet ist.
Jetzt leuchtet ein blitzartig schneller Schein. Nur ein Nu! – Doch wohl kein Messer, das gezückt wurde?
„Teufel, die Kerle!“ entfährt es Gamlingen. „Sie werden doch nicht …“
Die Damen starren ihn angstvoll an! Was meint er? Sie 
haben den Blitz nicht verstanden, „nichts, nichts …“ Aber
seine Augen verfolgen mit fiebernder Spannung den Kampf da droben.
Noch ein paar Sekunden des Balgens und Wälzens.  Ein-, 
zwei-, dreimal noch leuchtet der entsetzliche Blitz auf – jetzt – 
jetzt muß es geschehen! – Die Anderen werden den Stoß nicht
aufhalten! Plötzlich ein Krach – ein ungeheurer Krach, der all
den Lärm verschlingt – eine dicke, röthlichbraune Staubwolke
ballt sich empor wie von einer Explosion, brodelnd umhüllt sie
das Gerüst und die Stelle, wo das Gerüst gestanden.
Und Stille – Stille dort von menschlichen Stimmen – 
Stille die Ewigkeit von drei, vier Sekunden lang – nur ein
Splittern und Aechzen von zerbrechenden Holztheilen. Auch Stille
hier, lähmende Stille des Entsetzens, die das Aufwirbeln und
Brodeln der Staubwolke anstiert, wie sie sich in die Höhe und Weite
breitet, sich in der Luft zu verflüchtigen beginnt. Nun schimmern
wieder die Stangen durch den braunen Dunst – Gott im Himmel
sei Dank! – Das Gerüst scheint nicht gänzlich zusammengebrochen – 
ja, ein Wunder: fast scheint es unversehrt, nur ein schräges 
Durcheinander von Brettern, das die wagerechten Etagen durchschneidet.
Die Herren sind hinausgestürzt; aus den Schuppen eilen
Arbeiter zur Hilfe; es wimmelt um die Unglücksstelle, der
Staub ist verflogen, Leitern werden angesetzt – ein Klettern
und Krabbeln – wirre Rufe und tönende Kommandoworte.
Bald bringt einer der Herren erlösende Kunde: es ist nur das
mit Ziegelstaub bedeckte Bretterwerk der oberen auf die untere
Etage gestürzt – ein paar tüchtige Schrammen – höchstens ein
paar Verstauchungen – dazu ein gewaltiger Schreck, der den
Halunken aber eine gute Lehre ist – auch ein paar Tropfen
Blut – aber die Abzapfang hat dem Missethäter Noth gethan!
Es ist ein Amerikaner, einer von den Handlangern, ein wüster
Bursch, wie es scheint. Geschieht ihm schon recht! Das wird
ihn schon lehren, sein fürchterliches Schlächterding von einem
amerikanischen Bowie in der Tasche zu lassen! Es bedarf mehr
der Polizei als des Arztes.
Man hat die Verletzten auf einen Haufen Packheu niedergelassen; es scheint wirklich nichts von Bedeutung. Nur die Handwunde des Amerikaners blutet stark, ein Arzt findet sich bald ein und sieht nirgends eine Gefahr. Die Wunde hat der Betreffende sich selbst im Balgen oder im Stürzen beigebracht; mit empörten Blicken messen die Maurer den Burschen, der sie
[403] ganz naiv, wie verwundert, mit seinen hellen, blauen Augen
anstarrt. Was für ein Wesen sie doch hier zu Lande aus so
einer einfältigen Messerkitzelei machen!  Ja, da könnte er ihnen
ganz andere Dinge aus seiner Goldgräberzeit berichten!
Wie ist der Streit denn gekommen? Herr Pansow will es
wissen. Er will den Schuldigen schon zur Verantwortung ziehen,
droht er. Und er läßt den Popanz der Polizei spielen. Man
weiß, er macht nicht viel Federlesens.
„Wie das gekommen?“ sagt der Pockennarbige vortretend.
„Wer hat angefangen? Der schon nicht –!“ er wies mit der
Schulter nach dem Amerikaner – „warum läßt man ihn nicht
in Ruhe?  Er hat Recht. Aber der da!“ er winkte nach dem
Arbeiter mit dem violetten Auge, dessen Gesicht nun noch durch
eine gewaltige Schramme quer uber die Wange verschönert
worden war.  „Warum läßt er meinen Freund nicht in Ruhe
mit seinem Baron? Geht doch Niemand was an, ob er ein
Baron ist oder nicht!“ Und er blinzelt verschmitzt in der Runde.
„Wie so Baron?  Was soll der Unsinn heißen?“ fragt Herr Pansow ungeduldig.
„Na, er is es doch!“
Der Arbeiter reckt sich wichtig heraus. „Er is es doch!“ ruft er.
„Ist so gut sein ehrlicher Name wie einem Anderen sein Name. Was
ist dabei?  Wenn ich es wäre, ich ließe meine Papiere aushängen,
daß sich Jeder überzeugen kann. Warum soll ein Baron nicht Steine
und Kalk schleppen?  Arbeit schändet nicht.  He, Dicks, was meinst
Du, wir wollen Deine Papiere aushängen lassen, hörst Du?“
Dicks verzog den Mund nur zu einem spöttischen Lächeln.
Herr Pansow wollte die Erklärung, aus der er keinen rechten
Sinn herauszufinden vermochte, abschneiden und wandte sich an
das Violettauge: „Also Sie sind es gewesen, der den Mann da
insultirt?  Sie haben angefangen?“
„Insultirt? Woso? Hat sich was!“ knarrte die Roststimme.
„Sie hören ja, er is es! Hab’ ihn doch bloß bei seinem Namen
genannt!  Er is doch Baron!  Warum soll er nich Baron sind?
Wenn ick et wäre, als wie icke …“
Es war die Nachäffung des Pockennarbigen. „Verdammt!“ bekräftigte er, auf sein emporgezogenes Knie schlagend.
Herr Pansow wandte sich ungeduldig an einen der anderen Arbeiter. Dieser zuckte die Schulter: sie nennten ihn Baron,
sein Spitzname; aber es sei doch mehr dahinter; er soll ein Anrecht darauf haben. Er macht zwar keinen Gebrauch davon, und
es ärgert ihn. Aber er soll es doch nun einmal sein!  Ein Baron von … von …“
„Gam … Gamlich – so was,“ half Einer nach.
„Gamling,“ verbesserte ein Anderer.
„Nicht möglich! Unsinn!“ rief Herr Pansow. Er mußte hellauf lachen.
„Er nennt sich bloß Trutz!“ ergänzte der Gefragte.
„Der da sollte …“ das Wort blieb dem Fabrikanten im Munde stecken. Die Erinnerung an irgend ein vor vielen Jahren
in einem Vorstadttheater aufgeführtes Volksstück stand plötzlich vor ihm. Dort war zur großen Ueberraschung des Publikums ein
Nachkomme eines Geschlechtes, von dessen Vorhandensein Niemand eine Ahnung hatte, in die Handlung hereingeplatzt, den Konflikt
völlig auf den Kopf stellend und allen Vermuthungen und Kombinationen über den Ausgang ein Schnippchen schlagend.
Man hatte damals über diese Unverfrorenheit, mit welcher der Schriftsteller die Macht des Zufalls mißbrauchte, bedenklich den
Kopf geschüttelt. Ungläubig, das Lachen von vorhin mechanisch in den Mienen festhaltend, starrte er den angeblichen Gamlingen an.
Nicht möglich! Er kann doch nicht plötzlich vom Himmel gefallen sein, und gerade hier, am heutigen Tage! So lächerlich
spielt doch selbst der Zufall nicht.
Der „Baron“ ließ sich gerade von seinem pockennarbigen Freund Mäpke eine Erfrischung reichen, bestehend in einem Stückchen Primtabak, das dieser losgeschnitten und das er Dicks in den vorgestreckten Mund schob. Er schien Pansow und dessen Verwunderung nicht im Mindesten zu beachten.
Mit einem vollkräftigen Berlinischen „Nanu?!“ fuhr Adolf 
zurück, als Pansow ihm die erstaunliche Neuigkeit meldete.
Walther horchte stutzend auf. Doch nur zwei Minuten lang
schien er an der legitimen Richtigkeit dieses Namensvetters zu
zweifeln, es schlummerte ein Bewußtsein in ihm, daß er von
diesem Namen noch die kühnsten Ueberraschungen zu erwarten habe.
„Wer? Wo ist er denn?“ rief er mit einem erzwungenen Lachen.
Herr Pansow zeigte nach Dicks hin.
„Der da!  Das ist ja – das ist – wirklich – ausgezeichnet!“ platzte Walther heraus. Er war fahlblaß im Gesicht.
Dicks saß da und hielt die verbundene Hand in dem einen
gekrümmten Arme, als wäre es ein Kindchen, das er hätscheln
müßte. Seine im spitzen Winkel emporgestemmten Kniee wiegten
sich lässig hin und her, und mit wälzenden Muskelbewegungen
ließ er den Prim im geschlossenen Munde wandern.
„Der da …“ wiederholte Walther, und der Ausdruck des
Lachens verschwand gänzlich. Mit wachsendem Erstaunen stierte
er den Burschen an. War es eine neckende Sinnestäuschung,
oder hatte der Bengel da wirklich solche auffallende Aehnlichkeit
mit dem Oberstlieutenant?  Dasselbe rundliche, fröhlich gesunde
Gesichtchen und die Spur des Husarenbärtchens, das sich über
der Oberlippe keck zu kräuseln begann, dieselben runden, hellen,
stets etwas verwunderten Augen.
Daneben hielt dessen Freund Mäpke und grinste ihn triumphirend an. In der Stellung eines Budenbesitzers hielt er, als
wäre er es, der das außerordentliche Wunderding von einem noch völlig wilden und unbeleckten Baron in irgend einem 
amerikanischen Winkel aufgestöbert und nun zum Besten der hohen Civilisation zu produciren hätte. Man meinte, der Kerl müßte
jeden Augenblick den Mund weiter aufreißen, um das verehrte Publikum zum Entrée aufzufordern: „Heran, meine Herrschaften – ein Baron, ein echter Baron, noch völlig ungezähmt!“





22.0 Nur keine Bildung.
Hauptmann Trutz von Gamlingen (Berlin) an Lieutenant Mühüller (Wesel a. R. – Citadelle).
 „Mein lieber Mühüller!
Zu unserer großen Freude erfahren wir aus Ihrem letzten Brief, daß Sie frischauf sind und daß es Ihnen so gut geht, wie es Ihnen unter solchen Umständen nur gehen kann. Gottlob, scheint Sie Ihr alter prächtiger Humor auch diesmal nicht zu verlassen. Es sind ja doch nun von dem ‚Bade-Urlaub mit Kettengerassel‘, der Ihnen von Staatswegen spendirt wird, wie Sie es nennen, bereits drei Wochen verflossen. Freilich wäre es nun an uns, Ihnen durch hübsche, unterhaltende Briefe das Einerlei von „Kasemattenheim“ zu beleben – ach, mein guter Mühüller, der Humor ist mir selber diesmal ausgegangen, und wir sitzen auf dem Trockenen.
Also der Fall ist der. Denken Sie, es ist ein Gamlingen vom blauen Himmel heruntergefallen, ein unzweifelhaft echter mit Papieren. Echt sogar bis auf das Gesicht unseres braven Oberstlieutenants; ein Enkel des lieben alten Herrn. Ich erzählte Ihnen einmal etwas von einem verlorenen Sohn, den das Leben tüchtig herumgeworfen und der Jahre lang verschollen war, bis der polizeiliche Rapport eines Atlantic, der den, wie es scheint, Amerikamüden zurück in sein Vaterland bringen sollte, seinen Tod
authentisch vermeldete. Es hatte Niemand eine Ahnung, daß er verheirathet gewesen und eigene Nachkommen hatte. Auch diese hielten sich im Verborgenen drüben in Amerika, bis nun der eine übers Wasser setzte, um seine ‚große Tour‘, freilich auf seine Art, zu machen.
Eine seltsame Verlegenheit! Sie kennen mich genug, um mir keine häßlichen Motive unterzuschieben. Nicht das Gefühl, daß wir uns mit dieser Adoption sträflich übereilt haben; nicht, daß mir der Name jetzt, wenn er mir formell auch kaum genommen wird, Rechtens nicht mehr zusteht; nicht, daß ich mich in dessen Besitz durch einen Anderen moralisch verdrängt fühle, nicht, daß mir die Existenz dieses Anderen ein steter Vorwurf ist, nicht, daß ich diese Existenz annullirt wünschte – Gott erhalte ihm sein junges Leben und mache ihn zu einem braven und tüchtigen Menschen!  Wahrhaftig, ich bin jederzeit bereit, diesen Namen wieder hinzugeben. Er beginnt mir wirklich schwül zu werden. Alles das nicht – nur die Verlegenheit, was man mit dem Burschen beginnen soll.
Sie müssen wissen, er ist der amerikanischste Amerikaner, der sich ausdenken läßt. Er ist so gut wie wild, und fast könnte man ihn bei Castan ausstellen lassen.  Er ist in den kalifornischen
[404] Goldgräbereien aufgewachsen und hat sich dann in allen Winkeln
der Vereinigten Staaten umhergetrieben. Er spricht das bunteste
Kauderwälsch, und er flucht, daß der Tisch wackelt. Ich glaube,
er kann weder lesen noch schreiben; wenigstens schützt er seine
verwundete rechte Hand auch als Hinderniß für das Lesen vor.
Er ist von der Bildung so unbeleckt, wie es Adam am 
Schöpfungsmorgen war. Vergegenwärtigen Sie sich die Situation: ich
machte seine Bekanntschaft, als er eben auf einen Maurergesellen
mit einem Bowiemesser losgegangen war und verwundet, von
Schweiß und Ziegelstaub bedeckt, auf dem Heu lag. Der vom
Himmel Gefallene ist Handlanger bei einem Bau, natürlich muß
dieser Bau gerade der Schornstein sein, den mein Bruder Adolf
in seiner Fabrik errichten läßt.
Weiß Gott, was ihn dazu getrieben, sein Amerikanerthum
hier bei uns zu produciren! Jedenfalls nicht der Name. Er
ist von derlei Thorheiten ganz frei. Er hat, wie auch sein Vater,
seinen wahren Namen gekürzt und ist schlichtweg als Trutz 
herumgelaufen. Drüben in der demokratisch dünnen Luft wäre es auch
bei dem Trutz geblieben – hier muß ihn doch wohl der Namensteufel 
etwas gezwickt haben, daß er mit dem Geheimniß seines 
volleren Namens herausrückte.
Da ist er also. Was soll man mit ihm anfangen?  Ich
will Ihnen offen berichten: in der ersten Verblüffung hatte ich
nicht übel Lust, mit dem jungen Mann ein verständiges und
energisches Wort unter vier Augen zu reden, ihm das Portemonnaie mit Geld zu stopfen und ein Billett nach Amerika zu
kaufen, ehe die Anderen davon erführen und ehe er im Stande
wäre, mit dem Namen ein Unheil anzurichten. Ich schäme
mich dessen jetzt: es wäre grausam, brutal, geradezu verbrecherisch
gewesen. Ich bin mir bei Uebernahme des Namens darüber
klar geworden, daß es nicht genügt, das glänzende Ding wie
eine Dekoration an die Brust zu stecken und damit als eitler
Geck umherzulaufen, nein, daß nun die heilige Pflicht auf mir
lastet, dies Erbe der Jahrhunderte zu hüten und vor jeglicher
Art von Unglimpf zu schützen.
Nun, ich nehme die Angelegenheit zu tragisch. Was zu
thun ist, liegt klar. Man wird ihn unter den Augen behalten
müssen! Man muß diesen Wilden einfach civilisiren!  Man muß
ihn zur Erkenntniß dessen bringen, was er seiner Familie, um
nicht zu sagen, seinem Namen schuldig ist. Ein hart Stück Arbeit;
mit Gewalt ist da nichts zu erreichen, das habe ich schon 
gemerkt.  Wir werden Geduld haben müssen.
Sie können sich denken, daß völlige Revolution bei uns 
ausgebrochen ist. Unser hübsches junges Glück – in das dieser
Bengel so plump hereinpurzeln mußte!  Meine ärmste Schwiegermutter! 
Anfangs wehrte sie sich mit Händen und Füßen gegen 
die Existenz des Amerikaners, zuletzt war doch seine leibliche
und sehr effektvolle Gegenwart nicht mehr hinwegzuleugnen.
Im Angesicht der Papiere, die ihn legitimirten, fiel sie in eine
ganz reelle Ohnmacht. Mein Frauchen giebt sich krampfhaft Mühe,
der Sache mit Humor gegenüberzutreten. Lolo Belzig amüsirt sich
jedenfalls köstlich. Schwesterchen Olga war sofort mit sich darüber
einig, daß sie hier mit voller Tanten-Autorität ihre resolute kleine
Persönlichkeit einsetzen müsse. Ich bitte Sie, dieser hahnebüchene
Neffe, der um einen Kopf sein niedliches Tantchen überragt!
Nun genug davon. Sie ahnen nicht, wie dieser – dieser – 
nun, er kann ja nichts dafür, im Grunde ist er ein guter
Bursche! – von all unserem Denken und Thun Besitz ergriffen!
Bleibem Sie frisch und fröhlich und gedenken zuweilen unser in
dieser Schwulität. Meine Frau, meine Schwiegermutter, 
überhaupt die Damen lassen herzlich grüßen.
(Hier waren über den Zeilen zwei Worte eingeschaltet: ‚auch
Olga‘ stand dort, aber scheinbar nicht von Gamlingen’s Hand,
als wenn Jemand anders das zugefügt.) Stets in Treuen Ihr alter Kamerad Trutz.“

Lieutenant Mühüller an Hauptmann Trutz von Gamlingen.

 „Lieber Trutz!
Na aber so was!  Na nun brat’ mir Einer einen Storch!  Das ist meine Meinung von der Sache. Ich war ganz paff, als ich Ihren Brief las. Der reine Kolportageroman! Meine herzliche Kondolation!  Pardon, er ist doch Ihr Neffe, und man muß die Verwandtschaften nehmen, wie sie fallen. Es ist schade, daß Mühüller nicht zur Stelle, und wenn es mir zum ersten Mal in meiner Verbrecherzelle zu eng wurde, so war es gestern und heute, seitdem ich von Ihrem amerikanischen Pech gehört.  Na aber, den thäte ich auf den Schwung bringen!  Ich kriegte ihn klein, ich kriegte ihn zahm wie ein Hühnerfrikassee!  Pardon abermals, mein lieber Trutz, ich würde ihm den preußischen Pli beibringen, daß es nur so rauchte.  So ein Jankedudel!
Na, nun wollen wir also überlegen, wie das Dings zu fingern. Sie meinen, man müßte ihn mit Handschuhen – jömich, o jömich, mir wurde bei der Stelle Ihres geschätzten Briefes ganz schlimm!  Dies wäre das Richtige.  Brevi manu und ohne Vorübung!  Anders nicht!  Zeigt er Renitenz – sofort kehrt, marsch zurück nach Amerika!
Na, nun wollen wir also überlegen. Sie wollen es mit der Bildung versuchen, wie ich Sie verstehe. Sie wissen, ich habe höllischen Respekt vor der Bildung. Je mehr ich jetzt als Staatsbummler in die Bildung hineingucke – und ich schmökere mir noch den Kopf lahm an all’ den Büchern – um so mehr werde ich von der Gefährlichkeit der Bildung überzeugt. Bildung wo sie hinpaßt, à la bonheur! Hier ist sie ein Unsinn, sie wäre ein Verbrechen. Bildung ist auch zu langsam. Sie schafft nicht, man kommt nicht vom Fleck.  Er wird Sie auslachen mit Ihrer Bildung. Raison ist besser als Bildung. Und er braucht Raison, soviel ich natürlich von der Sache verstehe – schmeichle mir aber, einiges Kapé in solchen Dingen zu haben.
Und nun, mein lieber Trutz, giebt es noch einen tüchtigen Rungx (wie schreibt man das Dings doch?), daß Sie sich haben verblüffen lassen!  Etwas Schwulität will ich Ihnen schon bewilligen, aber höchstens für einen Sechser. Wir kriegen es schon klar!  Nur müssen Sie mich genauer orientiren. wie, wo, was, weßwegen, alle Generalfragen. Wegen des Namens reißen Sie sich doch nicht mehr wie ein Bein aus. Sie thun ja fast, als betrachten Sie sich für die Konduite aller verflossenen Gamlingen und aller, die noch vom Himmel regnen werden, verantwortlich.  Nehmen Sie mir das nicht übel!
Nun muß ich schließen. Es bläst zur Arbeit. Nur noch vier Stunden Holz hacken. Ich hätte mir schon die Hände schwielig geschuftet, können Sie den Damen vermelden; unter uns, die Schwielen kommen von dem Dauerskat, den wir Verbrecher täglich herunterarbeiten, bis uns Punkt neun Uhr die große Lichtputzschere, die Hausordnung, das Licht vor der Nase abdreht.
Meine ergebensten Grüße an die Damen!  Fräulein Schwester wünsche ich zudem noch glückliche Reise nach England. Ihr alter Mühüller, der ganz starr vor Staunen ist über diesen Kilometerbrief.
P. S. à propos, wissen Sie schon, daß ein gewisser Graf sich in Wiesbaden reich und glänzend mit einer holländischen Wittwe verlobt hat?  Ich habe es von einem Kameraden, der ihn kennt und der in Wiesbaden ein paar Tage Vorkur kostete, ehe er sich den Kurgästen von Kasemattenheim anschloß. Ich wußte es, und Frau Schwiegermama hatte Recht: der Kopf ist ihm aus der Richtung gerutscht, als er die Pistole abdrücken wollte. Oder sollte ihm selbst der Schuß Pulver leidgethan haben?“





23.0 Dicks’ Debüt.
Das System Mühüller in allen Ehren – aber hier paßte es nicht. Dieser junge Wilde mußte auf besondere Weise angefaßt werden. Davon überzeugte sich Gamlingen schon in der ersten Woche, wo Jener noch, durch seine Armwunde geduckt, in scheuer Verwunderung das elegante Zimmer anstierte, in welches er sich vom Zimmerplatz weg versetzt sah. Freilich schlug die Vermietherin oft genug die Hände über dem Kopf zusammen, wenn der „Herr Baron“ ihr schönes Porcellan auf die Erde warf, mit den Stiefelhacken das Sofa maltraitirte und die Cigarre brennend auf die Tischdecke legte. Aber das war eine Kleinigkeit im Verhältniß zu den Gefühlen der Familie, die diesen amerikanischen Goldsohn nun den Ihrigen nennen sollte.
Gamlingen stand bald schon rathlos vor dem begonnenen Erziehungswerk: an der Dummdreistigkeit des Burschen scheiterte jeder Versuch, ihm zu imponiren; Dankbarkeit schien er nicht zu kennen; die geschenkten Cigarren nahm er kaltblütig hin und
