[649] Lisa’s Tagebuch.
 Erzählung von Klara Biller. 
Dresden, den 8. Juni 1886. 
Du willst wissen, wie sich Alles zugetragen hat, liebe einzige Lenotschka? Da hast Du die ganze ausführliche Geschichte — wem theilte ich sie lieber mit als Dir!
Denke nur, noch kein Monat, seit wir in Riga von einander Abschied nahmen, und so Viel schon erlebt! Ja, liebes Herz, nun bin
ich recht froh, daß Mademoiselle Vertueux mich auf den Gedanken brachte, Alles aufzuschreiben, was mich interessirt. Damals schien’s mir so unnöthig.
Du erinnerst Dich doch an den Tag, wo Mama mich aus der Pension holte und Mademoiselle Vertueux sagte: „Ich glaube, es ist überflüssig, gnädige 
Frau, daß Lisa ihr Piano übt oder singt — sie hat gar kein musikalisches Gehör.“
„Wie schade — so soll sie fleißig malen.“
„Mademoiselle Lisa fehlt leider auch für die Kunst das heilige Feuer, ohne das man Nichts erreicht.“
„Mein Gott,“ rief Mama enttäuscht, „hat meine Jüngste denn gar keine Talente?“
„Professor Steinberg findet, daß Mademoiselle Lisa sich mit der Feder gar nicht übel ausdrückt, und wenn …“
„Pfui — ein Blaustrumpf! In unserer Familie ein Blaustrumpf — Horreur!“
„Gnädige Frau — Madame de Sevigné gehörte zur besten Gesellschaft, obgleich sie sehr gute Briefe schrieb. Lassen Sie Mademoiselle Lisa jeden
Tag ein paar Seiten aufsetzen über ein Buch, das sie gelesen, oder einen Besuch, den sie gemacht hat, oder …“
Mama seufzte schwer.
„Es ist das Rechte nicht — nein, durchaus nicht, aber immerhin eine Beschäftigung. Und wenn man ein junges Mädchen
ohne jede Beschäftigung läßt, so kommt es auf unnütze Gedanken.“
Die arme Mama! Ich weiß, was sie traurig macht. Sie liebt und bewundert uns sehr und ist nie glücklicher, als wenn
Andere uns auch bewundern. Haben wir Gäste und Natalie singt, sieht sie wie verklärt aus. Sie behauptet, Dimitri habe
sich zuerst in Nataliens Stimme verliebt. Auch auf die fein ausgeführten Bildchen von Julie ist sie sehr stolz. Sie giebt so viel
Geld für Rahmen aus.
Mit meinen Stilübungen kann sie freilich keinen Staat machen; ich glaube, sie schämt sich ihrer sogar ein wenig. Arme,
liebe Mama! Ich will sie ja auch Niemand zeigen! (Außer meiner herzallerliebsten Lenotschka, versteht sich!)
Mir selbst haben sie schon glückliche Stunden gemacht. Wenn man das Herz so recht voll hat und Niemand, dem
man sich anvertrauen kann, fängt man mit sich allein zu reden an …
Aber nun ist’s genug — jetzt darfst Du das Buch aufschlagen — das ist ja eine ordentliche Vorrede geworden!


Dresden, den 10. Mai 1886. 
Mama hat sich in Frau von Pestov nicht getäuscht, obgleich sie diese doch nur zweimal gesehen hat. (Ich glaube, 
Mama täuscht sich nie!) Sie war wirklich eine sehr gute Reisebegleiterin. Als wir das Tücherschwenken unserer Lieben
von der „Olga“ aus nicht
[650] mehr sehen konnten, erzählte sie mir ihre Ankunft in Riga nach
der ersten Reise ins Ausland. Es war das Einzige, was mich
in dem Augenblick interessirte. Auf der See hatte sie immer
einen Shawl bereit, um ihn mir über die Schultern zu werfen.
Bemerkte sie aber eine Lorgnette, oder auch ein unbewaffnetes
männliches Auge auf mich gerichtet, gleich nahm sie mich unter
den Arm und sprach:
„Viens, filette!  Il-y a des courants d’air par ici.“
(Als ob solche „Zugluft“ Einem schaden könnte!)
In Berlin brachte sie mich nach dem Bahnhof – sie reiste
zwei Stunden später nach Paris und empfahl mich zwei alten
Damen, die sich’s im Koupé eben bequem gemacht hatten. Dann
küßte sie mich auf beide Backen (der Kuß stach ein Bischen!) und
hielt mir eine kleine Rede.
„Springen Sie nur ja nicht aus dem Wagen, ehe der Zug 
wirklich still hält! Ich hoffe, wir sehen uns in der Heimath
wieder … Beruhigen Sie sich, Lisa – Sie reisen ja in guter
Gesellschaft zu lieben Verwandten!“
Bei dem Wort: Heimath, wurde mir nämlich auf einmal so weh – so weh ! Ich mußte mich zusammennehmen, nicht laut zu weinen. Es war nicht wegen Frau von Pestov; es war das letzte Stück Rußland, von dem ich mich trennte.
Ich steckte den Kopf zum Wagenfenster hinaus, damit man meine Thränen nicht bemerkte. Von der Gegend weiß ich nichts zu berichten. Ich sah nur unser liebes altes Haus in Fennern. Es war gerade die Zeit, wann Jürri anspannt. Da steht Papa gewöhnlich vor der Thür und unterhält sich mit den Pferden. Er behauptet, daß er ihnen gleich anmerke, wenn sie mit Jürri nicht zufrieden wären.
Manchmal denke ich, Papa interessirt sich mehr für Pferde 
als für junge Mädchen. Aber es ist eigentlich recht gut, da wird
er nicht ungeduldig, wenn er auf Mama warten muß. Sie sieht
noch so hübsch aus, wenn Röth sich viel Zeit zum Anziehen
nimmt, es ist immer nur Röth’s Schuld, wenn sie spät herunter
kommt. Julie wird nicht mitfahren, wenn die Sonne in Fennern
so hell scheint wie hier. Sie wird am Hochzeitsgeschenk für
Natalie malen. Natti aber ist zur Spazierfahrt immer bereit – 
da vergeht ihr die Zeit, bis der Brief von Dimitri kommt.
Ob Sultan mich wohl gesucht hat?  Mein treuer, alter 
Sultan!  Ach – mich findet jetzt Niemand in Fennern … 
Warum bin ich eigentlich fortgegangen? Wenn ich Heimweh
bekomme, werde ich Tante gar nicht aufheitern können, und dazu
schickt man mich doch nach Dresden. Tante Therese ist einsam
und traurig, weil Cäcilie sich verheirathet hat. Sie behauptet,
da Mama drei Töchter hätte und sie ihre einzige eben fortgegeben,
müsse Mama ihr eine von uns borgen, unter Geschwistern müsse
man sich aushelfen.
Ob Mama auch traurig sein wird, wenn Natti heirathet?
Wahrscheinlich nur ein Bischen beim Abschied, aber innerlich ganz
froh. Wir sind ja auch drei! Und Mama sagt, wenn man so
viele Mädchen hat und nicht viel Geld, da dankt man Gott, wenn
eine versorgt ist.  Dimitri ist, glaub’ ich, sogar eine gute Partie.
„Hinter einem Hauptmannsgerichtsassessor da steckt immer eine alte Familie und darum hat Jeder vor ihm Respekt,“ behauptete neulich Papa.
Wenn ich nur wüßte, ob Natalie sich auf ihre Hochzeit freut?  Sie thut so versteckt. Neulich hat Dimitri sie geküßt.  Ich stand an der Glasthür hinter dem Vorhang. Sie sah sich sehr erschrocken um, aber nur weil sie glaubte, Jemand hätte es bemerkt. Ich hatte angestoßen. Als sie mich nicht sah, ließ sie sich ganz ruhig weiter küssen.
Vielleicht ist es gar nicht so unangenehm von einem Mann geküßt zu werden, wie Fräulein Vertueux behauptet …
„Wollen Sie mir nicht ein wenig Platz machen, Fräulein, ich möchte meine Füße gern ausstrecken,“ rief da eine von den beiden alten Damen.
Ich bin gewiß über und über roth geworden. Wenn sie geahnt hätte, an was ich gerade dachte!
11. Mai. 
Gestern kam ich nicht weiter. Tante bemerkte Licht in meinem Zimmer, als sie vorüberging – dummes Schlüsselloch! Da klinkte sie auf und sah mich am Schreibtisch.
„Der Brief kommt morgen noch zurecht, mein liebes Kind,“ rief sie, „heut gehst Du gleich zu Bett. Von Rußland hergereist! Da mußt Du ja müde sein!“
Warum muß ich? Mich ärgert’s, wenn Jemand besser wissen will, wie’s in mir aussieht, als ich selbst. Ich war gar nicht müde. Aber ich fürchte mich noch ein Bischen vor Tante, und so machte ich schnell meine Mappe zu und verlöschte ein paar Minuten später das Licht. Natürlich dachte Tante, ich schreibe einen Brief. Woher sollte sie auch wissen, daß ich mein einziges Talent übte!
Jetzt fahre ich fort, wo ich gestern stehen blieb, heut hab’ ich mein Schlüsselloch verstopft.
Die alten Damen, mit denen ich reiste, waren Schwestern; Beide mehr noch zusammengeschrumpft als klein, und etwas altmodisch, aber mit so freundlichen Gesichtern, als habe ein Photograph ihnen eben zugerufen: bitte – lächeln!
Sobald ich nicht mehr zum Fenster hinaussah, fingen sie mit mir zu reden an. Die Sprache klang sehr weich und komisch, paßte aber zu ihren Gesichtern. Ich merkte bald, daß sie in Dresden zu Hause seien und herausbekommen wollten, wer die „lieben Verwandten“ wären, von denen Frau von Pestov gesprochen hatte.
Sie frugen immer abwechselnd. Die Eine – sie hatte ihre abgetragenen, sehr weiten dänischen Handschuhe ausgezogen, und ich bemerkte einen goldenen und einen silbernen Trauring – war
lebhafter und immer um eine Frage vor der andern voraus.
„Das ist wohl Ihre erste Reise?“
„Nein.  Ich war schon in Petersburg, mit Papa.“
„Petersburg?  Dort muß es ja schrecklich zugehen …“
„Hatten Sie denn keine Angst?“
„Weßhalb?“
„Nun, vor den Nihilisten!“
„In die Luft gesprengt zu werden, wenn Sie in die Nähe von einem kaiserlichen Palast kamen?“
„Wir dachten gar nicht daran.“
„Also in Riga sind Sie zu Hause?“
„In Fennern, ein paar Meilen von Riga.“
„Fennern? … Julchen, den Namen muß ich schon gehört haben.“
„Er kommt mir auch recht bekannt vor.“
Ich schwieg.
„Wir haben in Dresden viele Russen …“
„Und wir kennen einige russische Familien; es sind charmante Menschen darunter, z. B. die Herrmanns …“
Ich schwieg weiter. Fragt nur – dachte ich – Ihr sollt es nicht herausbekommen.
„Wahrscheinlich reisen Sie zu Verwandten?“ fing die mit den Trauringen nach einer kleinen Weile wieder an. „Doch nicht zu den Wassiliev’s?“
„Meine Verwandten sind keine Russen.“
„So, so! Da hat sich Ihre Frau Mutter wahrscheinlich aus Deutschland nach Fenndorf …“
„Fennern.“
„… nach Fennern verheirathet?“
„Ja – meine Mutter ist eine Deutsche.“  (Sie kommen wahrhaftig näher und näher!)
„Es ist recht schlimm für ein so junges Mädchen, in einer stockfremden Stadt allein anzukommen –  meinst Du nicht, Julchen?“
„Das Fräulein wird wahrscheinlich auf dem Bahnhof erwartet. Sie haben doch genau angegeben, mit welchem Zuge Sie reisen?“
„Ja – ich schrieb es.“
„Und wenn man Sie verfehlt, werden wir Sie beschützen.“
„Sehr gütig.“
„Sollten Ihre Verwandten in unserer Nähe wohnen, so
könnten wir ja zusammen einen Wagen nehmen, falls Sie
Niemand auf dem Perron fänden?“
Was blieb mir übrig?  „Das Haus meines Onkels liegt an der Bautzener Straße,“ sagte ich.
„Ach!“ rief da plötzlich die Eine, wie von einer Erleuchtung betroffen – „Professor Borneth’s erwarten ja ihre Nichte aus Lievland!“
Ich war wüthend!  Da hatten sie es wirklich heraus.
„Ja – ich besuche die Borneth’s.“
„Das hätten wir uns eigentlich denken können. Fällt Dir nicht eine gewisse Familienähnlichkeit auf, Julchen?“
„Ich war davon gleich frappirt, als das Fräulein in den Wagen stieg.“

[651] Beide betrachteten mich nun aufmerksam. Ich versuchte gleichgültig auszusehen.
„Professor Borneth soll jetzt die Hochzeit zu Kana für das
Refektorium eines österreichischen Stiftes malen,“ sagte die Eine.
„Das ist aber nett, daß wir mit der Nichte eines so berühmten Malers gereist sind!“ bemerkte die Andere.
„Werden Sie lange in Dresden bleiben?“
Wenn das so fortgeht, dachte ich, werden Sie meine ganze
Lebensgeschichte herausexaminiren, meine Leibgerichte und welche
Kinderkrankheiten ich gehabt habe. Glücklicher Weise stiegen zwei
Damen ein – gleich gekleidet: hellgeblumte Battistkleider, hellgelbe
runde Strohhüte mit Tulpenbouquetts. Sie lenkten die Aufmerksamkeit 
von mir ab. Beide schienen sehr aufgeregt. Ein 
Herr, mit dem sie im anstoßenden Koupé gereist waren, hatte
eine Theatergeschichte erzählt und ein andrer dabei ausgerufen: „Gut,
daß wir keine jungen Mädchen unter uns haben, sonst kämen
Sie mit Ihrer Geschichte schön an!“
„Für wie alt hält man uns denn eigentlich?“ rief die erste Hellblumige.
„Sobald man über Achtzehn ist,“ sagte die Zweite, „gehört man in Deutschland schon ins alte Register.“
Ich taxirte sie zwischen dreißig und vierzig.
Die Dresdenerinnen nahmen sehr viel Antheil und ließen
sich die Theatergeschichte wiederholen. Alle Vier waren empört,
daß Männer in Eisenbahnkoupé’s solche Geschichten erzählten.
„Diese Dinge mögen vorkommen,“ rief wieder die Erste, „aber man spricht doch nicht davon.“
„Man befleckt sich ja nur damit!“ sagte die Zweite.
Ich konnte nicht recht begreifen, warum sie selbst die Geschichte nacherzählten.
Dresden schien mir reizend vom Wagenfenster aus, ich
freute mich schon auf den ersten Ausgang. Als der Zug in den
Bahnhof einlief, nahm ich schnell Abschied von den alten Damen,
denn ich erblickte Tante. Es war schon etwas dämmerig unter dem
Dache des Perrons, und sie erkannte mich nicht, obwohl Mama
eine Probe von meinem Reisekleid geschickt hatte. Einen Augenblick 
sah ich sie mir an; ich stand ganz nahe. Sie hat sich
wenig verändert, seit sie uns vor drei Jahren besuchte; sie gleicht
Mama, aber Mama ist jünger und hübscher. Tantens Gesicht
ist schmal und gelb, ihre Nase sehr spitz. Neben ihr stand ein
Herr in etwas nachlässigem Anzug; klein, etwas korpulent, mit
ernsten schwarzen Augen.  Man sah im Gesicht immer nur die
Augen. Sollte das Onkel sein? Einen Künstler hatte ich mir
anders gedacht. Aber er war es. Tante, die sich ein goldenes
Lorgnon vorhielt und nach der mir entgegengesetzten Seite blickte,
sprach zu ihm:
„Natürlich hat sie sich verspätet und den Zug versäumt.“
„Das arme Kind – wie mag sie sich nun ängstigen!“ rief er.
Die Stimme klang sehr zutraulich. Ich hielt’s nicht länger aus und flog auf Tante zu:
„Hier bin ich ja!“
Sie küßte mich. „Grüß’ Dich Gott, Lisa! Wie hätte ich
unsere kleine Wilde von damals auch erkennen können, die uns
über den Kopf gewachsen ist! Da – gieb Deinem Onkel einen Kuß!“
„Willkommen, Elisabeth!“ rief dieser und drückte meine
beiden Hände kräftig in den seinen, während die ernsten Augen
mich ununterbrochen fixirten: „Ein kräftiger Typus! Das schlägt
nicht in Deine Familie, Therese … und was sie für Augen hat!
He – was sagst Du zu diesen Augen?“
Er sprach, als ob er vergessen hätte, daß ich dabei stand. Tante stieß ihn an:
„Sieh’ lieber nach ihrem Gepäcke, damit wir nun endlich nach Hause kommen.“
Ich hatte aber doch gemerkt, daß ich Onkel gefiel. Und
man fühlt sich gleich so viel wohler in seiner Haut, wenn man
das weg hat.
Eine reizende kleine Erkerstube ist für mich eingerichtet. Sie
ist voll von neuen Möbeln und Kuriositäten. Auf dem Kamine
steht eine blaue Pendüle von altem Meißner Porcellan mit einem
Schäferpaar. Die Thürklinken sind von Krystall. Ueber der
Thür ist ein Panneau eingelassen: darauf sechs Pierrots mit
Angelruthen an einem Bache; einer immer kleiner als der andere,
jeder hat einen rothen Schirm aufgespannt, man sieht, es regnet.
Onkel hat das gemalt. Ich schlafe in einem Himmelbette mit
blauseidenen Gardinen, und vom Kopfkissen aus kann ich die Elbe
sehen mit vielen Schiffen, die Brücken und die Brühl’sche Terrasse.
Ach! es ist himmlisch hier!
Aber, mein liebes altes Fennern, denke nicht, daß ich dich
darüber vergesse; nie, nie will ich dir untreu werden!
12. Mai. 
Den ersten Tag – das war gestern – sehr zeitig aufgestanden.
Ich konnte es gar nicht erwarten, mich umzusehen. Meine Koffer
ausgepackt und eingeräumt. Von meinem kleinen pain-brûlé
Kapothütchen sind die Federn etwas zerdrückt, aber das weiße
Kleid mit den reizenden wolkigen Garnituren ist sehr gut angekommen.  
Röth kann stolz auf ihr Einpacken sein.
Ich kämmte mein Haar, als es klopfte.
Mein Schreck!
„Wer?“ frug ich.
„Mache nur auf, Kind!“
„Tante!“
Und bereits vom Spaziergattg zurück, in einem großen
runden Strohhut mit Mohnblumen. Sie trinkt Brunnen und
hatte mich vom Garten aus bemerkt.
„Stehst Du immer so zeitig auf?“
„Wenn es so viel Neues zu sehen giebt!“
„Aber die Reise – Du mußt ja noch angegriffen sein!“
Ich versuchte wie gewöhnlich mein Haar in einen großen Knoten zu schlingen, war aber sehr ungeschickt, weil Tante mich durch ihre Lorgnette betrachtete.
„Ich möchte, daß Du Dein Haar höher stecktest, Lisa. Alle Welt trägt das Haar jetzt hoch.“
„Meine Frisur gefällt Onkel, er sagt, sie zeigt die Kopfform.“
„Laß Dir nur von einem Maler nicht zu viel weismachen. Onkel versteht, was zu einem Bilde gehört. Aber für das, was comme il faut ist, hat er kein Auge.“
Beim Frühstück giebt Onkel mir Recht.
„Du wirst mir das Kind schön verwöhnen!“ sagt Tante.
„Das Kind – das Kind! Ei – solche Kinder sind zum Verwöhnen da!“
Es gefällt mir nicht, daß er klein und etwas dick ist, aber ich glaube, es steckt in ihm ein Prachtonkel.
Den 14. Mai. 
Heute gingen wir nach dem Frühstücke ins Atelier. Es nimmt einen großen Raum im Hause ein, beinahe die Hälfte. Man kann vom Garten aus eintreten, aber auch vom ersten Stock auf einer entzückenden Wendeltreppe hinuntersteigen. Zu beschreiben ist es nicht, weil so viel Dinge darin stehen, von
denen ich die Namen nicht weiß. Aber ich habe nie etwas so Herrliches gesehen. Wenn ich mich umblicke, so ist mir, als ob ich Musik mit den Augen hörte.
„Du bist ja ganz aufgeregt, Lisa,“ sagt Tante.
„Es gefällt mir so gut hier.“
„Weil Du nicht aufzuräumen hast und die Spinnweben in den Ecken nicht bemerkst.“
Sie schüttelte dabei an einem Gobelinvorhang und blies den Staub von kleinen geschnitzten Figuren ab.
Onkel aber zog den Vorhang von dem großen Bilde, das in der Mitte steht und von dem die alten Damen im Waggon gesprochen hatten. Es ist noch nicht fertig; ein paar Figuren sind nur angelegt.
„Das ist die Hochzeit zu Kana im Augenblick, wo das Wunder geschieht“ – er beobachtete mich dabei, als ob ihm darauf ankäme, daß ich es schön fände, ich – Lisa! „Fällt Dir etwas auf?“ fragte er.
Der Bräutigam fiel mir auf. Ich fand ihn schöner als Dimitri, aber er erinnerte mich an diesen. Dimitri legt den Arm gerade so zärtlich um Natti’s Schulter. (Wenn sie’s ihm erlaubt! heißt das.)
„Nun – so sprich doch!“
Ich hätte gern gewußt, ob dieser Bräutigam wirklich existirte. Aber das wollte ich doch nicht fragen.
„Malst Du nach wirkkichen Menschen?“ sagte ich endlich.
„Und das ist Alles, was ihr bei diesem Bilde einfällt!“ Die Stimme klang fast traurig.
Ich fühlte, daß ich etwas Dummes gesagt hatte – er schien enttäuscht zu sein. Verlegen blickte ich zu Boden …

