[77] 11.
Es war also einmal ein armer Junge, der hieß Peter Lorenz,
gerade wie ich.
Er war aber ‚oben vom Walde‘, wie sie in jener Gegend
sagen. Und er durft’s gewiß sagen: sein heimisch Dorf lag nicht
nur ganz ‚oben‘ auf dem Kamme, es war auch ganz ‚vom
Walde‘ umgeben. Alles fürstlicher Wald. Es mochte eine Zeit
gewesen sein, wo nicht aller Wald fürstlich war, oder aber die
fürstlichen Hirsche haben es zu arg getrieben. Jedenfalls ging
einer seiner Aelterväter zu schlimmer Stunde, da der Mond schien,
in den Wald und schoß ein paar Hirsche todt, wofür er denn auf
einen lebendigen Hirsch gebunden wurde, hinter dem man die
Meute losließ, die das Thier zu Tode hetzte und zerriß und
seinen Aeltervater auch, der aber hoffentlich vorher schon todt war.
Es mag der letzte Fall im Lande gewesen sein, wo man
etwas so Gräßliches beging, und wohl schon ein paar
Jahrhunderte her. Aber die Sage davon hatte sich 
erhalten, ja, war in einem Holzschnitte dargestellt worden,
welcher in der einzigen Stube an der Wand dicht unter
der Decke hing. Der arme Junge hatte ihn so oft 
angesehen: er konnte, wenn er wollte, die Augen fest 
zumachen und sah ihn doch: den Hirsch, der sehr lange, steife
Beine hatte, mit dem armen nackten Menschen auf dem
Rücken, voraufspringend vor vielen Hunden her, die auch alle auf
sehr langen und steifen Beinen liefen, dem Walde zu, über welchem
eine Sonne mit Strahlen nach allen Seiten aufging. Wieder
über der Sonne war der liebe Gott mit Engeln und Teufeln
zur Rechten und Linken und sonst noch Mancherlei, was der arme
Peter aber nicht deutlich erkennen konnte, denn das Bild hatte
an seiner Stelle schon viele, viele Jahre gehangen und war schier
so schwarzbraun wie der wurmstichige Rahmen, von dem Rauch,
der aus dem Flur, wo die Esse stand, fortwährend in die Stube
kam. Sein Vater war aber Nägelschmied, und seine Väter waren
Nägelschmiede gewesen, und wer weiß, ob auch nicht schon der
unglückliche Aeltervater, und ob er nicht aus eben unserem
Häuschen an jenem schlimmen Morgen hervorgegangen ist. Denn
alt genug war es dazu: ganz klein, auf einem Unterbau von 
zerbröckelnden Steinen, mit einem steinernen Treppchen, dessen Stufen
völlig ausgehöhlt waren; sonst aus Holz und Lehm,
Alles so schief und krumm und durchlöchert und 
verwittert – es war ein Wunder, daß es so viele Winterstürme
durchgehalten.

Denn es stürmte des Winters gar grausam da oben auf dem Walde,
und es war dann bitterkalt und die Kinder froren erbärmlich, trotzdem 
das Feuer auf der Esse im Flure während des Tages nie ausging 
und die glühende Asche des Nachts sorgfältig zugedeckt wurde, bis der 
Vater sie, lange bevor der Morgen


graute, wieder anschürte. Er mußte aber wohl bei der Arbeit
bleiben, der gute Alte: es waren da viele hungrige Münder zu
stopfen, und Nägelschmieden ist ein kümmerliches Handwerk. Für
einen Sack mit tausend Nägeln, von denen jeder einzeln auf dem
Amboß gehämmert werden mußte, bekam er, wenn der Preis gut
war, zehn Groschen und meistens weniger. Die Kinder wußten
das am besten, denn wenn der Vater ein paar Säcke voll fertig
hatte, mußten sie dieselben hinab in die Dörfer tragen, und es
dauerte oft recht lange, bis sie ihre Waare los wurden, und
hatten dabei gar viel von Wind und Wetter und schlechten
Menschen auszustehen. Es gab aber auch hier und da gute, die
Mitleid mit den armen Kindern hatten und ihnen die Nägel abnahmen,
die sie manchmal gewiß nicht einmal brauchen konnten.
Auch konnten die armen Schelme nicht sagen, daß sie sich 
unglücklich fühlten. An das Frieren und Hungern waren sie 
gewöhnt, und sie froren und hungerten ja nicht immer. Besonders
des Sommers nicht, wenn die Schwämme und die Beeren im
Walde wuchsen, die sie einsammelten und mit denen die Buben
sich auch manch guten Groschen verdienten, ebenso wie die Mädchen
mit ihren Zöpfen, die ihnen abgeschnitten wurden, wenn sie lang
genug waren, und welche die Mutter dann in der Stadt verkaufen ging.
Und dann war es gar herrlich des Sommers obem im
Walde: der Himmel so blau und die Bäume so hoch und grün,
und durch die hohen grünen Bäume schlüpften die goldenen
Sonnenstrahlen und flogen die Vögel, die so lieblich sangen und
von denen die Kinder jeden kannten, wie auch jede Pflanze und
jedes Moos im Walde. Nicht dem Namen nach, außer solchen,
die sie ihnen selber gaben, denn irgend welchen Unterricht, außer
etwa einem Bischen Lesen und Schreiben während des Winters
hatten sie nicht, und von dem Bischen vergaßen sie das Meiste
im Laufe des Sommers wieder, und im Winter lag der Schnee
oft wochenlang so hoch, daß sie nicht in die Schule konnten,
welche überdies eine Viertelmeile entfernt lag. Sie wuchsen eben
halb wild auf. Manche von ihnen waren, glaub’ ich, nicht einmal
getauft, und daß der arme Peter nicht eingesegnet war, wußte
er sicher. Du wolltest etwas sagen, Kind?“
Der Vater nippte an dem Wein. Ich hatte rufen wollen:
Auch Du, Vater, bist nicht eingesegnet! aber ich mochte jetzt nicht
an die Frage rühren. Ich mußte fürchten, daß darüber die 
Erzählung des Vaters von seinen Erlebnissen eine Unterbrechung
erleide, und für den Augenblick flößte mir diese ein größeres
Interesse ein, als meine eigenen Angelegenheiten. Dazu war in
dem Ton des Vaters, während er, ohne zu stocken, ohne jemals
nach einem Worte zu suchen, erzählte, etwas so erquicklich Schlichtes
und Bescheidenes, daß es mir wie Musik klang und ich immer
nur hätte zuhören mögen. Ich versicherte deßhalb heftig, daß ich
nichts habe fragen oder sagen wollen und schenkte ihm, obgleich
er sanft abzuwehren suchte, das Glas wieder voll. Er nippte
abermals mit sichtbarem Wohlbehagen und fuhr fort:
„Du kannst Dir denken, daß die Kinder aus dem kleinen
Hause mußten, sobald sie zu groß wurden für das Hausiren mit
den Nägelsäcken, denn ohne das Mitleid der Leute hätte das
Geschäft schon gar nicht rentirt. So wurden sie durch das Land
zerstreut; einer ist aber geblieben und setzt das armselige Gewerbe
des Vaters in dem armseligen Häuschen fort bis auf den heutigen
Tag. Die Mutter, von der Peter ein Bild in der Seele hatte,
als ob sie eine steinalte Frau gewesen wäre, obgleich sie gar nicht
alt geworden sein kann, war schon vorher gestorben. Nun hatte
sich auch der Vater die letzten Nägel zu seinem Sarge geschmiedet.
Es muß sich wohl irgend ein Nachbar der armen Verwaisten
angenommen haben – oder ein Ortsvorstand, obgleich Peter nie
von einem solchen gehört – genug, man hatte einen entfernten
Verwandten der Mutter in einer kleinen sächsischen Stadt am
Fuße des Waldes ausfindig gemacht, zu dem er in die Lehre kam.
Der Onkel, so nannte er ihn, war Steinmetz. Er hatte keine
leichte Zeit bei dem Onkel. Es war ein gewaltsamer, jähzorniger
Mann, der fortwährend auf Gott und die ganze Welt, besonders
auf die Regierung schalt und, was für den armen Peter viel
schlimmer war, bei der geringsten Veranlassung zuschlug – Peter
meinte: oft nur, weil es ihm ein körperliches Bedürfniß war.
Im Grunde war es ein braver Mensch, der das Gute wollte,
so weit er es eben verstand, und alles an seine Ueberzeugung
setzen konnte, wie er es hernach bewiesen hat. Der arme 
unwissende Junge vom Walde suchte ihm möglichst zu Dank zu leben
und es wurde ihm das nicht schwer, denn er war von Natur
fleißig und die Arbeit machte ihm Freude. Der Onkel fertigte
zumeist Thürschwellen und Fensterrahmen aus Sandstein, aber
auch Grabsteine und Kreuze aus Granit und einer schlechten
Sorte Marmor. Manchmal wünschten die Kunden auch sinnbildliche
Verzierungen: ein flammendes Herz oder ein Auge Gottes,
schließlich sogar Engel und sonstige Figuren. Das war aber ein
Kreuz und ein Leid für den Onkel, der sich auf dergleichen nicht
verstand, und so war es denn eine große Erleichterung für ihn,
als sich bald herausstellte, daß Peter für solche Dinge eine
natürliche Begabung hatte. Ja, er brauchte in Kurzem selbst für
die Engel nur noch eine ganz flüchtige Thonskizze zu machen
und konnte dann sofort an die Ausführung in Marmor gehen.
Der Onkel brummte freilich dazu, denn je bessere Sachen der
Junge machen lernte, desto mehr Bestellungen der Art kamen;
auch aus entfernteren Orten, einmal sogar aus Dresden. Dort
hatte ein sehr berühmter Bildhauer eine seiner Arbeiten zu sehen
bekommen und darauf bestanden, daß ein junger Mensch, der ohne
alle Anleitung so etwas machen könne, ordentlich in die Lehre
müsse. Der gute Mann hatte in seinem Leben mit ganz ähnlichen
Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, und er ruhte nicht – der
Onkel mochte wettern, wie er wollte – bis Peter zu ihm in
das Atelier kam.“
Der Vater brach ab, führte mit zitternder Hand das Glas
an den Mund, nippte hastig ein paar Tropfen, setzte das Glas
wieder hin und versank in jenen ihm eigenthümlichen Zustand,
in welchem er alles rings um sich her vergaß. Aber wenn dann
meistens seine Stirn umwölkt und seine starren Augen trübe waren,
so leuchtete jetzt förmlich sein ganzes Angesicht, während sein Blick
groß und still wie auf einer weiten schönen Ferne ruhte. Das
dauerte wohl eine Minute, während derer ich mich nicht zu regen,
kaum zu athmen wagte. Dann strich er sich mit der Hand über
die Stirn, schaute auf mich, wie jemand, der aus einem tiefen
Traum erwacht, und sagte, nun in einem ganz anderen, helleren
Ton und offenbar ohne sich zu erinnern, daß er bis dahin von
sich als von einer dritten Person gesprochen hatte:
„Wo war ich doch stehen geblieben? Ja so, in Dresden,
bei Meister Rietschel. Ja, das war eine schöne Zeit, eine goldige
Zeit! Mir ging’s wie dem Manne, der in eine Zauberhöhle
kam, wo alles von Rubinen, Smaragden und Diamanten glänzt,
daß er nicht weiß, wohin er zuerst greifen soll. Ich arbeitete
Tag und Nacht, ich hatte ja so viel nachzuholen, wenn man das
von einem sagen kann, der, wie ich, alles von Anfang an lernen
mußte. Aber der Meister half, wo und wie er konnte, und ich
fand gute Gesellen, die auch halfen; und machte solche Fortschritte,
daß der Meister eines Tages sagte, was ich nun noch lernen
könne, müsse ich aus mir selber lernen, Notabene, nachdem ich
zuvor ein Jahr in Italien gewesen. Ein Stipendium hatte ich
freilich nicht, brauchte ich aber auch nicht; ich hatte noch nicht
verlernt, knapp zu leben und, wenn’s sein mußte, zu hungern.
Auch hatte ich mir etwas Geld verdient und damit ging’s nach
Italien. Ja, Kind, ich bin in Italien gewesen: in Florenz und
Rom und weiter hinab bis Syrakus, wo ich eine herrliche Venus
mit ausgraben half, von der ich an Ort und Stelle eine Kopie
machte, die ich nach Hause schickte, und die mir ein tüchtiges
Stück Geld eintrug, so daß ich noch ein zweites Jahr in Rom
leben konnte wie ein Fürst. Bloß, daß der reichste Fürst gar
nicht so glücklich sein kann, wie so ein armer Künstler, wenn er
sich den Tag über rechtschaffen müde gearbeitet hat an einem
Werk, von dem er sich Ruhm und Ehre verspricht; und nun des
Abends auf dem Monte Pincio steht, wo einem die Stadt so zu
sagen unter den Füßen liegt mit der grünen Campagna dahinter,
in welche die Kuppel von St. Peter hoch hinaufragt – alles
rosig und purpurn überglänzt von der untergehenden Sonne. Und
er, der junge Mensch da oben, in all der Herrlichkeit doch eigentlich
wieder nichts sieht, als das angefangene Thonbild, das er mit
nassen Lappen zugedeckt hat, als er seine dunkle Werkstatt verließ.
Nur ist es jetzt fertig und kein brauner Thon mehr, sondern
glänzender Marmor, aus dem, wie aus einem Spiegel, all die
Schönheit wiederstrahlt, die sich da tausendfältig vor ihm breitet.“
Der Vater schwieg, für den Moment überwältigt von seinen
Erinnerungen; ich saß da, berauscht von dem Feuerwein und dem
Märchen, das ich da vernahm. Denn das war doch gewiß ein schönes Märchen: Italien, Rom, der Monte Pincio, die Peterskirche
– ich brauchte ja nur die Augen aufzumachen. Da war
die enge, dumpfe Werkstatt, in der es nach Leim und Firniß
roch: und da stand der Sarg, der morgen früh fortgeschafft werden
sollte, für die alte Mutter Möllern aus dem Spittel!
Der Vater mußte den Blick, mit dem ich unwillkürlich den
Sarg betrachtet, aufgefangen haben.
„Es kommt schon,“ sagte er. „ich bin nun über die Höhe
weg, auf der die Sonne so schön schien, und es geht bergab auf
der Schattenseite: ich gehöre eben nicht zu den Menschen, die sich
auf der Höhe halten können. Die müssen mehr Kraft haben, als
ich, und, vor allem, nicht immer erst an andere denken und was
wohl aus denen wird, wenn sie selbst, ohne sich umzusehen, ihren
Weg gehen. Dabei kommt man nicht weit, aber ich habe immer
gemeint, wenn Gott zugleich allmächtig und allgütig ist, kann er
nur in seiner Weisheit herausgefunden haben, wie sich das zusammen
reimt. Wir armen schwachköpfigen Menschen bringen es
nicht fertig und haben nur die Wahl, ob wir unserem Ehrgeiz
oder unserem Herzen folgen wollen. Und für mich ist dabei nicht
einmal eine Wahl gewesen, und was mir mein Herz gesagt hat,
das habe ich immer gethan, ohne mir erst lange darüber den Kopf
zu zerbrechen. Ich sage das aber, Kind, um dessen willen, was
mir noch zu erzählen bleibt, und was ich selbst zum Theil nicht
verstehen würde, wäre ich nicht überzeugt, es lag einmal in meiner
Natur, so handeln zu müssen, und daß ich deßhalb wieder so
handeln müßte, geriethe ich nochmals in dieselbe Lage und wüßte,
was dabei für mich herauskommt.
Ich war also wieder in Dresden, den Kopf und die Mappe
voll von allerhand schönen Entwürfen, wie sich da ein paar auf
das Blatt verirrt haben. Ich hatte ein eigenes Atelier, wohnte
aber wieder bei der Wittwe, bei der ich als Schüler gewohnt.
Sie hatte eine einzige Tochter, die noch halb ein Kind war, als
ich nach Italien ging, und inzwischen zur Jungfrau herangewachsen
war. Das arme Mädchen that mir bitter leid. Der Vater war
seiner Zeit ein geschätztes Modell gewesen – weißt Du, was
das ist, Kind? – Gut! – aber als Trunkenbold gestorben,
nachdem er die Seinen in tiefes Elend gebracht. Auch die Mutter
hatte kein gutes Leben geführt und, grausam heftig, wie sie war,
ihre schlimmen Launen immer an dem armen Kinde ausgelassen.
Ich hatte es stets zu trösten gesucht und, so weit ich vermochte,
in Schutz genommen und ihr gesagt, wenn ich als ein reicher
und berühmter Mann wieder käme, wollte ich für sie sorgen.
Nun war ich freilich noch lange kein berühmter Mann und reich
war ich gewiß nicht, aber ihr ging es mißlicher als je. Sie
war in ihrer Weise hübsch geworden, und die Mutter wollte sie
zwingen, auch Modell zu stehen, was für ein ordentliches Mädchen
unmöglich ist. Ich sah keine andere Rettung für sie, als daß
ich sie zu meiner Frau machte. Das brachte mich in meinem
Geschäfte just nicht weiter und, wie ich bald sehen sollte, in meiner
Kunst zurück. Die Kameraden schalten oder spotteten und gingen
mir aus dem Wege; auch der Meister war sehr unzufrieden, ließ
mich aber deßhalb nicht fallen, sondern suchte mich zu fürdern,
wenn auch nicht mehr so eifrig wie früher, und wandte mir einen
und den andern Auftrag zu.
Es wollte mir nichts Rechtes mehr gelingen. Der Künstler
muß in seinem Hause eine reine wohlige Luft athmem, und wenn
es nicht der Fall ist, spürt man es bald an seinen Werken: es
liegt kein Glanz mehr darauf, oder aber sie werden aus 
Schwächlichkeit übertrieben, wie Jemand, der fühlt, daß er Unrecht hat,
heftig wird. Ich merkte es wohl, lange bevor die Anderen es
mir sagten. Das machte mir tiefen Kummer, hauptsächlich meines
Meisters wegen, der so große Hoffnungen auf mich gesetzt hatte,
die ich nun so gründlich täuschen sollte. Ich selbst that mir wohl
auch leid, aber noch viel mehr leid würde mir meine Frau gethan
haben, hätte ich sie entgelten lassen, woran sie doch im Grunde
unschuldig war. Und mußte ich meinen Traum vom Monte
Pincio fahren lassen, dereinst ein großer Künstler zu werden –  
ein guter Gatte und ein guter Vater konnte ich immer sein, und
je mehr mein Talent nach der andern Seite abzunehmen schien,
desto kräftiger entwickelte es sich nach dieser, wie denn die 
verstümmelte Natur sich immer wieder zu helfen sucht. Auch die
Liebe ist eine Kunst, zu der man, glaube ich, das Talent mit
auf die Welt bringen muß. Dies Talent hatte ich, und das
konnte mir Niemand und nichts rauben. Ich liebte meine Frau
von ganzem Herzen, trotzdem wir wenig zu einander paßten, und
ich war überselig, als uns unser Otto geboren wurde. Dann
nach ein paar Jahren kam auch der August, und ich hätte so
still in meinem Winkel weiter leben können – kein selbständiger
Künstler mehr, aber doch ein treuer und gesuchter Gehilfe – 
wäre nicht das Jahr Achtundvierzig über uns hereingebrochen.
Wenigstens über mich brach’s herein. Ich hatte mich im
Leben nicht um Politik gekümmert, wußte gar nicht, daß es so
etwas auf der Welt gab. Plötzlich redete alle Welt davon – 
viel thörichtes Zeug, wie ich jetzt wohl sehe; aber auch Manches,
das ich für recht und billig schon damals hielt und dafür halte
bis auf den heutigen Tag. Ich hatte mir früher die Fursten
als gräßliche Wütheriche vorgestellt, die ihren Spaß daran hatten,
arme Menschen nackt auf einen Hirsch zu schnüren und sie von
wilden Hunden zerreißen zu lassen, und mich schrecklich vor ihnen
gefürchtet. Das that ich jetzt nicht mehr; aber eine Abneigung
gegen sie und ein leises Mißtrauen war mir in der Seele sitzen
geblieben. Ich hielt dafür, daß Menschen, die nie gefroren und
gehungert hatten, nicht wissen könnten, wie den armen Leuten zu
Muthe sei und was sie bedürften, und schon deßhalb nicht richtig
für diese Bedürfnisse sorgen könnten beim besten Willen. Und
weiter, daß sie diesen Willen oft genug gar nicht haben würden,
denn es sind ja schließlich doch auch nur Menschen, und der
weiseste der Menschen hat gesagt: wo unser Schatz ist, da ist
auch unser Herz.
Der Schatz der Fürsten aber ist ihre Macht und Herrlichkeit,
von der sie nicht lassen und lieber ihr Leben daran setzen, wie es
denn so Manche gethan haben. Mit einem Worte, Kind, ich
war von jeher Republikaner gewesen, ohne es zu wissen, und
war es jetzt wissentlich, oder wäre es doch gern gewesen, wenn
es sich hätte machen lassen. Das schien nun nicht der Fall;
aber dann, meinte ich, sollten die Fürsten wenigstens ihre Völker
regieren, wie diese regiert sein wollten, denn die Völker seien
nicht der Fursten wegen da, sodern umgekehrt, und wenn das
deutsche Volk einen Kaiser wollte, dem die anderen Fürsten 
gehorchen sollten in allen großen Angelegenheiten, so dürfe Der,
welchem es die Krone böte, nicht Nein sagen. Das schien mir Alles
so sonnenklar, und ich begriff gar nicht, wie die Leute darüber so
lange Reden halten konnten, wie der Onkel seiner Zeit gethan
hatte. Und richtig, da war auch der Onkel. Er hatte gehört,
daß es bei uns in Dresden bald losgehen werde, und war
herbeigeeilt mit seiner treuen Büchse, um für ,die gute Sache‘
zu kämpfen und zu fallen, wen’s denn sein müsse. Nun, Kind,
es ging los, und er hat für die Sache, die er für die gute hielt,
gekämpft und ist gefallen an meiner Seite auf der Barrikade in
der Schloßstraße, mitten durch seine breite Brust und sein braves
Herz geschossen.“
Der Vater strich sich nachdenklich durch den grauen Bart.
Mein Blick blieb mit einem ehrfurchtsvollen Schauder auf der
verstümmelten Hand haften; ich brauchte jetzt nicht mehr zu fragen:
warum hast du nur vier Finger? wie an jenem Morgen, als der
Major hier in der Werkstatt war und auch danach fragte, und
der Vater die leise Antwort gab, die ich nicht verstand. Ach, wie
vieles brauchte ich jetzt nicht mehr zu fragen! und wie vieles
hatte ich doch noch zu fragen! Meine Seele war in einer
zitternden Erregung, als wüßte sie, daß dieser Abend über mein
Leben entscheiden sollte.
„War er auch dabei, der Major?“
Der Vater nickte.
„Als blutjunger Lieutenant. Sie hatten ein paar Regimenter
aus Preußen kommen lassen; dabei ist er auch gewesen. Er hat
mich sogar selbst gefangen genommen und mir auch wohl das
Leben gerettet. Denn die wüthenden Soldaten wollten uns alle
todt schlagen, obgleich wir uns nicht mehr wehren konnten; und
er hat sich mit gezogenem Degen zwischen sie und uns geworfen.
Er erinnert sich natürlich des armen blutenden zerschundenen
Barrikadenmannes nicht mehr; ich habe ihn sofort wieder erkannt,
als ich vor acht Jahren hierher kam: ich meine, er hat sich 
seitdem kaum verändert.“
„Und dann hast Du wohl gefangen gesessen, Vater?“
„Dann habe ich gefangen gesessen – in Waldheim in
Sachsen; man hatte mich auf Lebenszeit zum Zuchthaus verurtheilt.“
„Auf Lebenszeit!“ rief ich entsetzt.
 „Der Tod wäre mir freilich lieber gewesen,“ erwiderte er
mit seinem schwermüthigen Lächeln, „aber man fragte mich eben
nicht. Ebensowenig, ob ich das Tischlern verstehe, wozu man
mich kommandirt hatte, als neine Hand so weit geheilt war.
Siehst Du, Kind, so bin ich Tischler geworden und auch sogleich
Sargtischler. Denn es waren viele von uns in einem jämmerlichen
Zustande ins Gefängniß gekommen; gar manchem zehrten
Kummer, Gram und Verzweiflung am Herzen und die bange
Sorge um die Ihren, die sie oft hilflos zurückgelassen; dazu die
veränderte Lebensweise und – genug, der Tod hielt reiche Ernte,
besonders in den ersten Jahren, und ich hatte vollauf Gelegenheit,
mich in meiner neuen Kunst zu üben. Mein Fleiß und meine
Geschicklichkeit blieben nicht unbemerkt; man machte mich zu einer
Art von Oberarbeiter und gewährte mir sogar einen kleinen
Nebenverdienst, worauf ich es eben abgesehen hatte. Konnte ich
doch so aus dem Gefängniß heraus für Frau und Kinder, wenn
auch kümmerlich, sorgen; das Uebrige, hoffte ich, würden ja
wohl barmherzige Menschen thun. Da – Kind, erschrick nicht! – 
da eines Tages läßt mich der Direktor rufen, um mir mitzutheilen,
daß meine Frau sich habe von mir scheiden lassen,
wozu sie, als Gattin eines zu entehrender Strafe Verurtheilten
– abgesehen von der Lebenslänglichkeit der Strafe – berechtigt
sei. Und wieder ein paar Monate später folgte dieser Mittheilung
die andere, daß sie geheirathet habe. Ich war darauf
gefaßt gewesen, aber die Wahl, die sie getroffen hatte, erschreckte
mich: ein früherer Kollege von mir, der aber bereits, ehe ich
nach Waldheim kam, in Trunk und Wüstheit schier verkommen
und in den Maitagen als Spion und Verräther der Sache, zu
der er sich scheinbar bekannte, gebrandmarkt war. Und ich wußte,
wer die Aermste, die nie einen eigenen Willen hatte, zu diesem
Schritt gedrängt, der sie ins Verderben führen mußte – sie
und meine unglücklichen Kinder. Sie war für mich verloren und
war verloren, und der barmherzige Tod hat denn auch bald ein
Einsehen gehabt und sie erlöst. Aber die Kinder! die Kinder!
Die mußte ich zu retten suchen. Acht Tage später war ich aus
dem Gefängniß entsprungen.“
„Hurrah!" rief ich und schlug dann die Augen nieder,
beschämt von der tiefen Schwermuth, die aus dem Auge des
Vaters blickte, trotzdem er über meinen knabenhaften Enthusiasmus
zu lächeln versuchte.
„Nun ja," sagte er, „es war schon eine schöne Sache,
wieder einmal die Luft außerhalb der Gefängnißmauern zu
athmen und die Bäume des Waldes über mir rauschen zu hören.
Und dazu hatte ich jetzt Tag und Nacht Gelegenheit, denn ich
lebte im Walde – in meiner Heimath – ,oben auf dem Walde‘,
weißt Du – wie in der Kinderzeit: von Beeren und von dem
Brot, das mir der Bruder Nagelschmied und die anderen 
verstohlener Weise reichten, wie ich denn auch verstohlener Weise
manchmal in einer ihrer Hütten schlief. Denn sie waren mir
fortwährend hart auf der Spur, wie es denn auch thöricht von
mir gewesen war, gerade nach der Heimath zu fliehen, wo sie
mich am ehesten suchen mußten. So konnte ich denn auch nicht
daran denken, zu den Kindern zu gelangen, trotzdem ich wußte,
wo sie sich befanden. Es war gekommen, wie ich gefürchtet:
der schlechte Mensch hatte sie aus dem Hause gejagt – sie und
die Großmutter, trotzdem gerade diese ihm die Tochter 
ausgeliefert. Ich mußte also weiter und gelangte unter mancherlei
Gefahren immer durch Wald und Oeden auf Pfaden, die nur
Kohlenbrenner und Schmuggler kannten, über die Grenze nach
Böhmen, wo ich mich einigermaßen sicher fühlen durfte und bald
die Kinder sammt der Großmutter nachkommen lassen konnte.
Ich hatte nämlich, von einigen Gesinnungsgenossen unterstützt,
das im Gefängniß erlernte Handwerk wieder aufgenommen; an
die Kunst dachte ich nicht mehr; sie war und blieb mir ein
Heiligthum, dessen ich mich unwürdig gemacht hatte und das ich
nie wieder betreten durfte. Auch nicht wieder betreten wollte
trotz des Zuredens Deiner Mutter. Ich weiß nicht, ob sie es
gutheißen würde, daß ich Dir dies alles erzähle; aber –“
Der Vater machte eine kleine Pause, sich die Lippen zu
netzen. Ich wagte nicht, die Augen aufzuschlagen, damit er
das Fieber der Erwartung, von dem ich fühlte, daß es in ihnen
brennen müsse, nicht sehen möge. Meine Mutter! Zum ersten
Male trat sie in die Erzählung ein. Woher? Wie? mir siedete
das Blut in den Schläfen, während ich so da saß mit, wie ich
glaubte, unbefangener Miene. Sie möchte auch wohl anderen so
erschienen sein; aber für das zartbesaitete Herz des Mannes mir
gegenüber, das nur im Mitgefühl lebte, gab es keinen Schein.
„Armes Kind,“ sagte er, mir über den Tisch hinüber die
verstümmelte Linke auf meine Hand legend; „sieh, noch einen
Finger gäbe ich darum oder ein paar, könnte ich Dir nach
so manchem Leid und Weh, von dem ich zu berichten hatte, nun
von lauter freundlichen und erfreulichen Dingen erzählen. Aber
so wenig wie ich mir den Finger wieder wachsen lassen kann,
wie nöthig ich ihn oft brauchte, so wenig kann ich die Geschichte
meines Lebens, die jetzt auch die Deiner Mutter und Deine
eigene wird, anders und heller machen, als sie in Wirklichkeit
war, wie gern ich’s möchte. Ich möchte Dir vor allem einen
recht wackeren Mann zum Vater geben; aber das ist Dein Vater
nicht gewesen. Er hat Deine Mutter, die, als eine Waise, bei
entfernten Verwandten im südlichen Rußland aufgewachsen ist,
wie es scheint, nur eines nicht unbedeutenden Vermögens willen
geheirathet, das sie besaß, und das er bereits nach wenigen
Monaten zum größten Theil durchgebracht hatte, als er in
einem kleinen Neste da unten in der Krim starb. Da bist Du
auch geboren – auf einer Reise, die Deine Mutter zu ihm, der
sie verlassen hatte, unternahm, nachdem er sie in zu später Reue
an sein Sterbebett gerufen. Deine Mutter hatte sich dann nach
Deutschland begeben, woher sie ursprünglich stammte, weil ihr
die zweite Heimath so schwer verleidet war, und um ihre Gesundheit,
welche arg gelitten hatte, wiederherzustellen. Da hat
sie hier an verschiedenen Orten gelebt unter ihrem Mädchennamen
– Katharina Frank – Dein Vater hieß Herzog – 
war übrigens auch ein Deutscher – meistens in Bädern, eben
ihrer erschütterten Gesundheit willen. Und eben war sie wieder
auf der Reise nach einem böhmischen Bade, als sie in unserm
kleinen Orte liegen bleiben mußte, da eine schwere Krankheit,
mit der sie sich wohl schon länger getragen hatte, und die durch
einen großen Schrecken befördert sein mochte, welchen sie auf der
Reise gehabt, zum Ausbruch kam. Es scheint, daß sie selbst und
Du, Kind, in irgend welcher Lebensgefahr gewesen seid, aus der
man Euch nur eben noch gerettet hat. Ich nehme das aber aus
den Phantasieen an, von denen sie während ihrer Krankheit 
fortwährend gequält wurde, und die ich wohl mit anhören mußte,
da sie in meiner kleinen Wohnung lag. Es gab wohl einen
elenden Gasthof im Orte, aber der Wirth wollte die Kranke, die
ihm die anderen Gäste verscheuchte, in seinem Hause nicht dulden,
so nahm ich sie auf und pflegte sie, so gut es ohne Arzt und
Apotheker möglich war, mit Hilfe einer barmherzigen Schwester,
welche der Geistliche des Ortes herbeigeschafft hatte. Der Geistliche
war in seiner Weise ein guter Mann, und er mochte es
für seine weitere Pflicht halten, daß, nachdem er die leibliche
Krankheit hatte bekämpfen helfen, er nun auch die gefährdete
Seele retten müsse. So wurde Deine Mutter katholisch, Kind,
und ich wäre es ihr zu Liebe beinahe geworden, denn ich liebte
sie sehr, Deine Mutter, und hätte für sie jedes andere Opfer
gern gebracht. Nur lügen konnte ich nie, und ein katholisches
Bekenntniß, oder irgend ein religiöses Bekenntniß wäre für mich
eine Lüge gewesen. Anders aber wollte der Priester uns nicht
zusammengeben, und als er es zuletzt dennoch that, war es ein
segenloser Bund. Fern sei es von mir, Deine Mutter anzuklagen!
Sie hat mir nie verhehlt, daß sie mich nur aus Freundschaft
und Dankbarkeit für das, was ich an ihr und Dir getan, 
heirathen könne; und wenn ich trotzdem hoffte, daß sie mich, den
verkommenen Künstler, der zum Handwerker geworden war, und
den schon damals das feuchte Loch, in welchem ich in Waldheim
drei Jahre lang geschlafen, zum alten Mann gemacht hatte – 
daß sie mich dennoch dereinst lieben lernen würde, so war das
nur einer von den vielen unerfüllten Träumen meines Lebens.
Vielleicht wenn ich wieder Künstler und ein berühmter Künstler
geworden wäre! Die Möglichkeit dazu war wenigstens gegeben.
Mein guter Meister hatte, ohne mein Hinzuthun und Wissen,
bei dem Könige von Sachsen meine Begnadigung ausgewirkt;
ich hätte, wenn nicht in Dresden, wo es nicht wohl gegangen
wäre, so doch wo anders mein Heil versuchen können. Ich aber
wußte, daß meine Kraft gebrochen war, daß alles Mühen und
Ringen vergeblich sein und mir nur die Ruhe rauben würde,
die sich nun doch nach den harten Stürmen in meiner Seele 
eingefunden hatte, und mir süßer dünkte als alles irdische Glück. 



So dachte auch Deine Mutter, nur freilich in ihrer Weise.
Wir kamen überein, daß wir in der Freundschaft, zu der wir
uns verbunden, neben einander für unsere Kinder leben wollten
an einem stillen Ort, möglichst abgeschieden vom Getreibe der
Welt. So sind wir aufgebrochen, einen solchen Ort zu finden.
Und zuletzt hierher in unsere Stadt gekommen. Die abgesonderte
Lage, die ernste Nähe des Meeres, die Sonntagsruhe in den
alterthümlichen Straßen sogar an einem Werkeltage gefielen uns
gar wohl, und ich armer Thor glaubte, es würde noch alles
gut werden. Deine Mutter nahm sich, wie sie versprochen, mit
treuem Ernst der Kinder an, ertrug geduldig die schlimmen
Launen der Großmutter, und, wenn ich Dir ein guter Vater
war, meinte ich – es hat nicht sein sollen. Kaum ein Jahr,
nachdem wir uns hier niedergelassen, begannen bei Deiner
Mutter die Folgen jener schweren, wohl miemals recht ausgeheilten
Krankheit und des grausamen Herzeleids, welches sie so
früh erfahren mußte, deutlicher hervorzutreten, daß sie allmählich
so wurde, wie Du sie ja nur noch kennst: voll Abscheu vor der
Welt, ängstlich jeden Verkehr meidend außer mit dem Einen,
dem sie anvertraut hat, was sie das Heil ihrer Seele nennt.
Daß sie darüber auch der Freundschaft vergessen, die sie mir
einst versprochen – ich habe über etwas, das nur mich selbst
betrifft, auch wenn’s mich hart trifft, zu klagen verlernt. Aber
daß sie verlernt hat, Dir Mutter zu sein, wie es andere Mütter
ihren Kindern sind – das beklage ich tief. Aber, Kind, 
beklagen und verklagen, nicht wahr, das sind zwei verschiedene
Dinge? Wir dürfen nicht vergessen: sie ist eben krank. Und,
nicht wahr, Kind, wenn Du auch so Deiner kranken Mutter
nie recht hast froh werden können, wir beide haben doch
manche gute Stunde zusammen gehabt, wie auch diese wieder
eine war? Und nun, Kind, das letzte Glas, wie das erste, auf
Dein Wohl!“
Er schenkte die Neige aus der Flasche in unsere beiden
Gläser, sorgfältig darauf achtend, daß in meines mehr kam, als
in seines. Als wir die geleerten Gläser wieder niedersetzten,
überkam mich plötzlich – ich wüßte nicht zu sagen, woher, es
wäre denn aus dem Umstande, daß der Wein, den wir getrunken,
ein ausländischer südlicher war – der sonderbarste
Einfall, der mir das Blut im Herzen jählings stocken machte,
als wenn mir jeder Tropfen, den ich von diesem Wein getrunken,
zu Gift werden müßte.
„Was hast Du?“ fragte der Vater, erschrocken über meine
veränderte Miene. „War etwas in dem Wein?“
„Ja,“ sagte ich, „es war etwas in dem Wein; und es thut
mir bitter leid, daß wir ihn getrunken haben. Der Wein kommt
von dem Manne, der meine Mutter unglücklich gemacht hat und
Dich und mich – uns alle!“
Der Vater schüttelte den Kopf.
„Es kann ja sein,“ erwiderte er, „obgleich es mir sehr
unwahrscheinlich däucht. Indessen, wenn es wäre: der Wein
wird dadurch nicht schlechter, und soll man seinen Feinden sieben
Mal siebzig Mal vergeben – wie oft muß man es seinem
Vater, Kind!“
„Ich habe keinen Vater, ich will keinen Vater, als Dich
allein,“ rief ich, aufspringend und mich in seine Arme stürzend.
„Die Andern sind alle schlecht und feige und drücken sich um
die Wahrheit herum. Du, Du allein bist gut und tapfer und
verachtest die Lüge.“
Und ganz außer mir warf ich mich von Neuem in seine
Arme. Er war kaum weniger erregt als ich, suchte mich aber
mit gütigen Worten zu beruhigen, sich dabei anklagend, daß er
mich durch seine Erzählung in so große Aufregung versetzt habe.
Ich ließ ihn nicht ausreden.
„Nein, nein!“ rief ich. „Du brauchst Dir nichts vorzuwerfen.
Ich hätte Ursache mir zu zürnen, weil ich Dich nicht
schon längst gebeten habe, mir alles zu sagen. Ich hätte mir
dann diese letzten schrecklichen Stunden erspart. Von jetzt an bist
Du mein Pastor und mein Beichtiger, und wenn ich wieder in
Noth bin, wie heute, dann komme ich zuerst zu Dir, dem Todten,
der seine Todten begräbt!“
„Was willst Du damit sagen, Kind?“ fragte er sanft.
„O,“ rief ich wild. „es ist nur eine Erinnerung an die
letzten Worte des Herrn Pastors, und auf Dich hatte er sie
gemünzt.“
„Der Todte seine Todten!“ murmelte er.
Er war an den Sarg getreten, auf den er den rechten Arm
lehnte, und blickte nachdenklich vor sich nieder.
„Der Todte seine Todten!“  murmelte er noch einmal.
Und dann, die Augen erhebend und mich mit seinem schwermüthigen
Lächeln anlächelnd:
„Ja, Kind, darin hat der Mann so unrecht nicht; nur ist
es anders, als er’s gemeint hat. Sieh, Kind, ich habe vorhin
gesagt, daß alle meine künstlerischen Hoffnungen und Entwürfe
längst in mir gestorben sind. Das ist auch wahr, insofern, als
ich weiß, daß keine, keine, zu fröhlichem Leben wieder erwachen
wird. Aber begraben habe ich meine lieben Todten noch nicht,
oder begrabe sie doch nur einen nach dem anderen in jedem
Sarge, der da zur Thür hinausgeht. Ich brauche sie nicht zu
rufen, sie kommen von selbst und sitzen oder stehen bei mir,
während ich die Bretter schneide und hoble und leime, wie
sie vor mir saßen und standen, damals in den Römischen
Tagen: nur daß sie jetzt alle fertig sind, und schöner fast,
als ich sie damals geträumt – mir wird es manchmal recht
weh ums Herz, wenn ich sie dann in den Sarg lege und sage:
Ade! auf Nimmerwiedersehen! Denn die ich einmal so eingesargt
habe, die kommen nicht wieder, die sehe ich nicht wieder.
Heute –“
Er schlug die Augen nieder und fuhr mit geisterhaft leiser
Stimme fort:
„Heute, als ich so eifrig arbeitete, kam eine Gestalt, an
die ich nie wieder gedacht seit achtundvierzig, und die ich mir
damals so ausgeträumt, trotzdem ich längst wußte, daß ich keine
Kraft mehr hatte, sie auszuführen und keine Zeit in dem Waffenlärm
auf den Barrikaden; die Gestalt eines Jünglings, der den
Genius des Volkes darstellen sollte, das sich, erwachend, auf
sein Freiheitsrecht besinnt. Aber heute wollte die Gestalt mir
nicht wieder deutlich werden, und je eifriger ich mich darum
mühte – auch das Blatt da geholt hatte, meiner Erinnerung
wo möglich nachzuhelfen – desto mehr verwandelte sie sich aus
dem, was ich noch dunkel wußte, in etwas Anderes, Neues –  
in Dich, Kind; nahm Deine Gestalt, Deine Züge an, daß ich
schier erschrak und sehr traurig wurde, weil mir war, als müßte
ich nun nicht Dein Bild, sondern Dich selbst hier in den fertigen
Sarg legen und sei dann allein – ganz allein. Bis ich mich
besann, wie kindisch das doch sei, und daß Dein Geburtstag sei,
und ich die Flasche da hinstellte, aus der ich mit Dir auf Dein
Wohl trinken wollte. Und das habe ich gethan – jeden
Tropfen – von ganzem Herzen auf Dein Wohl, und daß Dir
in Erfüllung gehen möge und zur Wirklichkeit werde alles, was
ich für mich nur habe träumen dürfen: Glück und Liebe und
hohe Künstlerschaft und ein einiges Deutschland, in dem nur
freie Menschen leben. Und daran soll der Wein, in welchem ich
Dir das getrunken habe, nichts ändern, er mag nun kommen,
woher und von wem er will. Der Wein, den der Priester
spendet, ist auch nicht heilig von Haus aus – er wird nur
heilig durch die Liebe. Und an ihre Göttlichkeit und Wahrheit,
an ihre Kraft und ihren Segen glaube ich und sonst an
nichts, denn alles Andere ist nur Menschenwitz und 
Menschenwahn und Lug und Trug. Und so, Kind, obschon ich ein 
einfältiger, unwissender Mensch bin, der überall sonst im Leben
und mit allem Schiffbruch gehabt hat und vom berühmten
Künstler, den er sich einst träumte, zum Sargtischler geworden
ist, den Niemand kennt – eines – das Beste – habe ich
doch gerettet: ein Herz voll Liebe zu aller Welt und in Sonderheit
zu Dir, mein verlassenes, geliebtes Kind. Und nun, Kind,
ob Dir die Priester fluchen – wer flucht, der hat die Liebe
nicht. Die Liebe kann nur segnen, und mit dieser meiner Liebe
segne ich Dich.“
Ich hatte, als er zu reden anhub, am Tisch gestanden,
das Herz voll Groll und Haß, wie sie urplötzlich gewaltsam
in einem Knabenherzen auflodern, das sich gegen ein Unrecht
aufbäumt, welches dem Verstand wie im Blitz klar geworden
ist. Dann war es zuerst der unbeschreiblich milde Klang seiner
Stimme gewesen, der in meine Seele gefallen war, wie Oel in
wildbewegte Brandungswogen. Aber noch immer waren es nur
Worte gewesen, die an mein Ohr schlugen, und deren Sinn ich
nicht verstand. Und so wäre es auch wohl geblieben, hätte ich
nicht nun doch die in dumpfem Unmuth niederwärts blickenden Augen aufgeschlagen. Und hätte ihn gesehen, wie er da stand, überflossen vom sanften Licht der Lampe, er, der lange vor der Zeit zum Greise gewordene Mann mit der kahlen Stirn, den verwitterten, vergrämten Zügen und dem grauen Bart – an dem Sarge, den sein emsiger Fleiß so sorgsam hergestellt für die alte verlassene Spittelfrau. Und als er jetzt die verstümmelte Hand, wie beschwörend, gegen mich streckte, während die träumerischen Augen von einem Glanze leuchteten, der nicht mehr irdisch schien – da war es der Anblick dieses guten, edlen Menschen, der eindringlicher zu mir sprach, als seine Worte. Da war es dieser gute, edle Mensch, vor dem ich, als er nun geendet, anbetend in die Kniee sank.
Und dann lag ich in meinem Bett mit gefalteten Händen und starr offenen Augen, während in einem breiten Mondstreifen auf der Wand die vom Wind durchzausten dürren Zweige des Kornelkirschbaums vor dem Fenster unheimlich tanzten – und wollte beten für alle Menschen. Ich konnte es nicht. Ich konnte für alle Menschen beten, für den Pastor, der dem Vater geflucht hatte, konnte ich es nicht. Nicht für ihn und nicht für den andern, der um meine Mutter schlich. Und nicht einmal für die Mutter selbst, die nichts von mir wissen wollte und nichts von dem Manne da unten, der jetzt auf dem harten Lager in der dumpfigen Werkstattskammer ruhte und der tausendmal besser war als sie.
Ich wälzte mich unruhig hin und her, und eine große Angst befiel mich, daß ich nun doch nicht die Liebe hätte, und daß mich der Vater umsonst gesegnet. Dazu fiel mir ein, was er von der Liebe gesagt, daß sie sich so wenig übertragen und lehren lasse, wie die Kunst; daß wir ihr wahres Geheimniß nur aus uns selber schöpfen, nur aus uns selber lernen können. Würde ich es je lernen?
So rang in bitterer Selbstqual die junge Menschenseele nach Licht und Klarheit, wie draußen über Land und Meer der Aequinoktiensturm wühlte und brauste.
Nur daß in der Natur die Zeiten des Jahres nach ewigen Gesetzen in unwandelbarer Folge sich aneinander reihen, und das arme trotzige Menschenherz nimmer weiß, ob seinem stürmenden Frühling je ein stetiger Sommer folgen wird.



