[353]  14. Umgarnungen.
Von da ab fühlte Eff, daß er dem Namen verfallen war, daß 
der lächerliche Götze über den Frieden seiner Zukunft und 
über ihr gemeinsames Glück zu entscheiden hätte.
Des Namens selbst geschah keine Erwähnung. Frau Belzig 
hielt an sich; sie wollte die Adoption langsam heranreifen lassen, 
bis es Zeit wäre, sie zu pflücken. Die häßliche Grafenaffaire 
hatte sie gewarnt – nicht ein zweites Mal solch’ ein Fiasko!
Aber der Name war da. Er hing in der Luft, er lauerte 
überall. Eff war alarmirt; aus den unscheinbarsten Worten und Dingen glaubte er das Klingeln der Schellenkappe herauszuhören.
Frau Belzig’s Liebenswürdigkeit ihrem Schwiegersohn 
gegenüber schien keine Grenzen mehr zu kennen. Sie überschüttete 
ihn fast zum Ersticken damit. Lauter hübsche kleine 
und große Aufmerksamkeiten und glänzende Ueberraschungen. 
So fand er den mit Fahrplänen tapezierten 
„Wartesaal“ seiner Junggesellenwohnung 
eines Tages mit Teppichen, Vasen und Blumen salonmäßig 
ausgeputzt; ein kostbares englisches Vollblut 
war plötzlich in seinen Stall hineingezaubert zur 
großäugigen Verwunderung seines alten braven 
soliden Ostpreußen – „Aber mein lieber Walther, 
es ist doch nicht der Rede werth!“ beruhigte ihn Frau 
Belzig; „meinem Mann und mir macht es Spaß; 
Sie werden uns die Freude 
doch nicht verderben!“ – Aber seltsam, ärgerlich, wieder gespenstisch: – jedesmal, wenn er das Vollblut bestieg, kam ihm 
der Gedanke an den Namen hergeflogen. Der Klang desselben 
tönte ihm aus dem Hufschlag entgegen: man will ihn mit all’ 
den Liebenswürdigkeiten verpflichten; wehrlos will man ihn damit 
machen! Aber zum Teufel, wo ist er denn, dieser Name?
Her damit! Daß er sich doch endlich zeigt und daß man doch 
Stellung gegen ihn nehmen kann! So oder so!
Natürlich hatte Frau Belzig nichts unversucht 
gelassen, um auch Adolf Eff in den Wirkungsbereich 
ihrer Attentate zu ziehen. Aber der Erfinder entzog 
sich diesen Versuchungen mit einer diplomatischen 
Zurückhaltung. Wollte er sich für einen Hauptkoup 
aufsparen, den er mit seinen völlig ausgereiften Projekten 
eines schönen Tages auf den Arnheim des 
„Unzerreißbaren“ auszuführen gedachte? Insgeheim 
verwünschte er den „gräflichen Windhund“ (er 
gebrauchte viel schlimmere Ausdrücke), der diesen Arnheim 
so hatte bluten lassen. Jetzt war wohl nicht der 
Augenblick, diese Kasse, die soeben erst ihre Fünfzigtausend 
an das Hirngespinst eines Namens verschleudert, 
um das andere Hirngespinst einer Erfindung 
in Anspruch zu nehmen. Vielleicht war 
auch ein wenig die verschüchterte Zimperlichkeit 
seiner Frau schuld an der Zurückhaltung. Die kleine
[354] Frau, die sonst so tapfer der Noth in die Augen sah, war ein
paar Mal tief unglücklich von den Belzig’s zurückgekehrt, sie 
gelobte, nicht mehr hinzugehen;  sie könne die Luft dort nicht 
ertragen, nicht den Gegensatz der glücklichen Behäbigkeit und der
eigenen elenden Zigeunerwirthschaft. Sie wollte zu Hause sitzen
und weinen. Nicht, daß sie die paar Tausend ihres Vermögens
bejammerte, die sie aus der zehnfachen Theilung des kleinen
väterlichen Gutes mit in die Ehe gebracht und die mit den
Projekten aufgeflogen waren; nicht, daß sie sich über die bittersten
Stunden des Elends beklagte, wo sie buchstäblich hungerten – 
nicht das!  Aber sie begann nun ernstlich an dem Genie ihres
Mannes zu zweifeln, das sie bisher mit solcher Unerschütterlichkeit 
angebetet; sie hatte nun, so sehr sie sich dagegen wehrte,
mit dem wachsenden Bewußtsein zu kämpfen, daß sie ihr junges
Leben an einen Phantasten verloren. Sie saß den Tag über
in der dumpfen Hofstube bei irgend einer nutzlosen Handarbeit,
während ihr Gatte mit seiner Papierrolle immer nach neuen 
Aussichten umherlief oder am Zeichentische neue Pläne für die 
unersättlichen Patentämter fabricirte.
Walther hatte sich erboten, was in seinen einstweilen nur
geringen Kräften stände, zur Besserung ihrer Lage beizutragen.
Sie sollten das Loch ihrer Wohnung mit einem helleren und
komfortableren Unterschlupf vertauschen. Sie wären ihm und
seiner Verwandtschaft mit den Belzig’s dies schuldig! Später – 
und er deutete auf seine Heirath hin – würde sich schon Alles
machen.
Bei Adolf pflegte sich dann eine Art grimmigen Humors
Luft zu machen; er kehrte offen seinen Bettlerstolz heraus und
rühmte sich seines Elends – der Petroleumlampe, die bei ihnen
am hellen Tage brennen mußte, des erbärmlichen Kredits, der
nun plötzlich gänzlich versagt hatte.
Die Sorge um den Bruder und seine Familie begann
Walther mehr und mehr zu verstören. Man mußte es ihm bei
den Belzigs anmerken; ein paar Andeutungen entschlüpften ihm – 
vielleicht hätte es nur ein Wort gekostet und es wäre Rath 
geschafft worden. Aber es widerstrebte ihm, das Wort auszusprechen.
Er vertröstete sich auf seine Heirath, dann wollte er Jenem schon
zu helfen wissen.
Nur vor Melitta vermochte er nicht Alles zu verheimlichen.
„Aber warum hast Du es Papa nicht schon längst gesagt?“ rief
das gute Kind.  „Ihm muß doch geholfen werden!“
„Ich will nicht!  Nein, das nicht!  Du versprichst mir,
Litta, daß Du kein Wort sagen wirst!“
Natürlich, dem Versprechen zum Trotz, waren beide Belzigs
zwei Stunden später unterrichtet. Frau Belzig bestand darauf,
daß sofort geholfen würde. Sie hatte solche Angst vor einer
neuen Katastrophe – und man wüßte nicht, wie solch ein 
Projektmacher sie Alle kompromittiren könnte.
Nach einigen Tagen hatte der seufzende, aber doch schon
seiner Brunnenkur wegen gehorsame Belzig einen Ausweg 
gefunden. Er nahm Eff in eine Fensternische.
„Ich höre, Ihr Herr Bruder sucht nach einer Gelegenheit,
sich zu etabliren. Man rühmt mir ihn als eine außerordentlich
tüchtige Kraft (Herr Belzig schluckte ein wenig an dem Satz, aber
er brachte die liebenswürdige Lüge doch heraus). Ich hätte ’was
für ihn – lassen Sie mich ausreden! Es steht in Moabit eine
Fabrik zum Verkauf. Ein Protégé von mir sucht einen 
Kompagnon. Wie wäre es, wenn Ihr Bruder einspränge?  Ich habe
eine Kleinigkeit zu placiren, und ich würde mich natürlich nur
in aller Stille betheiligen. Sie wie Ihr Bruder thäten mir
einen großen Gefallen. Die Fabrik geht, wir werden sie schon
hoch bringen! – Christbaumartikel, Lametta, Kerzenhalter,
Sterne, selbst Christkindchen – ein erfinderischer Kopf wie Ihr
Bruder ist da gerade am Platz.“
Walther jubelte fast auf vor Freude. Sofort griff er danach.
Welch gute Menschen! Er sah nur die Güte und hatte keinen
Arg, daß hinter dieser irgend ein Motiv steckte, das auf Weiteres,
ja auf einem Umwege nach dem Namen hinzielte. Er eilte nach
der Jägerstraße.
Als er die Treppe hinaufstieg, schallte ihm schon die helle
Kinderstimme seines kleinen Neffen entgegen, der droben im
Korridor des dritten Stockes auf einem Spazierstock hin und her
galoppirte. Ein prächtiges Bürschchen mit den fröhlichsten Augen,
das mit seinen strotzenden Bäckchen gar nichts von einem 
eingesickerten Kredit im Milchkeller zu wissen schien. Es freute sich
unbändig über die Tüte, die ihm sein Onkel mitgebracht, und
galoppirte mit Jubelgeschrei in die Stube.
Frau Eff saß beim röthlichen Schein einer Lampe und
stickte. Die kleine Stube empfing vom Tage wirklich nicht mehr
Licht als ein Keller. Die Hälfte des einzigen Fensters war einer
durch eine Tapetenwand abgetrennten Nebenstube zugetheilt, und
die andere Hälfte blieb durch die schmutziggraue Wand eines
Vorbaues verdeckt.
„Wie geht’s, meine liebe Schwägerin?“
Wie die kleine Frau aufsprang! Es war ihr jedesmal, als
brächte der Schwager mit seiner freundlichen Miene etwas von
der Tageshelle in das Verließ. Sie entschuldigte wie üblich die
Unordnung des Raumes und strich sich über das mattblonde Haar.
„Wie geht’s?“
Sie hob die dünnen Schultern in dem viel zu weiten Morgenrock.
„Nun, man könnte anfangen aufzuathmen,“ seufzte sie – 
aber sie zuckte von Neuem mit den Schultern. „Er hat eine
Stelle als Zeichner in einem technischen Bureau angenommen,
für heute und morgen – länger hält er es doch nicht aus. Die
Projekte, die unseligen Projekte!  Bitte, nehmen Sie Platz.“
Er fuhr, ohne sich zu setzen, mit der freudigen Ueberraschung heraus.
Die kleine Frau war ganz bestürzt vor Freude. Die hellen 
Thränen stürzten ihr aus den Augen, und sie hielt Eff’s Hand
mit ihren beiden krampfhaft umklammert, als könnte ihr das 
unerwartete Glück mit dieser Hand entschlüpfen. „Wie ist es
möglich!  Nicht möglich …“ stammelte sie.
Da nahten Adolf’s hastige Schritte im Flur. Er warf beim
Eintreten die Papierrolle auf den Tisch, daß sie hohl erklang.
„Du hier?“ sagte er ohne weiteren Gruß zu Walther.
Und zu seiner Frau gewandt, deren Thränen er gewahrte:
„Was hast Du nur wieder?  Es ist doch nicht zu ändern!“
Er warf den Hut neben die Rolle. „Ich habe natürlich
die Sache wieder aufgegeben. Eine Holzhackerarbeit, und man
kommt sich ganz dumm dabei vor!“
Sie überhörte es. „Denk’ Dir, Adolf – welch eine Ueberraschung! 
Man bietet Dir eine Fabrik an! Welch ein Glück!
Der liebe Gott läßt uns doch nicht im Stich!“
„Man muß sich selber nicht im Stich lassen,“ brummte er
mit spöttischen Falten um die vom zerzausten Schnurrbart 
überhangenen Lippen.
„Aber, Adolf verstehst Du denn nicht?“ jammerte sie. „So höre doch!“
Er that noch ein paar Schritte und blieb dann stehen, auf
Walther’s Mittheilung hinhörend, doch ohne den Sprecher 
anzusehen.
„Eine Fabrik – eine Fabrik – i wo!“
Es kam ihm gar nicht zu märchenhaft vor, und er that ein
paar ganz nüchterne, geschäftsmäßige Fragen über diese vom
Himmel gefallene Fabrik, die ihm Walther nur zur Hälfte 
beantworten konnte.
„Die Hauptsache ist aber doch, daß Du Dich freust, Adolf!“
rief dieser ungeduldig. „Die Hauptsache ist doch, daß Ihr aus
Eurem Elend herauskommt!“
„Lametta – Kerzenhalter – Christkindchen –“ murmelte
Adolf, wieder das Zimmer mit großen Schritten messend. „Hm!“
Die Beiden sahen ihn mit wachsendem Staunen an.
Plötzlich hielt der Erfinder vor ihnen, und mit einem
geradezu unheimlichen Grinsen seiner gelblichen Zähne platzte er
heraus: 
„Und mein Aspirator?  Mein Aspirator?  Was wird aus dem?  Wie?“
Er reckte sich in die Höhe und kam sich ungeheuer groß
vor in diesem Augenblick. Er schien sich an ihrer Starrheit zu
weiden.
Dann lief er wieder die vier Schritte vom Sofa bis zur Thür und zurück.
„Ein Dreier das Schäfchen!“ äffte er höhnisch. „Das fehlte noch! – Ein Dreier das Schäfchen!“
„Mensch!“ donnerte ihn Walther an. „Du bist dem Verhungern nahe, man offerirt Dir eine Fabrik und Du hängst Dich an Deinen Blasebalg …“

[355] „Ich habe Dir schon wiederholt gesagt, Walther, daß ich derlei Redensarten …“
„Du hast Dich nun zu entscheiden,“ unterbrach ihn Walther mit schärfster Stimme; „willst Du, oder willst Du nicht – willst Du nicht, so …“
Frau Eff saß mit offenem Munde wie versteinert. Sie stierte voll Entsetzen den Hin- und Herwandelnden an.
Walther vollendete für sich: „So wird man Dich in eine Anstalt einsperren!“
„Warum soll ich nicht? –  Warum soll ich nicht?“ antwortete Adolf zögernd. Das Grinsen auf seinem Antlitz verschwand.
Er meinte es ja nicht so schlimm – sie hätten ihn doch kennen müssen, den Bramarbas, der in diesem Erfinder steckte.
„Nicht übel,“ lenkte er ein, aber doch immer noch die Schultern mitleidig zuckend. „Ich könnte ja nebenher meinen Aspirator … übrigens lassen sich allerlei hübsche kleine Dinge in der Branche konstruiren.“
Die Manie des Erfinders hatte sich schon sofort auf die neue Beute gestürzt, und es schossen in seinem Gehirn bereits allerlei krause Plänchen umher: ein sich selbst drehender Christbaum, ein selbstsingendes Christkindchen, ein sich selbst anzündender Baum und Anderes.
Das Staunen der Beiden verlor sich allmählich in einem Lachen über das spaßhafte Kaleidoskop seiner Erfindungen, das er vor ihnen glitzern ließ; er wollte schon den Weihnachtsbaum des nächstjährigen Festes zu einem staunenswerthen Wunderding umgestalten!
Natürlich war er nicht so schlimm, wie er sich gab. Und die Freude über Belzig’s Offerte kam auch bei ihm zum aufrichtigen Durchbruch. Aber zuletzt verdarb er doch wieder die frohe Stimmung.
„Apropos,“ sagte er, seine sehnige, nervös ausgearbeitete Hand auf des Hauptmanns Schulter legend, „wir werden uns doch den Belzigs gegenüber revanchiren müssen, nicht? Wir müssen ihnen einmal wieder einen Gefallen thun! Ich höre durch Perkisch (Walther runzelte die Stirn bei dem Namen), daß man ihnen einen ungeheuren Gefallen thun könnte –“
„Und was!?“ rief Walther verwundert.
„Du thust wie ein Waisenknabe. Merkst Du denn nicht?
Die Sache ist doch sehr einfach! Du könntest sie nicht glücklicher machen, als wenn Du Dich adoptiren ließest. Du weißt, von wem.“
Walther warf die Hand mit einem Ruck von seiner Schulter.
„Ich bitte mir aus, Adolf, daß Du solche Scherze lässest!“ brauste er auf.
„Nun, nun, was wäre dabei? Unser Name ist doch so sehr hübsch nicht … mir ist er längst gut genug – auch wird ihn mein Eff-Aspirator herausreißen – aber Du …“
„Laß das!“ drohte Walther.
Adolf aber ließ nicht nach: 
„Ich meine, Du könntest wohl einen hübscheren Namen gebrauchen. Wir wären Dir nicht böse; Tante höchstens, für die es keinen schöneren Klang auf der Welt giebt, als unsern Namen.  Geschmackssache! Ich meine, Du könntest nichts Gescheiteres thun, als umsatteln. Uebrigens machst Du sie Alle dort glücklich damit. Du kennst die Weiber noch nicht. Glaubst Du, daß man Dir Ruhe lassen wird, so lange der Name zu haben ist?“
„Ein- für allemal, laß den Unsinn!“
Und Walther gab sich ungeheure Mühe, recht aufgebracht zu scheinen. Er log sich selbst vor, daß er es sei, als er die Treppe hinunterstieg. Doch aus dem Klirren seiner Sporen klang schon wieder die ehrwürdige Jahreszahl 1295.





15.0 Alarm.
Olga von Gamlingen hatte am Morgen im Komptoir die Nichtablieferung einer fälligen Kolorirung entschuldigen lassen: ihr Vater sei seit gestern erkrankt.
Herr Belzig war beim Dejeuner mit einem Kopf voll Geschäftssorgen erschienen, und so kam es, daß er die Nachricht von der Erkrankung erst beim zweiten Gange in die Unterhaltung hineinwarf.
„Krank?, O!“ rief Frau Belzig kurz auffahrend. Das war wohl nur erst der Ausdruck eines rein äußerlichen, zerstreuten Bedauerns, den uns die stereotype Wohlerzogenheit auf die Lippen drängt.
Melitta fiel gleichfalls mit einem „O!“ ein. Eff, der mit zu Tisch war, horchte theilnehmend auf.
„Woher weißt Du? – Es ist doch nicht schlimm?“ fragte Frau Belzig gleich hinterher. Dies konnte eher schon einen Klang aus dem Herzen, ein Stück wirklicher Theilnahme bedeuten.
„Die Kleine ließ es heute Morgen im Komptoir vermelden; seit gestern hat er sich gelegt.“
Frau Belzig lehnte Gabel und Messer mit einem leichten Nachdruck gegen den Rand des Tellers.
„Wie Du bist, Belzig! Heute Morgen? – Und seit gestern ist er krank! – Warum hast Du uns das nicht eher mittheilen können?“
Sie ließ die Hände auffällig vom Tische herab in den Schoß sinken, um ihr Erstaunen über seine Nachlässigkeit zu bekräftigen.
Dies war der volle Alarm: wenn der Freiherr stirbt, so haben wir, die wir auf seinen Namen lauern, die wir bereits darauf Beschlag gelegt zu haben glauben, einfach das Nachsehen!
„Ich werde hingehen und mich erkundigen,“ beschwichtigte Melitta mit einer gewissen Hast. „Ich wollte Walther ein Stück bis nach dem Königsplatz begleiten; ich werde statt dessen hingehen. Es wird wohl nicht so schlimm sein!“
Frau Belzig schien das nicht gehört zu haben. „Friedrich!“ rief sie aufgeregt.
Friedrich, der hinter ihr gestanden, glitt mit einem tonlosen „Gnädige Frau!“ an ihre Seite.
„Lassen Sie gleich nach Tische anspannen! – Ich werde selbst nachsehen; man darf das arme Ding, die Olga, doch nicht im Stiche lassen!“
Gleich aber faßte sie sich, daß die Andern nichts von ihrer geheimen Sorge merkten: „Olga ist zwar sonst ein resolutes Ding …“
„Ich dachte, Du hättest heute Deine Bazarsitzung,“ warf Herr Belzig ohne jede Absicht ein.
„Ah so!“ Sie hatte das vergessen. „Nun, es ist ja nur ein Moment! Ich mache nur den Umweg!“
„Ich begleite Dich, Mama!“
„Wie Du willst, mein Kind. Wenn Sie ihr Urlaub geben, Walther! Nun, ich dächte aber, ein Spaziergang thäte Dir besser.
Ich werde allein fahren.“
Noch ein heuchlerisches Lächeln der Zärtlichkeit schenkte sie dem Paar; dann richtete sie mit einem sichtlichen Zwange das Gespräch auf ein anderes, gleichgültiges Thema.
Doch die Nachricht von der Erkrankung des Freiherrn schlich wie ein Schatten durch das Gespräch. Herr Belzig war ein wenig verdutzt geworden: welch’ ein Wesen seine Frau aus der einfachen Erkrankung zu machen im Stande wäre; nun, er pflegte über solche Dinge nicht tiefer nachzudenken, und sein zerstreutes Kopfschütteln, welches das Unbegreifliche eben unbegreiflich ließ, glitt über den Fall hinweg.
Aber Frau Belzig’s Tochter? – Melitta fiel es schwer, die Unbefangenheit aufrecht zu halten. Sie hatte sich so erschreckt über sich selbst – nicht einmal über die Krankheit! Wie ein Blitz hatte es ihre Seele gestreift. Da ist ein Leben in Gefahr, das Leben eines Freundes, des besten sympathischsten Menschen, und man bekommt eine Gier, ihn am Mantel festzuhalten, daß er nicht entwischt – nicht des Menschen wegen, nein, des Mantels wegen! Es schauderte sie: Heiliger Gott! wie ist das häßlich! Bin ich denn solch ein Ungeheuer?
Und Frau Belzig’s Schwiegersohn?  Mit einer betäubenden Deutlichkeit waren gewisse Gedanken vor ihm aufgezuckt: – wenn das eintrifft, wenn der Freiherr stirbt – dann ist ja jene Sache am einfachsten erledigt; dann hört der Alp auf; dann giebt es keine Versuchung mehr; dann brauche ich nicht Ja! und nicht Nein! zu sagen; dann geschieht meinem Namen kein Unrecht; dann habe ich später nichts zu bereuen; dann mache ich mich nicht lächerlich; dann ist auf einmal der Schatten, der sich zwischen mich und sie stellt, verweht – ja, es ist die einfachste Erledigung …
Frau Belzig war nach ein paar Stunden zurückgekehrt. Sie hatte die Komitésitzung aufgegeben. Das wollte viel sagen; denn sie hätte dort einen Nachmittag über in der Gesellschaft von einigen Excellenzen, einigen wirklichen und unwirklichen Geheimräthinnen und ein paar Damen aus der höheren aristokratischen Luftschicht, die sogar an den Hof heranreichte, über das Wohl
[356] von einem Dutzend frischbekehrter Heidenseelen zu berathen gehabt.  Aber der Krankheitsfall drängte alles Andere bei Seite.
Es ginge schlecht, sehr schlecht! Es wäre Alles zu befürchten!  Sie vergaß im ersten Augenblick ihre Aufregung zu verbergen. Als wenn es sich um eins der Ihren gehandelt, so mächtig war sie erregt.
Es wäre irgend etwas hier in der Brust nicht in Ordnung; aber man müßte erst den Medicinalrath hören. Sie hatte fast zwei Stunden damit verbracht, den Freiherrn mit seinem „ze … ze … ze …“, das jetzt so matt klang, zu bereden, daß ihr Medicinalrath herbeigezogen würde. Der Kranke wollte nichts davon wissen, seinen biederen alten Oberstabsarzt, einen a. D. wie er, der sich so aufopfernd die Mühe gab, die vier Treppen hinanzukriechen, mit seiner wankenden Hand nach dem Puls zu fühlen und ein Recept nach dem anderen hinzukritzeln durch einen dieser hochtrabenden modernen Besserwisser mit ihren erschreckenden Honoraren ins zweite Glied zu rücken. Dann war sie selbst nach der Behrenstraße zu ihrem Medicinalrath geeilt und hatte in dem fürstlich ausgestatteten Wartezimmer fast eine halbe Stunde 
gewartet, um persönlich den kostbaren Mann um die große Gnade eines sofortigen Besuches bei dem Kranken anzuflehen.
Darauf zu den Diakonissinnen!  Hier hatte sie Glück gehabt: Schwester Jemina war eben von einem Sterbebett zurückgekehrt, wo sie vier Tage und Nächte ununterbrochen gewacht. Schwester Jemina, eine Komtesse R., war in allen aristokratischen Krankenstuben besonders beliebt, eine zarte Gestalt mit wachsgelbem Teint und verblaßten Augen, von puppenhafter Sauberkeit; sie schlief nie und sprach nichts; den Gegenständen, die sie berührte, schien sie vollkommene Klang- und Geräuschlosigkeit anzuzaubern.
Der Medicinalrath hatte Nachricht über den Zustand des Kranken versprochen, doch die Nachricht kam nicht. Frau Belzig hielt es nicht mehr aus: diese Angst um den Namen, den ihr der Tod mit höhnischem Grinsen zu entreißen drohte, und die qualvolle Heuchelei, die Angst zu verbergen!  Heimlich, noch spät am Abend, da sie Gesellschaft hatten, sandte sie Friedrich nach der Derfflingerstraße. Der Kranke schliefe, berichtete der zurückkehrende Diener, die Schwester Diakonissin wäre da – der Assistent des Herrn Medicinalraths hätte vor einer Stunde seinen Besuch gemacht – das Fräulein arbeitete.
„Vor einer Stunde erst?  Nicht möglich! – und nicht der Herr Medicinalrath selbst?“
Frau Belzig war sehr aufgebracht über die Unzuverlässigkeit des Medicinalraths. Aber es ist nichts dagegen zu machen, man darf es mit dem hohen Herrn nicht verderben, und man muß sich geduldig in sein Belieben fügen. Uebrigens, wenn es wirklich noth thut, ist er als Retter ja doch zur Stelle!
Und ihre Gedanken verließen nicht mehr den vierten Stock in der Derfflingerstraße, während sie lachte und plauderte und mit anscheinender Begeisterung dem Spiel eines bekannten Pianisten lauschte, der zu Gast war.




*
      

      
*




*




Vor dem „Goldenen Stiefel“ in der Derfflingerstraße hielt ein eleganter Doktorwagen – der Medicinalrath!  Gott sei Dank!
Frau Belzig war in dem nassen Schneeschlamme, jetzt um die elfte Morgenstunde, zu Fuß hingeeilt, daheim brauchten sie nichts von dem Gang zu wissen.
Auf der Treppe begegnete ihr der Assistent.
„Wie geht’s denn dort oben, Herr Doktor?“ ries sie hochathmend dem herabeilenden Arzt entgegen.
„Ah Sie, gnädige Frau!“ warf er in seiner breiten ostpreußischen Aussprache hin. Er hatte sie offenbar noch nicht erkannt, nur dieses sonoren Alts erinnerte er sich, auch blieb es bei dem halbausgeführten Versuch, den tief im Nacken des rauhen schwarzen Kopfes sitzenden künstlermäßigen Rundhut zu lüften.
„Sie sind verwandt mit Herrn Gamlingen?“ 
Er gehörte dem scharfen Fortschritt an und suchte etwas darin, das „von“ und das „Baron“ und dergleichen mittelalterlichen Firlefanz einfach von dem Namen des Patienten zu streichen; später, wenn er etablirt wäre, würde er auch die Titel herausschneiden!
Ohne die Antwort abzuwarten, ließ er zwei wunderschöne, volltönende lateinische Namen durch den Treppenflur erschallen, hob die breiten flachen Schultern und senkte das Stachelgesicht fast wagerecht auf die eine Schulter. „Man muß abwarten – Herr Gamlingen ist kein Jüngling mehr!“
So stand es! Das war deutlich genug! Der Kranke war also nicht zu retten! – Also der Name fort – verloren, vernichtet!  Es war zu spät!
Sie fühlte eine plötzliche Schwäche in den Knieen, als sie weiter hinaufstieg, und sie mußte auf dem Absatz des dritten Stockes anhalten.  Eine gewaltige Blutwelle fluthete ihr zum Kopf, sie fühlte das Erniedrigende ihres Beginnens.
Wie ein flüchtiger Traum stand die Geschichte eines Processes vor ihr, die sie vor vielen Jahren gelesen. Eine Erbschleicherei, wie ein Weib das Sterbelager eines alten Mannes viele Tage und Nächte belagert, um ein paar elender Banknoten willen … Ist sie nicht selbst eine solche Verbrecherin?  Zwar nur ein Name, ein Hauch – ein Nichts – aber dies Nichts wiegt für sie den Inhalt eines Geldschrankes auf! – Ist sie nicht gekommen, um diesen Namen zu – erschleichen?  Das ist das richtige Wort! Eine ungeheure Scham befiel sie.  Sie legte eben die Hand auf die abgegriffene Geländerlehne, um weiter zu steigen; doch die Hand zuckte zurück: ich darf nicht hinauf! ich will nicht so dort erscheinen!
Und eine Furcht ergriff sie vor den großen blauen Kinderaugen Olga’s und vor den stillen verblaßten Dulderaugen Schwester Jemina’s, als wenn diese sofort erkennen würden, weßwegen sie käme.
Sie wollte umwenden und wieder hinabsteigen, man würde ihr Kommen und Gehen nicht bemerkt haben – da tönte das Klirren von Sporen die Treppe herauf.  Ihr Schwiegersohn! –  Welch eine Ueberraschung!
Nun, sehr einfach. er wollte, ehe er sich in den Dienst begab, den kleinen Umweg nicht scheuen, um sich nach dem Befinden des Oberstlieutenants zu erkundigen und seiner Schwiegermama am Mittag zu berichten.  Eine Liebenswürdigkeit, die bei ihm fast selbstverständlich war und gar nichts Auffallendes hatte.
Aber wie sie seine hohe Gestalt ruckweise auf den Stufen vor sich aufsteigen sah, durchfuhr sie ein schneller Gedanke: kommt – kommt er auch deßwegen?!
Doch nur ein Blick in sein offenes Antlitz, nur der Klang seiner sympathischen Stimme, und gleich scheuchte sie den Gedanken fort. 
„Haben Sie Nachricht? – Kommen Sie oder gehen Sie, liebe Schwiegermama?“
„Ich wollte eben hinauf, mich zu erkundigen,“ stammelte sie, noch ganz überrascht.  „Der Arzt, den ich eben traf scheint durchaus nicht zufrieden.“
Der Hauptmann war stehen geblieben und sah sie bestürzt an. Es war wirklich nur der ehrlichste, aufrichtigste Ausdruck inniger Theilnahme, nichts weiter!
Aber gerade dieser Ausdruck war es, der von Neuem den Dämon in ihr erweckte. wenn es dennoch nicht zu spät wäre!  Wenn der Zufall dieses Zusammentreffens ein Fingerzeig wäre, daß dennoch Alles versucht werden müßte, den Namen zu retten!  Was ließ sich vielleicht nicht durch Mitleid und Theilnahme und die Gunst der Stunde erreichen …
Und sie stiegen gemeinsam die Treppe hinan.





16.0 Herr von Stachvogel.
Wie war doch Alles geschehen?
Er hatte nicht mit eintreten und nur an der Thür nachfragen wollen, wie es stehe, aber seine Schwiegermutter bat ihn, „einen Moment“ zu warten, sie käme selbst gleich wieder mit.
Der Kranke lag in der großen Stube. Man hatte ihn auf Geheiß des Doktors aus dem dumpfen Alkoven nach dem luftigen Raum herübergebettet. Während Frau Belzig dort eintrat, um selbst nach dem Kranken zu sehen, war Eff in der Nebenstube am Fenster stehen geblieben und schaute in das Schneegestöber hinaus.
Er hörte von der nahen Küche her Olga’s trippelnden Schritt und die vorsichtige Hantirung mit den Geschirren. Aus der halbgeöffneten Thür des Krankenzimmers kamen unregelmäßig an- und abschwellende Athemzüge, dazu ein unterbrochenes Flüstern.
Frau Belzig’s kräftige Stimme hatte Mühe, sich mit dem Zwang des Flüstertones abzufinden. Walther unterschied einzelne Worte, es war von Olga die Rede. Gewiß eine Andeutung, daß der Kranke sich des Kindes wegen keine Sorgen machen solle. Wieder wurde es still – dann war es Walther, als käme sein eigener Name von dort hergehuscht.

