[623] Tiefes Dunkel lag über der tausendjährigen Stadt und ließ kaum die Umrisse ihrer seltsamen Häuser unterscheiden, deren viele noch heute die Signatur ihrer Zeiten tragen, jener Zeiten, wo Auftraggeber wie Baumeister dem erwählten Schnitzwerk in Holz oder Stein gleichsam ihre innersten Gedanken aufprägten – Häuser, von denen manche sich ganz träumerisch vornüber neigen und auf den durch den Mittelbau laufenden Balken die wundersamsten Erfindungen zeigen, deren mittelalterliche Holzarchitektur hier den Charakter der Gothik streng festhält, während dort reich ornamentirter Steinbau späterer Zeit an den Portalen und unteren Stockwerken durch Motive der Renaissance die Aufmerksamkeit fesselt.
Von Alledem ließ sich in dieser Stunde zwischen elf Uhr[WS 1] und Mitternacht nichts erkennen. Zwar brannten alle Gaslaternen der Stadt; doch waren sie mit schwarzem Flor umgeben, der den verhüllten Flammen etwas Melancholisches verlieh, als wären sie heute nur da, um das Dunkel zu zeigen, das zu erhellen sonst ihre Bestimmung war.
Auch durch die Fenster der Häuserreihen drang nur gedämpftes Licht; sie waren dicht mit Menschen besetzt, deren Gestalten sich wie Schatten zeichneten, während die zahllose Menge, welche auf den Straßen Spalier bildete, als dunkle ununterscheidbare Masse erschien, wogend wie die Wellen eines eingedämmten Sees. Berittene Schutzleute hielten die Mitte der Straßen frei. Das Schweigen gespannter Erwartung lag gleich einem Bann über all den Tausenden; man vernahm nur kurzes, rasch abgebrochenes Flüstern, das mit den langsamen Hufschlägen dann und wann zusammenklang. Da schlug es Mitternacht von den Thürmen, und plötzlich ertönte ein militärisches Signal scharf und deutlich durch die Stille – nur wenige Takte, aber so schmetternd, daß ein Murmeln des Schauers über die Menge lief. Im nächsten Moment tönte eine Kanonensalve, und gleichzeitig begann es hoch in Lüften zu tönen – alle Glocken der Stadt regten ihre ehernen Stimmen.
Der Todeszug hatte sich in Bewegung gesetzt und nahm vom Bahnhofe aus seinen langsam vorschreitenden Weg nach dem 
Schlosse, umgeben von Nacht und Schweigen. Wie Gespenster, schattenhaft, ohne erkennbaren Umriß, zog das zahlreiche Geleite voran, bis schwacher Silber- und Fackelschimmer ein erschütterndes Bild in das Dunkel zeichnete. Auf hohem, silbernem, mit sechs Schimmeln bespanntem Wagen ruhte der Sarg, welcher Herzog Wilhelm’s sterbliche Hülle umschloß; zur Rechten und Linken ritt eine Reihe von Fackelträgern, deren flackernde Leuchten die breiten Silberflächen erschimmern ließen und die Kontouren der tief niederhängenden Trauerdecken der Pferde scharf hervorhoben. Und während diese düster feierliche Gruppe sich zwischen all den lautlosen entblößten Häuptern vorwärts bewegte, hallten unablässig die mächtigen Glocken, als sei die Luft in Schall verwandelt, als müßten diese erschütternden Laute nun in alle Ewigkeit so weitertönen.
Die Menge stand in feierlichem Schweigen – die Empfindung bemächtigte sich aller Gemüther, daß das Herrschergeschlecht, unter dessen Fürsten Glück und Wohlfahrt des Volkes sich steigend entwickelt hatten, erloschen war mit dem stillen Manne, den das von drei ruhmreichen Generationen seiner Väter bewohnte Schloß jetzt zum letzten Male beherbergen sollte. Noch lag die Zukunft des Landes verschleiert im Schoße dieser düstern Nacht.
Nur ein Bauwerk der Stadt stand glänzend erleuchtet: der Dom Heinrich’s des Löwen. Der goldene Lichtschein, welcher durch die hohen Fenster brach, warf schwache Reflexe auf die Krone der von diesem Fürsten gepflanzten Linde, auf den Löwen von Erz, welcher seit nahezu achthundert Jahren seinen Standpunkt auf hohem Sockel behauptet, und streifte die Mauerreste des herzoglichen Stammschlosses Dankwarderode.
Hier, auf dem Burgplatze, erwartete Major von Rüttiger mit seinen Kindern das Herannahen des Zuges unter dem Thorwege eines hochgiebeligen Hauses, dessen vorspringendes erstes Stockwerk und säulengeschmücktes Erdgeschoß hohes Alter verrieth. Es war dem raschen Soldatenblick geglückt, noch rechtzeitig eine der Stufen zu erobern, die zum Eingang hinaufführten. So stand er mit den Seinen rückenfrei und günstig.

[624] Lisbeth’s Künstlernatur wurde vom Eindruck des seltsamen Schauspiels stark erfaßt.  Schon das schweigende Harren, Angesichts des leuchtenden Doms, des stummen Zeugen einer Vergangenheit, die nun ihren Abschluß gefunden hatte, ließ ihr Herz stärker klopfen; als dann die aufgewühlten Gedanken gleichsam leibhaftig in Bildern und Gestalten an ihr vorüberzogen, zitterte
sie vom Scheitel bis zu den Füßen.  Ihre Phantasie schwang 
sich dem verschwindenden Zuge nach und ließ sie einen Moment
alles Gegenwärtige vergessen.  So berührte des Vaters Wort: 
„Vorwärts jetzt, mit dem Strom, folgt mir auf dem Fuße,“
ihr Ohr nur wie von fern, bis sie auf einmal den Grund unter
ihren Füßen verlor, indem aus dem Hause selbst, vor dem sie
stand, wie auch dicht um sie her eine ganze Schar von Menschen
vorwärts drängte.  Nun fand sie sich von den Ihrigen getrennt,
machtlos, nach eigener Wahl zu gehen oder zu stehen, fast des
Athems beraubt in dem Knüttel von Gestalten, der sie von der
eingenommenen Stufe hinabschob, und fühlte sich, trotz ihrer 
Beherztheit, einen Moment hilflos beängstigt.  Da erfaßten sie von
rückwärts starke Arme, hoben sie in die Höhe wie ein Kind und
ließen sie erst wieder los, als sie sicher auf derselben Stufe stand,
die sie eben unfreiwillig verlassen hatte.  Noch nach Athem
ringend, erblickte sie den Helfer in der Noth dicht neben sich und
begegnete einem Gesicht, das die am Hause brennende Gaslaterne
trotz des verhüllenden Flores deutlich genug erkennen ließ.  Die
blauen Augen, welche, der Zeit zum Trotze, noch immer durch
ihre Träume blitzten, waren mit dem übermüthig strahlenden
Blick auf sie gerichtet, der sich nie hatte vergessen lassen.  Doch
sprachen des jungen Mannes lächelnde Lippen kein Wort, behielten
dazu auch kaum Zeit, denn der Major hatte nach wenigen Schritten
seine Tochter vermißt, kam, eine Donnerwolke auf dem Gesicht,
mit Anstrengung zurück und nahm die Säumige wie im Sturm
mit sich hinweg.
Ein rasch geathmetes: „Danke!“ ein fragender Blick traf
den jungen Mann, während sich des Vaters Arm in den der
Tochter schob. Joachim Rank, denn er war es wirklich, lüftete
den Hut, ohne den geringsten, in der That auch aussichtslosen
Versuch zu machen, seinerseits ein Wort zu äußern, und Lisbeth
gelangte, ohne von ihres Vaters Scheltworte viel zu hören, wie
im Taumel nach Hause. Gegen ihre Gewohnheit gab sie der noch
harrenden Mutter heute keinen Bericht des Geschauten, sondern
drängte in ihr Zimmer, wo sie sich, ohne Licht anzuzünden, auf
den Rand ihres Bettes setzte und in einen Strom von Thränen ausbrach.
Was war das? Welcher Stern oder Unstern führte ihr diesen
Einen immer wieder zu, um ihn dann meteorgleich wieder entschwinden zu lassen? Warum dieser Tumult in ihr, dessen sie sich
schämte und gegen den sie sich doch so widerstandslos fühlte? Sie
wußte nicht einmal, ob der Künstler sie heute erkannt hatte – 
ganz sicher nicht, nach Jahren, deren tausend Erlebnisse die
flüchtige Episode eines kurzen Begegnens längst verdrängt haben
mußte. Und doch konnte sie sich eines unbegreiflichen Glücksgefühls 
nicht erwehren, ihn hier zu wissen, sich nicht des 
Glaubens erwehren, daß sie ihn wiedersehen würde. Das Schicksal
konnte doch nicht zwei Menschen, wie ein paar Sandkörner, so
oft zusammen und wieder aus einander wirbeln, ganz ohne Plan
und Sinn! Fast unmöglich erschien ihr, daß der eben erlebte
Augenblick keine Folge haben sollte, und doch war sie sich 
bewußt, wie geringe Wahrscheinlichkeit dazu bestand. Ohne Zweifel
war Rank auf dem Wege nach Berlin, hatte in Braunschweig
nur verweilt, um das Ereigniß der Nacht zu schauen, und
würde die Stadt wieder verlassen. Sie war vor Kurzem dem
Namen, nach welchem sie in jedem Bericht über Künstlerisches
spähte, in einem Berliner Blatte begegnet, das eines ehrenvollen 
Auftrags erwähnte, der Joachim Rank von Staatswegen zugetheilt 
worden sei. Sie wußte längst aus ähnlichen 
Quellen, daß der junge Künstler bereits in Rom durch sehr
gerühmte Schöpfungen Ruf und Ruhm gewonnen hatte; ein
illustrirtes Blatt, das sein Portrait und die Reproduktion einer
kleinen Marmorgruppe seines Meißels brachte, war in ihrem 
Besitz. Lange saß sie regungslos in Sinnen und tiefe Träumerei
verloren; dann erhob sie sich, fachte Licht an und nahm dies
Blatt aus ihrem Schränkchen. Das Bildniß Rank’s lag vor ihr;
eine leise Kopfbewegung übte strenge Kritik – das waren ja doch
seine Augen nicht!  Als sie aber die Seite umschlug, begann ihr
Herz von Neuem rasch zu schlagen! die antik schönen Gestalten,
die edlen Köpfe dieser Dioskuren erschienen ihr vollkommen, und
ein Stolz, wie nur das Weib ihn kennt: der hohe freudige
Stolz auf die Größe des geliebten Mannes, schwellte ihre Brust.
Als Lisbeth ihr Lämpchen löschte und ihr Lager einnahm, schlug es zwei Uhr. „Ein neuer Tag –“ dachte sie, und mit einem Gefühl tiefer Ruhe, das sich weich und warm über sie breitete, schlief sie ein.
Vielleicht war es doch nur die kaum eingestandene Zuversicht, während des weiteren Verlaufes der Trauerfeierlichkeiten nochmals mit Rank zusammenzutreffen, was Lisbeth mit 
solcher Frische in die nächsten Tage hinein leben ließ. Das
Strahlende ihres ganzen Seins fiel der Mutter auf; wenn Lisbeth
aber wiederholt die Regung empfand, auf das leise Tasten vertraulich zu antworten, fühlte sie es doch als unmöglich, etwas
von dem, was in ihr vorging, zu äußern. Es gab ja im 
Grunde nichts zu vertrauen! Im Gegentheil flüsterte tief innen
die Ueberzeugung, daß vor einem lauten Worte Alles entfliehen
müßte, was jetzt so lieb heimlich und hoffend in ihr blühte.
Bei Alledem mochte sie aus eigener Initiative keinen Schritt auf
die Straße thun, folgte hierbei nur bestimmten Aufforderungen des Vaters.
Weder im Schlosse, wo der Herzog aufgebahrt lag, noch während 
des großartigen Begräbnisses begegnete ihr die Gestalt, welche
nun wirklich wie ein Traumbild vorübergeglitten war.  Da ergriff 
plötzliche Muthlosigkeit ihr Gemüth so heftig, daß sie davor
erschrak und mit Aufgebot aller trotzigen Herzenskraft, die durch
kein Entsagen, kein tödliches Einerlei ihrer Tage gebrochen war,
sich dagegen zur Wehr setzte.  Sollte sie sich gestehen, daß sie
wirklich vier Jahre lang so thöricht gewesen sei, auf das Wahrwerden 
eines Traumes zu warten, eines Traumes, den sie ganz allein geträumt?
Das Leben kam ihr auf einmal völlig sonnenlos vor, die
selbstergriffene Aufgabe, kleine Bildchen zu erfinden, die als bunt
lithographirte Karten in die Welt hinausgingen, erschien ihr so
ärmlich, das Leben so lang, der Himmel so fern! Des Dichters
Wort, daß jedes Herz etwas hoffen, wünschen, sorgen müsse,
kam ihr trostlos zum Bewußtsein. Oft richtete sie im Stillen
den Blick auf ihre Mutter. Wie hatte die es wohl angefangen,
sich unter allem Druck und so wenigen Freuden, unter Tagesmühen 
und vielerlei Verdruß den Gleichmuth, ja, mehr noch, den
anmuthigen, leicht geweckten Humor zu bewahren? Sie war doch
auch einmal jung gewesen!
Solche Betrachtungen gingen eben wieder durch Lisbeth’s
Kopf als sie, acht Tage nach der Nacht, die sie so stark berührt
hatte, mit Stift und Farben hantirend, an ihrem Giebelfenster
saß und, ärgerlich auf sich selbst, daß es ihr nicht glücken wollte,
froh zu werden, ein Inventar all ihrer stillen Freuden aufstellte,
um damit dem Gefühl heimlichen Darbens siegreich entgegen zu
treten. Lieblich glitt der Gedanke an den „kleinen Schatz“ ihrem
Geiste vorüber. Sie lächelte, sah nach der Uhr und unterbrach
ihr Werk einen Moment, um eine Chokoladecigarre an buntem
Faden zu befestigen, den sie nicht vom Knäuel schnitt. Der
blonde Liebste mußte bald seines Weges kommen, denn schon
strebten seine Kamerädchen der Fräuleinsschule zu, während er
sich wohlweislich erst mit dem Stundenschlage einzustellen pflegte.
Heute ließ sich aber nichts sehen, obgleich die Glocke bereits
ihr Neun verkündigt hatte. Lisbeth legte die bereit gehaltene
Spende bei Seite und begann wieder fleißig zu arbeiten, bis
ein zufälliger Blick auf die Straße sie heftig zusammenfahren
ließ. Dicht vor dem Stacket, doch ohne durch dasselbe einzutreten,
stand ihr kleiner Schatz, und neben ihm, des Bübchens Hand in
der seinigen haltend, die schlanke Gestalt Rank’s. Beider Köpfe
waren aufwärts gerichtet, und trotz des Schrecks, der Lisbeth
durchzitterte, fiel ihr in diesem Moment eine schlagende Aehnlichkeit 
beider Gesichter auf. Unfähig sich zu regen, blickte sie unverwandt 
hinab, ohne die sehr ausdrucksvollen Zeichen des Kindes
zu erwiedern. Erst als Rank grüßte und sie das Erglühen ihrer
Wangen empfand, erhob sie sich wie von einer Feder geschnellt,
doch nicht, um das Fenster zu öffnen, sondern um von demselben
zu verschwinden.
Beide Hände gegen das klopfende Herz gedrückt, stand sie, ohne zu begreifen, weßhalb sie floh, was sie so sehnlich herbeigewünscht hatte, und wagte, von tiefster Scheu erfaßt, doch nicht,
