[406] die andre Seite von dem Mond, der eben über die Giebel 
heraufkam, hell beleuchtet war. Auch hoffte ich hier im Nothfalle mich
hinter einem der Kellerhälse, oder in irgend einer jener dunklen
unendlichen Gänge – wie jener, aus dem ich gekommen – eher
verbergen zu können. Daß ich im Grunde keine Ursache habe,
meinen Verfolgern auszuweichen, sondern ihnen kühn die Stirn
bieten müsse und mir einen freien Abzug ertrotzen – daran
dachte ich auch nicht einen Augenblick. Vielmehr war meine
Seele von einer Angst erfüllt, die etwas Grauenhaftes hatte
und mir jede klare Besinnung raubte: sie hätten zweifellos
die Macht, mich festzuhalten, zur Umkehr zu zwingen, und ich
müßte noch einmal ihm, vor dem ich geflohen war, gegenübertreten.
Lieber sterben! wiederholte ich mir fortwährend, indem
ich so mit klopfendem Herzen, auf jedes Geräusch lauschend,
mit starren Augen das Dunkel durchspähend, an der Häuserzeile
hinstrich.
Ich war bis jetzt nur wenigen Personen begegnet und
keiner, die meine scharfen Augen nicht schon aus einiger 
Entfernung als unverdächtig erkannt hätten. Auch bemerkte ich zu
meiner großen Beruhigung, daß ich mich jetzt in der rechten
Richtung bewegte. Das mußte die Hafenwache sein, die ich von
meinem Fenster im Gasthof hatte liegen sehen – das die hohen
Masten des Auswandererschiffes, welches mir der Wirth gezeigt
hatte – ich konnte nur noch etwa fünfzig Schritt bis zum
Saxonia-Hôtel haben. Und da war es mit seinen beiden
Giebeln, schräg vom Monde beschienen, der auf den krummen
Fensterzeilen glitzerte und – auf drei Gestalten fiel, die vor
der Thür standen. Im nächsten Moment war ich in einen jener
schmalen Gänge getaucht, dessen schwarzer Mund sich gerade an
der Stelle, wo ich mich befand, nach links zwischen den Häusern
aufthat. Ich hatte in den Gestalten Weißfisch, den Polizisten
von vorhin und meinen Wirth völlig deutlich erkannt – denn
ich war höchstens noch dreißig Schritte entfernt gewesen, und
nur ein paar großen Fässern, welche bis beinahe auf das
Trottoir gewälzt waren, und hinter denen ich eben hervortreten
wollte, hatte ich es zu verdanken, daß sie mich nicht ebenfalls
gesehen.
Wenn sie mich nicht gesehen! Gleichviel: man war mir
auf der Spur und hart auf den Fersen. Das gehetzte Wild
mußte seine ganze Schlauheit aufbieten, wollte es den Jägern
entrinnen.
Und nun kam auch etwas von jener Ruhe über mich, deren
ich mich in den kritischen Momenten meines Lebens noch immer
zu erfreuen gehabt hatte. Ich überlegte, was ich thun sollte,
wenn der Gang, wie ich hoffte, auf der anderen Seite einen
Ausweg hatte, und was, wenn er sich als eine Sackgasse erwiese.
Im ersteren Falle wollte ich auf dem kürzesten Wege, den ich
auffinden könnte, zum Hafen zurückkehren und – von welchem
Punkte auch immer – ein Boot, das mich ans Schiff brächte, und
wäre es um den ganzen Rest meiner Baarschaft, zu erlangen
suchen; im zweiten hier in dem Gange noch eine halbe Stunde
bleiben und dann umkehren, auf die Gefahr hin, meinen
Verfolgern in die Hände zu laufen. Die „Cebe“ sollte um
zwei Uhr die Anker lichten; bei dem trüben Schein, der
aus einem Fensterchen in dem Gäßchen dämmerte, las ich von
meiner Uhr halb zwölf; ich konnte nicht wissen, wie lange es
währen würde, bis ich ein Boot fand; die andere Gefahr also,
daß, wenn ich zögerte, das Schiff ohne mich abging, war nicht
minder groß.
In dem Gäßchen, das keine acht Fuß breit sein konnte und
bei der Dunkelheit noch schmaler schien, war es völlig still; so
leise ich auftrat, hallte mein Schritt doch unheimlich laut auf
dem holperigen Pflaster, welches wie mit einem zähen Schleim
überzogen schien, so daß mein Fuß fortwährend ausglitt. In
den Jammerhöhlen zur Rechten und zur Linken mochten hier und
da die Fenster aufstehen; ich vernahm, wie ich so vorüberschlich,
dann und wann röchelndes Schnarchen oder das erstickte Wimmern
eines Kindes oder ein paar dumpfe Worte, wie von Leuten, die
aus dem Halbschlaf heraus zu einander sprechen. Ein mephitischer
Dunst, der von der Gasse selbst, aus den Baracken herausqualmte,
benahm mir fast den Athem, und immer noch wollte das entsetzliche
Gäßchen kein Ende nehmen.
Da hörte ich plötzlich ein Geräusch wie von Schritten.
Lauschend, mich dicht an die Wand drückend, blieb ich stehen.
Ich hatte mich nicht getäuscht: es waren Schritte, hinter mir
das Gäßchen herauf, und von mehreren Personen, mindestens
zweien, wenn nicht dreien, die sich schnell näherten, da sie offenbar
nicht, wie ich, eine ängstliche Vorsicht beobachten zu müssen
glaubten. Wer sollte das sein, wenn nicht meine Verfolger?
Noch war mein Vorsprung groß genug, daß ich im Schutze der
Dunkelheit ihnen zu entkommen hoffen durfte. Ich that ein
paar eilige Schritte, verlor plötzlich den Boden unter den Füßen
und glitt mit Blitzesschnelle, seltsamerweise, ohne zu fallen, die
klebrigen Stufen einer Holztreppe hinab, die unten in einer Thür
endete, durch deren oberen Theil ein mattes Licht dämmerte.
Von den gewaltsamen Verrenkungen, durch die ich mich beim
Hinabgleiten instinktiv vor dem Fallen bewahrt hatte, in allen
Gliedern wie gerädert, lehnte ich noch keuchend in der Ecke von
Thür und Treppenwand, als die Tritte meiner Verfolger bereits
über mir in dem Gäßchen erschallten. Sie standen unmittelbar
an der Treppe still, und in demselben Moment blitzte ein scharfer
Schein schräg die Stufen hinab hart an mir vorüber, der ich
mich gerade in die andere Ecke gedrückt hatte. Es war 
glücklicherweise auch eben nur für einen Moment, dem sofort wieder die
alte Finsterniß folgte.
„Was giebt es?“ hörte ich Weißfisch’s Stimme.
„Nichts!“ war die Antwort. „Eine alte Gewohnheit, wenn
ich hier vorbeikomme. Die Hinterthür zu einem Lokal, das ihr
in Berlin einen Verbrecherkeller nennen würdet."
„Da kann er nicht sein?"
„O nein,“ sagte der Beamte. „Dazu gehört mehr.“
„Wenn er nicht am Hafen zu finden ist, ist er nirgends
zu finden,“ hörte ich eine dritte Stimme sagen, die wohl dem
Wirth gehören mochte.
„Ich will nur noch eben den Gang zu Ende gehen,“ sagte
der Polizist. „Die Herren können hier stehen bleiben, oder auch
gleich umkehren. Umkehren müssen wir so wie so; es ist eine
Sackgasse.“
„Und eine reizende Gasse,“ sagte Weißfisch, „in der man
sich Hals und Beine brechen kann. Wenn Sie doch nur
wenigstens Ihre Laterne auflassen wollten!“
„Dann könnte ich sie ebenso gut ausmachen,“ sagte der
Beamte lachend. „Also ich treffe Sie am Hafen wieder.“
Man trennte sich. Der Beamte ging die Gasse weiter
hinab, die Anderen kehrten um. Sobald die Schritte nach beiden
Seiten ncht mehr zu vernehmen waren, pochte ich leise gegen
die Thür. Der Beamte konnte, zurückkommend, aus „alter
Gewohnheit“ die Treppe noch einmal hinableuchten und weniger
flüchtig als das erste Mal. Ich pochte stärker, da keine Antwort
erfolgte, trotzdem ich jetzt dumpfe Stimmen von drinnen zu 
vernehmen glaubte. Was sollte ich beginnen? In wenigen Minuten
mußte der Beamte die Treppe abermals passiren. „So öffnet
mir doch!“ rief ich durch das Schlüsselloch, das ich endlich 
entdeckt hatte. Und wirklich drehte sich ein Schlüssel. Die Thür
wurde vorsichtig so weit zurückgezogen, als die Sperrkette es
zuließ; durch die Spalte sah ich das brutale Gesicht eines Kerls,
der mir jetzt mit der Laterne, die er bei sich führte, in das
Gesicht leuchtete.
„Was wollt Ihr?“
„Obdach.“
„Könnt Ihr bezahlen?“
„Ja.“
Die Sperrkette wurde geräuschlos ausgehoben, und die Thür
geöffnet, daß ich eben durchschlüpfen konnte. Dann schloß der
Mann hinter mir ab, hängte die Kette wieder ein und beleuchtete
mich, die Laterne hebend, von Kopf bis zu Fuß und
wieder bis zum Kopf. Das Examen schien günstig für mich
ausgefallen zu sein. Von einem Menschen wie ich, mochte mich
nun hergeführt haben, was da wollte, hatte man offenbar nichts
zu fürchten.
„Kommen Sie!“ sagte der Mann.




Ich hatte es ja aus dem Munde des Polizisten, daß dies
ein „Verbrecherkeller“ sei, und um hier einzudringen, „mehr
gehöre“, und darunter verstanden: mehr Muth, als er mir zutraue.
Nun, ich hatte den Muth gehabt und war auf Alles
gefaßt; vielmehr ich glaubte es zu sein. Auf das hier war ich
nicht gefaßt gewesen: nicht auf das scheusälige Elend, das hier
zusammengehäuft war, wie der Kehricht einer Gasse, und über
das die Laterne des Wirthes schauerliche Streulichter warf, wie
er jetzt vor mir her durch diese entsetzlichen Höhlen schlurfte, hier
und da das Bein, den Arm eines der auf dem faulenden Stroh
rechts und links Schlafenden mit dem Fuße bei Seite stoßend,
einmal auch über einen Haufen Lumpen, der mitten in dem
schmalen Gang lag, und in dem ein Menschenleib steckte – ich
weiß nicht, ob eines Mannes oder Weibes – ruhig wegschreitend,
wie ich es, ihm nach, auch thun mußte, während Ekel mir das
Herz zusammenschnürte und Entsetzen mir die Glieder wie im
Fieberfrost schüttelte. Ich hatte vorhin geschaudert bei der wüsten
Orgie in der Matrosenkneipe und gemeint, das sei die äußerste
Tiefe, bis zu welcher das Laster sinken könne; und war doch
Alles nur kaum getrübtes Wasser gewesen, in Vergleich zu dem
stinkenden Schlamm, durch den ich jetzt zu waten hatte. O, der
grauenhaften Stunde, die mir noch jetzt nach Jahren in ihren
gräßlichen Einzelheiten dann und wann ein Traum zurückbringt,
aus dem ich, in Angstschweiß gebadet, erwache! Und mir einreden
möchte, es sei eben nur ein Traum und nicht denkbar,
daß so wahnsinnig Scheußliches in der Wirklichkeit existire. Und
das ich deßhalb weiter zu schildern nicht versuchen will, da man mir
doch nicht glauben und, vermöchte ich das Entsetzliche Zug für Zug
wiederzugeben, nun erst recht annehmen würde, ich habe nur eben der
Phantasie die Zügel der Vernunft abgestreift und lasse sie dahinrasen,
Kinder und Thoren zu schrecken. O Kinderweisheit,
o Thorenklugheit, die sich schrecken lassen. O Aberwitz, der die
Gefahr nicht sieht! unselige Verblendung, welche die Augen vor
dem Abgrund schließt, dem klaffenden Höllenrachen dem nimmersatten,
der Jahr aus Jahr ein und Tag für Tag seine Speise
in sich schlingt, hungrig nach mehr und immer mehr – die ekle
Speise, die doch nur Stücke sind, so er von dir losriß mit gierig
giftigen Zähnen von deinem Leib, o Menschheit!
Ich erinnere mich genau, daß es gerade dieser Gedanke
war, an dem sich mein betäubtes Gehirn abquälte, als ich, die
Augen mit der Hand bedeckend, vor einem Glase Schnaps saß,
das der Wirth ungeheißen vor mich hingestellt hatte, nachdem
wir aus den Schlafhöhlen heraus in einen Raum gelangt waren,
welcher die Gaststube dieser fürchterlichen unterirdischen Herberge
zu sein schien. Ein etwas größerer Raum, von dessen schmutzigen,
nackten Wänden das Wasser in dicken Tropfen rann, die hier
und da aufglitzerten im trüben Schein der Talglichter, welche
vereinzelt auf den von übergegossenem Schnaps und Bier klebrigen
Tischen qualmten. Es waren nur noch wenige Gäste da, wohl
die zuletzt gekommenen, oder solche, die noch ein paar Pfennige
dran zu wenden hatten, den letzten Rest von Verstand und
Besinnung vollends zu ersäufen; aufgedunsene, todtbleiche oder
gräßlich geröthete Gesichter, aus denen die verglasten Augen
stumpfsinnig ins Leere stierten oder wie im Wahnsinn brannten.
Ich hatte den Anblick nicht länger ertragen können und zwang
mich nun doch, wieder hinzusehen, als sei es meine Pflicht, mich,
bevor  ich  ausbräche, noch einmal zu überzeugen, daß dies
Fürchterliche wahr und wahrhaftig sei, und ich es sei, der es
gesehen und erlebt – derselbe Mensch, der vor noch nicht acht
Tagen den Wind hatte rauschen hören durch die Riesentannen
oben „auf dem Walde", und von der Freiheit geträumt hatte,
die er sich erringen müsse um jeden Preis.  Nun, dies hier war
der Preis: die Gesellschaft der Elendesten der Elenden – ein
grausamer Hohn scheinbar, und der doch die Rechtfertigung dessen,
was ich gethan, in sich barg. Der mir sagte: ja, du thatest recht,
als du eine Herrlichkeit von dir wiesest, welche sich auf diesem
Schlammgrund aufbaut, und deßhalb nicht sein sollte, ja, in
Wirklichkeit gar nicht ist, nur ein Schein ist, wie Irrlichttanz auf
einem faulen Sumpfe. So hatte Adalbert die Welt gesehen, in
deren Glanz beim Sonnenuntergang ich mich berauschte. Ich
hatte ihn einen Pessimisten gescholten. Jetzt wußte ich es besser.
Es ist leicht, Optimist sein, wenn man nicht sehen will oder – sehen kann.
Der Wirth war eben einmal wieder in den Raum gekommen; ich erhob mich, an allen Gliedern wie geschlagen, und trat zu ihm heran und fragte, was ich zu zahlen habe?  Er  sah mich verwundert mißtrauisch von der Seite an und versetzte
brummend: „Das hat Zeit bis morgen früh.“ – Ich erwiderte,
ich müsse fort; ich habe keinen Augenblick zu verlieren.
„So!“ sagte er gedehnt. „Und vorhin hatte man’s so eilig?
Wer ist man denn eigentlich?“
„Das gehört nicht hierher,“ erwiderte ich trotzig.
„Nicht hierher? so? Vielleicht gehört man überhaupt nicht
hierher unter ehrliche Leute?“
Er sah mir starr in die Augen mit einem Ausdruck im
Blick, vor dem mir schauderte. Offenbar hielt er mich – und
hatte er nicht Grund dazu? – für einen Verbrecher, der eben
von der frischen That kam. Schwerlich wurde ich dadurch schlechter
vor diesen gräßlichen, blutunterlaufenen Augen, wohl nur kostbarer.
Er hatte mich in seiner Gewalt. Wie hoch war der
Preis, für den er mich losgeben konnte?
Ich bin überzeugt, daß der Mensch in diesem Moment sich
das fragte, wie ich mich fragte, was ich ihm wohl bieten dürfe?
Es war ein harter Schlag für mich, dessen Barschaft so schon
gering genug war. Aber was sollte ich thun? Eine halbe
Stunde mochte ich doch wohl schon in dieser Hölle zugebracht
haben. Ich mußte fort, oder das Passagierbillet in meiner
Tasche wurde zu einem werthlosen Stück Papier, und dann war
ich ganz verloren.
„Wieviel?“ sagte ich.
„Taxiren Sie sich selbst,“ sagte der Wirth „werde dann
schon sagen, ob’s langt.“
Ich war im Begriff, eine für meine Verhältnisse thörichte
Summe zu nennen, bei der es doch schwerlich sein Bewenden
gehabt hätte, als ein Mann, der in dem äußersten, dunkelsten
Winkel des Raumes, das Gesicht in beide Hände gedrückt, an
einer Tischecke gefesselt und, wie ich meinte, geschlafen hatte,
plötzlich den Kopf hob und nach uns stierte. Mir war, als
müßte ich das Gesicht schon gesehen haben; aber der aus Tabaks-
und Torfrauch gemischte bläuliche Qualm, welcher den Raum,
wie das ganze gräßliche Lokal füllte, war zu dicht – ich konnte
es nicht herausbringen, und was war auch daran gelegen?
Dennoch hatte der Anblick meine Aufmerksamkeit auf einen
Moment in Anspruch genommen und meine Antwort verzögert;
im nächsten war der Mann von seinem Sitze aufgetaumelt und
hatte ein paar Schritte auf uns zu gemacht. War es möglich?
konnte das mein Bruder August sein?
Der Mann war stehen geblieben und fixirte jetzt mich, wie
ich ihn. Auf einmal flog ein Lachen über das verwilderte bärtige
Gesicht, und einen gurgelnden Laut des Wiedererkennens ausstoßend,
der in einen gräulichen Fluch endete, stürzte er auf mich
zu und riß mich in seine Arme: „Muttersöhnchen, Zuckersöhnchen!
kennst Du mich denn nicht mehr?“ – Und derselbe gräuliche Fluch
noch einmal.
Es war ein schlimmes Wiedersehen und das mir doch das
Herz seltsam bewegte. Nicht bloß, weil ich in dieser äußersten
Noth einen Menschen fand, der zu mir stehen würde. Er hatte
mich stets mißhandelt, und ich war froh gewesen, als er aus
dem Hause kam; aber er war der Sohn des Mannes, den ich
Vater nannte; ich hatte ihn wie einen Bruder geliebt – trotz
alledem. Das alte Gefühl der Zugehörigkeit, das ich längst erloschen
glaubte, wallte mächtig in mir auf, und so erwiderte ich
seine Umarmung.
„Na, was heißt denn das?“ sagte der Wirth verwundert.
„Das heißt, daß Du dich zum Teufel scheeren kannst,
anstatt hier zu stehen und Maulaffen feil zu halten,“ schrie August
den Kerl an „Oder ja, geh’ hin und mach’ uns einen Grog,
Peter – halb und halb! und von Deinem Besten, Du …“
hier folgte ein wüstes Schimpfwort „oder ich komme Dir auf
Deine Glatze. Du kennst mich.“
Der Wirth murmelte Unverständliches in seine Bartstoppeln,
aber schlürfte gehorsam davon. August hatte mich zu sich an
einen Tisch gezogen, der jetzt, wie auch so ziemlich die übrigen, leer
geworden war, – von den trunkenen Gästen waren die meisten
einer nach dem andern in die gräßlichen Hinterräume getaumelt.
„So,“ sagte er, „wir sind hier ganz unter uns, von den …
hört uns keiner. Nun erzähle einmal, Brüderchen, was Du dem
Peter nicht auf die Nase zu binden brauchtest – war ganz recht
von Dir! Mir kannst Du’s ruhig erzahlen. was hast Du
ausgefressen?“
„Nichts, August,“ erwiderte ich, „oder es wäre doch eine
lange Geschichte, zu der ich keine Zeit habe. Ich muß fort von
hier, auf der Stelle, und ich bitte Dich, hilf mir dazu!“
„Wo willst Du denn hin?“
„Nach Amerika, und das Schiff segelt um zwei.“
Ich sah nach der Uhr. Es war bereits über halb eins.
Ich wollte erschrocken aufspringen; August hielt mich fest.
„So eilig wird’s nicht sein.“
„Ja, es ist!“ rief ich; „ich habe höchstens noch anderthalb
Stunden, und ich weiß nicht, wie ich an Bord komme. Ich bitte
Dich, halt’ mich nicht auf.“
Der Wirth war wieder hereingekommen, in jeder Hand ein
dampfendes Glas, die er vor uns auf den Tisch stellte.
„Trink!“ rief August mir zu.
„Ich kann nicht,“ sagte ich schaudernd.
Er nahm das Glas an den Mund und leerte es bis zur
Hälfte in langsamen Zügen. Ich blickte ihn während er trank,
stumm flehend in die Augen.
„Na,“ sagte er, das Glas niedersetzend, „meinetwegen.“
Und dann auf französisch – und einem guten Französisch
dazu, das mir aus seinem Munde gar seltsam klang: – „Hast
Du Geld?“
Ich nickte.
„Dann“ – er sagte das wieder französisch – „gieb dem
Kerl –“
Er nannte eine kleine Summe und sagte, als ich ihn unsicher
anblickte, lachend hinzu: das sei genug, ich könne aber ein
paar Groschen mehr geben, wenn ich wollte.
Ich that, wie er geheißen, und zählte das Geld auf den
Tisch, von dem es der Wirth in seine hohle Hand strich, 
augenscheinlich wenig erbaut von diesem Ausgang des Handels, aber
ohne Widerrede, von der er sich keinen Vortheil versprechen
mochte.
August hatte unterdessen sein Glas vollends geleert, sich
erhoben und mit dem Wirth, den er ein wenig auf die Seite
zog, ein paar Worte geflüstert. Dann wandte er sich wieder zu
mir und sagte, abermals französisch: „Wenn Du aber denen in
die Hände läufst, die Dich suchen?“
„Es ist mir Alles eines,“ erwiderte ich ebenso; „aber fort muß ich.“
„Dann komm!“
Der Wirth war mit uns auf einen schmalen Flur hinausgetreten,
wo eine Laterne an der Wand schwälte, und an dessen
Ende es eine Reihe Stufen hinaufging bis zu einer Thür, die
er aufschloß. Wir gelangten in ein Gäßchen, das ziemlich steil
abfiel. Nach der abfallenden Seite sah ich gegen den helleren
Himmel die dünnen Linien der Schiffsmasten. Der Anblick und
die frische Luft, die von dort heraufstrich, erfüllten mich nach dem
Grausen dieser letzten Stunde mit einem unendlichen Dankesgefühl,
das ich doch ihm schuldete, der mich aus jener Hölle erlöst hatte.
Die Thränen stürzten mir aus den Augen, während ich, unfähig
zu sprechen, August an beiden Händen faßte.
„Ja, ja,“ sagte er. „Du bist das nicht gewohnt; unser
einer schüttelt das ab, wie der Hund die Flöhe. Wir sind ja
nur Hunde, und das Hundeleben, das ich schon seit vierzehn
Tagen führe – Tag und Nacht in der Spelunke, und nur des
Nachts einmal eine Stunde draußen, wie jetzt, um ein Bischen
frische Luft zu haben, immer in Gefahr, abgefaßt zu werden,
wie jetzt. Und dann ein paar Jahre Festung und hinterher noch
ebenso viele Zuchthaus. Und das Alles, weil man kein Tyrannenknecht
ist und sich für die Tyrannen nicht die Knochen entzwei
schießen lassen will, daß sie ihre schönen Siege gewinnen und sich
Retter des Vaterlandes schelten lassen, damit’s doch hübsch beim
Alten bleibt. Vereinigtes Deutschland – ich pfeife darauf!
Schönes vereinigtes Deutschland da unten in der Spelunke, he?
mit dem braven Peter als souveränem Herrscher. Möchte nur
alle Fürsten und Minister da mal auf eine Nacht zusammen
haben, damit sie wenigstens wissen, wie das Leben der Armen
riecht! Sie scheert’s nicht. Beim Teufel, mich scheert’s auch
nicht, wenn ich so wollte. Könnte da ruhig unten in der Schweiz
sitzen und von anderer Leute Fett leben. Aber wir sind ehrlich
und tragen unsre Haut zu Markte, wenn’s für die Brüder sein
muß. Hätten mich ums Haar abgefaßt in Berlin; bin nur noch
eben mit heiler Haut davongekommen – just das nackte Leben – zwei Treppen hoch zum Fenster hinaus – hoffe, daß ich sie
noch alle einmal an dem Strick baumeln sehe!  Gehetzt von
Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf, wie sie ihre Sauen hetzen,
die Herren im rothen Frack – hinter den Hecken geschlafen, auf
einem Heuboden, wenn’s hoch kam, bis hierher, wo sie mir auch
schon wieder auf den Hacken sind, daß ich wohl nächstens das
Quartier werde wechseln müssen, obgleich Peter soweit ein ehrlicher
Kerl ist und so leicht keinen von der Partei verräth.
Siehst Du, Brüderchen, das nennt man in der Patsche sitzen!
Weiß nicht, in welcher Du sitzest; schlimm wird’s just nicht sein,
wie ich Dich kenne. Aber, schlimm oder nicht, Du bist besser
dran als ich. Denn Du hast Geld und hast ein Billet nach Amerika.“
„Da hast Du es!“ sagte ich.
Ich hatte das Papier aus meiner Brieftasche genommen
und drückte es ihm in die Hand – „Und da hast Du Geld – 
hier und hier und hier! Du siehst, ich behalte nur den einen
Schein für mich, und würd’ Dir auch den geben, wenn – willst
Du ihn haben?“
„Gar nichts will ich,“ sagte August, „bist Du betrunken?“
Er war es bis zu diesem Augenblicke gewesen; ich hatte es
wohl aus seinem Schwanken und an der schweren Zunge gehört,
mit der er mir die konfuse Geschichte seiner Mission nach Berlin
und seiner Flucht nach Hamburg erzählte. Jetzt war der Rausch
mit einem Male verflogen. Er stand fest auf den Füßen und
blickte mich, wie ich im fahlen Licht des Mondes wohl bemerken
konnte, mit prüfenden Augen an.
„Ich bin nicht betrunken,“ sagte ich; „aber Du brauchst es
notwendiger, als ich. Nimm, und mach’, daß Du an Bord
kommst. Es ist die höchste Zeit.“
„Und Du? kannst Du denn noch einen Platz bezahlen?“
„Nein, ich bleibe hier. Es war das nur so ein Einfall.
Ich habe drüben nichts zu suchen. Du mußt fort. Und ich geb’s
Dir von Herzen gern. Nimm, nimm!“
Ich drückte ihm nun noch die Scheine in die Hand; er
zögerte, sie einzustecken.
„Das habe ich nicht um Dich verdient,“ murmelte er.
„Du hast Dich ja schon meiner annehmen wollen, – nach
des Vaters Tode – erinnerst Du Dich nicht? und mir eine
Zuflucht bei Dir angeboten. Wollte ich hätt’s angenommen und
nicht zu erleben brauchen, was ich jetzt erlebt habe. Komm!
komm! oder es ist zu spät!“
„Wenn Du wenigstens von der Partei wärest,“ sagte er durch die Zähne.
„Und bin ich’s nicht?“ erwiderte ich in athemloser Hast, „von
der Partei der Armen und Elenden, so gut wie Du? Die uns
zu Brüdern machen würde, wenn wir es nicht schon wären?
Bei dem Andenken an unseren Vater beschwöre ich Dich, thu’ mir
den Willen! Ich habe keine ruhige Stunde im Leben wieder,
wenn Du es nicht thust!“
Ich weiß nicht, wie es gekommen war, aber wir hatten
uns auf einen Haufen Bretter gesetzt, der in der Gasse in einem
wüsten Winkel lag, ein paar Schritte vor dem Ausgang der Gasse
auf den Hafenquai. Der Mond schien hell in den Winkel, und
in dem Licht des Mondes betrachtete August das Papier, das er
noch in den Händen hielt.
„Ist denn das ein richtiges Passagierbillet?“ fragte er.
Es war in der That nur ein Blatt Papier, auf welchem
in des Kapitäns Karl Haltermann steifer Hand geschrieben stand,
daß er den Inhaber dieses für so und so viel nach Rio in seinem
Barkschiffe „Cebe“ mitnehmen wolle – Verköstigung inklusive –
und daß Inhaber die Summe bezahlt habe.
Ich erklärte das Alles, und wie gut es sich treffe, daß es
ein Segelschiff sei und der Kapitän keine Legitimation verlange,
die ich meinerseits auch nicht habe. Und weiter, wie Fritz
Brinkmann, den August ja so gut und besser noch kannte, wie
ich, mich habe an Bord schaffen wollen, und wie ich von dem
Fritz auf so unglückliche Weise fortgekommen sei. Zu dieser
Auseinandersetzung hatte ich nur wenige Minuten gebraucht,
indem ich mich auf das durchaus Nothwendige beschränkte. Ich
konnte die Zeit von der Uhr lesen: es war in fünf Minuten ein Uhr.
„Nur noch eine Stunde,“ rief ich aufspringend.
Er erhob sich langsamer.
„Es wird nichts helfen,“ sagte er; „wir kommen – oder
ich komme nicht an Bord ohne Fritz. Sie halten scharf Wache
am Hafen. Und wenn nicht wenigstens Einer dabei ist, der
selbst unverdächtig, den Anderen legitimiren kann, geht es nicht.“
„Versuchen müssen wir’s,“ sagte ich; „auf alle Fälle.“
„Nun denn: auf alle Fälle,“ sagte er.
Er hatte schon vorher den Rock über dem Billete, das er
mit dem Gelde in eine schmutzige Brieftasche gesteckt, zugeknöpft.
Bei den letzten Worten hatte er in eine Seitentasche gegriffen
und Etwas hervorgezogen, das er mir hinhielt. Es war ein
langes Dolchmesser.
„Hast Du auch so was?“ sagte er mit finsterem Lächeln,
das Messer halb aus der Scheide ziehend.
„Nein,“ sagte ich, „wozu?“
„Eben auf alle Fälle!“ erwiderte er, das Messer wieder in
die Tasche gleiten lassend.
Ich weiß nicht, was ich zu einer andern Zeit, in anderer
Stimmung dabei empfunden haben würde. Jetzt sah ich nichts
als einen wilden Eber, den die Hunde verbellt haben und der
seine Hauer wetzt. Und wahrlich, das Bild mußte mir wohl
kommen, als im Scheine des Mondes das Messer in der Hand
dieses finsteren, breitschulterig-stämmigen Mannes blinkte, dem ein
stachliger schwarzer Bart bis beinahe in die funkelnden Augen
starrte. Ich hatte immer einen tiefen Respekt vor seiner Alles
wagenden Kühnheit und seiner schier übernatürlichen physischen
Kraft gehabt, und die knabenhafte Bewunderung solcher Eigenschaften
war dem Jüngling noch unverloren. Er wird’s schon
durchwettern, sprach ich bei mir, besser, als Du’s irgend gekonnt
hättest. Und so gebührt ihm die Fahrt ins Land der Freiheit
und nicht Dir.
Wir waren eben aus unserem Winkel herausgetreten, als ein
eiliger Schritt das Gäßchen herabkam.
„Es ist nur Einer,“ sagte August ruhig, mit der Hand
in die Tasche fassend, wo das Messer stak. Ich reckte meine
waffenlosen Arme – gutwillig gab ich mich nicht, das stand bei
mir fest.
Da war der Eilige schon bei mir.
„Hollah! Lothar, bist Du’s?“
„Fritz!“
„Dammi! das war zur rechten Zeit. Ich lauf’ schon seit
einer Stunde Gass’ auf, Gass’ ab. Wo zum Teufel hast Du
denn gesteckt? Wer ist das?“
„Ein alter Freund, Fritz: der August!“
„Dammi! welcher Satan führt denn Dich hierher?“
„Er geht statt meiner mit Dir, Fritz.“
„Dammi! Warum?“
„Das kann Dir gleich sein und Deinem Kapitän auch. Mach
nur, daß wir fortkommen!“
Fritz hatte als Junge stets Alles gethan, was ich gewollt,
und an jenem Herbsttage, als wir auf dem wackligen Boot jene
unsinnige Probefahrt machten, sein Leben für ein Gelüst von
mir in die Schanze geschlagen. Es bedurfte auch diesmal nur
weniger Worte, den Gutmüthigen unter meine Autorität zu beugen.
Wenn ich darauf bestehe, nun, er hätte mich dammi gern mitgehabt,
aber der August sei ihm auch recht, und der Kapitän wolle
nur sein Geld. Das habe er, und einen tüchtigen Schlosser an
Bord, das sei auch nicht bitter auf einer Fahrt von sechzehn
Wochen – bi Gott! Das Boot liege schon seit einer Stunde
da gerade vor uns. Aber ich solle nun zurückbleiben. Einen
könne er schon herausreden, im Fall wir angehalten würden:
zwei – dammi! das gehe über den Flaggenstock.
„Gut denn! so geht Ihr Beide. Leb’ wohl, August! leb’ wohl, Fritz!“
Ich hatte August umarmt und Fritz die große harte Hand
gedrückt; zu langem Abschied war nicht die Zeit. Ich begleitete
sie ein paar Schritte, bis zum Ausgang des Gäßchens; da blieb
ich im Schatten der Häuser stehen. Sie huschten über den mondbeschienenen
Quai schräg weg nach der Stelle, wo unten an der
Treppe, deren oberes Geländer ich noch eben sehen konnte, das
Boot lag, und verschwanden hinter der Brüstung. Würden sie
unbehelligt fortkommen? ich stand da, spähend, mit hochklopfendem
Herzen. Eine Militärpatrouille kam den Quai herauf gleichmäßig hallenden Schrittes: ein Officier auf der Ronde mit seinen Leuten.
Sie konnten eben so wohl in mein Gäßchen biegen; mochten sie
den Vagabunden mit zur Wache nehmen! Ich hatte nur Aug’
und Ohr für meinen Flüchtling.
Die Patrouille war vorüber, Alles war wieder still. Da
der dumpfe, mir so wohl bekannte Ton, wenn die Riemen eines
Bootes gegen die Pricken drücken. Und noch ein paar bange
Minuten, dann gleitet über die offene Stelle des Hafens, welche
ich gerade von meinem Standpunkt überblicken kann, zwischen den
großen Schiffen ein Boot. Ich sehe es deutlich in dem hellen
Mondschein, und daß Zwei die Riemen führen, während ein
Dritter am Ruder sitzt. Es gleitet pfeilschnell dahin und ist im
nächsten Moment hinter dem dunkeln Schiffskörper rechts verschwunden.
Die „Cebe“ liegt weiter draußen; aber einmal in
dem Außenhafen, sind sie vor jeder Verfolgung sicher. Gott sei Dank!
Und dann saß in dem Gäßchen, in dem Winkel auf dem
Bretterhaufen, auf welchen der Mond schien, ein armer Junge,
den Kopf in die Hand gestützt. Er hatte gethan, wozu ihn sein
Herz getrieben, und er bereute es nicht. Aber, als jetzt eine
benachbarte Thurmuhr zwei schlug und von den andern Thürmen
es weiter hallte in der großen fremden Stadt, die ihm nach dem,
was er hier durchlebt, als ein schlingendes Ungeheuer erscheinen
mußte, und er nun im Geist die Ankerketten des Schiffes rasseln
hörte, das einen Geretteten in das Land der Freiheit trug –  
es wird wohl Keiner so grausam sein, den armen Jungen zu
verachten, wenn er da das Gesicht in die Hände drückte und
bitterlich weinte.





An dem Bach, da wo er eine Viertelstunde unterhalb des kleinen Badeortes aus dem Walde tritt, stehen zwei junge Leute auf einer erhöhten Stelle des Ufers und lassen ihre Angelleinen in dem hier ziemlich tiefen Wasser schwimmen. Der starke Strom führt die Leinen binnen einer halben Minute regelmäßig so weit, daß sie dieselben wieder herausnehmen und mit weitem Schwunge bachaufwärts schleudern müssen.
Dies monotone Spiel mochten sie wohl bereits seit zwei Stunden getrieben haben, ohne daß während dessen ein anderes Wort, als etwa ein kurzes, welches das gemeinsame Geschäft betraf, über ihre Lippen gekommen wäre. Jetzt schnellte der Größere von den Beiden, der weiter bachaufwärts stand, seine Leine, an der „beinahe“ ein Fisch gehangen hätte, nur daß der Schlaue im letzten Augenblick vorgezogen, „wieder nicht“ anzubeißen, zum vielhundertsten Male leer aus dem Wasser und sagte gähnend. „Sie wollen wirklich nicht beißen. Ich denke, wir hören auf.“
„Hören Sie auf!“ erwiderte der so Angeredete; „ich will nicht Lamarque heißen, wenn ich nicht der Peller das versprochene Gericht mit nach Hause bringe.“
„Ich hätte gewiß nichts dagegen,“ sagte der Andere, „da Sie mich dazu eingeladen haben. Aber was nicht sein soll, das ist eben nicht.“
„Es soll sein und deßhalb wird es sein,“ sagte Lamarque.  „Wenn Sie noch eine halbe Stunde bleiben, können Sie sich selbst davon überzeugen.“
„Wüßte nicht, daß ich etwas versäumte, wenn ich bliebe,“ sagte der Andere, sich in das Moos streckend, welches die Wurzeln der Rieseneiche mit einem dicken Teppich überspann. „Ist auch hier so viel schöner als in dem langweiligen Nest. Was ich sagen wollte, Lamarque, Sie spielten gestern Abend wirklich –“
„Ausgezeichnet, süperb, ich weiß. Aber so gern ich mich loben höre, zumal von Ihnen, bitte, jetzt weiter kein Wort!“
„Wie, kein Wort?“
„Denken Sie, daß man angeln und konversiren kann zu gleicher Zeit? Sehen Sie, den hätte ich gehabt, wenn ich aufgepaßt hätte. Verdammt! Das kommt von dem Schwatzen.“
Der Kleine hatte den beschädigten Köder erneuert und warf abermals seine Leine aus. Der Andere legte die Hände unter den Kopf und fing an, in das mächtige Laubdach über ihm hinaufzustarren.
Die jungen Leute waren die beiden „Liebhaber“ des Sommertheaters, das sich seit acht Wochen in dem kleinen Badeorte etablirt hatte; Lamarque war der erste; ich war der zweite.
Ich sollte morgen eine größere Rolle in einem alten Benedix’schen Stück spielen und begann, mir meinen Text im Stillen herzusagen. Ich fand, daß mir kein Wort fehlte – nicht einmal ein Stichwort – und daß ich mir den Rest schenken könne. Ueberdies hatte über mir eine Amsel angefangen zu singen, und die Sonne, die im Untergehen war, warf einzelne Streifen durch das Laubdach, sodaß hier und da ein Stück Ast, ein Convolut Blätter in tiefem Purpur glühten, während aus den dichten Massen schon die Dunkelheit „mit hundert schwarzen Augen sah“. Und ich hatte noch keine zwei Minuten so hinaufgeblickt, als ich Zeit und Ort und den Gefährten und das Stück morgen und Alles vergessen hatte und im Geist bei den Liebenden des Lustspiels war, an dem ich in meinen Mußestunden schrieb, und darüber grübelte, ob ich die entscheidende Scene nicht, anstatt im Zimmer, im Walde spielen lassen könne, – in einem Eichwald wie dieser. Nur daß ich dann die Entdeckung des Handels durch den eifersüchtigen Sekretär – ich müßte denn –
Und so spann ich weiter an den bunten Fäden meines Gewebes, während droben die Purpurgluth verlosch, die Amsel sich den Unterschlupf für die Nacht längst gesucht hatte, und Lamarque wortlos weiter angelte, bis er plötzlich mit einem hellen Jauchzer die tiefe Stille und meine Träume unterbrach. Erschrocken fuhr ich in die Höhe und griff mir an die Stirn, denn das Blut war mir von dem langen Liegen in den Kopf gestiegen, und vor meinen Augen schwammen große blaue Wolken.
„Was giebt’s?“
„Das versprochene Abendessen!  Sehen Sie!“
Ich sah nun wirklich fünf oder sechs größere und kleinere Fische, die in dem Korb, welchen er mir triumphirend hinhielt, zappelten.
„Sie sind ein Tausendkerl, Lamarque,“ sagte ich.
„Pah!“ sagte er; „ich habe nur Ausdauer. Das ist alles.“
„Das ist auch alles,“ sagte ich, „oder doch viel, sehr viel.“
„Freilich. Wenn Sie –“
Lamarque brach ab, nahm seine Angelruthe auseinander, den zugedeckten Korb unter den Arm, und wir machten uns auf den Rückweg am Ufer des Baches hin durch den schweigenden Wald.
„Sie wollten vorhin etwas sagen, Lamarque. Sie fingen an: ‚Wenn Sie‘ –“
„Ich weiß es nicht mehr.“
„Haben Sie Ihre Rolle so schlecht gelernt, daß Sie nicht einmal auf den Souffleur weiter spielen können? Soll ich Ihnen den ganzen Text bringen?“
„Wenn Sie können –“
„Ich glaube.  Sie wollten sagen: ‚Wenn Sie Ausdauer hätten, wären Sie kein so schlechter Schauspieler‘.“
„Oder doch: ein besserer.“
„Das kommt auf Eines heraus.“
„Nicht ganz. Sie sind kein schlechter Schauspieler; aber Sie könnten ein guter sein, wenn –“
„Mir nicht eben Alles fehlte, was zu einem guten Schauspieler gehört; zu einem, wie Sie, zum Beispiel.“
„Lassen wir mich aus dem Spiel! Was meinen Sie, was zu einem guten Schauspieler gehört und Ihnen fehlt?“
„Soll ich Ihnen das wirklich expliciren, Lamarque, stehe ich mir sehr im Licht, lasse ich Sie aus dem Spiel. Ich brauche  nämlich bloß aufzuzählen, was Sie haben, und ich habe die
sämmtlichen Requisiten zu dem betreffenden guten Schauspieler
beisammen.“
„Na, dann schießen Sie meinetwegen los! Was habe ich denn?“
Zuerst, was Sie sich ja selbst zusprechen, Ausdauer. Und
welche Ausdauer! Sie haben mir selbst gesagt, Ihre 
Schulkenntmisse seien über Lesen, Schreiben und Rechnen nicht weit
hinausgegangen –“
„Wie sollten sie,“ unterbrach mich Lamarque.  „Ich ging
in eine Bürgerschule in einem kleinen polnischen Nest. Mein
Vater – hieß übrigens eigentlich Markus – Jude 
selbstverständlich – war Barbier. Er brauchte mich im Geschäft von
meinem zehnten Jahre an. Als ich sechzehn war, lief ich ihm weg –“
„Um Schauspieler zu werden – ganz recht. Weil Sie den
unwiderstehlichen Drang hatten – das ist das Zweite zu der
Ausdauer – und doch eigentlich dasselbe mit jener. Denn wohnte
Ihnen nicht früher und später dieser unwiderstehliche Drang
inne, so hätten Sie eben nicht die Ausdauer gehabt, Ihre schwache,
dünne Stimme – pfeifende, sagten Sie – so zu schulen, daß
Sie sich jetzt eines starken, wohlklingenden, vor allem 
unermüdlichen Organs erfreuen und einer Pronunciation, der man Ihre
halb polnische Abkunft nicht im geringsten mehr anmerkt. Dasselbe
Kunststück haben Sie mutatis mutandis –“
„Was heißt das?“
„In ähnlicher, wenn auch in anderer Weise mit Ihrem
Körper fertig gebracht, der, nach Ihren eigenen Worten, anfangs
gebrechlich oder doch ungelenk war, und jetzt die Kraft und Elasticität
selbst ist, sodaß Sie mit ihm machen können, was Sie wollen.
Nun kommt das Dritte, das freilich die Hauptsache ist: Ihr für
mich und alle Kunstverständigen, die Sie gesehen haben, 
staunenswerthes Talent, Ihr theatralisches Genie: die reine, ganz 
spontane und momentane schauspielerische Intuition –“
„Was ist das nun wieder?“
„Eine Anschauung von dem darzustellenden Charakter, ohne
daß Sie über denselben: sein Wesen, seinen Gehalt, seine 
psychologische oder gar historische Möglichkeit und 
Wahrscheinlichkeit lange nachzudenken brauchen.“
„Oho, Sie meinen, ich denke gar nicht!“
„Keineswegs, nur daß Ihr Denken über einen Charakter
mit dem inneren Nachschaffen desselben Hand in Hand geht.
Und das innere Nachschaffen auch wieder sofort in das äußere
Nachbilden, Herausformen, die eigentliche schauspielerische 
Darstellung mit einem Worte, übergeht, so daß im Grunde die Rolle,
wenn Sie beim letzten Worte angekommen sind, auch eigentlich
schon fertig ist.“
„Das ist wahr,“ sagte Lamarque. „Ich muß mich manchmal
über mich selbst wundern, wie ich dazu komme, und wie fix
das geht. Aber ich vergreife mich auch manchmal.“
„Gewiß, wenn auch sehr selten. Und selbst dann kann man
Ihnen nicht gram sein, weil das etwa Unrichtige, sagen wir: in
der Anlage Verfehlte, das Sie bringen, tausendmal interessanter
und werthvoller ist, als das schulmäßig Richtige anderer Leute.
Sehen Sie, Lamarque, das sind Sie. Brauche ich Ihnen nun
noch zu sagen, was und wie ich bin?“
Lamarque antwortete nicht. Wir gingen eine Weile schweigend
neben einander hin; plötzlich rief er:
„Sagen Sie mir nur das Eine: weßhalb sind Sie denn Schauspieler geworden?“
Ich mußte lächeln; in dieser Frage lag das ganze Urtheil
des Mannes über mich und die Verfehltheit meines Berufes.
Aber er sagte mir ja nichts, was ich nicht längst gewußt hätte,
und mit einer Heiterkeit, die doch nicht ganz ohne Wehmuth war,
erwiderte ich:
„Weil man mir so lange eingeredet hatte, ich habe Talent
zum Schauspieler, bis ich es am Ende selbst beinahe glaubte.
Beinahe, nicht ganz; und wären meine Verhältnisse nicht gar so
mißlich gewesen, ich hätte mich doch wohl noch im letzten 
Augenblicke besonnen. Aber meine Situation war zu langem Besinnen
nicht angethan. Sehen Sie: es sind nun eben vier Jahre her,
da war ich einmal nach Hamburg verschlagen. Ich hatte nach
Amerika gewollt; daraus wurde nichts. Nach einer schlimmen
Nacht, in welcher der leibhaftige Teufel mit mir sein Spiel zu
treiben schien – Sie brauchen sich dabei nichts Arges zu
denken – ich kam leidlich unschuldig, wie ich hineingerathen, aus
seiner Küche heraus – war ich einen ganzen Tag freudlos, ziellos
und auch bis auf ein Weniges mittellos in den fremden
Gassen umhergeirrt mit diversen Selbstmordsanwandlungen, denen
ich aber glücklich widerstand. Der Abend fand mich in Sankt
Pauli – Sie kennen Hamburg nicht? – nun, das ist eine
Vorstadt, in welcher sich so ziemlich auf einem Platz Alles 
zusammendrängt, was im Genre der sogenannten Volksbelustigungen
von den Cafés-chantants bis zu den Karrousels und den Buden
mit der größten Dame der Welt, oder dem Schafe mit zwei
Köpfen und so weiter geleistet werden kann. Ich hatte da so
wenig zu suchen, wie überall sonst in der großen Stadt, aber
ich war einmal da; und das bunte Treiben zerstreute mich doch
ein wenig und lenkte mich vor Allem von jenen tristen 
Hamletsphantasien ab, die jetzt, wo die Sonne zur Rüste ging, in 
Erinnerung der furchtbaren verlebten Nacht, sich wieder stärker zu
regen begannen. So trieb ich mich da herum, innerlich einem
verlaufenen Hunde ähnlicher, als irgend einem anderen lebenden
Wesen, wenn ich auch hier und da stehen blieb und mir irgend
eine Wunderlichkeit oder Abenteuerlichkeit dieser tollen Welt 
scheinbar aufmerksam betrachtete; oder ebenso an den Schaubuden eine
und die andere der Affichen las, die denn freilich manchmal 
ebenfalls wunderlich und abenteuerlich genug lauteten. Zum Beispiel
folgende, die ich aus guten Gründen im Gedächtnisse behalten
habe, und die Sie sich mit den nöthigen Absätzen untereinandergedruckt
denken müssen: ,Felicia-Theater. Dreizehntes Gastspiel
der kleinen Mimili – Der Liebling der Welt. – Das geehrte
Publikum wird gebeten, während des Gastspiels der kleinen Mimili
nicht zu rauchen. – Viertes Auftreten des englischen 
Original-Bauchredners Mister S. Vox mit seinen acht Automaten in sechs
verschiedenen Sprachen. – Zum ersten Male: Badekuren. 
Lustspiel in einem Akte von G. zu Putlitz.‘
Nicht wahr, die Zusammenstellung ist originell? Wenigstens
interessirte sie mich, vielleicht nur deßhalb, weil mein Lehrer mir
die Rolle des Reinhold eingeübt und mich auf dem kleinen 
Probirtheater, auf welchem ich meine praktischen Studien machte, ein
paarmal hatte spielen lassen. Wie ich noch da so stehe und den
Zettel lese – es war an der Hinterseite des Kunsttempels neben
der Ausgangsthür – wird diese Thür geöffnet; ein plumper
kurzer Mann tritt auf die Schwelle und blickt, die Hände auf
dem Rücken, vor sich hin mit einem verdrießlich-nachdenklichen
Gesicht. Plötzlich wendet er sich zu mir, der ich noch immer
bald die Affiche ansehe, bald den Mann, ohne mir bei dem Einen
mehr zu denken, als bei dem Andern, und fragt mich in grobem
Ton: ,Sind sie Schauspieler?‘ Ob ihn mein unbärtig jugendliches
Aussehen zu der Frage bewogen hat oder nur der Umstand,
daß ich so eifrig die Affiche zu lesen schien – ich weiß es nicht.
Und auch nicht, warum ich mit ja antwortete. Ich bin 
überzeugt, es ist die reine Zerstreutheit gewesen, und ich hatte, der
Wahrheit gemäß, Nein sagen wollen. – ‚Können Sie den jungen
Kerl da in dem Stück da spielen?‘ fragte er weiter, mit der
rothen Hand auf den Zettel schlagend.  Diesmal konnte ich mit
einiger Ueberzeugung Ja sagen. – ,Dann sind Sie mein Mann!‘
ruft der Dicke, jetzt mit strahlendem Gesicht. ,Kommen Sie herein,
wie Sie gehen und stehen. Sie finden Alles! Rönner ist
gerade von Ihrer Statur; es wird Ihnen passen, als wär’ es
Ihnen auf den Leib gearbeitet.‘
Ich mochte dazu wohl ein recht verdutztes Gesicht gemacht
und der Mann das für eine Abneigung, auf den Handel einzugehen,
gehalten haben. Er ließ sich deßhalb zu einer Erklärung
herbei. Herr Rönner habe sich vor zehn Minuten krank melden
lassen – werde wohl mit der Krankheit nicht weit her sein – 
sei überhaupt ein unzuverlässiger Patron, der Musjö Rönner.
Aber herbeizuschaffen sei er nicht; die Möglichkeit, ihn zu 
ersetzen oder ein anderes Stück zu geben, ebenfalls ausgeschlossen,
und die kleine Mimili und Mister Vox hielten für den Abend
nicht vor. Ich solle meine Gastrolle nicht umsonst geben, und
wenn ich dem Publikum gefalle und ich meine Ansprüche nicht
zu hoch spanne, so sei ich sein Mann nicht bloß für heute Abend;
und der Teufel möge den Bummler, den Lumpen – nämlich den
Herrn Rönner – holen!
Nun, ich hatte wahrlich nicht die Absicht, einem anderen
armen Unglücksraben sein Stück Brot wegzunehmen, aber so waren doch wenigstens der Abend und die Nacht untergebracht, denn der Mann hatte mir freies Quartier in dem Hause selbst zugesagt; und die Stelle an der Außenalster, die mir für mein Valet auf dieser Welt ganz besonders geeignet schien, war ich sicher, auch morgen wieder zu finden. Ich schlug also ein und spielte den Reinhold nicht schlechter und nicht besser, als ich ihn heute noch spielen würde. Das Vorstadtspublikum war in seiner Sonntagslaune, überhäufte den ,Gast‘ mit großmüthigem Beifall; mein Patron umarmte mich nach der Vorstellung, lud mich zum Abendessen im Kreise der Familie und – die deutsche Bühne hatte einen schlechten Schauspieler mehr.“
„Blieben Sie lange in Hamburg?“
„Kaum ein Vierteljahr. Mein Patron war ein roher Trunkenbold, der heute mit seinen ‚Künstlern‘ Bruderschaft trank und sie morgen ein gut Theil schlechter behandelte, als Mister Vox seine Automaten. Doch hatte ich mir während der kurzen Zeit einige Routine angeeignet, ein kleines Repertoire geschaffen, und fand leicht ein anderes Engagement. Seitdem bin ich noch auf sieben oder acht anderen Bühnen gewesen, ohne irgendwo festen Fuß fassen zu können.“
„Oder zu wollen,“ rief Lamarque. „Ich behaupte noch einmal, es liegt nur an Ihnen, wenn Sie, ich will nicht sagen, ein Ludwig Devrient oder Seydelmann, aber doch ein guter Schauspieler sind.“
„Ich habe die Hoffnung definitiv aufgegeben,“ erwiderte ich; „und, offen gestanden, der Gedanke, der mich früher allerdings begeisterte, hat jetzt allen Reiz für mich verloren. Auch bin ich entschlossen, daß dies mein letztes Engagement sein soll.“
„Ja, aber was wollen Sie dann anfangen?“
„Ich weiß es selbst noch nicht. Ich weiß bloß, ich möchte eine Thätigkeit, der ich wirklich gewachsen und von der ich überzeugt wäre, daß bei derselben, und sei sie noch so gering, wirklich etwas, und sei es noch so wenig, zum Vortheil und Nutzen der anderen Menschen herauskäme. Und eine, bei der man die leidigen Gedanken, die sich nur immer um unser eigen Ich drehen, los würde und Zeit und Geistesfreiheit behielte, an die Anderen und ihr Wohl und Wehe zu denken; – zum Beispiel die Thätigkeit eines Handwerkers.“
„Im ,Fest der Handwerker‘?“
„Nein, in der hausbackenen Wirklichkeit.“
„Als ob ich ein Wort von all dem Unsinn glaubte! – So – da wären wir. Ich will nur schnell die Fische zur Peller bringen. Sie kommen doch sicher?“
„Gewiß.“
„Also auf Wiedersehen in einer Stunde etwa!“
„Auf Wiedersehen!“


3.
Es war mir bei dieser Gelegenheit ergangen, wie das ja öfter im Leben vorkommt. daß man mit Jemand ein Gespräch beginnt, ohne eine andere Absicht als die einer ganz harmlosen Plauderei, und dabei zu einem folgenschweren, den weiteren Lebensgang bestimmenden Resultat gelangt, welches freilich wohl schon fertig in der Seele lag, aber doch jetzt erst gleichsam geboren und zum Entschluß erhoben wird. Von diesem Abend an war ich entschlossen, nicht nur dem Theater zu entsagen, das hatte schon so ziemlich festgestanden, – sondern alles Ernstes Handwerker zu werden.
Auf dem Wege ging es nicht weiter und wollte ich nicht weiter.
Mich aus meinen augenblicklichen Verhältnissen zu lösen, war herzlich leicht. Die Geschäfte der kleinen Truppe, zu der ich gehörte, gingen in diesem Jahre noch ganz besonders schlecht.  Einen Direktor hatten wir eigentlich nur dem Namen nach, um dem Dinge vor den Augen des Publikums doch ein gewisses Ansehen zu geben. Im Uebrigen spielten wir bereits seit vier Wochen „auf Theilung“, und den Anderen war es ganz genehm, wenn durch mein Ausscheiden der Divisor in den schmalen Dividendus sich um eines verringerte. Man mußte dann freilich einige Stücke vom Repertoire streichen; aber das war kein Verlust, da dem wenig zahlreichen Publikum völlig gleichgültig war, was gespielt wurde, wenn nur gespielt wurde, und es so noch öfter als zuvor Gelegenheit hatte, Lamarque zu sehen, den es sich mit Recht zu seinem Liebling erkoren.  Er hatte sich zum Winter ein Engagement an einem der besseren kleinen Berliner Theater zu verschaffen gewußt. Ich freute mich darüber seinethalben, der damit den Fuß auf die erste Sprosse der Leiter setzte, deren letzte zu erreichen er berufen und entschlossen war, und auch ein wenig um meinetwillen. Wir waren in der kurzen Zeit Freunde geworden, da ich ihn aufrichtig bewunderte und er keinerlei Veranlassung hatte, in mir einen Rivalen zu sehen. So nahm ich denn keinen Anstand, ihm mein Geheimniß mitzutheilen.
Auch ich wollte nach Berlin.
Ich war stets mit meinem Bruder Otto in Verbindung geblieben, wenn dieselbe auch nur darin bestanden hatte, daß ich ihm das wenige Geld schickte, welches ich erübrigen konnte, und er mir dafür, anstatt des Dankes, den ich nicht begehrte, mit Briefen antwortete, die unweigerlich nur die alten stereotypen Klagen über die bösen Menschen und die schlechten Zeiten enthielten und ebenso unweigerlich auf Blättern von verschiedenem Format geschrieben waren, zu denen aus Schulheften gerissene das Hauptkontingent stellten.  Er trieb noch immer sein altes Metier eines Fenster- und Thürentischlers, manchmal mit, meistens ohne Hilfe eines Lehrlings; zu einem Gesellen hatte er sich meines Wissens noch nie aufgeschwungen.  Ich hatte noch an dem Abend der Unterredung mit Lamarque bei ihm angefragt, ob er mich aufnehmen wolle. „Ich hoffe,“ schrieb ich ihm, „nicht lange Lehrling zu bleiben; übrigens kann ich auch ein kleines Lehrgeld zahlen als einen Zuschuß zur Wirthschaft, bis ich im Stande sein werde, mir meinen Unterhalt zu verdienen, und bald hoffentlich ein Uebriges, das ich dann brüderlich mit Dir theilen will.“
Die Antwort hatte auf sich warten lassen; es nahm mich bei dem allezeit Lässigen kein Wunder. Endlich war sie denn doch gekommen: er habe nicht früher schreiben können; ein fünftes Kind sei geboren worden; eine größere Bestellung gegen alles Erwarten eingelaufen – er wisse nicht, wo ihm der Kopf stehe – (als ob der Arme das jemals gewußt hätte!) –. Natürlich freue er sich außerordentlich, nach so langen Jahren wieder mit mir beisammen zu sein; aber bei ihm sei, wie ich wisse, Schmalhans Küchenmeister und – ich solle es mir doch ja noch einmal recht überlegen.
Ich schrieb ihm zurück: „Ich habe Alles überlegt; am nächsten Sonnabend treffe ich ein.“
Und nun, nachdem dieser entscheidende Brief abgesandt war, befiel mich jäh eine neue Sorge.
Ich hatte in allen diesen Jahren von den Menschen, die mir in meiner Jugend nahe gestanden, nichts gesehen und nichts gehort. Kein Wunder, da ich mich fast beständig fern von der eigentlichen Heimath (wenn anders ich von einer Heimath sprechen durfte), meistens in kleinen obskuren Orten der verlorensten Winkel des Vaterlandes umgetrieben!  War auch nach Böhmen und Deutsch-Oesterreich, einmal sogar bis nach Pest verschlagen und so selten an meine Vergangenheit erinnert worden, daß sich mir dieselbe allmählich in ein Traumland verwandelte.
Denn nur zweimal während dieser ganzen Zeit hatte eine solche Erinnerung stattgefunden, das erste Mal vor etwa zwei Jahren, und peinlich genug war sie für mich gewesen.
Sie ging von einer Schauspielerin aus, welche kurze Zeit mit mir an demselben Theater wirkte.  In jenen Reminiscenzen, denen sich alternde Bühnenkünstlerinnen so gern hingeben, war die Dame auch auf die Zeit zu sprechen gekommen, wahrend derer sie das Fach einer ersten tragischen Liebhaberin am herzoglichen Hoftheater bekleidete. Es war die Zeit ihrer Triumphe gewesen – eine glanzvolle Zeit nach ihrer Behauptung, in welcher es nur einen dunklen Punkt gegeben: daß sie sich in die Gunst des Publikums mit einer jungen Sängerin aus Amerika theilen mußte, einer Miß Howard.  Freilich sehr ungerechter Weise. Denn die junge Dame habe eine zwar wohllautende, aber völlig ungeschulte Stimme gehabt, keine Ahnung vom Komödienspiel und den Leuten nur durch ihre allerdings große Schönheit und Anmuth die Köpfe verdreht. Nicht bloß den Leuten: nicht minder dem Chef – dem bekannten Kammerherrn von Trechow – und in erster Linie Serenissimus selbst. Das heißt, es sei immer zweifelhaft gewesen, wer von den beiden Herren in erster Linie gestanden; und auch die Katastrophe, in welcher die Unglückliche mit ihrem Kinde zu Grunde ging, habe diesen Zweifel nicht völlig gelöst. Denn hätte auch die Katastrophe in der unmittelbaren Nähe eines der Schlösser von 




Serenissimus und unmittelbar nach einer heftigen Scene mit demselben stattgefunden – die Veranlassung dieser Scene sei immer ein Geheimniß geblieben, und könne so gut in einer etwaigen gerechtfertigten Eifersucht des hohen Herrn gefunden werden, als in einem anderen Umstande. Ueberdies sei es, wiederum unmittelbar nach jener Katastrophe, zwischen Serenissimus und dem Herrn Intendanten zu einem jähen und völligen Bruch gekommen, der denn doch die angedeutete Erklärung als die weitaus natürlichste und einfachste erscheinen lasse.
Ich hatte mich selbstverständlich gehütet, wenn die Dame diese Geschichte erzählte – was sie gern und mit Hinzufügung aller möglichen und unmöglichen Details that –    auch nur mit einer Miene, geschweige denn einem Worte anzudeuten, in welch’ grausam inniger Beziehung ich zu der Heldin derselben stand. Glücklicherweise konnte ich bald das betreffende Theater verlassen, und ich verließ es nur deßhalb, um aus der Nähe der Dame zu kommen und der Versuchung nicht zu erliegen, die famose Geschichte richtig zu stellen und das Andenken meiner Mutter von dem Flecke zu reinigen, welcher aus der behaupteten Nebenbuhlerschaft des Herzogs und des Kammerherrn auf demselben haften blieb.  Zwar auch Weißfisch hatte in seinem ersten Bericht damals in Nonnendorf dasselbe angedeutet, und der Kammerherr selbst nie ein Hehl daraus gemacht, daß er meine Mutter geliebt habe.  Aber niemals hatte er behauptet, der Begünstigte gewesen zu sein; und welchen Grund hätte er gehabt, das zu verschweigen, wäre es der Fall gewesen?  Nein, mein Unglück blieb, wie es war, und hatte durch Erzählungen der alten Müllersleute seine volle Bestätigung erhalten.  Ihnen, besonders der guten Frau, hatte meine Mutter ihr volles Vertrauen geschenkt.  Die Mühle war ihr Lieblingsaufenthalt gewesen; sie hatte den ganzen letzten Sommer dort verlebt.  Da war auch von einem berühmten Künstler das Medaillonbild, das jetzt wieder auf meinem Herzen ruhte, gemalt worden.  In aller Heimlichkeit.  Es hatte eine Ueberraschung sein sollen, und die Aermste sich in ihrer phantastischen Weise mit den reizendsten Farben die Freude ausgemalt, die sie „ihm“ durch dieselbe bereiten würde.  Wie sie sich denn auch sonst gerade in der Zeit vor der Katastrophe in den glänzendsten Hoffnungsträumen gewiegt zu haben schien.  Nur noch gegen den Gedanken, nicht die rechtmäßige Gattin des geliebten Mannes werden zu können, hatte sich ihr Stolz gesträubt.  Sie, die Abkömmlingin eines adligen Geschlechtes, das seinen Stammbaum bis auf die Zeit der ersten Kreuzzüge zurückführte, die Erbin – sobald sie wollte – von Millionen, die Bürgerin des größten Freistaates der Welt – sie, die sich gerade so vornehm glaubte wie er, und vielleicht reicher war als er – sie sollte ihm nur zur linken Hand angetraut werden dürfen!  Und so war über die Ahnungslose das Furchtbare hereingebrochen, das sie nicht hatte überleben wollen.  Worin es bestanden?  Auch nicht die leiseste Andeutung darüber war während der wenigen Tage, die sie dann noch bei den Müllersleuten verbrachte, über ihre Lippen gekommen.  Sie hatte nur gesagt: es ist Alles vorbei, fragt mich nicht!  Ich hätte es wissen können.  Aber ihr habt ganz Recht:  die Schmach, es nicht vorausgesehen zu haben, wäre durch meinen Tod nicht gesühnt worden.  Das kann nur dadurch geschehen, daß ich die Last des Lebens in Reue und Buße weiterschleppe.
War es ein Theil dieser Buße geweseu, daß sie die Liebe zu ihrem Kinde erstickte und von der Pflicht sich lossagte, welche selbst die Barbarin heilig hält?
Aber daß wenigstens das Band von mir zu ihr nicht zerrissen war, hatte ich empfunden an dem Glücksgefühl, welches mich durchströmte, wenn ich sie so wenigstens von jener anderen Schuld der Treulosigkeit gegen den Mann ihrer Wahl freisprechen durfte.  Sie hatte ein hohes Spiel gespielt und es verloren; es war ein ehrliches gewesen.  Und dafür war ich ihr so dankbar, daß mir dagegen, was sie früher und später an mir gesündigt, geringfügig erschien, und es Momente gab, wo mir bei Betrachtung des geretteten Bildes die alte heiße Kinder- und Knabensehnsucht nach ihrer Liebe voll zurückkam.
Die zweite Erinnerung an die Vergangenheit war von jüngerem Datum und mir ebenfalls indirekt, sogar nicht einmal durch eine Person, nur durch Zeitungen vermittelt worden.
Ich las aber in einer derselben, daß der bekannte Graf Pahlen, der vor zwei Jahren in die famose nihilistische Verschwörung Netschajeff verwickelt, seitdem in dem Alexejewskischen Ravelin in Petersburg gefangen gehalten worden, zum Tode verurtheilt, aber vom Kaiser, bei dem er früher in so hohem Ansehen gestanden, zu lebenslänglicher Deportation nach Sibirien begnadigt war, auf dem Wege dorthin entsprungen sei und sich nach London gerettet habe.  Wie das möglich gewesen, wisse mit Bestimmtheit wohl nur eine Dame, welche kurze Zeit vor der Beendigung des Processes an einem gewissen deutschen Hof, als dessen erster Stern sie gegolten, durch ihr plötzliches und völlig räthselhaftes Verschwinden die größte Bestürzung hervorrief.  Ob der betreffende Hof durch die Nachricht, daß die Dame jetzt – und zwar in London und an der Seite des Grafen Pahlen (dessen Flucht sie zweifellos veranstaltet und geleitet) – wieder aufgetaucht sei, in einen geringeren Schrecken versetzt worden, als vor zwei Monaten durch ihre räthselhafte Flucht, wage der Berichterstatter nicht zu entscheiden.
Diese Nachricht, welche andere Zeitungen zum Theil mit mehr oder weniger pikanten Details bestätigten, hatte auf mich einen tief wehmüthigen Eindruck gemacht.  Ich beklagte alle Betheiligten von ganzem Herzen: den unglücklichen Grafen, den aller Wahrscheinlichkeit nach die Verzweiflung an seinem Lebensglück in die Verschwörung getrieben; die theure Adele, welche ihrer Liebe so ungeheure Opfer bringen mußte; schließlich ihn – und ihn nicht zum mindesten, – den seine Hartnäckigkeit und die Kurzsichtigkeit seines Egoismus nun auch die Tochter gekostet hatte, vielleicht das einzige Wesen auf Erden, das er wahrhaft liebte, so weit sein Herz eben lieben konnte.
Aber diese Trauer mußte denn doch bald der Freude weichen, daß sie, der ich alles Glück der Erde gönnte, nun doch ihr höchstes Glück sich erringen mit einem Heldenmuth, um dessenwillen ich sie, welche ich von ganzer Seele zu lieben nie aufgehört hatte, nun auch ebenso bewundern mußte.  Welch’ andere Bedeutung gewann jetzt jenes unvergessene Bild der beiden Liebenden, wie sie, in der Salonthür sich umschlungen haltend, zu den Sternen emporblickten!  Da hatte sicher schon die Schwere des kommenden Geschickes auf ihren Herzen gelastet, die ich von eitel Seligkeit erfüllt wähnte!  Wie verstand ich so jetzt erst jenes räthselhafte Wort Adele’s, das sie vor der verhängnißvollen Unterredung mit ihrem Vater mir zuflüsterte: „sei gut!“  Sei gut, damit, wenn er mich verliert, er wenigstens dich behält!  Nun, ich hätte sie ihm doch niemals ersetzen können.  Aber ihrem Herzen machte es Ehre, daß sie noch frauenhaft für den zu sorgen bemüht war, den sie doch kränken mußte, weil er ihr keine Wahl ließ. Zweifellos war die Flucht schon damals beschlossen gewesen, wenn ein letzter Versuch, auf dem Wege der Bitte zum Ziel zu gelangen, mißglücken sollte.   Der Versuch war mißglückt, und welche Qualen mochte die Aermste erduldet haben, als nun die Kerkerthüren sich dem unglücklichen Verschwörer öffneten, ihr jeder Tag die Nachricht seines schmählichen Todes bringen konnte!  Gott sei Dank, es war anders gekommen.  Ich brauchte mich dieser Schwester nicht zu schämen, und der Heroismus ihrer Handlungsweise hatte sicher, ohne daß ich es merkte, meinen jetzigen Entschluß zeitigen helfen.  Weib oder Mann, es kam eben darauf an, daß jeder seiner Ueberzeugung lebte.  Sollte sich der Mann von dem Weibe beschämen lassen?
Nun, der Brief, welcher mich bei Brder Otto ankündigte, war fort, und hinter ihm kam die Sorge, von der ich vorhin sagte, daß sie mich jetzt erst befallen: die Sorge, in Berlin wieder denen zu begegnen, die mich als hoffnungsvollen Knaben, als strebenden Jüngling gekannt hatten und mich jetzt wieder finden würden – wenn sie mich wiederfanden – als einen, der alle Hoffnung hinter sich gelassen und nur noch von dem einen Wunsche erfüllt war, sich in der Menge verlieren zu dürfen.
Die Werins, das wußte ich ja, lebten in Berlin. Mutter und Tochter jedenfalls, Adalbert sehr wahrscheinlich – gehört doch der Sturmvogel auf das hohe Meer!  Ellinor war damals zu ihrer Tante dorthin gegangen, und ich erinnerte mich, daß Schlagododro mir immer gesagt, er werde das erste Jahr in Heidelberg und die übrige Zeit in Berlin studiren. Er mußte nach meiner Berechnung jetzt mit seinem Studium fertig und voraussichtlich dort sein. Ebenso wie Astolf, der ja in einem der Garderegimenter Officier war und seine Kousine jedenfalls schon geheirathet hatte. Mochte er! – Professor Hunnius, hatte er seinen Plan, in die Hauptstadt überzusiedeln. ausgeführt? Vermuthlich: er gehörte nicht zu den Leuten, die sich mit müßigen Plänen ihre Zeit verderben.
Das gab schon eine lange Reihe, und wer von den alten Bekannten mochte sich nicht noch angeschlossen haben! Aber dann: ich war längst kein Knabe mehr, und das Schicksal hatte während meiner Jünglingsjahre hinreichend an mir herumgehämmert, daß es nicht seine Schuld, wenn es mich nicht zum Manne geschmiedet, der sich durch die Einreden der Freunde nicht aus seinem Wege drängen ließ.  Thor, der ich mir den frischen Muth mit solchen Phantasien beschwerte!  Woher sollten die Einreden kommen, wenn die höchste Wahrscheinlichkeit dafür sprach, daß ich von allen den Genannten auch nicht einem in der Riesenstadt jemals auf meinen dunklen Lebenspfaden begegnen würde!  Oder wollte ich, daß sie mir begegneten und mir ausredeten, was ich mir eben auch nur eingeredet?  Dann hätte ich nur gleich bei meinem alten Handwerk bleiben können.
Sie machten mir den Abschied schier schwer, die guten Gesellen, meine Herren Kollegen, und die Damen, meine liebenswürdigen Kolleginnen. Wir kannten uns alle einander erst seit ein paar Monaten, aber die gemeinschaftliche Misère hatte uns längst zu den besten Freunden gemacht. Nie hatte es ein unfreundliches Wort zwischen uns gegeben, und es gab wahrlich keines an dem letzten Abend, an welchem sie mich wegfeierten.  Auf gemeinschaftliche Kosten natürlich – es war so ziemlich Alles zwischen uns gemeinschaftlich – auf der Bühne selbst, auf der wir uns eben noch in einem schauderhaften französischen Sensationsstück abgequält, und die uns der Direktor zu dem Zwecke großmüthig zur Verfügung gestellt, auf die Gefahr hin, daß die „alte Scheune“ – es war wirklich nur eine alte, ein wenig herausgeputzte Scheune – bei der Gelegenheit in Feuer aufging. 
Ich saß zwischen Fräulein Peller, unsrer ersten Liebhaberin, einem gutmüthigen Mädchen von unbestimmtem Alter, und Frau Sorge-Schellhorn, der Anstandsdame und Heldenmutter, einer würdigen Matrone, deren Jahre mit denen der weißköpfigen Krähe rivalisiren mochten. Mir gegenüber Lamarque, der bei dem Symposion – das Kouvert eine Mark, inclusive Bowle – den Vorsitz führte. Ich erinnere mich nicht, daß wir etwas Nennenswerthes gegessen haben; aber die Bowle war unergründlich, Ach, und welche prächtigen Anekdoten stiegen aus ihrer Tiefe – funkelnagelneue von der heutigen Vorstellung, in der wir alle „geschwommen“ hatten, und solche, die sich schon Roscius und seine Kollegen erzählt haben mochten, und von denen alle ausnahmslos mit demselben schallenden Gelächter begrüßt wurden! Und welche Reden! eine immer schöner und länger und rührender als die andre, daß die Damen in Thränen zerflossen, und wir Männer uns schier die Hände wund drückten! Und welche improvisirte Possen und übermüthige mimische Karrikaturen, daß wir Männer uns die Seiten hielten, und die Damen erklärten, sie könnten nicht mehr lachen!
Und dann hatte unser Baß-Buffo (der allerdings tief zu tauchen verstand) irgend wie doch den Grund der Bowle gefunden, und dann gab’s ein Schluchzen und Küssen und Umarmen, als wäre mit dem fahlen Morgenlicht, das durch die Soffiten fiel, der jüngste Tag angebrochen, und nicht einer wie die andern auch, an dem nur eben ein Kollege, den nach vierundzwanzig Stunden Keiner vermissen würde, von dannen ziehen wollte.
Außer Lamarque wußte Keiner, was ich vorhatte, sondern sie meinten, ich ginge nach Berlin, mir ein neues Engagement zu suchen. So wagte auch Keiner – dem alten schauspielerischen Aberglauben folgend – mir „gut Glück“ auf die Reise zu wünschen, als sie mich in corpore zur Bahn gebracht hatten, und ich in dem Wagon (dritter Klasse) am Fenster stand und ihnen, Einem nach dem Anderen, aus dem Fenster noch einmal stumm die Hand zum Abschied reichte.
Aber sie wünschten mir Glück nichts destoweniger. Ich sah es an ihren Gesichtern. – Lebt wohl, ihr lieben, verrunzelten, verschminkten Gesichter, über deren manchem in diesem Augenblick eine so ehrliche Thräne rinnt!  Lebt wohl!  auf Nimmerwiedersehen!






4.
Da Zeit Geld ist und ich diese Geldsorte im Ueberflusse besaß, hatte ich einen sogenannten Bummelzug gewählt und zu der sonst nicht langen Fahrt von dem kleinen Bade am Fuße des Harzes bis zur großen Stadt an der Spree einen ganzen Tag gebraucht. Wenigstens war der Sommerabend schon stark hereingebrochen, als die Eisenbahnschnecke langsam in die Halle glitt, und der Durchrüttelte das Gefängniß, welches er zuletzt mit dreißig oder vierzig tabakrauchenden Personen getheilt, verlassen durfte, um alsbald von Jemand umarmt zu werden, den er im ersten Augenblicke nicht kannte: einem schmächtigen, in seinem Anzuge vernachlässigten, mit farblosen Augen träumerisch aus blassem Gesichte blickenden Mann, der fünfzig Jahre alt zu sein schien, und in welchem er dann doch Bruder Otto erkennen mußte, der nach seiner Berechnung noch nicht dreißig zählte. Ich hütete mich, der traurigen Empfindung Ausdruck zu geben, die bei diesem Anblicke mein Herz erfüllte und mit dem traurigen Lächeln auf dem blassen Gesichte korrespondirte; konnte aber doch einen leisen Ruf des Schreckens nicht ganz unterdrücken, als jetzt eine schwere Hand auf meine Schulter schlug und eine rauhe Stimme rief: „Haben wir den Ausreißer endlich!“
Nun, es war kein Schutzmann; es war H. H. – Herr Heinrich Hopp – der vor mir stand und mich jetzt in seine Arme schloß, wobei ein böser Fuselgeruch mich rings umhauchte. Und ach, dem bösen Dufte entsprach die Erscheinung des alten Freundes: als wenn der joviale Fuhrherr von ehemals inzwischen zum Fuhrknechte geworden wäre – so vergröbert däuchte mir seine Gestalt, Miene, Stimme, sein Lachen – Alles, Alles!
Ich suchte meine Verlegenheit hinter der Frage nach meinem Gepäcke zu verstecken; H. H. hatte bereits für Alles gesorgt, oder würde doch für Alles sorgen. Ob Einer, wie er, nun schon zwei Jahre lang in dem vertrackten Neste von Berlin wohnen und tagtäglich drei Droschken unterwegs haben solle – dazu eine Nachtdroschke – und den Rummel nicht kennen! Draußen halte seine Droschke – Gepäckdroschke, Nummer einundzwanzig – vierundvierzig; dahin sollten wir uns scheeren. In fünf Minuten habe er den ganzen Krempel auf dem Verdecke, und wenn’s zehn Koffer wären.
Er sagte oder schrie das Alles vielmehr in unserem heimischen Platt zum Ergötzen der Umstehenden und zum Verdrusse eines Schutzmannes, der jetzt herantrat und ihn gelassen hieß, nicht dergleichen ungebührlichen Lärm zu machen. H. H. maß den Mann mit wüthenden Blicken, begnügte sich dann aber doch auf Otto’s ängstlich-leises Zureden mit ein paar in die Bartstoppeln gemurmelten Worten, welche der verständige Beamte lieber nicht hören wollte.
„So ist er nun immer,“ sagte Otto seufzend, während wir bereits, H. H.’s harrend, in der bezeichneten Droschke saßen; „immer wüthend auf die Welt, als ob die an seinem Unglücke schuld wäre. Ich sollte nur die Hälfte von seinem Vermögen gehabt haben – nur ein Viertel, ich wollte jetzt ein anderer Kerl sein.“
Und der gute Mensch seufzte abermals. Ich hatte starke Bedenken an der Richtigkeit dieser Behauptung. „Wie steht es denn bei Dir?“ fragte ich.
„So, so, la, la!“ war die Antwort.
 Ich hatte allen Muth zu weiteren Fragen, ja, in diesem
Momente überhaupt allen Muth verloren. Der Eintritt in die
neue Welt war auch gar so kläglich. Dieser Kummermann, der
da jetzt, als hätten wir uns sonst auf der Welt nichts zu fragen
und zu sagen, von mir abgewandt zur offenstehenden Wagenthür
ins Leere starrte; ein alter Freund, der in so fragwürdiger Gestalt
so unerwartet vor mich getreten war in seiner Atmosphäre
von Fusel und jedenfalls selbstverschuldetem Unglück; das Schreien
der auf dem Platze sich drängenden, schiebenden, stoßenden
Menschen: das Rasseln der vorrückenden oder abfahrenden Wagen;
der Regen dazu, der den ganzen Tag gedroht und jetzt erst
langsam, dann heftiger und bald in Strömen fiel – das war
die Wirklichkeit, nach der ich mich gesehnt aus der geschminkten
Lüge heraus, die mir jetzt wie ein Feenland erscheinen wollte!
„Da hätten wir den Krempel!“ sagte H. H., zu uns in den
Wagen steigend, während mein Koffer oben auf das Verdeck
herabkrachte – „fort!“
Und fort ging es, nicht eben schnell. H. H. hatte die Mähre
erst gestern gekauft, und eine niederträchtige Schindmähre war’s
mit Gallen und Spat, ein Krippensetzer, der nicht fünf Thaler
werth sei und für den er fünfzig gegeben habe. Er müsse betrunken
gewesen sein; anders könne er sich so eine dicke Dummheit
nicht erklären; aber das komme von dem niederträchtigen
Schnaps in dem niederträchtigen Neste, wo man einen richtigen
Kognak oder auch nur Korn nicht für eine Million haben könne.
In diesem Tone ging es fort (mit untermischtem Schimpfen
auf den Schutzmann, die dämliche Blechkappe, die einem ehrlichen
Kerl das Maul verbieten wollte) während Otto, uns gegenüber,
kein Wort sprach, und ich nur den einen Wunsch hatte, daß diese
triste Fahrt endlich einmal ein Ende nehme, auf der mir der beständig
gegen die Scheiben klatschende Regen nur unsichere Blicke
auf die Umgebung erlaubte. Stattliche Häuser anfangs und Prachtbauten,
unter denen ich nach gesehenen Abbildungen das Brandenburger
Thor zu erkennen glaubte; weiter durch Straßen; über
mächtige Plätze, die mit Lichtern übersäet waren, deren Strahlen
sich in den Regentropfen auf den Scheiben brachen; über Brücken;
wieder über Plätze; durch engere Straßen, kümmerliche Gassen,
weiter, weiter nach Moabit, wie ich endlich aus dem schweigsamen
Otto nach mancher wiederholten Frage herausbekam. Es
sei keine gute Geschäftslage für einen Tischler; aber was wolle
man machen? Man wohne da noch immer ein bischen billiger,
er wenigstens; es sei aber auch danach.
Otto schwieg; ich schwieg, und H. H., der zuletzt sehr undeutlich
gesprochen hatte, schwieg ebenfalls. Noch immer rumpelte
das Gefährt auf dem jetzt sehr holprigen Pflaster in monotoner
Langsamkeit weiter. Dann hörte auch das Pflaster auf; es ging
Schritt vor Schritt in einem sandigen Wege, der, nach den hier
und da aufgeschichteten Balken und Brettern zu schließen, über
einen Zimmerplatz zu führen schien; endlich hielten wir. H. H.
erwachte und schrie. „Halloh!“ Otto reichte mir die Hand und
sagte mit muthloser Stimme: „Willkommen!“ schlug dann aber
sofort den Rockkragen in die Höhe und lief durch den Regen in
das Haus, ohne sich nach mir und H. H. umzusehen, der sich
inzwischen mit meinem Koffer beladen hatte. Ich wollte es nicht
leiden; es gab einen kleinen Streit, während dessen in der Hausthür
ein paar Kinder sichtbar wurden, die aber bei meiner Annäherung
sofort wieder verschwanden. Otto stand mit einer Lampe
auf dem Flure und leuchtete uns voran in ein Zimmer linker
Hand, wo er die Lampe auf den runden Tisch vor dem Sofa
setzte und sagte, daß seine Frau gleich kommen werde. Dann
war er wieder verschwunden, auch Herr Hopp hatte draußen noch
mit dem Kutscher zu sprechen; ich blieb allein und hatte Zeit,
mich in dem Zimmer umzusehen.
Ein ziemlich weites, niedriges Gemach, in welchem ein
muffiger Geruch herrschte, als ob das Haus sehr feucht sei oder
in der unmittelbaren Nähe eines Sumpfes liege. Dennoch konnten
die beiden Fenster erst während des Regens geschlossen sein, denn
vor jedem derselben stand auf den wurmstichigen Dielen eine
große Lache, von welchen nasse Spuren nach allen Richtungen
liefen, augenscheinlich von Kinderfüßen.  Auch sonst war es wüst
und unwirthlich in dem großen Raume, der fast keine Möbel
enthielt und es doch fertig gebracht hatte, unordentlich auszusehen.
Auf dem Tische vor dem Sofa mit dem kattunenen, stellenweise
zerfetzten Ueberzuge, auf den paar Rohrstühlen, auf der Kommode,
an dem Boden selbst lag allerhand umher: zerknitterte Zeitungen,
Anzugsstücke, ein zerrissenes Hemdchen, an dem eben noch genäht
schien; eine kleine Puppe ohne Kopf, ein Spielwägelchen mit zwei
Rädern und einem Holzpferde, dem sämmtliche Beine fehlten;
gebrauchtes und ungebrauchtes Geschirr, angebissenes Butterbrot,
daneben ein mit einer durchlöcherten Brotscheibe bedecktes Glas,
inwendig schwarz von ertrunkenen Fliegen. Ich kam eben aus
Kreisen, in denen man es mit den Geboten der Ordnung nichts
weniger als streng nahm; aber da hatte selbst die Unordnung
einen heiteren Anstrich gehabt. Hier sah sie trostlos aus und
drückte schwer auf mein so schon gepreßtes Gemüth.  Wie sollte
dies werden?
Otto kam zurück: seine Frau bitte noch für einige Minuten
um Entschuldigung, sie müsse erst die Kleinsten zu Bett bringen;
ob er mir unterdessen meine Stube zeigen dürfe?
Ich war es mehr als zufrieden; überdies hatte ich mich noch
von dem Staube der langen Fahrt zu reinigen. Otto führte
mich über den Flur eine schmale steile Treppe hinauf über einen
Boden, der, wie ich sah, ihm als Werkstatt diente, in ein 
Giebelzimmerchen mit nur oben etwa drei Fuß breit horizontaler, an
den Seiten stark abgeschrägter Decke und einem kleinen viereckigen
Fenster. Die ganze Einrichtung bestand aus einem Bette, einem
Stuhle und einem Tischchen, das zugleich als Waschtisch figurirte.
„Ein Schelm giebt mehr, als er hat,“ sagte Otto, sich verlegen
in dem Zimmerchen umsehend.
„Und ich will ein Schelm sein, wenn ich mehr erwartet
habe,“ sagte ich, indem ich zugleich das Fensterchen aufstieß, frische
Luft hinein zu lassen, an der es hier wie unten fehlte.
„Es ist von dem Leim und dem feuchten Holz,“ sagte Otto;
„ich dachte mir gleich, Du würdest das nicht aushalten.“
„Und ich sage Dir,“ erwiderte ich, „mir ist auf der Welt
kein Geruch lieber. Das ist ja gerade wie beim Vater. Ich
das nicht aushalten! Und sieh doch! Das ist ja gar Wasser – 
Schiffe – was heißt denn das?“
Ich stand an dem offenen Fenster. Dicht vor mir, nur
durch einen schmalen Uferstreifen getrennt, dämmerte es durch
den Regen, der jetzt nur noch rieselte: ein mächtiges Flußbild, in
welchem ich viel Einzelheiten just nicht mehr erkennen konnte,
trotzdem die Regenluft von einem unsichtbaren Mond ein wenig
durchhellt war, hier und da auf den Ufern hüben und drüben
die Laternen brannten und von den Schiffen oder aus Nachbarhäusern
ein matteres Licht durch den Dunst herüberschimmerte.
„Das ist die Spree,“ sagte Otto. „Ich freue mich, wenn
es Dir gefällt. Meine Frau meint, es sei sehr ungesund, hier
zu wohnen; aber es ist billig – das ist die Hauptsache. Na,
Du kommst wohl hernach herunter. Das Licht lasse ich oben.“
Als ob ich mich ohne das Licht hätte wieder herunter finden können!
Kopfschüttelnd ging ich an das Reinigungswerk, bei dem ich
mich möglichst beeilte, obschon es mich, der Himmel weiß es, gar
nicht drängte, wieder nach unten zu kommen. Dieselbe Stunde,
in der wir uns gestern Abend nach der Vorstellung zu einem
Abschiedsschmaus zusammengefunden hatten! Es fehlte nicht viel,
so wären mir bei der Erinnerung die Augen naß geworden.
Indessen: die Reue kam zu spät. Und ich bereute ja nichts. Es
hätte da unten noch viel armseliger aussehen können, wenn es
nur ordentlicher gewesen wäre. Ich erinnerte mich, daß Goethe
einmal gesagt hatte, er mochte noch eher ein Verbrechen begehen,
als Unordnung dulden. Aber gab es nicht armselige Verhältnisse,
und waren Bruder Otto’s etwa solche, welche, weil sie wider die
Ordnung sind, auch wiederum die Ordnung nicht dulden? Das
war eine von den vielen Fragen, auf welche mir die Antwort zu
holen ich ja eben hierhergekommen war.  Also vorwärts!
Und da öffnete ich denn unten wieder die Thür, um alsbald
von zwei kräftigen Frauenarmen umfangen und von einem kräftigen
Frauenmunde herzlich geküßt zu werden. Die gute Frau Hopp!
und ich hatte auch nicht mit einem Gedanken daran gedacht, daß,
wenn H. H. in Berlin war, seine weitaus bessere Hälfte schwerlich
fern sein würde! So war denn meine Ueberraschung, die alte
Freundin hier zu finden, ganz aufrichtig, und meine Freude
wahrlich nicht minder. Und wahrhaftig, da tritt hinter dem
breiten Rücken des Vaters, der nun in ein schallendes Gelächter
ausbricht, Christine hervor und reicht mir beide Hände, trotzdem
der Vater ruft. „Ei, so mache es doch wie die Mutter, dummes Gör! Ihr seid ja Nachbarskinder!“ Nun, Christine war damals
schon aus den Kinderschuhen, und ist jetzt ein schönes, schlankes
Mädchen, dessen Augen lange nicht mehr so hell blicken, als
damals, und dessen Wangen nicht mehr die fröhliche gesunde Röthe
haben. Auch sonst liegt es wie ein melancholischer Hauch über
dem schönen bleichen Gesicht. Dafür ist ihr Anzug, mit dessen
Akkuratesse und Sauberkeit es immer bedenklich stand, von fast
ausgesuchtem Geschmack, was mir mißfällt, ich weiß nicht warum;
vielleicht nur, weil Mama Hopp sich die ganze alte Gleichgültigkeit
gegen ihre Erscheinung mit der obligaten Frisur von gestern unter
der zerknitterten Haube treu bewahrt hat.
Aber ich habe keine Zeit, darüber zu grübeln, denn ich muß
jetzt meine Schwägerin begrüßen, die eben aus dem Nebenzimmer
kommt: eine kleine schwächliche Person mit einem kleinen Gesicht,
das früher vielleicht hübsch gewesen ist, jetzt aber durch Krankheit
und Sorgen etwas beängstigend Fades, Verkümmertes und Versäuertes
hat. Doch versucht sie zu lächeln, als sie mir nun die
Hand reicht und ein paar Worte sagt, die gewiß freundlich gemeint
sind, obgleich ich kaum eine Silbe verstehe, so leise spricht sie.
Ich antworte ihr, wie mir’s ums Herz ist: daß ich hoffe, ihr
durch meine Gegenwart keine neue Last aufzubürden, und ihr
aufrichtig für das freundliche Willkommen danke, auf das ich
freilich gerechnet, nachdem sie Otto die Erlaubniß gegeben, mich
kommen zu lassen.
Ich habe der Frau nicht schmeicheln wollen, aber sie sieht
geschmeichelt und dankbar aus; ich sage mir, daß sie durch
Komplimente nicht verwöhnt ist, und daß, Alles in Allem, es nicht
schwer halten wird, mich mit ihr auf einen guten Fuß zu stellen.
Sie läuft auch sogleich in das Nebenzimmer und kommt mit den
beiden ältesten Kindern zurück, die eben haben ins Bett gehen
sollen und nicht wollen, da sie den neuen Onkel erst sehen möchten.
Es sind Zwillinge: ein Knabe und ein Mädchen von sechs oder
sieben Jahren mit blassen, dürftigen Gesichtchen. Sie wollen nun
doch nicht hinter der Mutter hervor, die darüber schilt, worauf
Beide anfangen zu weinen und wieder in die Schlafstube 
zurücktransportirt werden.
Unterdessen hat sich die andere Gesellschaft um den Sofatisch
gesammelt, Herrn Hopp zuzusehen, der mit großem Eifer in einer
Suppenschüssel Punsch braut, zu welchem die Damen Hopp die
Ingredienzen mitgebracht haben. Einen alten Freund wie mich
nach so langen Jahren nicht mit einem guten Trunk zu empfangen,
das gehe gegen Hopp’sche Gewohnheiten, so viel werde ich wohl
noch wissen. Und Nachbarn seien wir auch wieder, wenn auch
nicht gerade Wand an Wand, wie ehemals. Da wollen wir
Eines auf die alte neue, gute Nachbarschaft trinken!
So redeten Herr und Frau Hopp durch einander; Christine
lächelte manchmal dazu, wenn auch nicht mit der Lustigkeit von
ehemals, und ich empfand es seltsam, daß Otto und seine Frau,
die wieder hereingekommen war, dabei standen und die Hopp’s
in ihren Räumen die Honneurs machen ließen, als ob sie dabei
nicht weiter betheiligt seien.
Endlich war das schwierige Werk vollendet. H. H. wischte
sich den Schweiß von der Stirn, kostete das Gebräu noch einmal
und meinte, er glaube, daß es so gut sei. Wir waren im Begriff
uns zu setzen, als die Thür nach dem Flur langsam geöffnet
wurde und auf der Schwelle ein anderes altes bekanntes Gesicht
erschien: Karl Brinkmann! Wie hatte ich vergessen können, daß
die Fuhrherr Hopp’sche Familie ohne Kutscher Karl Brinkmann
sich gar nicht denken lasse! Ich mußte mit meiner Freude, den
alten lieben Menschen, den treuen Mentor unserer Kinder- und
Knabenspiele, meinen Exercirmeister aus der kriegerischen Zeit,
wieder zu sehen, einigermaßen an mich halten, um nicht Frau
Hopp’s Eifersucht zu erregen. Auch kam mir der gute Mensch
darin entgegen, indem er selbst sich bescheiden zurückhielt und sich
wohl mit an den Tisch setzte, aber etwas abseits, genau so, wie
ich ihn in den guten Hopp’schen Tagen, wenn ein Fest im engsten
Familienkreise gefeiert wurde, auch hatte sitzen sehen.
Ach! sie waren vorüber, die guten Hopp’schen Tage, auf
Nimmerwiederkehr! Wenn ich daran noch hatte zweifeln können,
so erfuhr ich jetzt in den Gesprächen, die sich fast nur darum
drehten und in welchen H. H. selbst das große Wort führte, die
ganze tragische Geschichte von dem Niedergang und Fall der
Hopp’schen Herrlichkeit. Den Niedergang hatte ich selbst ja noch
in der letzten Zeit beobachten können, ohne freilich zu ahnen, daß
der Fall so schnell eintreten und so tief sein wurde. Natürlich
war Bismarck an Allem schuld. Bismarck hatte den Krieg eingerührt,
und der Krieg den Ruin gebracht. Erst das Kriegsjahr
selbst, wo Handel und Wandel stockte, das Geld sich verkroch und
nur mit Wucherzinsen herauszulocken war, es keine Lustbarkeiten
mehr gab und die Menschen vor lauter Aufregung nicht mehr
ans Sterben dachten; dann das Milliardenjahr, wo, wie H. H.
sich ausdrückte, die Juden im dicken Rohr saßen und sich die besten
Pfeifen schnitten und der kleine Mann flöten ging.
„Das hat mir den Rest gegeben,“ schrie er, auf den Tisch
schlagend, „und wem nicht noch! der ganzen Hafengasse, wie wir
da waren! Zwischen den Fingern hatte er uns ja schon alle
vorher, der verdammte Manichäer; aber nun konnte er fest zufassen
und uns ausquetschen – so!“
Und H. H. ergriff ein paar Citronenschalen, die neben der
Punschschüssel lagen, preßte sie in seiner rothen Faust und warf
sie wüthend wieder auf den Tisch.
Ich bekam nun schlimme Dinge über den kleinen Mann im
Giebelhause zu hören. Nach H. H.’s Darstellung hatte Herr
Israel schon vor dem Kriege sämmtliche Bewohner der Hafengasse
zu seinen Schuldnern gehabt, so daß ihm die Hälfte aller Häuser
thatsächlich gehörte; die andere habe er noch während des Kriegsjahres
und in dem folgenden durch Angebote, denen die Leute
nicht zu widerstehen vermochten, in seinen Besitz gebracht. Darüber
dürfe man sich nicht wundern, wenn man bedenke, daß eine lange
Reihe der großen Herren auf dem Lande ebenso von ihm ausgewuchert
und ausgekauft worden wären, die freilich zum Theil
noch auf ihren Gütern gesessen hätten, Eigenthümer zum Schein,
in Wirklichkeit Verwalter J. J.’s, der sie jeden Augenblick von
Haus und Hof hätte jagen können. Denen in der Hafengasse sei
es so gut noch nicht einmal geworden; sie hätten von Haus und
Hof gemußt, da J. J. Alles niederreißen ließ, um für sechs große
Kornspeicher Platz zu schaffen, die er einen neben dem anderen
dahin gebaut, wo früher die fünfundvierzig Häuser mit ihren
Höfen und Gärtchen gestanden. Auch der Wall sei abgetragen
worden – alles Speicher vom Hafenthor bis zur Johanniskirche!
Könne man es den armen Leuten verdenken, die so für ein elendes
Stück Geld, das ihnen der Jude hinterher doch wieder aus der
Tasche zu ziehen gewußt habe, um ihr Eigen gebracht waren,
wenn sie sich nicht gutwillig in ihr Schicksal hätten finden und
dem Manichäer nachträglich den Spaß versalzen wollen?
Und hier kam in der traurigen Geschichte eine Episode, die,
um der dabei Betheiligten willen, mein Interesse aufs 
Schmerzlichste erregte.
Was ich aber aus den sich durchkreuzenden und zum Theil
widersprechenden Berichten als Faktum herausschälen konnte, war 
Folgendes:
Es hatte sich der Bewohner der kleinen durch den Israel’schen
Spekulationsgeist aus ihrem jahrhundertelangen Schlafe erweckten
Stadt eine fieberhafte Unruhe bemächtigt, an welcher freilich alle
Gemüther teilnahmen, aber in sehr verschiedener Weise. Eine
liberale Minorität, an ihrer Spitze selbstverständlich Professor
von Hunnius, hatte sich für die Neuerungen und den großen
Neuerer, in welchem sie den Wohlthäter und Regenerator der
sonst ihrem Untergange entgegengehenden guten alten Stadt sahen,
begeistert, während eine starke konservative Majorität aus eben
diesen Neuerungen umgekehrt den Untergang der Stadt prophezeite,
die ihnen nur, weil sie eine alte war und so lange sie am Alten
festhielt, eine gute däuchte. Der unermüdliche Vorkämpfer dieser
Partei war der Pastor Renner von der Johanniskirche, der 
allsonntäglich gegen den Tanz um das goldene Kalb von der Kanzel
donnerte und an den Wochentagen in seiner neugegründeten
konservativen Zeitung (Redakteur Ernst Streben) für Gott, König
und Vaterland gegen die neugegründete liberale Zeitung 
(Herausgeber Professor von Hunnius) und die goldene jüdische 
Internationale mit ihrem sogenannten christlichen, in Wahrheit atheistischen
Anhang zu Felde zog.
Nachdem dieser Streit in Wort und Schrift lange genug
gewüthet, war denn geschehen was – ich mußte es annehmen – 
die Führer mindestens der einen Partei nicht bloß vorausgesehen,
sondern gewollt und auf jede Weise ins Werk zu setzen sich bemüht
hatten: der Streit war aus den Zeitungsbureaus und den 
Versammlungslokalen auf die Straße getragen worden, um dort
endgültig ausgefochten zu werden.



