[133] Hortense begann ein wunderliches Treiben, sie schien von
einem wahren Vergnügungstaumel erfaßt zu sein. Spazierfahrten, 
Theater, Besuche folgten sich ohne Unterbrechung. Es
war eine Pensionsfreundin in Dresden verheirathet an einen
Officier, eine andere an einen Rittergutsbesitzer der Umgegend,
und – was sie früher weit von sich gewiesen, ja ängstlich
vermieden hätte – jetzt suchte Hortense die Damen
auf. Sie fuhr bei ihnen vor, unter Scherz und
Lachen wurde ein Diner auf der Terrasse verabredet, 
eine Wasserfahrt nach Pillnitz. Und Abends
nach dem Theater saßen sie mit der heiteren Gesellschaft 
im Saale des Hôtels; Hortense hatte sie
eingeladen. Sie lachte und plauderte und schien die
Heiterste von Allen.
Waldemar Weber war auch mit in das lustige
Treiben hinein gerathen. Lucie wußte nicht, hatte
ihn Hortense ermuthigt, oder hatte er sich selbständig 
dazu gefunden; genug, er war mit dabei
und saß so ruhig auf seinem Stuhl und sprach
mit seiner tiefen Stimme, die sich schon beim ersten
Klange Geltung zu verschaffen wußte, mit den
Herren von Jagd und Pferdezucht, mit den Damen 
von zierlichen Nippsachen, die in einer Thüringer 
Porcellanfabrik angefertigt würden, und von
denen er ihnen Proben versprach für ihre Nipptische.
Lucie saß still dabei. Sie fragte sich, was Hortense wolle.
Und sie fand keine Antwort.
An Wilken’s Polterabend blieb Hortense zu Hause, sie hatte
eine Partie nach der Bastei abgelehnt unter dem Vorwand, daß
sie Kopfweh habe. Sie lag in der That mit geschlossenen Augen
und blassem Gesicht auf dem Sofa des verdunkelten Zimmers.
„Hortense,“ sagte Lucie mitleidig und streichelte ihre 
bleichen Wangen, „wenn ich nur wüßte, warum Du 
Dich so wissentlich krank machst?“
Hortense faßte die weiche Mädchenhand, aber sie antwortete nicht.
Lucie war heute von einer eigenthümlichen Angst 
erfüllt, sie ging im Laufe des Tages wohl drei- bis 
viermal hinunter und fragte den Portier nach Briefen. 
Er hatte nie etwas. Ob dies Schweigen ein gutes 
oder böses Zeichen sei, überlegte sie, als sie zum 
fünften Male vergeblich nachgeforscht hatte. Sie 
stand mit besorgter Miene im Vestibül, an ihr vorüber 
schleppten Gärtnerburschen riesige Lorbeer- und Myrthenbäume 
in den Saal, dessen Thüren weit offen standen. Im Hintergrunde 
schimmerte ein purpurrother Vorhang, an dem der Tapezierer 
noch beschäftigt war, und auf der improvisirten 
Bühne stand ein Herr mit weißem Schnurrbart und 
verhandelte mit dem Wirth.
Die Treppe herunter kam Wilken am Arm einer
[134] alten schönen Dame in Straßentoilette, deren Züge den seinen
glichen. Im Vorbeigehen hörte Lucie, wie er „Mutter“ zu ihr
sagte. Ein unendliches Mitleid ergriff sie, sie flog die Treppe
hinan und zu Hortense, welcher sie weinend um den Hals fiel.
Der Tag verging. Gegen Abend erhob sich die junge Frau,
es war doch noch ein Brief gekommen, aber von Mademoiselle.
Ein kleiner Brief mit Wappensiegel und ausländischer Marke war
eingelegt. „Von meinem Vater!“ sagte Hortense und schob ihn zurück.
Sie überflog das französische Gekritzel Mademoiselles. „Es
ist Alles beim Alten, sie spielen Schach und die Pferde sind
gesund,“ sprach sie und begann den andern Brief ungelesen mit
einer Schere in tausend kleine Stücke zu zerschneiden.
Lucie blickte sinnend hinaus auf den schönen Platz. der im
Duft der Abendsonne vor ihr lag. Die zahlreichen Statuen der
Hofkirche waren wie in rothes Gold getaucht. Ueber den durchbrochenen Thürmen der evangelischen Kirche, die sich wie Spitzengrund von dem stahlblauen Himmel abhob, stand scharf die
Mondsichel. Im Theater brannten die Lampen und die letzten
Besucher schritten eilig den Portalen zu. Die Luft war erfüllt von
dem Duft, den der Westwind aus Gärten und Anlagen herübertrug.
Nun rasselte eine elegante Equipage über das Pflaster, Lucie
sah hinunter, als der Wagen vor dem Portal hielt. Wilken in
Uniform half seiner Braut beim Aussteigen, die Eltern folgten.
Das junge Mädchen im rosa Seidenkleide trug ihre blonden Zöpfe
heute aufgesteckt und hielt ein Rosenbouquett in der Hand. Lucie
schreckte empor, Hortense hatte plötzlich neben ihr gestanden.
„Soll ich Dir vorlesen?“ fragte sie; „ich sehe eben die 
Tauben über der Hofkirche in den Abendhimmel flattern, ich mußte
an Venedig denken.  Weißt Du noch, wie wir dort ‚Childe Harold‘ lasen und den ‚Kaufmann von Venedig‘?“
In diesem Moment klopfte es, der Kellner meldete Herrn
Weber. Hortense nickte bejahend.
„Ich hatte gar nicht erwartet, daß ich Gnade finden würde
vor Ihren Augen,“ sagte er scherzend zu Hortense, „ich hörte
mit Bedauern, Sie seien krank, gnädige Frau, und wollte mich
bei Fräulein Walter nach Ihrem Befinden erkundigen. Ich danke 
herzlich,“ sagte er, den Sessel ablehnend, den die junge Frau ihm
bot, „ich will durchaus nicht stören, ich sehe, daß Sie noch leiden,
Sie sind blaß. Ich beklage nur lebhaft, daß dieses Zauberfest
da unten Ihnen die Nachtruhe stören wird. Es ist unglaublich,
daß Leute, die eine so schöne Wohnung besitzen wie der alte Herr
von Norbert, im Hôtel Familienfeste feiern.“
Hortense, die sich wieder in den Fanteuil gesetzt hatte, fragte:
„Kennen Sie die Herrschaften?“
„Flüchtig, sie haben ein Gut in der Nähe meiner Besitzung.
Ich bin im Klub mit ihm zusammengetroffen und auch einmal
im landwirthschaftlichen Verein. Er ist ein wunderlicher Heiliger,
aber ein Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle, alle Achtung
vor seinen Lebensanschauungen. Die Damen kenne ich freilich gar
nicht,“ fügte er noch hinzu. „ich weiß nur, daß Marie von Norbert
als ein wohlerzogenes gutes Kind gerühmt wird. Aber verzeihen
Sie, gnädige Frau, Sie sehen wirklich krank aus, wollen Sie
nicht den Arzt –“
Hortense schüttelte den Kopf. „Entschuldigen Sie mich heute Abend –“
Er empfahl sich mit besorgter Miene.
„Es ist eine schwüle Luft,“ sagte er leise zu dem jungen Mädchen, „ich meine, wir werden über Nacht ein Gewitter haben.“
Hortense saß, den Kopf an das Polster gelegt, ohne ein Wort
zu sprechen. Es war still in dem Zimmer und so schwül. Dann
schreckte sie empor, die ersten Laute des Hochzeitsmarsches aus
„Lohengrin“ drangen jubelnd herauf.
„Ich glaube, in meiner Stube wird es ruhiger sein,“ sprach Lucie.
„Laß mich!“
Das Mädchen setzte sich stumm ihr gegenüber. Die wundervollen 
Klänge wogten durch das Gemach, dann ward es still, und
nun hob die Musik wieder an. Ein Walzer! Jetzt hat er seine
Braut im Arm und fliegt mit ihr durch den Saal, und diese Braut
hat einen Vater, der ist ein Ehrenmann, dachte Lucie. Arme,
arme Hortense!
„Eine Depesche für Fräulein Walter!“ rief der Kellner, dessen
Klopfen überhört worden war, reichte Lucie das kleine gefaltete
Papier, zündete eilig eine Kerze an und verschwand.
„An mich?“ sagte das Mädchen tonlos. Sie wußte, was
es war, ohne daß sie gelesen. Die Hände, welche die Oblate öffneten,
zitterten, und als sie hineingeschaut, stand sie still, das Haupt
tief gesenkt, als habe sie einen Schlag empfangen.
„Was denn?“ fragte Hortense und kam herüber. Sie nahm
das Papier aus der schlaff herabhängenden Hand. „Mathilde
heute Mittag sanft entschlafen. Georg“, las sie.
Sie wagte nicht. Lucie anzusehen, still legte sie das Blatt
auf den Tisch. Die Musik unten war verstummt, man hörte nur das
bange thränenlose Schluchzen des Mädchens. Dann raffte Lucie sich
empor, eilte in ihr Zimmer und kam mit Hut und Mantel zurück.
Hortettse faßte sie am Arm.  „Was willst Du thun?“
„Fort will ich!“ war die Antwort.
„In dieser Nacht noch? Ich beschwöre Dich. Lucie. Du
kannst nicht reisen, Du bist furchtbar erregt. Geh’ erst morgen!“
Lucie band, ohne zu antworten, die Schleife des Regenmantels um die Taille.
„Sei doch vernünftig, Lucie; Du kannst ja nicht mehr helfen,
Du kommst morgen noch früh genug, Du –“ Aber sie schwieg
betroffen, so zornig trat das Mädchen auf sie zu.
„Du!“ kam es von den bebenden Lippen, „versuche es nicht
noch einmal, mich von meiner Pflicht abzuhalten! Um ihr letztes
Wort hast Du mich betrogen, Du –!“ Sie stockte, nach Athem
ringend, und wandte sich um. Auf dem Tische lagen Handschuhe
und Schleier, sie riß sie an sich und ging zur Thür hinüber.
Hortense stand unbeweglich auf der nämlichen Stelle. „Lucie!“
rief sie. Das Mädchen hielt ein und schaute zurück.
„Ich habe Angst um Dich, so allein.“ sprach Hortense.
Lucie sah sie an mit verstörten Augen. „Angst? Warum
kommst Du nicht mit?“
„Weil – weil wir unser Ziel diese Nacht doch nicht erreichen 
würden; ich weiß es genau, der Zug hat keinen Anschluß.
Morgen, Lucie – bleibe hier!“
Das Mädchen stand zögernd. Aber dann trat ein stilles blasses
Antlitz vor ihre Seele, das lag, als ob es schliefe. „Ich muß
fort!“ sagte sie. „halte mich nicht, ich kann nicht bleiben!“ Und
im nächsten Augenblick schlug die Thür hinter ihr zu.




Lucie wußte selbst kaum, wie sie auf den Bahnhof und in
das Koupé kam, und wie die Nacht verging und die drei Stunden
des Wartens auf der kleinen Station, wo sich die Bahnstrecke
ihrer Heimath von der großen Linie trennt. Sie hatte nur einen
Gedanken, den einer bittern Reue, sie sah nur ein Bild vor sich:
das waren die Augen Mathildens, wie sie in Thränen schwammen
vor Sehnsucht nach der jungen Schwester, die da draußen in
dem schönen glänzenden Leben ihrer vergessen hatte.
Als der Zug endlich vor dem Perron stand, dämmerte eben
der Morgen herauf. Fröstelnd stieg sie in das leere Koupé und
starrte in den Dunst des trüben Junimorgens, der erst nach und
nach einen lichteren Schein annahm. Sie kannte die Gegend, die
sie durchfuhr, die umnebelten Berge dort hinten, die Ausläufer
des Harzes, und die Dörfer, die noch im Morgenschlummer ruhten.
Die Wolken im Osten wurden allmählich durchsichtiger, aber die
Sonne vermochte sie nicht zu zerstreuen, und endlich begann es
zu regnen, ein leiser feiner Regen, der die ganze Gegend in graue
dichte Schleier hüllte. Auf den kleinen Haltestellen, die der Zug
gewissenhaft einhielt, stiegen Bauerweiber ein mit Marktkörben,
hier und da ein paar Herren, die ebenfalls nach der Kreisstadt
wollten, einige Augenblicke drängten sich Regenschirme und Kiepen
durch einander; dann ward es wieder still, und der Zug ging
weiter. Auf dem Bahnhofe der Stadt war schon mehr Gedränge,
auch gab es längeren Aufenthalt. Wie im Traum hörte sie das
Getriebe der Menschen und den Regen, der einförmig auf die
Dächer der Wagenreihe schlug.
Dann sprang sie empor und ließ das Fenster herunter. Durch
die Menge schob sich ein Kind, ein ohngefähr zwölfjähriger Knabe,
das schmale Gesicht unter der weißblauen Gymnasiastenmütze hatte
einen eigenartigen Ausdruck von Wichtigkeit und Trauer.
„Konrad!“ rief das Mädchen; „Konrad!“ Der Kleine stutzte
und kam herüber. „Steig’ ein!“ sagte Lucie. „willst Du nach Hause?“
Er hatte die Mütze abgenommen und nickte. Aber er wies
auch zugleich sein Billett. „Ich muß ja die Dritte,“ sagte er.

[135] „Warte!“ rief sie und kam heraus, und im nächsten Augenblick 
saßen sie sich gegenüber in einem leeren Koupé dritter Klasse,
und der Zug setzte sich langsam in Bewegung.
Ein Weilchen fuhren sie still dahin, Keines sprach ein Wort.
Der kleine Bursche mit dem blassen Gesicht und den Augen, aus
denen eine bange Frage an ein unverstandenes, bitteres Schicksal
sprach, blickte unverwandt zum Fenster hinaus. Lucie konnte vor
Thränen nicht reden, als sie das Kind vor sich sah, dem die
Mutter so früh genommen war.
„Gestern hat’s der Vater schon geschrieben,“ begann er
endlich; „aber Frau Müller hat es mir erst heute gesagt, und daß
ich kommen soll. Er hat es Dir wohl auch geschrieben, Tante?“
Der kleine Kerl biß nach diesen Worten die Zähne auf
einander, damit ihn die Thränen nicht übermannten.
Lucie nickte, und dann saß sie neben ihm und legte die
Arme um das Kind und begann leidenschaftlich zu weinen.
„Wie ich das letzte Mal draußen war,“ sagte der Kleine,
der diese Liebkosung, ohne sich zu rühren, hinnahm, „– am
Sonntag – da hat Mutter gedacht, Du kämst, sie hatte auch
Kuchen backen lassen. Sie meinte, sie wüßte es ganz genau, weil
sie Dir geschrieben, daß sie krank ist. Warum bist Du denn
nicht gekommen, Tante?“
Sie weinte noch heftiger, die Vorwürfe des Kindes trafen
sie wie Dolchstöße.
„Sie war ja gar nicht böse,“ tröstete der Junge gutmüthig,
„bloß traurig war sie.“
Lucie ließ ihr Tuch sinken und starrte auf das hell lackirte
Holzwerk des Wagens und von da auf den Regen draußen.
„Morgen wird sie begraben,“ meinte der Kleine. „Herr
Müller hat mir Ferien gegeben; ich darf acht Tage beim Vater
bleiben; weil ich doch der Aelteste bin,“ setzte er stolz hinzu. „Da
ist schon Schulzenskamp, nun werden wir gleich da sein,“ fuhr
er fort. Und mit dem nämlichen traurigen Ausdruck der klaren
Kinderaugen fragte er. „Bleibst Du nun bei uns, Tante?“
Sie nickte hastig und strich sich die Haare aus dem verweinten Gesicht.
„Ist’s wahr?“
„Ja, mein Junge.“
Auf der winzigen Haltestelle am Waldesrand war keine
Menschenseele. Sie standen im Regen auf dem Kies vor dem
Wärterhäuschen und sahen in das Wetter.
„Wir wollen nur gehen,“ meinte der Kleine; „der Vater weiß
nicht, daß Du kommst, und ich – laufe ja immer.“
Sie gingen auf dem Waldweg dahin, den alten wohlbekannten
Pfad. Der Nebel hing in dem jungen Laub der Buchen und
das Wasser stand in den Gleisen des Weges.
„Gieb mir Deine Hand, Konrad,“ bat Lucie, als könne der
Knabe ihr eine Stütze sein. In ihrem unsagbaren Schuldbewußtsein 
meinte sie, der Schwager müsse sie von dem Todtenbette 
der Schwester weisen.
„Die Hunde, Tante, hörst Du sie?“ fragte der Junge.
Sie nickte; dort unten tauchte das Haus auf. „Geh lieber
voraus,“ stammelte sie, „und sag’s dem Vater, daß ich komme.“ 
Der Kleine lief voran, aber als er dem Hause näher kam,
verlangsamte sich sein Schritt. Lucie sah, wie er zögernd die
Stufen der Hausthür emporstieg. Ebenso langsam kam sie nach.
In dem großen mit Hirschgeweihen geschmückten Hausflur, der im Sommer zugleich als Speisezimmer diente, war es mäuschenstill; 
nur die Schwarzwälder Uhr tickte an der Wand. Die Thür zu
des Schwagers Stube war angelehnt, und daraus hervor drang
jetzt eine Frauenstimme, die Lucie nicht kannte, tröstend und
mahnend. „Um der Kinder willen, Vetter – die armen Würmer!
Wer wird denn solche Gedanken haben! – Ja, das wäre wohl
bequem, wenn Eines dem Andern gleich nachsterben könnte? –
Versündigen Sie sich nicht, kommen Sie und essen etwas!“
Lucie ging hinüber und öffnete die Thür. Sie that ein
paar Schritte in die Stube hinein, dem Manne entgegen, der da
wie gebrochen in der Ecke des Ledersofas saß, den Kopf in die
Hand gestützt.
„Georg!“ sagte sie und hielt sich am Tisch. Sie sah zum
Erbarmen aus, die blassen Lippen konnten nicht weiter sprechen.
Er blickte auf und erhob sich. „Du kommst zu spät, Lucie.“
Sie stand ganz still, mit gefalteten Händen. Ein kleine dicke
Frau in den fünfziger Jahren, mit schlichtem Scheitel, einer
Stumpfnase und hellen harten Augen, die über ihrem lila Kattunkleide eine schwarze Schärpe, schwarze Bänder an der Haube und
ein schwarzes Halstuch trug, trat zu ihr.
„Ach, Sie sind wohl die Schwester, auf welche die selige Frau
so gewartet hat? Lieber Gott, ja, es ist freilich sehr schwer,
wenn man kommt, und es ist Alles vorüber. Aber Sie sind ja 
naß wie eine Made! Haben Sie denn trockenes Zeug bei sich?
Na, warten Sie nur, ich hole heißen Kaffee; der Mensch soll
essen und trinken auch an solchen Tagen.“
Sie nahm dem Mädchen Hut und Mantel ab und ging
dann hinaus. Der Oberförster ging im Zimmer umher; er trat
schwer und müde auf und hielt sich gebeugt. Lucie meinte, er sei
um Jahre gealtert. Sie stellte sich ihm mit den noch immer 
gefalteten Händen in den Weg.
„Bringe mich zu ihr,“ bat sie.
Er wies mit der Hand nach der Thür. „Drüben liegt, was
noch übrig ist – sie kann Dir nichts mehr sagen.“
Lucie ging hinaus und über den Flur durch das Wohnzimmer. 
Die drei ältesten Kinder saßen da um den großen mit
Wachstuch bezogenen Tisch; die Mädchen von neun und acht
Jahren, mit verweintem Gesicht, hantirten geschäftig in grünen
Blättern herum; der Junge, von der schrecklichen Gewißheit 
überwältigt, hatte die Arme auf den Tisch gelegt, den Kopf darein
verborgen und schluchzte jämmerlich. Das jüngste Dreijährige
aber stand an der Thür, die in das Schlafzimmer der Verstorbenen
führte, und über die runden Kinderwangen liefen helle Thränen;
die ganze kleine Gestalt bebte im Weinen. „Mach’ auf!“ rief es,
„mach’ doch auf!“
Lueie nahm das Kind auf den Arm. „Komm,“ sagte sie
und trat in das Sterbezimmer. Sie schritt mit der still gewordenen
Kleinen zu dem Lager; ein weißes blumenbestreutes Laken war
darüber gebreitet. Sie wagte nicht, das Tuch zurückzuschlagen,
um das stille Gesicht zu sehen.
„Mama!“ sagte die Kleine. Da nahm sie das Linnen
zurück und hockte mit dem Kinde vor dem Bette nieder und
faltete die Hände über demselben. Und ihr thränenüberströmtes
Gesicht schmiegte sich an die kalte Wange der Todten.
„Vergieb mir!“ schluchzte sie, „vergieb mir!“
Aber diese müden Augenlider hoben sich nicht mehr, und der
Mund blieb stumm.
Als die alte Frau einige Minuten später in das Zimmer
trat, da lag eine Bewußtlose vor der Todten, und die Kleine
saß neben ihr und spielte mit den Blumen, die sie von dem Lager
genommen –
Der Begräbnißtag nahte sich seinem Ende, der Wagen der
letzten Leidtragenden rollte eben den Waldweg entlang; im Hause
war es still geworden. Die Kinder saßen im Hofe und kamen
sich wichtig vor, weil ein Jeder sich heute mitleidsvoll mit ihnen
beschäftigt hatte. Die kleinen Mädchen sahen komisch aus in den
schwarzwollenen Kleidchen, die ihnen fast zu lang waren. Sie
hatten das Schwesterchen in die Mitte genommen und thaten
mütterlich mit ihr; der Junge aß ein Stück Kuchen mit verweinten
Augen. Der Oberförster kam an ihnen vorüber; er sah nach der
andern Seite, als könne er den Anblick nicht ertragen. Er hatte
das Gewehr übergehängt und schritt, von seinem Hunde gefolgt,
über den Hof zum Thore hinaus. Im Wohnzimmer, wo sonst die
Verstorbene gesessen, saß nun die kleine ältliche Frau und ruhte
sich aus von den Strapazen der letzten Wochen und des heutigen
Tages. Lucie, die am andern Fenster stand und ihrem Schwager
nachschaute, wußte nun, daß diese Frau ein Recht hatte, hier zu
sitzen; sie war eine Verwandte und sollte, wie sie dem jungen
Mädchen mitgetheilt hatte, im Hause bleiben der Wirthschaft und
der Kinder wegen; und so genau Lucie das wußte, so wußte sie
auch, daß sie hier überflüssig war. Sie hatte den Kopf an das
Fensterkreuz gelegt und sah, wie der große Mann eben zwischen
den Stämmen der Buchen verschwand. Er lief dahin in seiner
Verzweiflung; ihm war das Haus öde, das Leben einsam jetzt.
Sie hatte versucht, mit ihm zu sprechen, als sie heute früh vor
dem Sarge zusammengetroffen waren; sie hatte nach seiner Hand
gegriffen – er sah weder ihre Thränen, noch schien er ihre Hand
zu fühlen. „Laß nur gut sein!“ hatte er gemurmelt.
Ihr Versuch, bei dem Herrichten des Frühstücks zu helfen,
das für die Leidtragenden in der guten Stube aufgesetzt wurde,
war fehlgeschlagen. Die Kousine hantirte in Speisekammer und
