[338] dem Drama, soll es anders ein wirklich historisches und nicht ein bloßes Phantasma sein, zur Geltung kommen müsse. Ich gebe auch die Hoffnung nicht auf. Denn nach dem, was Sie mir eben gesagt, muß ich schließen, daß Sie mich keineswegs völlig verstanden haben, und so möchte ich mir erlauben, von dem schlecht unterrichteten Poeten an den besser zu unterrichtenden zu appelliren. Dazu ist freilich heute nicht mehr die Zeit.“ 
Er warf über die Breite des Zimmers einen Blick nach der Stutzuhr auf dem Kamin, von der trotz der Entfernung und der mangelhaften Beleuchtung seine falkenscharfen Augen Stunde und Minute abzulesen vermochten.
„Der Tausend! schon so spät!“ rief er. „Also nun – Ende gut, Alles gut: ein paar hübsche Gedichte!“




Es war dem Herzog fast schon zur Gewohnheit geworden, daß
er sich bei diesen Zusammenkünften ein oder das andere Gedicht,
welches inzwischen bei mir entstanden, vorlesen ließ, um seine
Bemerkungen daran zu knüpfen, die manchmal zu förmlichen
ästhetisch-poetischen Exkursen wurden. Ich pflegte mir zu dem
Zweck ein paar Sächelchen zurecht zu legen, von denen ich hoffen
durfte, daß sie ihm gefallen würden. Heute stand mein Sinn
ganz anders. Es war wie eine Tollheit über mich gekommen,
ihm zu widersprechen, ihn zu reizen, ja mehr: ihn zu zwingen,
den störrisch-widerspänstigen Menschen fortzuschicken, fortzujagen
womöglich noch in dieser Stunde, auf der Stelle.
„Ich hätte Eurer Hoheit nur eines aufzuweisen,“ erwiderte
ich, scheinbar ruhig, trotz des furchtbaren Herzklopfens, das mir
den Athem zu benehmen drohte, „und ich fürchte, Eure Hoheit
würden das eine keineswegs hübsch finden.“
„Da ich bei Ihnen sicher sein darf, daß es nicht de mauvais genre ist – ein genre, das, wie Sie wissen, ich ein für allemal nicht goutire – heraus damit! Wo steckt es?“
„Ich kann es Eurer Hoheit auswendig sagen,“ erwiderte ich.
„Desto besser. Ist es lang?“
„Nein.“
„Also!“
Er lehnte sich in die Sofa-Ecke zurück. Ich holte noch einmal
hastig Athem und recitirte, ohne zu stocken und ohne die Augen
von ihm zu verwenden, der die seinen, als aufmerksamer Hörer,
halb eindrückte:


„Nie neidet’ ich dem Hirschen seine Schnelle;
Nie wünscht’ ich mir des Löwen wucht’ge Krallen;
Und selbst im Traum ist mir nicht eingefallen,
Zu prunken in des Panthers buntem Felle.

Den Armen war ich stets ein Gutgeselle;
Auch mied ich nicht des Reichen Marmorhallen;
Wenn fromme Leute zu den Tempeln wallen,
Verengt’ ich ihnen nie die heil’ge Schwelle.

So laß’ jedwed’ Geschöpf ich gerne gelten.
Nur ein’s, gesteh’ ich, macht mein Herz beklommen:
Der Herrscher Existenz und sondre Rechte.

Und doch unbillig wär’s, darob zu schelten,
So lang’ neun Zehntel, die zur Welt gekommen,
Sich wohlig fühlen als gebor’ne Knechte.“


„Bravo!“ rief der Herzog.
Ich starrte ihn erschrocken an.
„Das ist vortrefflich,“ fuhr er lebhaft fort; „Alles rund und
klar, mit schönem Rhythmus der wohlgebauten Verse, die in
vollen Reimen rein ausklingen. Auch das scheinbar bedeutungslose
Vorspiel der ersten Strophe, das sich dann in der zweiten schon
vertieft, bis in der dritten das Thema schnell und kräftig einsetzt,
um in der vierten mit nicht minder kräftiger Ironie abgethan zu
werden – es ist wirklich mit das Beste, was Sie in letzter Zeit
gemacht haben. Und wie à propos der Inhalt zu unserem abgebrochenen
Gespräche über den ,Münzer’! Ja, cher ami, merken
Sie denn gar nicht, welche Waffe Sie mir mit diesem Sonett
gegen Sie in die Hand geben? Kann man die ,Existenz der
Herrscher’ und ihre ,sondren Rechte’ fester stabiliren, als auf dem
Umstand, daß neun Zehntel aller Geborenen geborene Knechte
sind? Sie räumen das ja selber ein. Nun, und neun Zehntel,
die ohne Herrscher nicht leben können, werden wohl das eine
Zehntel, das ohne dieselben fertig werden zu können glaubt,
majorisiren dürfen! Dagegen kann doch der eingefleischte
Demokrat nichts einzuwenden haben. Ich gebe Ihnen mein Wort:
in dem Augenblicke, wo die Sache umgekehrt liegt, und unsere
neun Zehntel Ihre neun Zehntel geworden sind, bin ich der
Erste, der den, welcher seine fürstlichen Herrlichkeiten auskramen
wollte, aufs Schafott oder ins Irrenhaus schickt. Bis dahin –“
Er brach ab, hielt nachdenklichen Blickes die ausgegangene
Cigarre in das Licht und fuhr dann, leiser und mehr mit sich
selbst, als zu mir sprechend, fort:
„Bis dahin, fürchte ich, wird noch viel Wasser bergab laufen.
Ich sage: fürchte, denn im Grunde meines Herzens gehöre ich zu
Ihrem einen Zehntel, und wäre ich nicht auf einem Throne geboren,
würde ich ein fanatischer Revolutionär geworden sein, ja
auch auf dem Throne, wäre der Thron hoch genug gewesen, daß
sich das Revolutioniren der Mühe verlohnt hätte. Dennoch habe
ich es versucht. Was ist mein Lohn gewesen? Des Thoren Lohn,
der zusehen muß, wie nun hinterher Schlauere jene neun Zehntel,
die ich aus ihrer stumpfen Lethargie wecken und zur Freiheit begeistern
wollte, mit dem Mohnsaft von Macht und Ruhm – ah bah!“
Er hatte die Cigarre in den Aschbecher geschleudert und sich erhoben.
„Da schwätzt man die Mitternacht heran, und ich muß
morgen so früh heraus. Ich möchte Sie eigentlich mitnehmen,
um Sie auf andere Gedanken zu bringen; aber an dem leidigen
Berlin würden Sie auch keine Freude haben. Ich will Ihnen
einen andern Vorschlag machen. Laufen Sie einmal, während
ich weg bin, in meinen lieben Bergen herum! Das wird Ihnen
gut thun. Sie sehen verzweifelt blaß und angegriffen aus. Sie
können ja den Holzbock mitnehmen, oder Sie gehen auch meinetwegen
allein. Aber gehen Sie. Und kommen Sie wieder mit
rothen Wangen und Augen, die fröhlich in die Welt und nicht
in Jedem, der das Unglück hat, als Fürst geboren zu sein, gleich
einen Tyrannen sehen, zumal wenn er es so herzlich gut meint, wie
ihr unterthänigster Diener mit Ihnen – Sie Brausekopf, Sie!“
Er hatte mir bei den letzten Worten die Wange sanft mit
der Hand gestreichelt, die er mir nun mit lässigem Drucke reichte.
Dann war ich allein, verstört auf die Thür blickend, durch die er gegangen war.
So mag ein Gefangener auf die Thür blicken, die der Kerkermeister
hinter sich abgeschlossen. Der dumme Teufel hatte wirklich
versucht, die goldenen Ketten abzustreifen. Für diesmal war es ihm
nicht gelungen.


8.
Am andern Morgen war der Herzog bereits fort, und das
Ränzelchen, das er mir noch herübergeschickt mit dem Bemerken,
er habe es selbst als junger Mensch durch den Wald getragen,
hatte Holzbock, den ich zu Hause lassen wollte, bereits sorgfältig
gepackt, als mir ein Briefchen von Adele gebracht wurde:
„Lieber Trauter! Sei so gut und komme sofort zu mir! Ich
habe Dir etwas mitzutheilen, wozu ich gestern nicht den Muth
hatte und woran das Glück meines Lebens hängt, das Du in
Deiner Hand hast, die viel mächtiger ist, als Du ahnst. Ich darf
dem Papier nicht mehr anvertrauen, wie ich Dich denn auch bitte,
Niemand wissen zu lassen, daß Du zu mir gehst. Aber so viel
mußte ich schreiben, weil ich fürchte, daß Du mir zürnst und auf
eine nicht unterstrichene Bitte nicht kommen würdest.“
Ich fand in meinem Herzen nicht die Kraft, ihr jetzt schon 
wieder unter die Augen zu treten; ich fühlte, daß ich mich 
verrathen würde. So nahm denn der Bote, ihr alter treuer Diener, 
die Antwort zurück:
„Ich kann nicht kommen. Der Herzog schickt mich auf acht
Tage in den Wald. Der Befehl ist bündig; ich muß gehorchen.
Auch würde ich jetzt, wo die Leute auf mein Fortgehen warten,
ohne Aufsehen zu erregen, Dich nicht besuchen können.“
Nach einer halben Stunde brachte der Mann ein zweites Billet:
„Nun wohl! Es ist vielleicht besser so. Im Walde wirst
Du Deine Liebe zu mir wiederfinden. Halb, wie sie jetzt ist,
kann ich sie nicht brauchen: sie würde das Geheimniß, das ich
ihr anzuvertrauen habe, nicht verstehen. Also Dein ganzes Herz!
Deine volle Liebe! Und: auf Wiedersehen in acht Tagen.“
Im Walde wirst Du deine Liebe wiederfinden! Aber hatte
sie mich denn verlassen selbst in dem schauderhaften Moment, als
ich den fremden Mann in ihren Armen sah? Und ob mein Herz
in Eifersuchtsqualen zuckte, war es nicht wieder die Liebe zu ihr,
aus der ich den Muth schöpfte, dem Herzog zu trotzen und für
die Tochter an sein Vaterherz zu appelliren, wenn ich auch den
Vaternamen nicht aussprechen durfte? Er hatte mich wohl
verstanden. Dann erst, als dieser Appell kein Echo in seinem egoistischen Herzen fand, hatte ich an mich selbst gedacht und,
da ich sie nun doch einmal nicht zu retten vermochte, wenigstens
mich selbst zu retten gesucht.
Es war mir mißlungen: er hatte mich nicht weggejagt: hatte
mir zum Lohn für meine unerhörte Keckheit die Wangen 
gestreichelt wie ein Lehrer einem lieben Schüler, fast wie ein Vater
seinem Sohne, dem er nicht zürnen kann trotz alledem. Und
wenn ich mich so entwaffnen und wieder in Ketten schmieden ließ,
so war es nicht sowohl, weil mir der Muth zu weiterem 
Widerstande gebrochen war, sondern weil ich schon in demselben Moment
fühlte und wußte, was Adele mir heute Morgen schrieb: daß
meine Hand in der That viel mächtiger sei, als ich irgend geahnt,
daß ich dem Herzoge sagen mochte, was ihm kein Anderer zu sagen
wagte, und also auch nicht daran verzweifeln durfte, ihn für die
Geliebte umzustimmen, wenn auch der erste Angriff abgeschlagen war.
Nein, ich brauchte nicht in den Wald zu ziehen, um meine
Liebe wiederzufinden, meine ganze und volle Liebe, nur daß sie
im Walde, mir selbst zu einem Wunder, dessen sanfter Gewalt
ich nicht widerstreben mochte, ein anderes Antlitz zeigte.
Ein Antlitz voll stiller, wehmuthsvoller Melancholie, das
wundersam harmonirte mit der ahnungsvollen, aus Licht und
Schatten mystisch gewobenen Dämmerung in den hohen Hallen
unter dem Gewölbe in einander verschlungener Buchenkronen;
dem feierlichen Rauschen des Windes durch die unsichtbaren
Wipfel zu meinen Häupten; dem süß-leisen Gesange der Vögel;
dem Kinderlied, das die Quelle in ewig wiederkehrenden Refrains
murmelte, sich den Weg zu kürzen zwischen bemoostem, 
farnkrautüberwuchertem Gestein; dem großen glänzenden Auge des Rehs,
das in der Lichtung friedlich äßte und, zu dem nahen Wanderer
furchtlos aufblickend, zu fragen schien: Was willst du hier in
unserem Frieden, du friedloser Mensch?
Ja, gieb mir Frieden, heilige Waldesruhe! Laß mich 
theilhaben, du stilles Waldesleben, an deinem seligen Genügen, deinem
frommen Verzichten auf Alles, was du nicht selbst bist, nach
Anderem trachtet, als das ewige Gesetz will, das du in dir trägst!
Siehe das zarte Vergißmeinicht an der Quelle: es will sich
nicht zur Höhe der krausen Farnbüschel über ihm heben; die
Farnbüschel bescheiden sich, unter dem Weißdornstrauch zu wehen;
der Weißdornstrauch will sich nicht messen mit der schlanken Birke;
die Birke läßt gern der Buche ihre trotzige Kraft; das Reh stutzt,
wie jetzt die Krähe auf der Buchenkrone ruft, und folgt gehorsam
dem Warner, aber neidet ihm nicht die sichere Freiheit da oben
im luftigen Revier!
Und mein Gebet wurde erhört und der Friede kam über mich.
Nicht auf einmal. Allmählich, tiefer, erquicklicher mit jedem
neuen Morgen, wenn ich nach nächtiger Rast in waldumragtem
Forsthause, von meiner Lagerstatt am schwälenden Kohlenmeiler
fürbaß zog in das grüne Revier, auf ein Streckchen begleitet von
dem Förster, dem Köhler, damit ich auch den rechtem Pfad nicht
verfehle durch die Wildniß.
Denn ich suchte die einsamsten Pfade und tauchte in die
Oede, nur der gegebenen Weisung folgend und meiner Karte
vertrauend, in welcher ich mit einer Sicherheit las, die sich mit
jedem Tage vermehrte. Und ging ich einmal vollständig in die
Irre, mir war es recht. Mochten Weg und Steg doch verschwinden,
wenn sich mir dafür die Pforte zum Allerheiligsten
des Waldes aufthat, wo, während mein Fuß lautlos uber den
fußdicken Moosteppich glitt, ich das Athmen des großen Pan zu
vernehmen glaubte und die stille Antwort des Uralten auf die
bange Frage des klopfenden jungen Menschenherzens.
Ach, mein junges Herz hatte noch gar viel zu fragen, jetzt,
nachdem der wilde Kampf in meiner Brust geschlichtet war und
die mahnenden Stimmen vernehmbar wurden, die sein Lärmen
übertönt hatte.
Mein Leben der legten Monde, das wie ein einziger rosiger
Traum an mir vorübergeglitten, begann sich in Wochen und
Tage zu sondern, die vor mich traten ernsten Antlitzes und 
Auskunft begehrten, was ich mit ihnen begonnen. Ich, der Sohn
des Sargtischlers, der schon als Knabe seine bitteren Thränen
geweint hatte, daß er das kärgliche tägliche Brot nicht mit seiner
Arbeit verdiente; dessen Sinnen und Trachten, sobald er so viel
Einsicht in das Menschentreiben gewonnen, darauf gestanden,
sich frei zu machen von der Güte der Befreundeten und von
dem Mitleide der Fremden; der eben darum keine Erholung gekannt
hatte als in der Arbeit und heimlich lächeln mußte, wenn
ihn die Lehrer als Muster des Fleißes hinstellten, ohne zu ahnen,
wie scharf die Skorpionen waren, mit denen der Fanatismus des
Stolzes und des Dranges nach Unabhäbhangigkeit ihn zur Arbeit
geißelten! Wohin der Stolz? wohin der Drang? Seine Tage
vertändeln an der Schürze eines schönen Weibes; seine Stunden
verzetteln im Geschwätz mit müßigen Kavalieren über tausend
und eine nichtsnutzige Kleinigkeit; zu Roß, zu Wagen, auf der
Jagd junkerlichen Sport treiben; sich anrühmen lassen, wie herrlich
man doch zu aller und jeder ritterlichen Uebung veranlagt sei,
und diesen billigen Ruhm mit langen Thorenohren einsaugen; an
üppiger Tafel hinter der Flasche sitzen, die immer wieder erneuert
werden muß, und sich Geschichten erzählen lassen und zu 
Geschichten lachen, von denen die Seele sich abwendet, wenn auch
die Wange zu erröthen verlernt hat – heißt das Arbeit? Und
was man so nennen möchte, was ist es wieder, als abermals
Tändelei, nur jetzt nicht mit einer schönen, zu Scherz und Neckerei
allzeit aufgelegten Frau, der leicht gefallen ist, sondern mit der
ernsten Muse, der man jede Gunst mit heißem Mühen abringen muß?




*
      

      
*




*




Ich hatte das schön gebundene Büchlein mit den Gedichten
des Herzogs in der Reisetasche gefunden, in die er es, wie mir
Holzbock berichtete, mit eigener Hand gelegt. Wiederholt hatte
er davon gesprochen, daß er, bevor er sie drucken ließ 
(selbstverständlich nur für den kleinen Kreis Auserwählter), mir die
Gedichte zur Durchsicht, zur Kritik geben wolle. Ich dürfe
unbedenklich streichen, was mir nicht gefallen würde. Er hatte
es nicht gethan. Ich wußte von Adele, daß er jene Auswahl
nun selbst vorgenommen, die Kritik selbst geübt habe, mit dem
Resultate sehr zufrieden sei und sich schon im Voraus des Eindrucks
freue, den die Sammlung, nachdem sie so auf die Hälfte ihres
zuerst geplanten Umfanges gebracht, gerade auf mich machen
werde. Jedenfalls sollte die Ueberreichung des Büchelchens die
Ueberraschung sein, die er mir an jenem Abend zugedacht und
von der er dann doch gesagt, daß er sie lieber in petto oder – 
in der Tasche behalten wolle. Vielleicht war ihm die erregte
Stimmung, in die wir uns hineingesprochen, nicht als der rechte
Augenblick erschienen, um im Glanze des Poeten vor den 
Uebelgelaunten hinzutreten.
Wie dem auch sein mochte: ich führte das Büchelchen in
meiner Reisetasche mit mir; und wiederholt, wenn ich im Forste
am murmelnden Bache oder auf dem Moosteppich zu Füßen der
schattenden Buche Rast machte, hatte ich es hervorgenommen und
darin zu lesen versucht. Ich war niemals weit gekommen. Hier
störte mich ein unreiner Reim, dort ein schlecht gebauter Vers; hier
ein hinkender Vergleich, dort ein schiefes Bild; hier die Flüchtigkeit,
dort die Weitschweifigkeit, mit der das Thema behandelt
war; und nicht selten war es das Thema selbst, das auch für
ein harmloses Lied doch gar zu dürftig schien, ein anderes Mal
wieder einen Umfang und eine Bedentung hatte, die es auf die
dürre Heide der Spekulation, aber nicht in das blumige Reich
der lyrischen Muse wiesen. Nicht als ob sich bei allen diesen
Mängeln der reiche und vielgewandte Geist des Mannes verleugnet
hätte! Auf jeder Seite, ja fast in jedem Gedichte war seine Spur
unschwer zu finden; aber zum Dichter gehört eben mehr als bloß
gewandt und geistreich sein, und – der Mann war kein Dichter.
In der schlichten Prosa des Vaters, wenn er mir in meiner
Kindheit selbsterfundene Märchen erzählte, oder später, was sein
klares Kinderauge aus Wald und Flur oder dem Menschentreiben
in Dorf und Stadt herausgeschaut, oder er an sich selbst erlebt
und erfahren – um, ach! jede Erfahrung mit seinem Herzblute
zu bezahlen – in dem Allem war tausendmal mehr Poesie, als
in diesen anspruchsvollen Versen. Deßhalb, weil in Allem das
warme Herzblut des besten, liebevollsten der Menschen pulsirte, und
in der Brust des Fürsten von Gottes Gnaden schlug kein warmes
Herz, und so konnte er kein Dichter von Gottes Gnaden sein.
Seltsam! Ich konnte die beiden Gestalten in meinen Gedanken
nicht mehr so weit sondern, daß ich nicht der anderen
hätte gedenken müssen, sobald ich an die eine dachte. Und zu
meinem Erstaunen sah ich, wie mit jedem Tage das Bild des
Fürsten neben dem des Mannes aus dem Volke verblasste, wie
ein Werk der Schule neben dem des Meisters. Ja, beim Himmel, wenn Größe der Gesinnung die Vornehmheit, Reinheit des Herzens
den Adel macht, wie tief stand die Hoheit unter der Niedrigkeit,
der Herzog unter dem Sargtischler! An ihren Früchten sollt ihr
sie erkennen! Wohin der Sargtischler seine verstümmelte Hand
legte, da waren Früchte der Liebe emporgequollen, eine Wunde
geheilt, ein Schmerz gelindert. Hier, in diesen Bergen, diesen
Thalen, über denen des Anderen mächtige Hand schaltete, waren
seltsame Früchte zu schauen von seiner Liebe zum Volk, der 
Barmherzigkeit mit den Armen und Elenden, die er doch so gern und
mit so pomphaften Worten im Munde führte!
Denn ich war jetzt aus den reicheren Breiten am Fuße und
den noch immer wohl angebauten Strichen zwischen den lang
sich streckenden Hängen des Gebirges heraus in Regionen gelangt,
wo entweder schier undurchdringlicher Wald die Kämme bedeckte
und die Schluchten füllte, oder da, wo der steinige Boden dem
Walde keine Nahrung mehr bot, sich der Mensch angesiedelt hatte
und der Wüstenei seinen kümmerlichen Unterhalt abzuringen suchte:
armselige, aus Feldsteinen, wenig Holz und viel Lehm 
zusammengeklebte Hütten, umgeben von steineübersäeten Oeden mit einem
Stück dürren Hafers hier, einem bischen Kartoffeln da; die Hütten
selbst schwarz von Alter und Rauch, mit vergilbten Scheiben
in den viereckigen Fenstern (und oft mit einer alten Zeitung oder
einem Lappen statt der Scheiben); vor der Thür, wenn es hoch
kam, ein paar umfriedete Quadratfuß, die mit ihrem Küchenkraut
und ein paar Sonnenblumen ein Gärtchen darstellen sollten; an
der Giebelwand ein oder zwei Ställchen mit dem Hof, auf dessen
Dung und zertretenem Stroh Schweine, Hühner und Kinder
einträchtlich sich umtrieben. Halbnackte Kinder, wenn es zum
Besten war; ich hatte aber auch schon mehr als ein gänzlich
nacktes gesehen und mich der armen Würmer willen des heißen
Sonnenscheins gefreut, wie arg er mich auch auf meiner Wanderung
belästigt hatte. Und die erwachsenen Personen, wie sie eben aus
diesen krankhaft abgemagerten oder aufgedunsenen Kindern mit
den stumpfen Augen werden konnten: dürftigste Gestalten von
lange vor der Zeit gealterten Männern und Weibern, alle mit
dem stumpfen dumpfen Ausdruck des Hungers und der 
Hoffnungslosigkeit in den gelben verwelkten Gesichtern.
So war ich wieder in eine dieser Ortschaften gekommen, die
man nur zum Hohn ein Dorf nennen mochte. Es war womöglich
noch trostloser als die bisherigen, wenn es gleich weniger alt und
verfallen schien. Ich hörten dann auch von Einem, den ich 
ansprach, daß es erst vor fünf Jahren gänzlich abgebrannt gewesen
sei bis auf ein Haus, das nur hätte mit abbrennen sollen, denn
es sei das allerälteste und wohl schon viele hundert Jahre alt.
Ich wollte mir eine solche Merkwürdigkeit nicht entgehen lassen,
und das Männlein führte mich in eine Art Seitengasse, in der
nur noch zwei oder drei Häuser standen, von denen das letzte das
verschonte war. In der That ein seltsames Haus – wenn man
dies anders so nennen konnte – von einer Baufälligkeit, daß
man nicht begriff, wie es zusammenhielt, und das doch mit seinen
tief durchgebogenen Balken, die an den hervorstehenden Enden
Spuren von Schnitzwerk zeigten, und dem windschiefen Giebel
über der zweigetheilten Thür, und dem steinernen Treppchen mit
seinen ausgetretenen Stufen, das zu der Thür hinaufführte, etwas
Ungewöhnliches, ja Ehrwürdiges hatte.
Aber der Anblick, trotzdem man heute nach seines Gleichen
wohl weit herum in deutschen Landen vergeblich suchen möchte,
war doch nichts Neues für mich. Dies hier und die Umgebung,
die reinlicher, aber womöglich noch dürftiger war, als bei den
andern Häusern, hatte ich doch schon gesehen. Das monotone
gleichmäßige Pochen, das aus der offenen Hausthür zu kommen
und mit einem schwälenden Feuerchen in dem Halbdunkel des
Flurs in Verbindung zu stehen schien, an welchem eine gekrümmt
sitzende Person irgend etwas schaffte – ich hatte es doch schon
gehört, aber wo? Im Traum?
Und auf einmal fuhr es mir durch die Seele: nein, nicht
in einem Traum: in der Erzählung des Vaters von seinen 
Kinderjahren; von dem Leben der armen Nägelschmiede, deren einer
sein Vater gewesen, wie dessen Väter, die alle in dem alten 
zerfallenen Hause gewohnt hätten mit der Esse auf dem Flur, auf
welcher das Feuer nicht ausging!
Warum sollte dies nicht das Haus seiner Erzählung, sein
Geburtshaus sein? Alt und verfallen war es genug. Und war
ich doch oben „auf dem Walde“!  Ich hatte den Vater nie
gefragt, wo ich das zu suchen habe „oben auf dem Walde“.
Aber warum sollte es hier nicht sein?  Es mußte hier sein.
Mein Begleiter hatte mich verlassen. So stieg ich denn das
Treppchen hinauf und trat in den Hausflur.
Die dunkle Gestalt schaute auf und nickte, als ich fragte, ob
ich hereinkommen dürfe; fuhr dann aber alsbald mit ihrer Arbeit
fort, die darin bestand, daß sie mit einem Hammer ein Stückchen
an der Spitze glühendes Eisen auf einem winzigen Amboß zu
einem Nagel klopfte, dergleichen bereits fertig neben seinem Schemel
ein ganzer Haufen auf dem Estrichfußboden lag – jedenfalls das
Produkt seines morgendlichen Fleißes. Es war ein alter Mann
in schäbiger Kleidung, aus dessen geschwärztem abgemagerten
Gesicht ein paar geröthete Augen so hilflos blickten, wie das
Feuer auf der Esse, das nur um ein Weniges aus seiner grauen
Aschenhülle aufglimmte, wenn der Mann, um es aufzuschüren,
oder auch nur nicht ausgehen zu lassen, mit dem Fuß einen kleinen
Blasebalg in Bewegung setzte.
Aus dem Alten war nichts herauszubringen; er murmelte
Unverständliches auf meine weiteren Fragen; ich mußte ihn für
stumpfsinnig oder schwerhörig halten. Daß er das Letztere sei,
bestätigte eine alte, aber doch ein wenig intelligenter aussehende
Frau, die jetzt aus der Stube rechter Hand auf den Flur trat.
Ich fragte sie, ob dies das Haus sei, in welchem eine Familie
Namens Lorenz sonst gewohnt hätte? – „Ja, sonst!“ erwiderte
die Alte; „der Letzte ist bei dem Brande vor fünf Jahren 
umgekommen, als er ein Kind rettete, das ohne ihn verbrannt wäre.
Er hatte keine Kinder und keinen Anhang. So hat mein Alter
sich hier festgesetzt. Denn wir waren auch abgebrannt, und mein
Alter und der Lorenz waren die einzigen Nägelschmiede. Früher
waren hier Alle Nägelschmiede; aber nach dem Brande haben sie’s
nicht wieder aufgenommen und suchen sich nun so durchzuhelfen.
Mein Alter ist aber schon zu alt, um noch umzulernen. So ist
er denn dabei geblieben, und sie lassen uns hier, weil Keiner sich
mehr in dem Hause zu wohnen getraut, und wenn es uns mal
über dem Kopfe zusammenfällt und uns todt schlägt, so schadet
es auch nichts.“
„Haben Sie denn keine Kinder?“
„Gott sei Dank, nein!“
Ich blickte der Alten in die hohlen Augen, und ein Schauder
durchrieselte mich. Es war so aus tiefstem Herzen gekommen,
das fürchterliche: „Gott sei Dank, nein!“
Die Thür zu der Stube hatte sie offen gelassen. Ob ich
einen Blick hinein werfen dürfe? – Gern.
Die Thür so niedrig – ich mußte mich bücken, um einzutreten;
die durchgebogenen Balken der Decke so dicht über mir – 
ich berührte sie beinahe mit dem Scheitel. Ein Spinnrad in der
Nähe des Fensterchens mit den vergilbten Buzzenscheiben; ein
Tischchen, auf dem das gesponnene Garn lag; ein Schränkchen
mit ein paar thönernen Tellern und Kannen – Alles von großer
Sauberkeit. Ein sorgfältig gemachtes, reinliches, breites Bett
unter einer Art von Betthimmel, zwischen dem und der Decke
noch gerade Raum blieb für ein Bild in braunem, wurmstichigem
Rahmen – ich hätte wohl kaum erkannt, was es darstellte, hätte
ich es nicht gewußt und hätte es nicht so oft vor meiner Seele
gestanden: der hochbeinige Hirsch, auf den sie den Schächer 
gebunden haben; hinter ihm her die Meute; vor ihm der Wald,
über dem die Sonne aufgeht; in den Sonnenstrahlen Gott Vater
und seine Engelscharen!
Sah ich das Alles? glaubte ich nur, es noch zu sehen auf dem
rauchgeschwärzten Bilde? Ich weiß es nicht; ich hatte mich auf einen
Schemel, der mitten in der Stube stand, gesetzt und weinte – 
weinte, wie ich noch nie geweint, seitdem ich ein Kind gewesen.
Die verwunderte, rathlose Alte trippelte auf und ab und rief
ihren Alten, ob er nicht wisse, was dem fremden jungen Herrn
fehle? Ich ermannte mich und beruhigte, noch immer mit meinen
Thränen kämpfend, die guten Leute. Ich sei der Pflegesohn von
einem Lorenz, der auch hier in dem Hause geboren sei, einem
Bruder des letzten Insassen, der in dem Brande umgekommen.
Das war ein Erstaunen. Selbst der halbtaube Alte, als
ihm die Alte die seltsame Mähr ins Ohr geschrieen, wachte ein
wenig aus seiner Stumpfheit auf. Eiha, der Lorenz, der 
Sargtischler! Ja, das sei ein guter Mann gewesen. Der habe dem
Bruder hier oben auf dem Walde immer zu Ostern und Michaelis
regelmäßig Geld geschickt. Viel sei’s just nicht gewesen; aber er 





9.
Ich hatte hier die höchste rauhe Höhe des Waldgebirges 
überschritten, das nun nach Norden schroffer zur Ebene absank.
Mit der Form der Berge hatte sich auch der Wald verändert:
Laubholz drüben, Nadelholz hüben; hochragender Wald, zwischen
dessen schlanken Stämmen das Wild aus weiterer Ferne sichtbar
wurde, und durch dessen Wipfel es einförmiger und feierlicher
rauschte, daß es fast wie das Rauschen meines geliebten Meeres
klang.
Und daß es mit der Stimmung zusammenklang, die jetzt in
meiner Seele obwaltete. Nicht mehr die weiche Friedenssehnsucht,
die mich ganz erfüllt hatte, als es noch galt, mich aus den wilden
Herzensstürmen zu retten; eine stille gefestete Entschlossenheit jetzt,
das Rettungswerk zu vollenden und das letzte Glied der Kette
durchzufeilen, das mich noch an den Herzog fesselte.
Zwar einen letzten Versuch wollte ich machen, ihn zu Adele’s
Gunsten umzustimmen. Mißlang der Versuch – und ich hatte
wenig Hoffnung, daß er gelingen werde – nun, so mußte mir
Adele Freiheit geben, mich loszuringen aus einer Lage, in die ich
nicht gehörte: nicht nach meiner Geburt, Erziehung, nach meinen
Ueberzeugungen, und nicht nach der Begabung, welche ich schließlich
als die einzige in mir fand, für die zu leben sich für mich der
Mühe des Lebens verlohnen könne.
Schwere, düstere Gedanken, als ob sie aus den schwarzen
Wolken gekommen wären, welche sich über dem Walde zusammenzogen,
und unter deren Druck die Tannen ihre hohen Wipfel zu
beugen und im vielverschlungenen Geäst zu stöhnen und zu knarren
begannen. Und nun große, warme Tropfen, vereinzelt erst, dann
dichter und dichter, daß der Wanderer auf der Landstraße sich
unter die vorspringenden Nadeldächer an der Wegseite drückte, die
auch bald keinen Schutz mehr vor dem jetzt in Strömen 
herniederrauschenden Regen gewährten. Im tiefen Forst hatte ich zu
wiederholten Malen ein Unwetter gern über mir sich austoben
lassen, hier zerstörte die Landstraße mit ihrem grauen Staube,
der sich alsbald in rinnende Schmutzwasser verwandelte, die Poesie
des Regensturms. Auch hatte ich vorhin an dem einen Ende
einer Schneise, welche die Landstraße durchschnitt, ein Haus liegen
sehen, das seitdem allerdings wieder verschwunden war, in dessen
Nähe ich mich aber, wenn mein Ortssinn mich nicht trog, befinden
mußte. So entschloß ich mich, weiter zu gehen, und erblickte
nach ein paar hundert Schritten das gesuchte Haus: ein ziemlich
ausgedehntes niedriges Gebäude auf einer Waldblöße, die den
Scheitel des Berges zu bilden schien, welchen ich bereits seit einer
Stunde emporstieg.
Triefend langte ich auf der Schwelle an, zusammen mit
einem halben Dutzend Personen, die irgendwo anders her aus
dem Walde kamen, ich hatte bis zu diesem Moment keinen
von ihnen wahrgenommen. Es mußten sich hier viele Wege
kreuzen: die weite, sehr niedrige Gaststube war bereits halb 
gefüllt, als wir eintraten, und immer noch kamen neue Nachzügler,
triefend wie wir; denn das Unwetter wüthete weiter, ja gebärdete
sich immer toller. Obgleich es eine halbe Stunde zuvor heißer
heller Nachmittag gewesen, war es jetzt dunkel, wie beim Einbruch
der Nacht, und das Heulen des Sturmes vernahm man nur zu
deutlich durch die klappernden Fenster, gegen die Guß auf Guß
prasselte und klatschte.
Nur zu deutlich, denn in dem weitem Raum, trotzdem längst jede Bank und jeder Stuhl besetzt war, und so Manche, die keinen Platz in ihr gefunden, sich an den wenigen freien Stellen zwischen den Tischen zusammendrückten, herrschte eine Stille, die das jeweilige, murmelnd geführte Gespräch zwischen ein paar Benachbarten nur noch bänglicher zu machen schien. Offenbar kannten einander die Wenigsten, die hier der Zufall zusammengetrieben; auch waren sie augenscheinlich von den verschiedensten Berufen,
wie sie im Wald und auf der Landstraße ihr Wesen treiben: ein
paar Forstläufer mit dem Jagdzeug und den Hunden, die sich
unter die Tische drückten; Holzhauer, Wegeknechte; alte Frauen
und selbst Kinder; Botengänger, Tabuletkrämer, Handwerksburschen,
Fuhrleute und so mancher verkommene Gesell, dessen Heim im
Sommer der Wald sein mochte und im Winter irgend ein Arbeits- oder 
Krankenhaus.
So saßen und standen sie neben und durch einander, und
der verdrießliche Wirth und seine Leute hatten wenig zu thun.
Kaum daß hier und da vor einem der Schweigsamen ein Glas
Bier stand, welches so lange vorhalten zu sollen schien wie das
Unwetter. Man durfte wohl annehmen, daß die Anderen sich
aus traurigen Gründen selbst diesen kärglichem Genuß versagen
mußten. – Und wie nun mein Blick wieder und wieder diese
schweigsame Versammlung in dem düsteren Raum durchlief, glaubte
ich mich plötzlich die Jahrhunderte zurückversetzt in die Zeit meines
„Thomas Münzer", als der „Bundschuh" durch das Land ging,
und „der arme Konz" sich zusammenrottete, ob es nicht doch 
geschehen könne, daß man sich der Dränger und Peiniger erwehre
und das neu verkündete himmlische Evangelium zu einer irdischen
Wahrheit mache. Wie hatte der Herzog gesagt? „Die Zeit kommt
nicht wieder; der Bauer ist jetzt zu klug, um sich auf eine 
Revolution einzulassen, bei der er nur verlieren könnte, und der
letzte Vagabund hat es jetzt besser, als der bestsituirte Bauer von
damals.“ Nun, er hatte wohl nie – und wie sollte er auch? - 
eine Gesellschaft gesehen wie diese hier. Sie würde ihn gelehrt
haben, daß der arme Konz mit nichten gestorben war, sondern
noch heute umging in seinem Walde und auf der Landstraße, von
der sein Fiskus den Zoll nahm. Dies waren dieselben Jammergestalten,
dieselben verkümmerten, vor der Zeit gealterten Gesichter,
dieselben dumpfen grollenden Mienen, dieselben stumpfen Augen,
die nur vom Widerschein brennender Burgen und Klöster 
aufleuchten mochten, oder vor grausamer Lust, wenn sie den Ritterleib
am Bauernspieß verzucken sahen. Und da waren auch die dornigen
Knittel, die ihre Dienste thun mochten, bis man es zu einer
Hellebarde brachte, und die Aexte, die ihr Werk besser verrichteten,
als das beste Schwert. Nein, nein, Herr Herzog, es steht nicht
Alles ganz so gut in der Welt, wie du glaubst und Andere
glauben machen möchtest!  Das Elend nur, das hier in diesem
engen Raum zusammengepfercht ist, wiegt so schwer, daß es deine
ganze Herrlichkeit in die Luft schnellt, und doch ist’s nur ein
Tropfen in dem Meer von Elend, das über die ganze Erde sich
breitet und steigt und steigt – – 
Das Unwetter begann nachzulassen; es dauerte nicht lange,
so war die Wirthsstube zur Hälfte geleert; dann folgten auch die
Zaghafteren; zuletzt war kaum noch Jemand drinnen, außer den
Fuhrknechten, die jetzt näher zusammen gerückt waren und ihre
Unterhaltung fortsetzten.
Ich hatte dem Aufbruche der Leute, die hier der Regensturm
so plötzlich von allen Seiten zusammen getrieben, und die nun
nach allen Seiten ebenso plötzlich wieder aus einander stoben,
mit Interesse zugeschaut. Es war, als ob Tauben einzeln, zu
Paaren und haufenweise einen geöffneten Schlag verlassen, nur
daß das ein lustiges Bild ist, und dies der armen, frierenden,
verregneten Menschen, die sich und ihren Packen Elend so weiter
in den Regen schleppten, Alles in Allem recht traurig war.
Auch ich hatte jetzt meine leichte Tasche wieder umgehangen
und wollte eben das Haus verlassen, als der Wirth zu mir trat.
Ob ich nicht das gänzliche Aufhören des Regens abwarten
wolle? ob ich noch weit für heute habe? Ich hielt es nicht
für nöthig, ihm zu sagen, daß mir der Herzog sein Lustschloß
Bellevue am Fuße des Gebirges zum Ziel meiner Wanderung
bestimmt hatte, sondern nannte einen bekannten Ort in der Nähe
desselben. Dahin könne ich eine Stunde früher gelangen, wenn
ich einen Richtweg verfolge, der gerade von diesem Punkte 
anfange, um tiefer unten wieder auf die Landstraße zu treffen.
Derselbe sei nicht zu verfehlen, wenn man nur die ersten 
Abzweigungen und Kreuzungen der Pfade hinter sich habe. Ob er
mir bis dahin das Geleit geben solle?
Ich nahm das Anerbieten dankend an. Er mochte mich für
einen Studenten halten, der einen Ausflug in die Berge gemacht
habe; wenigstens mußte ich das aus seinen weiteren Fragen
schließen, die ich denn auch in diesem Sinne, wenn auch mit
einiger Unbestimmtheit, beantwortete. Dann war er, ich weiß
nicht wie, auf die Noth der Leute „auf dem Walde“ und den
Herzog zu sprechen gekommen.
„Die Sache ist eben,“ sagte er am Schlusse seiner Ausführung,
„der Herzog ist nicht beliebt. Er gilt für einen harten Herrn, der für
den kleinen Mann kein Herz hat und auch sonst nicht für das Land
sorgt, immer bloß für sich, wie in der Domainensache, wo er auch
nicht gefragt hat, was ist gut für den Fiskus, sondern was ist
gut für deine Tasche? – So, nun kann der Herr nicht mehr
fehlen. Jetzt noch an die tausend Schritte immer gerade aus
durch den Wald. Dann kommen der Herr heraus, zusammen mit
dem Bache, den Sie verfolgen bis zur Mühle. Wenn Sie den
Müller von mir grüßen und ein bischen Zeit daran wenden
wollten, der konnte Ihnen auch eine Geschichte erzählen, die so
vor ein Jahrer neunzehn oder zwanzig bei ihm passirt ist. Ja,
ja, lieber Herr, es hat seine Gründe, wenn die Leute nun mal
partout nicht gut von Hoheit denken und reden mögen. Aber
ich darf den Herrn nicht länger aufhalten.“
Der gesprächige Mann verabschiedete sich, ohne mir einen
anderen Dank zu verstatten, als das Versprechen, ihn gelegentlich
wieder zu besuchen. Ich hatte die größte Mühe gehabt, bei seinen
Erzählungen scheinbar unbefangen zu bleiben. Nun, da ich wieder
allein war, beschleunigte ich meinen Schritt, als könne ich so den
bösen Dingen entrinnen, die ich soeben gehört. Vergebens, daß
ich mir sagte, diese Aufregung, die mir jetzt die Thränen in
die Augen trieb, sei doch ganz thöricht und sinnlos. Wußte ich
denn nicht schon von lange her – aus des Kammerherrn, aus
Weißfisch’s Munde – daß der Herzog kein Heiliger sei? Hatte
er selbst sich je für einen solchen ausgegeben? Und hatte er
nicht selbst die unglückselige Geschichte, die an der Mühle gespielt
hatte, noch an dem letzten Abend auf das Tapet gebracht, als
wollte er mich vorbereiten auf das, was ich hier oben zu hören
bekommen würde?
Schneller, als ich gedacht, war ich an die Stelle gekommen,
die mir der Wirth bezeichnet hatte. Aus dem Walde heraustretend,
blickte ich hinab auf ein allmählich sich erweiterndes
Thal, durch das sich ein Bach schlängelte, der mit mir aus dem
Walde kam und an dessen Rande der Fußpfad weiter lief. Vorerst
durch sanft absinkende Wiesen bis zu einer Stelle, wo aus Baum
und Busch die Dächer eines Gehöftes blickten – die Unglücksmühle
jedenfalls, von welcher der Wirth gesprochen. Ueber das
Gehöft schweifte der Blick in die Ebene – nicht allzu weit, denn
die Sonne, welche im Untergehen war, sandte ihre röthlichen
Strahlen darüber weg, alle Einzelheiten in Glast hüllend und
mir die Augen blendend, daß ich erst jetzt einen Giebel des
Schlosses wahrnahm, rechter Hand unterhalb der Mühle und
jenseit des Baches aus massiven welligen Baumgruppen ragend,
während linker Hand die einförmige Mauer des Waldsaumes, den
Senkungen des Terrains folgend, zur Ebene hinabstieg, bis sie
sich in dem röthlichen Flimmer verlor.
Da stand ich denn oben und schaute, auf meinen Wanderstab
gebogen, in die entzückende Landschaft wie in ein Bild, das in
seinem Rahmen noch einmal all die Herrlichkeit zeigen zu wollen
schien, in der ich so lange geschwelgt hatte und die nun zu Ende
ging – für mich zu Ende ging und für immer. Ja, es war
herrlich gewesen, und ich schämte mich der Thränen nicht, die
mir, im Gedenken daran, jetzt stromweis über die Wangen liefen.
Aber – – „Und scheint die Sonne noch so schön“ – wer hat
dich zuerst gesungen, du Kinderweisheitswort, das doch das ganze
Menschenlos in sich faßt, seines Glückes ganze jauchzende 
Seligkeit und all sein dunkles Weh – den unaussprechlichen Schmerz
der Trennung von den Lieben und ach, von der Liebe, die unseres
Lebens Sonne war, und mit der, wenn sie nun doch verlöschen
will, das Leben gern verlöschen mag!
Als ich wieder aufschaute, glühte eben noch der Rand der
Sonne über dem Horizonte. Bläuliche Schatten deckten schon
die Ebene und zogen das Wiesenthal herauf; jetzt erblich auch
die Gluth, die noch in den Tannenwipfeln rings um mich her
gebrannt hatte. Nur ein Bogenfenster im Schloßgiebel schimmerte,
vom letzten Strahl der Sonne schräg getroffen – wie ein 
Leuchtthurmlicht.
Ein warnendes Licht, kein gastliches! Denke dessen, du
einsamer Schiffer. Oder du zerschellst an eben dem Felsen, vor
welchem es dich warnen wollte!
 Immer am Bache entlang, der lustig lieben mir herplätscherte,
dem gutgehaltenen Pfade folgend, war ich in wenigen Minuten
zu dem Mühlengehöft gelangt, das einen ziemlich geräumigen
Hof umschloß, in welchen der Pfad mündete. Auf dem Hofe war
es still, wie denn das ganze Gehöft gar verschlafen schien, außer
daß noch ein paar Tauben auf dem Dache eines offenen Schuppens
gurrten. In dem Schuppen entdeckte ich einen alten Mann, der
Holz gespalten hatte und jetzt dem Fremden entgegenkam. Es
war der Müller selbst. Ich richtete meinen Gruß aus, ohne
selbstverständlich der bösen Geschichte zu erwähnen, in welcher der
alte Mann eine so rühmliche Rolle gespielt hatte. Ich sagte
nur, daß ich nach dem Schlosse wolle, und ob ich von hier aus
über den Bach dorthin gelangen könne? Der Wirth hatte mich
recht berichtet: es führte hier eine Brücke über den Bach und ein
kurzer Wiesenweg bis zu einer Rebenpforte des Parkes, die
meistens nicht verschlossen sei. Schlimmsten Falles müßte ich um
die Parkmauer herum bis zu dem Schlosse selbst gehen. Der
Weg durch den Park sei nicht schwierig. Doch wolle er mich,
wenn’s mir recht sei, gern begleiten. Ob der Herzog schon im
Schlosse sei, wisse er nicht; doch drüben würden wir es bald
erfahren, wenn wir in den Park kämen, wo wir dann das
Schloß sähen, und ob eine Fahne auf dem Thurme wehe
oder nicht.
Ich nahm das Anerbieten des alten freundlichen Mannes,
der aber doch etwas Gedecktes, ja Trauriges hatte, gern an.
Wir verließen den Hof, nachdem er seiner Frau ein paar Worte
in das stille Haus hineingerufen, und gingen über die Brücke,
welche unmittelbar vom Hofe über den Bach führte. Ich 
bemerkte, daß die Mühle, deren großes Wasserrad in geringster
Entfernung von dem Brückenstege sich befand – es war aber
mehr ein Steg, als eine eigentliche Brücke – nicht arbeitete.
Aus Wassermangel, erzählte mir der Müller auf mein Befragen.
Es habe in den letzten Tagen nicht geregnet, außer heute, und
das auch nur reichlich oben auf dem Walde, weniger hier unten.
In einer Stunde werde das Wasser wohl kommen und mehr als
man brauche. Es sei eben kein Verlaß auf das Wasser, seitdem
der Herzog da, wo der Bach sich weiter oben gabele, den Theil,
der durch den Schloßpark führe, habe erweitern, austiefen und
mit Schleusen versehen lassen, so daß nun wohl er für seine
Teiche immer das richtige Wasser habe, aber keineswegs die
Mühlen, die Schloßmühle – denn so heiße sie, obgleich sie,
Gott sei Dank, nicht zum Schlosse gehöre – ebenso wie die anderen
weiter unten, deren es, Alles in Allem noch acht gebe. Alle
die acht Müller, mit ihm, dem Schloßmüller, als dem neunten,
lägen schon seit zwei Jahren mit dem Herzog in einem Proceß,
der jetzt, gottlob, in die letzte Instanz gekommen sei, und den sie
wohl gewinnen würden. Sonst könnten sie nur freilich Alle nach
Amerika auswandern.
Ich mochte auf diese Sache, die mir der alte Mann 
weitschweifig aus einander setzte, nicht eingehen. Wollten denn die
Klagen über den Herzog heute kein Ende nehmen? und war mir
das Herz für den Abschied von ihm, der mir vielleicht noch heute
Abend bevorstand, nicht schon schwer genug? Ich wäre den alten
Mann, der immer eintönig auf mich einsprach, gern los gewesen. 
Und warum blickte er mich von Zeit zu Zeit so seltsam prüfend
aus seinen tiefliegenden Augen an?
„Verzeihe der Herr,“ unterbrach er sich selbst plötzlich; „sind
Sie der junge Herr, der bei dem Herzoge jetzt in so großer Gunst
stehen soll?“
„Ich weiß nicht, was Sie meinen,“ erwiderte ich verlegen.
„Ich glaube es schon, daß Sie es sind,“ sagte er, mich
wieder mit einem jener seltsamen Blicke betrachtend. „Und dann
wollte ich den Herrn nur um Eines recht schön bitten: wenn
Sie die Rede einmal auf den alten Müller Siebenpfeiffer bringen
und Hoheit dabei erinnern wollten, daß ihm der Siebenpfeiffer
einmal einen großen Dienst erwiesen hat! Hoheit wird das
schon verstehen, wenn – der Herr es ihm sagt. Es ist nur, daß
der Proceß am Ende doch für uns verloren gehen könnte. Und
sehen der Herr, ich bin ein alter Mann und möchte ungern auf
meine alten Tage nach Amerika.“
Er war stehen geblieben. Vor uns, die wir längst im Parke
waren, lag, durch breite, mit Bosketts geschmückte
Wiesengründe von uns getrennt, das Schloß. Von dem Thurme
bauschte sich an ihrer Stange die seidene Fahne lässig in dem
Abendhauche, von dem man hier in der Tiefe nichts spürte. Der
Herzog war im Schlosse.
„Vergessen der Herr mich nicht!" sagte der alte Mann,
indem er sein Käppchen zog.
Ich war froh, daß er ging. Mir war seine Gegenwart
förmlich unheimlich geworden. Ein großer Dienst, den er dem
Herzoge geleistet, und an den ich den Herzog erinnern sollte? Es
war also wahr und wahrhaftig der Mann, der damals das 
unglückselige Weib und ihr Kind gerettet hatte. Und der Herzog
lohnte ihm den Dienst jetzt mit einem Proceß?  Nun, so konnte
er auch nicht auf diese Rettung so großen Werth legen, wie es
mir doch nach seinen Worten an jenem Abend erschienen war.
Die Bosketts hatten mich einen Teich übersehen lassen, an
den ich jetzt, schon ganz nahe dem Schlosse, gerieth. Ich mochte
wohl, ihn zu umgehen, mich nach der unrichtigen Seite gewandt
haben, denn ich kam nun, anstatt um das Schloß herum und auf
die Vorderseite desselben, an die Hinterseite in herrliche 
Gartenanlagen vor den weithin sich streckenden Stufen zu einer niedrigen, 
mit einer Balustrade eingefaßten Rampe, von welcher man 
unmittelbar in die Parterrezimmer gelangen mochte. In einer Allee
von Orangebäumen in großen Holzkübeln und Götter- und 
Heroenköpfen auf Hermensäulen langsam hinwandernd, vernahm ich von
der Seite her, wo ein Wald von hochstämmigen Rosen mir die
Aussicht verdeckte, endlich die ersten Stimmen. Ich hoffte, es
würden Gärtner oder Diener sein, die ich nach dem Eingange
zum Schlosse fragen könnte. Meine Schritte beschleunigend, um
die Redenden, deren Stimmen zeitweise schwiegen, nicht zu verlieren,
wandte ich mich links, erst das Rosenwäldchen umkreisend, dann,
da es kein Ende nehmen wollte, mich vorsichtig zwischen den
Stöcken durchwindend, und erblickte, auf einen breiteren 
Gartenweg heraustretend, in geringer Entfernung den Herzog und eine
Dame – Adele! Ein jäher Schrecken überfiel mich. Ich war
auf die Begegnung mit dem Herzoge vorbereitet; an ein 
Wiedersehen Adele’s hatte ich nicht gedacht; ich hatte gehofft, es werde
mir erspart bleiben. Und ich fühlte sofort, daß ihre Gegenwart
gerade jetzt für meinen Entschluß verhängnißvoll werden könne.
Das durfte nicht sein. Sie hatten mir den Rücken gewandt; ich
vermeinte, unbemerkt zwischen den Rosen zurückschlüpfen zu können.
Es war zu spät. War es Zufall, ader hatte mein Fuß
auf dem Kies des Weges geknirscht – Adele hatte sich umgewandt
und mich erblickt. Sie stieß einen leisen Schrei aus und machte
ein paar Schritte auf mich zu, blieb aber wieder stehen, wie mir
schien, auf ein kurzes Wort des Herzogs, der mir seine mächtige
Gestalt nun ebenfalls zugekehrt hatte. Adele’s liebliches Gesicht
war mit einer lebhaften Röthe übergossen; auf dem des Herzogs
schien ein finsterer Ausdruck zu liegen, der sich aber etwas erhellte,
als ich, mich aus meiner Bestürzung aufraffend, nun grüßend
rasch herantrat.
„Das ist wahrlich seltsam,“ sagte der Herzog, „wir sprechen
eben von Ihnen, und da sind Sie, wie aus der Erde gewachsen!
Wie kommen Sie denn hierher?“
Er hatte mir die Hand gereicht, mit einem herzhaften Druck,
der mir sagte, daß ich ihm, trotzdem seine Worte noch immer
nicht eigentlich freundlich klangen, willkommen sei.
Ich stammelte etwas von „direkt aus dem Walde“.
„So sieht er aus,“ sagte der Herzog, jetzt wirklich mit einem
Lächeln. „Nicht wahr, Adele?“
Adele hatte offenbar nur auf dies Lächeln gewartet, denn sie
lachte sogleich hell auf, indem sie mir jetzt erst die Hand reichte
mit einem Blick, dessen strahlende Freudigkeit mich durchschauerte.
„Wahrhaftig, so sieht er aus,“ rief sie. „direkt aus dem Walde!“
Dabei wandte sie mich, indem sie mich an der Hand fest
hielt, um mich selbst, lustig meinen Anzug musternd, der in der
That während dieser acht Tage nicht besser geworden war. Ich
murmelte etwas von dem Unwetter, das mich heute Nachmittag
im Walde überrascht habe, indem ich sie mit den Augen bat, die
Scene abzukürzen, welche mir mit jeder Sekunde peinlicher zu
werden begann.
Sie hatte mich sofort begriffen.
„Und ich glaube, er ist noch nicht einmal ganz wieder trocken,“
rief sie. „Ich glaube, Hoheit schicken ihn vorerst auf sein Zimmer,
damit er sich einigermaßen restauriren kann. Da sehe ich einen
von den Leuten. Darf ich rufen?“



