[374] „Lassen Sie!“ sagte der Herzog. „Seine Sachen sind freilich
hier; aber das eilt nicht, und schaden wird’s ihm nicht. Ich
werde oft fünfmal an einem Tage naß und wieder trocken – 
das letztere manchmal auch nicht. Sie wollen ja so wie so noch
einen Brief schreiben, liebe Adele. Wir sehen uns dann beim
Thee wieder.“
Adele hatte offenbar keinen Brief zu schreiben, aber wagte
selbstverständlich nicht, Einspruch zu erheben, wie gern sie es auch,
nach ihrer Miene zu schließen, gethan hätte. Ich verstand nicht
ganz diese Miene, die sie mir hinter dem Rücken des Herzogs
machte, während wir jetzt dem Schlosse zuschritten. Es lag
Enttäuschung, fast Bestürzung darin und zugleich eine Bitte, die
ich mir eben so wenig zu deuten wußte.
Und doch auch kaum deuten konnte, als sie mir, indem der
Herzog jetzt ein wenig vor uns die Stufen zu der Rampe 
hinaufschritt, in kaum vernehmlichem Ton: sei gut! zuflüsterte.
Ich sollte zu spät erfahren, was sie gemeint hatte.
Denn zu einer Erklärung blieb keine Zeit. Wir hatten
eben die Höhe der Rampe erreicht, als der Herzog ihr eine
verabschiedende Bewegung mit der Hand machte, die sie mit einer
Verbeugung erwiderte, welche halb etikettenmäßig und halb 
vertraulich war, und dann, einen letzten Blick mit demselben 
räthselhaften Ausdruck auf mich werfend, langsam nach rechts an der
Fronte des Palais hin ging, bis zu einer nahen Thür, in der
sie verschwand.
Der Herzog hatte, stehen bleibend, ihr ebenfalls nachgeblickt
und blieb so noch einige Momente, nachdem sie bereits 
verschwunden war. Dann hob er plötzlich das Haupt und sagte,
aber ohne mich dabei anzublicken. „Kommen Sie!“ indem er, mir
voran schreitend, durch eine offene Fensterthür ein Gemach betrat,
in welches ich ihm auf dem Fuße folgte, auf sein Geheiß die
Fensterthür schließend.





10.
Es war ein sehr weites und hohes Gemach, in welchem ich kaum
eine Einzelheit erkennen konnte, da es, nach Westen gelegen,
so ganz von dem röthlichen Widerscheine einer letzten höchsten
Abendwolke erfüllt war, daß ich im ersten Momente nicht einmal
die Lampen bemerkte, von denen eine auf einen großen Tisch in
der Mitte, ein paar andere in den Ecken auf Postamenten brannten.
Ich hatte, eintretend, Reisetasche und Mütze auf einen Sessel
neben der Thür gelegt, während der Herzog bis zu dem Tisch
geschritten war, an welchem er sich jetzt in einen Armstuhl 
niederließ, mich auffordernd, zu ihm zu kommen und auf einem Sessel
vor ihm Platz zu nehmen. Ich gehorchte, vorsichtig über den
glatten Marmorfußboden schreitend, der nur da, wo er saß, und
an einigen anderen Stellen mit Teppichen belegt war. Mein
Fuß war so lange auf Moosboden getreten, und die marmorne
Pracht, die mich umgab, so wenig ich auch davon unterscheiden
konnte, machte einen schauerlichen Eindruck auf mich, da mir 
unwillkürlich der weite von Blumenduft erfüllte Raum, in welchem
die beiden einzigen Personen zu verschwinden schienen, die niedrige,
von Menschen wimmelnde, dunstige Waldschenke und das Leben
der armen Leute „vom Walde“ in Erinnerung brachte.
So fielen denn die Antworten, die ich dem Herzog auf seine
mancherlei in der bei ihm gewohnten raschen und kurzen, oft
abspringenden Weise gestellten Fragen gab, recht mangelhaft und
verworren aus. Ich fühlte das wohl; er aber schien es nicht
zu bemerken, obgleich er sonst dergleichen ungebührliche 
Zerstreutheit hat sofort und streng rügte. Ich hatte den Eindruck, als ob er
selbst mit irgend etwas, das mit seinen Fragen in keinem 
Zusammenhange stehe, innerlich beschäftigt sei und an meinen
Antworten so wenig ein Interesse nehme, als an seinen aufs
Gerathewohl gestellten Fragen. Oder an der Erzählung seiner
Berliner Erlebnisse, in die er, ich weiß nicht wie, gerathen war,
und in welcher „der Mann, dessen Namen er nicht zu nennen
brauche“, die hergebrachte unliebsame Rolle spielte. Zugleich sagte
mir eine Stimme, daß dies Etwas, was ihn innerlich beschäftige,
sich auf Adele beziehen müsse; er hatte sie sicher nicht uns allein
lassen heißen, damit wir das völlig unfruchtbare Gespräch mit
einander führen könnten.
Und ich schien mich nicht getäuscht zu haben. Plötzlich traf
ihr Name mein Ohr, nicht: Adele, sondern: Frau von Trümmnau,
wie er sie immer mir gegenüber nannte.
„Sie erinnern sich,“ fuhr er fort, „was ich Ihnen an dem
Abend vor meiner Abreise sagte. Ich weiß, daß Sie einen lebhaften
Antheil an der liebenswürdigen Dame nehmen, wie sie
selbst – was Sie sich immerhin als ein Kompliment anrechnen
dürfen – sich nicht minder lebhaft für ihren jungen Protégé
interessirt. Als ein solcher echauffirten Sie sich, wie billig,
neulich Abends für Ihre Dame, und ich glaube, ich gerieth darüber
ebenfalls in einen größeren Eifer, als just nöthig war – sich
zum wenigsten in der Folge nöthig erwiesen hat. Ich will nicht
sagen, daß Frau von Trümmnau gestern Abend – ich bin bereits
seit gestern Abend zurück – und selbst noch heute nicht auf ihre
Emancipationsideen zurückgekommen ist. Sogar mit einiger 
Lebhaftigkeit. Aber meine alte erprobte Erfahrung und Welt-,
Menschen- und Herzenskunde hatten doch einmal wieder Recht
behalten. Sie konnte denn doch nicht in Abrede stellen, daß das
Bild des famosen Russen in den Jahren ein wenig stark 
eingedunkelt ist und verhältnißmäßig an seinem Zauber verloren
hat. Und nebenbei vermuthlich vice versa, obgleich ich ein zu
höflicher Mann bin, einer schönen Frau gegenüber auf diese Seite
der Medaille auch nur hinzudeuten. Es bedurfte dessen auch
nicht, da sich auch ohne das die Vortheile ihrer hiesigen Situation
für ihre klugen Augen ganz von selbst in das rechte Licht gestellt
hatten. Entin, wir beide: Frau von Trümmnau und ich, haben
unsere kleine Differenz á l’aimable ausgeglichen und ich theile
Ihnen das mit, weil ich weiß, daß es Sie freuen wird, und
damit Sie dieser Ihrer Freude, wenn die Rede, wie wahrscheinlich,
zwischen Euch Beiden daraufkommt, einen diskreten Ausdruck geben.“
Ich war starr. Denn von zwei Dingen konnte doch nur
eines sein: entweder Adele hielt trotzdem an ihrer Liebe fest und
hatte also gelogen, als sie dieselbe scheinbar preisgab; oder sie
hatte sie wirklich preisgegeben und dann den Mann verrathen,
an dessen Halse sie vor meinen Augen gehangen. War aber das
Letztere der Fall – und in meiner verzweifelten Stimmung hielt
ich es für wahrscheinlich, um es im nächsten für gewiß zu halten – 
nun, es gab eine Zeit, wo meine eifersüchtige Liebe darüber 
aufgejauchzt hätte. Jetzt nicht mehr. Jetzt, wo ich ihr nach so schweren
Herzenskämpfen voll und rein entsagt, empfand ich nichts als
Empörung über einen so schimpflichen Verrath des Herzens um
die dreißig Silberlinge elender weltlicher Vortheile. So mochte
sie denn hinfahren auf dem stolzen Glücksschiff mit den seidenen
Segeln, das zu verlassen ich im Begriff war und nun gewiß verlassen wollte!
„Es scheint, dieser Ausgang hat Sie denn doch überrascht?“
sagte der Herzog, als ich beharrlich schwieg, mit einem 
Stirnrunzeln des Erstaunens.
„Ja, Hoheit,“ erwiderte ich entschlossen; „er hat mich 
überrascht, und ich gestehe, auf eine peinliche Weise.“
„Ich bitte gehorsamst, mir das zu erklären,“ sagte er, indem
sich die Falten auf seiner Stirn vertieften.
„Ich fürchte, Hoheit wird von meiner Erklärung wenig
befriedigt sein,“ fuhr ich fort, nun, da die Entscheidung gekommen
war, mit einer Festigkeit, über die ich erstaunt war. „Ich halte
es aber für das heilige angeborene Recht jedes Menschen, sich
sein Schicksal nach seinen Ueberzeugungen und nicht zum wenigsten
nach den Bedürfnissen seines Herzens zu gestalten. Wer dies
Recht aufgiebt, macht sich zum Sklaven, schmiedet sich an die
Kette, und wäre sie von Gold. Und um so schlimmer, wenn sie
von Gold ist, denn dann liegt der Preis gleich bei der Waare,
und dem Sklaven bleibt nicht einmal der armselige Trost, sich
einbilden zu können, er habe seine Freiheit verschenkt.“
Ich hatte sicher geglaubt, vielmehr, ich hatte gehofft, der
Herzog werde das nicht von seinem Schützling geduldig hinnehmen:
 ich hatte mich getäuscht. Die Falten von seiner Stirn waren
verschwunden, als er jetzt nach einer kleinen Pause ruhig, fast
freundlich erwiderte:
„Das klingt Alles recht schön und gut, und ungefähr habe
ich dergleichen schon oft selbst gesagt. Sie vergessen nur in diesem
Falle Eines. daß in der Wagschale nicht immer gerade Gold zu
liegen braucht, oder ein Brennusschwert oder dergleichen rohe
Dinge. Daß es wiederum eine Ueberzeugung und ein Herzensbedürfniß
sein kann, wie eben in diesem Falle. Zugegeben, Frau
von Trümmnau bringt ein Opfer; aber sie bringt es mir – 
Jemandem, dem sich dankbar zu erweisen, den zu lieben sie sich
verpflichtet fühlt. Dankbarkeit und Liebe sind keine sklavischen
Gesinnungen, und man darf sie acceptiren, wie ich es thue, ohne
sich damit zu einem Tyrannen zu erniedrigen.“
Es war das erste Mal, daß der Herzog seinem Verhältniß
zu Adele mir gegenüber einen so unzweideutigen Ausdruck gab,
und ich fühlte mich halb entwaffnet. Nur halb: denn auf den
heiligen Glanz des Verhältnisses von Vater zu Kind fiel ein
dunkler Schatten. Unten im Thal war ich eben durch die Mühle
gekommen, in der Eine gewohnt hatte, die für sich selbst auf Liebe
und für ihr Kind auf ein Vaterherz Anspruch erhoben hatte
und – damit abgewiesen war. Mit der Heiligkeit der Naturbande
schien es hier also doch nur mißlich zu stehen. Mich aber fesselte
an ihn kein Band, das ich nicht hätte zerreißen dürfen, ohne göttliche
und moralische Gesetze zu verletzen. Was denn zögerte ich?
Für den Moment hatte ich jedenfalls schon zu lange gezögert,
denn er fuhr, offenbar mein Schweigen für sich deutend, in einem
Tone fort, der jetzt fast herzlich klang:
„Sehen Sie, Sie wissen nichts vorzubringen, und ich freue
mich, offen gestanden, Sie überzeugt zu haben. Schon deßhalb,
weil ich, nachdem dieser Stein des Anstoßes für Sie beseitigt ist, mit
Ihnen selbst glattere Bahn zu haben hoffe. Frau von Trümmnau
sagt mir, daß Sie mit Hartnäckigkeit daran festhalten, Ihr 
Verhältniß hier zu mir und meinem Hause als ein passagères zu
betrachten – als einen Besuch gewissermaßen, den Sie mir auf
meine Einladung machen, und der, wie jeder Besuch, einmal sein
Ende finden wird. Ich wünsche, daß Sie diese Auffassung fallen
lassen. Selbstverständlich sind Sie mir gegenüber vollkommen
frei und Herr Ihrer Handlungen und Entschlüsse. Daß Sie,
wie Sie Frau von Trümmnau gesagt haben, mein Schuldner
wären, weil ich Sie aus Ihren alten Verhältnissen gelöst und
Ihnen die Mittel gewährt habe, ein halbes Jahr oder so unter
Weißfisch’ Leitung die Schauspielkunst zu studiren, ist mit Ihrer
Erlaubniß falsch. Das Gegentheil findet statt: nachdem ich Sie
aus Ihren alten Verhältnissen gelöst, habe ich auch die Verpflichtung,
weiter für Sie zu sorgen. Das kann auf mancherlei Weise
geschehen, und ich habe mir auch bereits einen Lebensplan für
Ihre nächsten Jahre ausgedacht und Frau von Trümmnau mitgetheilt,
die ganz damit einverstanden ist. Daß wir, Frau
von Trümmnau und ich, dabei auf unsere Kosten zu kommen
suchen, das heißt: Sie so viel als möglich in unserer Nähe
behalten wollen, werden Sie begreiflich finden. Damit genug
für heute. Und jetzt gehen Sie auf Ihr Zimmer. Auf Wiedersehen
in einer Stunde beim Thee!“
Er winkte mit der Hand; ich erhob mich, an allen Gliedern
wie gelähmt. Gegen seinen Zorn wäre ich gewaffnet gewesen,
gegen seine Güte war ich machtlos. Ach, und er hatte so gütig
gesprochen, wie noch nie; so wohlwollend, so bittend fast, ohne
auch nur einmal den Fürsten durchblicken zu lassen, so ganz nur
als ein älterer, reiferer, besorgter Freund!  Und da war mir
denn, während er sprach, gewesen wie damals, als ich und Fritz
Brinkmann unser leckes Boot gegen Strom und Wellen zum Ufer
zwingen wollten und es nicht konnten, und endlich die Ruder sinken
ließen und sagten: wenn der Wind nicht umgeht, sind wir verloren
Damals ging der Wind um, aber jetzt – 
Ich schwankte fast über den Marmorboden nach der Thür,
durch die wir eingetreten waren.
„Da kommen Sie in den Park!“ sagte der Herzog hinter mir her.
„Ich wollte nur meine Reisetasche holen,“ erwiderte ich verwirrt.
„Ja so! à propos Reisetasche! Haben Sie das Buch 
gefunden, das ich Ihnen hatte hineinlegen lassen?“
„Ja, Hoheit.“
„Wissen Sie, daß es eigentlich ein wenig unfreundlich von
Ihnen ist, mir darüber auch nicht ein Sterbenswort zu sagen?
Sie haben es am Ende nicht einmal gelesen?“
„Doch, Hoheit!“
„Oder nicht goutirt. Man schweigt sich doch nicht aus über
ein Buch, an dem man Freude gehabt hat. Nun?“
„Was soll ich sagen, Hoheit?“
Ich hatte mich auf seinen Aufruf wieder gewandt, und wir
standen uns jetzt, da er sich inzwischen ebenfalls erhoben hatte,
einander gegenüber. Aber die herzgewinnende Freundlichkeit, die
vorhin seine Züge belebt hatte, war völlig verschwunden und hatte
einem finsteren Ausdruck Platz gemacht, welcher sich besonders um die
Augen koncentrirte, die starr und gläsern auf mich geheftet waren.
„Was Sie sagen sollen?“ rief er mit unterdrückter Heftigkeit.
„Schöne Frage! da darf ich sie wohl in Ihrem Sinne beantworten?
Der gute Herr hätte besser gethan, die Hände von
dem Spiel zu lassen, das er nicht versteht, das nur wir verstehen,
wir, die Poeten von Gottes Gnaden! Meinen Sie das?
Dilettantenkram! Verse, wie sie Jeder machen kann! Schülerarbeit!
nicht werth, einem Meister vorgelegt, von einem Meister
beurtheilt zu werden! So sagen Sie es doch! Oder hätte der Herr
Poet von Gottes Gnaden nicht einmal den Muth seiner Meinung?“
„Lassen mich denn Hoheit auch nur zu Worte kommen?“
Er biß sich auf die Lippen und aus seinen Augen schoß ein zorniger Blitz.
„Ich danke Ihnen für diese Lektion,“ sagte er mit bebender
Stimme. „Nun die andere, wenn ich bitten darf!“
Jetzt war der entscheidende Augenblick da. Ich fühlte es
bis in den letzten Nerv. Jagte er mich weg, weil ich seine Verse
nicht loben wollte, nun, so war die Freiheit, die ich bei ihm
genießen sollte, eitel Schein und Lüge; so war es von allem
Anderen abgesehen mein Recht und meine Pflicht, dieser Lüge
ein Ende zu machen mit Schrecken, wenn es sein mußte, lieber,
als das Grauen dieser Lüge endlos weiter zu schleppen.
Er hatte den Platz, auf dem er mir gegenüber gestanden,
verlassen und ging mit Schritten, die von dem marmornen 
Fußboden widerhallten, auf und ab. Ich folgte ihm mit den Augen
und sagte mit einer Festigkeit, über die ich mich selbst wunderte:
„Zuerst werden mir Hoheit die Gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß ich mich nie für einen Poeten von Gottes Gnaden
ausgegeben habe. Ich habe mich für einen solchen in meinem
Innern auch noch nie gehalten, und ebenso wenig für einen
Kenner in poetischen Dingen, der zu einem Urtheil berechtigt
wäre und dessen Urtheil einen Werth hätte. Ich kann nichts
geben, als meine subjektive Empfindung, und wenn also Hoheit
darauf bestehen, daß ich dieselbe über Ihre Gedichte äußere, so
muß ich allerdings sagen –“
Ich kam nicht weiter. Eine schmale Seitenthür dicht neben dem
gewaltigen Kamine hatte sich geöffnet und Adele war in das Gemach
getreten, eilenden Schrittes auf den Herzog zugehend, der sich in
diesem Momente halbwegs zwischen jener Thür und mir befand.
„Was soll das heißen?“ rief er heftig.
Sie antwortete nicht, sondern kam vollends an ihn heran
und suchte seine Hand zu fassen, die er ihr entzog.
„Wer hat Dich gerufen?“ herrschte er sie an; „Du weißt,
ich liebe dergleichen Ueberraschungen nicht. Oder bin ich nicht
mehr Herr in meinem eigenen Hause?“
Sie hatte nun doch seine Hand ergriffen und war, dieselbe
festhaltend, an seiner Seite niedergesunken, mit leisen, flehenden
Worten, in die sich manchmal ein lauteres Schluchzen mischte,
zu ihm emporsprechend, der sich vergebens loszumachen suchte,
wobei er fortwährend die blitzenden Augen auf mich gerichtet hielt.
Und während ich, ein stummer Zeuge dieser seltsamen Scene,
da stand, kam plötzlich jene wunderlichste aller Empfindungen über
mich, daß man das, was da um uns geschieht, schon einmal
erlebt hat. In diesem Saale, in welchem jetzt der Abendschimmer
längst erloschen war und dessen mächtigen Raum die spärlichen Lampen
nur so weit erhellten, daß ein gespenstischer Schein von den
weißen Statuen an den Wänden flimmerte, und aus den 
Wandgemälden, an deren gewaltigen goldenen Rahmen hier und da
ein röthlicher Reflex aufblitzte, ein nackter Menschenleib tauchte,
oder ein unheimliches Gesicht, wie wenn Jemand durch die Wand
herein- und auf mich niederschaute – in diesem Saale war ich
schon einmal gewesen zu eben dieser Stunde. Und den hohen Mann mit den blauen blitzenden Augen, den hatte ich gesehen an eben derselben Stelle, und eine Frau hatte vor ihm gelegen – gerade so auf den Knieen, seine Hand festhaltend, die er ihr entziehen wollte; in leisen, schluchzenden Worten, die ich nicht verstand, zu ihm emporsprechend. Nur Eines war nicht da und ich sah es doch: das Kind, das neben der Frau, die seine Mutter war, auf den Knieen gelegen und auf seiner Mutter Geheiß die gefalteten Händchen zu ihm emporgestreckt hatte – das Kind, das ich gewesen war!
Ich, der ich da stand und mich nach einem Gegenstande bückte, der dem Herzoge, als er sich niederbog. Adele aufzuheben, aus der Tasche geglitten, sich ihm von der Kette gelöst haben mochte – ich weiß es nicht – und auf dem Marmorboden bis zu mir gerollt war und jetzt zu meinen Füßen lag, der ich mich niederbog, es aufzuheben, und es jetzt in der Hand hielt: mein Medaillon mit dem Bilde der Mutter, dessen Kapsel in dem Momente, als es zur Ruhe kam, aufgesprungen war, als wollte es dem Träumer zu Hilfe kommen und ihm seinen Traum deuten.
Es war nicht mehr nöthig gewesen: er hatte auch ohne das das Furchtbare voll begriffen.
Und nun packte es ihn und schüttelte ihn, daß ihm die Glieder flogen, es dunkel wurde um ihn her und er meinte, er müsse zu Boden sinken. Und daß ihn dann der Marmorboden verschlingen möchte!
Ich hatte mich doch aufrecht erhalten, aber wohl für einen Moment das Bewußtsein verloren, das mir erst von einer Berührung wiederkam. Es war Adele, die mich an beiden Händen gefaßt hatte und mit schreckensbleichem Gesichte zu mir aufschaute.
Und nun sah ich auch den Herzog wieder. Er stand, näher als vorhin, aber noch immer in einiger Entfernung, mit einer finsteren und doch gespannten Miene auf mich, auf uns blickend.
Auf uns! auf mich und auf sie, die ich so grenzenlos geliebt hatte!
Entsetzen!
Ich schleuderte das schöne Weib von mir, als wäre es eine giftgeschwollene Natter, und stürzte aus dem Saale in die Nacht hinein.
Wie ich den Weg durch die vielverschlungenen Pfade des Parks gefunden habe – ich weiß es nicht. Ich rannte nur fort, denselben Weg, den mich vorhin der alte Müller geführt hatte, denselben Weg, den mich meine Mutter getragen hatte in ihren Armen, während die Sterne droben schimmerten. Und blickte jetzt wieder zu ihnen auf, aber nicht mehr mit den wundernden Kinderaugen – mit den Augen eines Verzweifelten, den sie zu verhöhnen schienen in ihrer stillen Majestät.
Nun quellen sie hervor in unendlicher Zahl, die ich eben nur noch vereinzelt sah, denn der Park liegt hinter mir, und ich eile den schmalen Pfad über die Wiese hin dem Bache zu und dem Rauschen, das immer lauter wird. Aber ich weiß, es ist nicht der Bach, der so rauscht; es ist der Wasserberg, der ganz schwarz ist, nur daß weiße Streifen über ihn hingleiten, die im Lichte der Sterne flimmern. Und hart an ihm vorüber geht es über den Steg, von dem mich der Mann mit den blauen blitzenden Augen an jenem Morgen weggetragen hat, als ich hier auf der Wiese gespielt hatte, die aber keine Wiese war, sondern ein Wald von hohen nickenden Halmen, über denen riesengroße bunte Schmetterlinge flogen.
Und da ist der Steg, und da ist der schwarze Wasserberg mit den flimmernden weißen Streifen. Hier hat die Mutter mit mir gestanden, hier an dieser Stelle. Und sich so über das schwanke Geländer gebogen, und so schoß unter dem Stege das Wasser siedend und gurgelnd dahin.
Das dünne Geländer, das eigentlich nur eine Stange ist, biegt sich unter meiner Last. Wenn es bricht! Es ist heute mehr Wasser im Bache, als dem Müller lieb ist! Und um das Schwimmen mit dem lahmen Arme wird es wohl mißlich stehen.
So kann’s bald vorüber sein.
Eine schwere Hand legt sich mir auf die Schulter, und eine große Gestalt steht neben mir. Ich habe sie vor dem Donner des Wasserberges nicht kommen hören, und es ist so dunkel, daß ich nur eben die Umrisse der Gestalt sehe. Aber er ist es nicht, vor dem ich fliehe. Er! wie käme auch er hierher!
„Wer sind Sie?“
„Ich bin der Müller Siebenpfeiffer. Wer Sie sind, junger Herr, das brauche ich nicht zu fragen. Ich habe Sie auf den ersten Blick erkannt an der großen Aehnlichkeit. Sie sind ihr wie aus den Augen geschnitten. Kommen Sie von hier weg, junger Herr! Der Ort ist schon einmal ein böser Ort für Sie gewesen. Und mir scheint, er könnt’ es noch einmal werden.“
Der Alte hat mich mit einer Kraft, die mir unwiderstehlich scheint, am Arme ergriffen und von dem Stege geführt. Ich kann eben keinen Widerstand leisten, denn meine eigene Kraft ist gebrochen, und als wir jetzt den Hof erreichen, muß ich mich schwer auf seine Schulter stützen.
„Kommen Sie ins Haus!“ sagte er.
„Ich kann nicht,“ erwiderte ich; „ich muß fort, fort. Ich bitte Sie, ich flehe Sie an, helfen Sie mir von hier!“
„Morgen, wenn Sie wollen; heute nicht mehr.“
„Sie versprechen es mir?“
„Ja, das thue ich.“
„Und wenn man mich hier sucht?“
„So soll man Sie nicht finden, wenn Sie nicht gefunden sein wollen.“
„Nein, nein! Lieber sterben!“
„Just so sagte Ihre Mutter auch.“
Wir stehen vor der Hausthür, in der eine Matrone erscheint, die, das Licht mit der Hand schützend, uns entgegen leuchtet.
„Bist Du’s, Alter?“
„Ja, Alte. Und ich bringe da Jemand, den Du schon kennst.“
„Herr Gott!“
„Still! Hinein ins Haus! und mach’ das Licht aus.“
Er hat uns durch die Thür geschoben, die er hinter uns zudrückt. Die Alte hat das Licht ausgeblasen. Ich stehe mit ihr auf dem dunklen Flur hinter der Hausthür. Auf dem Pflaster des Hofes klappern Pferdehufe. Eine unbekannte Stimme fragt; die tiefe Stimme des Alten antwortet. Dann wieder das Klappern von Pferdehufen. Als sie verklungen sind, öffnet der Alte die Thür, die er hinter sich abschließt, und dann ein Schwefelholz anreißt.
„Es war der Reitknecht Martens,“ sagt er: „sie haben schon Boten nach allen Richtungen geschickt.“
Er leuchtet mir mit dem wieder angezündeten Lichte ins Gesicht.
Die alte Frau schlägt vor Verwunderung die Hände zusammen.
„Sagte ich es nicht? ganz wie seine Mutter. Und er will auch nicht gefunden sein. Hörst Du, Alte?“
„Ich höre schon,“ erwidert die Matrone. „Mir ist’s recht.
Wenn’s nach mir gegangen wäre, Der im Schlosse hätt’s nie erfahren, daß Du sie aus dem Wasser gezogen hast, und es auf dem Gewissen behalten müßen zu allem Anderen.“






Fünftes Buch.
Fünf Tage später – in der letzten Stunde eines schwülen
Sommerabends – stand vor einem jener uralten, windschiefen,
mit jedem Stockwerk ein wenig vorspringenden Häuser, welche sich
in langer Zeile an dem Innenhafen von Hamburg hinziehen, ein
junger Mensch und betrachtete ein großes Schild, auf welchem
ein Schiff gemalt war, das mit vollen Segeln durch grasgrüne
Wogen strich. Unter dem Schiff las man in großen Bnchstaben:
Nach Amerika. Darunter in kleiner Schrift: Billett-Ausgabe nach
New-York, Philadelphia, Boston, New-Orleans und Australien.
Wieder darunter: Geldwechsel.
Der junge Mensch war ich, und das Schild betrachtete ich
nur so aus Langeweile, denn, wenn ich auch nach Amerika wollte,
so war dies nicht meine Route. Ich hatte vielmehr mein Billet
bereits in der Tasche. Es lautete auf einen südamerikanischen
Hafen mit dem Segelschiff „Cebe“, Kapitän Karl Haltermann:
und mein alter Spielgenoß aus den Knabenjahren, Fritz Brinkmann,
hatte es mir besorgt.
Fritz Brinkmann war Untersteuermann auf der „Cebe“, und
der Kapitän war auch aus unserer Stadt, ein älterer Mann, den
ich vom Ansehen wohl gekannt hatte, und der um der 
Landsmannschaft willen und weil mich Fritz Brinkmann so warm
empfohlen, ein Auge über den gänzlichen Mangel an 
Legitimationspapieren bei mir zudrücken und mich mitnehmen wollte.
Ich aber hatte Fritz Brinkmann gestern Morgen hier am
Hafen zufällig getroffen. Die Freude des Wiedersehens war auf
beiden Seiten gleich groß gewesen und ich hatte den braven
Burschen ohne Weiteres mit meiner Lage so weit vertraut gemacht,
als es für ihn nothwendig war. Ich sagte ihm, daß nach dem
Tode des Vaters meine Verhältnisse immer mißlicher geworden
seien, bis ich den Entschluß gefaßt habe, Europa den Rücken zu
kehren und in Amerika mein Heil zu versuchen. Mit Geld sei
ich hinreichend versehen, um die Ueberfahrt nach New-York in der
zweiten Klasse eines Postdampfers bezahlen zu können. Aber,
abgesehen davon, daß dabei fast mein ganzes kleines Kapital 
draufgehen und ich so ziemlich pfenniglos drüben ankommen würde,
mache man mir wegen meiner Legitimationslosigkeit Schwierigkeiten,
die mich beinah schon mit der Polizei in bösen Konflikt gebracht
hätten. Ob Fritz keinen Rath wisse?
Nun, und der gute Fritz hatte Rath gewußt. Ganz glatt
lief die Sache freilich auch jetzt noch nicht, und Vorsicht und
Geheimniß waren dringend geboten, wenn auch über die Schiffe
nach Südamerika, die im Außenhafen vor Anker lagen, eine so
scharfe Kontrole nicht geübt wurde und zumal die „Cebe“, die
nur gelegentlich Passagiere beförderte, kaum etwas nach dieser
Seite zu fürchten brauchte. Gegen das Gesetz verstieß der Kapitän
immer, wenn er mich hinter dem Rücken der Polizei mitnahm,
und so hatte er sich denn den Dienst, den er mir leisten sollte,
nicht nur ganz anständig, wie Fritz meinte, bezahlen lassen, sondern
diesem auch auf die Seele gebunden, daß er mich „auf seine
Gefahr“ an Bord zu schaffen, das heißt: wenn er dabei abgefaßt
würde, „vor dem Riß zu stehen habe“. Er – der Kapitän – 
werde in diesem Falle von der ganzen Geschichte „nichts nicht
wissen“.
Fritz hatte gesagt, er habe es auch nicht anders verstanden,
und was die Gefahr betreffe, so „pfeife er darauf“.
Zwischen mir und Fritz aber war verabredet worden, daß
wir uns Punkt neun Uhr vor dem Saxonia-Hotel begegnen,
den Abend – er hatte zu dem Zweck vom Kapitän Urlaub erhalten
– mit einander zubringen und Punkt zwölf Uhr von einem
ihm bekannten völlig sicheren und verschwiegenen Jollenführer an
Bord rudern lassen wollten.
Das Saxonia-Hotel war mein Hôtel: von all’ den schiefen,
wurmstichigen Häusern am Hafen das schiefste und wurmstichigste;
trotz senier drei Stockwerke, über denen nach rechts und links je
ein Giebel aufragte, nicht höher, als die zweistöckigen Nebenhäuser,
welche auch nicht eben hoch waren. Die Fenster klebten dicht
nebeneinander und bildeten, da das Haus sich nach der Mitte
zu gesenkt hatte, anmuthige Kurven. Nur die beiden oberen Reihen
(nebst den Giebeln) gehörten zum „Hôtel“; zu ebener Erde und
in dem Souterrain hatten neben und über einander noch ein
Holz- und Kohlenhändler, ein Uhrmacher und ein Wein- und
Spirituosenhändler Raum gefunden.
Vor diesem interessanten Gebäude, welches ich auf meiner
Wanderung nun schon ein paar Dutzend Male passirt – jedes
Mal dem Himmel dankend, daß ich in der gräßlichen heißen Koje
da oben in dem Giebel rechts nicht noch eine Nacht zuzubringen  brauchte – machte ich jetzt wieder Halt. Denn die Uhr in dem
Laden des Uhrmachers zeigte auf neun, und gleich darauf schlug
es auch neun von irgend einem Thurme in der Nähe: die verabredete Stunde.
Ich wartete fünf, zehn Minuten, nach allen Richtungen
spähend: unter den Passanten wollte Fritz’ breitschultrige Gestalt
nicht auftauchen. Es mußte ihm irgend Etwas dazwischen gekommen
sein. Geduldig begann ich meine Wanderung von neuem,
jetzt aber mich auf die Nähe des Saxonia-Hôtel beschränkend und
nur manchmal über die Straße herüber bis an den Rand des
Quai gehend und dort, mich auf die hölzerne Brüstung lehnend,
in den Hafen hinein nach der Richtung spähend, wo, wie ich wußte,
die „Cebe“ vor Anker lag.
Es lagen nicht eben viele Schiffe im Hafen – hatte mein
Wirth gesagt, und Fritz hatte es bestätigt – trotzdem mir, dem an
die bescheidenen Verhältnisse meines kleinen Heimathsortes 
Gewöhnten, der Anblick der langen schier endlosen Reihen von so
viel Fahrzeugen jeder Größe und Gattung mit dem Wald von
Masten, Raaen, Spieren, der von einem unentwirrbaren Netz von
Tauen übersponnen und von zahllosen Wimpeln überflattert war,
gewaltig imponirte. Gerade in diesem Moment, wo sich das
ungeheure Bild von dem rothglühenden abendlichen Himmel,
bis in die kleinsten Einzelheiten deutlich erkennbar, abhob,
schwimmend auf dem Wasser, welches die rothe Gluth zurückstrahlte,
daß es, aller Erdenschwere entrückt, mir wie ein Abbild
der Freiheit erschien, nach der meine Seele lechzte, wie der Hirsch
nach Wasser.
Und die Worte Faust’s, der der scheidenden Sonne nachblickt,
kamen mir in den Sinn:


„Ich eile fort, ihr ew’ges Licht zu trinken,
Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht –“


Welche Nacht! so dunkel, so voll von Schrecken, daß mir,
der ich jetzt an sie zurückdachte, an dem brutwarmen Sommerabend
das Blut kalt durch die Adern rieselte. O, der grausigen
Stunden, die ich – drei endlose Tage und Nächte hindurch – 
in dem Giebelstübchen der Mühle verbrachte, bis die Jagd, welche
man ringsumher nach mir, wie nach einem entsprungenen Verbrecher
anstellte, an ihrer Erfolglosigkeit ermüden würde! Damals,
als man glaubte, daß die Wasser des Baches sich über meiner
Mutter und ihrem Kinde geschlossen, hatte man es sich 
bequemer gemacht. Die böse Sache sollte eben geheim bleiben.
Heute hatte es gerade nur noch an einem Steckbrief in den
Zeitungen hinter mir her gefehlt. Woher der Unterschied zwischen
damals und jetzt? War es, daß man die vermeintlich Todte nicht
zu fürchten brauchte, oder höchstens, wenn ihre Leiche gefunden
wurde, und deßhalb lieber den Bach gar nicht absuchte; wohl aber
den voraussichtlich Lebenden scheute, der am Ende gar die 
Indiskretion hatte, die Welt mit seinen Erlebnissen am herzoglichen
Hofe bekannt zu machen? War es Adele’s Einfluß, die, nachdem
sie ihren Frieden mit dem Herzog gemacht, nicht daran zweifelte,
daß es ihr gelingen werde, den Bruch zwischen ihm und mir
wieder auszuheilen? War es die kindisch-lächerliche Ursache dieses
Bruches, deren man sich nachträglich schämte, und die man 
vergessen machen wollte, bis – nun ja, bis man den Ueberlästigen
wenigstens auf eine anständige Weise entfernen konnte? War es,
daß die momentane thörichte Wallung denn doch einer besseren
Empfindung hatte weichen müssen; man sich des Wohlwollens
erinnerte, mit dem man den jungen Menschen behandelt hatte,
und das dieser doch auch zu verdienen schien, und in Folge dessen
wirkliche Reue über das Geschehene empfand und das Verlangen,
es nach Kräften wieder gut zu machen?
Gleichviel: mir gebot die Ehre, daß ich lieber mich von Träbern
nähren müsse, ein oerlorenes Menschenkind, als mit ihm an einem
Tische essen, für den meine Mutter sich sammt ihrem Kinde
ertränkt hatte.
Sechzehn Jahre hatte er die Schuld auf seinem Gewissen
fühlen können, wenn ein Etwas der Art in seinem moralischen
Haushalt sich vorfand. Denn nicht, wie er mir an jenem Abend
sagte, unmittelbar nach dem bösen Vorfall war er in die 
Müllersleute gedrungen, ihm die Wahrheit zu entdecken, und hatten sie ihm
dieselbe entdeckt – nein! erst im vorigen Herbst, als Weißfisch
die Todtgeglaubte wiedergefunden und durch das Bild, welches
er mir aus dem Koffer stahl, die Identität der Tischlersgattin
mit der einstigen Primadonna des Hoftheaters auch für den hohen
Herrn konstatirt hatte, war der Müller halb durch Bitten, halb
durch Drohungen vermocht worden, einen Schwur zu brechen,
welcher durch die Thatsache des Lebens meiner Mutter und ihres
Kindes inhaltlos geworden war.
Was hätte der hohe Herr wohl jetzt darum gegeben, wäre
der schlaue Weißfisch weniger schlau gewesen, und sein Gewissen
hätte die leichte Last weiter tragen dürfen!
Aber weßhalb kehrten meine Gedanken immer wieder zu
ihm zurück, der fürder für mich todt sein mußte, wie ich selbst
es für die war, die ich doch wenigstens Mutter hatte nennen
dürfen?
Und die mir doch in den ersten Jahren meines Lebens wirklich
Mutter gewesen war und ihre Mutterpflichten an mir erfüllt hatte,
ich durfte nicht zweifeln, mit derselben Leidenschaftlichkeit, mit der
sie Alles bis ins Uebermaß steigerte, was immer ihre phantastische
Seele erfaßt hatte. War es doch dieser Gedanke, daß sie den
Sohn in ihre Arme und an ihr leidenschaftliches Herz schließen
würde, wenn er jetzt vor sie trat und sprach: ich weiß nun,
was an uns Beiden gefrevelt ist, und verzeihe dir, wie ich hoffe,
daß du mir verzeihen wirst – der mir den Weg nach Amerika
gewiesen. Gutmüthiger Narr! – –
So stand ich, in Gedanken vertieft, auf das hölzerne Geländer
gelehnt, während die Abendgluth allmählich verblich und der
dumpfheulende Ton einer Signalpfeife von einem der kleinen
Schlepper im Hafen mich daran mahnte, daß ich vorläufig noch
sehr weit von dem Lande meiner Hoffnung sei und, wenn mich
Fritz Brinkmann im Stich lasse, wie es nun allen Anschein hatte,
auch schwerlich jemals dahin gelangen werde.
Verzweifelnd schier starrte ich in den Abend hinein. Schon
begannen die Gestalten der Passanten schattenhaft zu werden;
die Lichter der Laternen blitzten längs des Quai auf, die Fenster
in den alten Häusern erhellten sich allgemach – und noch immer
kein Fritz! Das hatte ich dem sonst so braven Kerl nicht zugetraut!
„Endlich! – Aber Du hast mich lange warten lassen!“
„Konnte bei Gott nicht eher! gab zu viel zu thun an Bord;
und just, als ich da unten anlege, begegne ich ein paar Jungen,
die ich in Australien glaubte und mit denen ich nothwendig ein
Glas trinken mußte – dammi!“
Es war augenscheinlich nicht bei dem einen Glas geblieben.
In dem Licht der Laterne, das plötzlich neben uns aufflammte,
sah ich, daß sein breites Gesicht von einer bedenklichen Röthe
war und aus dem breiten Gesicht die kleinen Augen unbehaglich
hell glitzerten. Indessen, der Fritz konnte einen Hieb vertragen – 
das wußte ich; und – betrunken oder nüchtern – er war mein
Stab und meine Stütze.
Und die auch nicht wesentlich schwankte, als wir jetzt Arm
in Arm den Quai hinunterschlenderten, vorüber an dunklen
Gestalten, die uns nur noch seltener begegneten, und mit denen
Fritz gelegentlich einen kurzen Gruß oder ein derbes Schifferwort
austauschte. Dazwischen sprach er ganz vernünftig mit mir über
unsre bevorstehende Reise, die voraussichtlich sechzehn Wochen
dauern würde; über den Kapitän, der so weit ein ordentlicher
Mann und nur ein bischen sehr hinter dem Gelde her sei. Ich
hoffte, den guten Jungen so im Gespräch zu erhalten bis zur
Stunde, in welcher wir an Bord gehen sollten; aber plötzlich bog
er vom Hafen ab in eine schmale und dünne Seitengasse, aus
der uns in einiger Entfernung das Licht einer rothen Laterne
entgegendämmerte. Das sei seine Lieblingskneipe, sagte Fritz – 
und man hörte ordentlich das Behagen, mit dem er es sagte; – 
und so oft er noch von Hamburg ausgefahren sei, habe er seinen
letzten Abend da verbracht. – 
Was sollte ich thun? Dem guten Jungen ein Vergnügen
stören, auf das er sich offenbar schon so lange gefreut hatte, und
welches auf Monate hinaus das letzte nach seinem Geschmacke
sein würde? Dazu hatte ich kein Recht, und ich war seit
mindestens drei Stunden ununterbrochen auf den Beinen gewesen,
gründlich ermüdet und einer Erquickung dringend bedürftig. So
bat ich denn den Kameraden nur, der Verantwortung, die er sich
mit mir aufgeladen, eingedenk zu sein und sich nicht vollends – 
„Zu betrinken?" unterbrach mich der Vergnügte lachend. „Als ob ich bi Gott nicht so nüchtern wäre, wie die Spritzen bei uns zu Hause, wenn sie im Sommer mal probirt wurden,
und das Wasser aus allen Schläuchen platzte. Weißt noch? Nein,
sei ganz ruhig! Erstens betrinke ich mich nie, und zweitens
würde sich das in der Gesellschaft von einem so noblen jungen
Herrn auch gar nicht schicken.
Ich blickte zaghaft zu dem Schild über der Thür, auf
dem noch eben „Mermaid“ zu entziffern war über einer Gestalt,
welche vermuthlich die betreffende Nixe in Person vorstellen sollte,
wie sie im obligaten Kostüm aus spritzenden Wogen taucht und
einem Herrn in Matrosenkleidung, der sich von einem Felsen zu
ihr herabbiegt – auf die Gefahr, das Gleichgewicht zu verlieren – 
einen weitbauchigen, von dem edlem Inhalt überschäumenden
Pokal kredenzt. – 
„Es wird Dir schon gefallen,“ raunte mir Fritz mit vor
anticipirtem Vergnügen rauher Stimme zu; „bi Gott!“
Und wir gingen in das Haus.
Ein dunkler oder doch kaum erhellter Flur; Fritz faßte mich
bei der Hand und führte mich gerade aus bis zu der hinteren
Wand, in welcher er eine Thür öffnete, durch die er mich vor
sich herschob, um dann selbst zu folgen.
Ich mochte mir von dem Lokal in der Eile ein schauerliches
Bild gemacht haben und war deßhalb angenehm überrascht, als
nun, was ich sah, jenem Bilde in keiner Weise entsprach: ein
sehr großer, allerdings drückend niedriger, mäßig beleuchteter,
aber durchaus reinlicher, mit einem rohen, offenbar gut gemeinten
Geschmack dekorirter Raum, der mit seinen glatten Dielen wohl
als Tanzplatz dienen mochte, und von dem nach allen Seiten
(außer der Flurseite) sich größere und kleinere, zum Theil mit
rothen Vorhängen verhüllte Kojen öffneten. Der große Raum
war bis auf einige wenige Paare, welche sich nach den Klimpertönen
eines verstimmten Klaviers, das ein alter Mann bearbeitete,
im Walzer drehten, leer; in den Kojen mußten sich hier und da
Gesellschaften befinden, denn man hörte sprechen, lachen oder
singen, aber keineswegs übermäßig laut, oder doch nicht viel
lauter, als es in unserem ersten Restaurant auch zugegangen
war, wenn mich Renten nach einem Hoffest abgeholt hatte, noch
eine Flasche Sekt mit ihm und anderen Hofkavalieren en petit comité
zu trinken.
Allmählich hatten sich die Räume gefüllt, die dadurch,
und weil sich von der Decke der Tabaksrauch wie ein graues
Tuch immer tiefer senkte, um vieles kleiner und noch niedriger
als im Anfang erschienen. Die verhältnißmäßige Stille war
einem wüsten Lärm gewichen, in welchem man nur noch manchmal
das Klavier hörte, trotzdem der alte Mann ohne Aufhören
die Tasten bearbeitete. Auch schienen die Tänzer der Musik
nicht zu bedürfen, sondern machten sich solche nach Bedarf durch
Schreien, Jauchzen und Klappern mit Stückchen Holz, die sie
zwischen den Fingern hielten, auch wirklichen Kastagnetten, welche
ein paar braunschwarze Bursche mit großen Ringen in den Ohren
aus den Taschen ihrer verschlissenen Sammetjacken genommen
hatten. Und so wenig wie der Musik, bedurften die Lärmenden
der Tänzerinnen – glücklicherweise! denn es waren schreckliche
Tänze zum Theil, die da getanzt wurden, wenn man dies 
Gliederverrenken, dies Schleudern mit Armen und Beinen noch so nennen
durfte: Tänze, vielmehr Tanzscheusale, wie sie nur die 
Lasterhöhlen überseeischer Hafenorte so grauenhaft hatten ausbrüten
können. Der Anblick wäre unerträglich gewesen, hätte ich dabei
nicht beständig das Gefühl gehabt, daß es die Bursche im Grunde
gar so schlimm nicht meinten, ja, daß sie sich zum guten Theil
gar nichts dabei dachten und in der Welt nichts wollten, als
die überschüssige Kraft vertoben und eine Stunde lustig sein im
Rückblick auf die monatelangen Entbehrungen und Strapazen,
von denen sie gestern heimgekehrt waren, oder denen sie mit dem
nächsten Morgen entgegengingen.
Dennoch sehnte ich mich von Herzen aus diesem traurigen
Tempel der Lust, den ich doch ohne Fritz nicht verlassen konnte;
und Fritz raste schon seit einer Stunde mit den Rasenden und
war jetzt sogar gänzlich verschwunden.
„Er wird schon wieder kommen,“ tröstete mich die Wirthin,
die sich, wie sie das schon mehrmals im Laufe des Abends gethan,
zu mir gesetzt hatte.
Ich saß auf glühenden Kohlen, und meine Situation wurde
dadurch nicht weniger peinlich, daß ich wiederholt die Gesichter
der vorüberstreifenden Gäste mit einem spöttischen Ausdruck auf
das seltsame Paar in dem Winkel gerichtet sah. Denn wir befanden
uns in einem äußersten Winkel des Lokals, den die Wirthin
wohl für sich und etwaige bevorzugte Gäste reservirt hielt, deren
einziger ich Aermster heute Abend war und keiner der Anderen
wagte uns zu stören! Und Fritz schien mich ganz vergessen zu haben!
Wie sollte dies enden? Plötzlich wurde ich starr vor Schrecken.
Meine Augen, die ziellos in dem weiten Lokal umherschweiften,
hatten an dem entgegengesetzten Ende eine Gestalt entdeckt, welche
auf den ersten Blick Weißfisch zu ähneln schien, und in der ich
mit einem zweiten Blick Weißfisch erkannte. Er war in Begleitung
eines um einen Kopf kleineren Mannes, der sicher kein
Schiffer war. Beide konnten eben erst eingetreten sein und
standen noch in der Nähe der Thür, in diesem Augenblick
im Gespräch, zu welchem Weißfisch, des Lärmens wegen, der
in dem Lokal tobte, den Kopf tief zu dem Kleinen herabbog.
Noch hatte er offenbar, den er suchte, nicht gesehen, denn
daß er mich suchte, daß man die Spur des gehetzten Wildes,
der Himmel mochte wissen wie, aufgefunden hatte und 
derselben bis hierher gefolgt war – daran zweifelte ich nicht einen
Moment.
„Retten Sie mich“ flüsterte ich der Wirthin ins Ohr.
Mein starrer Blick hatte der Klugen gesagt, wovor und vor
wem: vor dem Fremden, der da eben mit dem Kleinen, den sie
nur zu gut kannte, hereingekommen war.
„Der verdammte Polizist!" murmelte sie durch die weißen Zähne.
Sie hatte sich schnell erhoben und vor mich gestellt, der
Art, daß sie mich mit ihrer Gestalt, wenigstens gegen die in der
Tiefe des Lokals, beinahe vollständig deckte. So schob sie mich
vor sich her, nur zwei oder drei Schritte bis zu einer Thür
unmittelbar neben dem „Bar“, die ich vorher nicht bemerkt hatte,
und durch diese Thür, die sie sofort hinter uns schloß.
Wir befanden uns in einem kleinen Zimmer, das wohl ihr
eigenes war, und in welchem eine auf dem Tisch vor dem Sofa
stehende Lampe ein mäßiges Licht verbreitete.
„Ist es schlimm?“ flüsterte die Frau.
„Was?“
„Was Du gethan hast?“
„Nein. Aber, die mich verfolgen, sind sehr mächtig. Ich
will lieber sterben, als wieder in ihre Hände fallen.“
„Es ist gut.“
Sie hatte mich wieder bei der Hand gefaßt und leitete mich
so aus dem Zimmer auf einen dunklen Korridor, dann ein paar
Stufen hinab, dann wieder durch dunkle Gänge, in welchen es
feucht und kühl war, bis zu einer Thür, deren Riegel sie 
vorsichtig zurückschob.
„Man kann nicht wissen,“ flüsterte sie.
Nun öffnete sie langsam die Thür und schaute hinaus.
„Es ist Alles sicher,“ flüsterte sie. „Halt Dich links den
Hof hinauf! Du kommst direkt an den Hafen. Da nimm das
erste beste Boot und laß Dich an das Schiff bringen! Hast
Du Geld?“
„Ja.“
„Dann geleit Dich Gott!“
Ich eilte mit so raschen Schritten, als die Dunkelheit 
erlaubte, durch die lange enge Passage in der von der Wirthin
angewiesenen Richtung davon.


2.
Schneller, als ich gedacht, – denn der schmale Gang schien
endlos, und ich hatte wiederholt über Bretter, Fässer oder was
sonst im Wege lag, mühsam klettern müssen – gelangte ich ins
Freie, das heißt auf jenen breiten Quai, der auf der einen Seite
die Häuser und auf der anderen den Hafen hatte. Aber es war
nicht jener Theil des Quai, den ich kannte, in der Nähe meines
Gasthofes, dem gerade gegenüber eine „Abfahrt der Jollenführer“
sich befunden hatte, nach der ich jetzt suchte, denn wie sollte ich
anders an Bord der „Cebe“ gelangen? Ich hielt mich auf gut
Glück rechts, merkte aber bald, daß ich von der gesuchten Stelle
mich nur noch weiter entfernte. So kehrte ich denn wieder um,
diesmal die Häuserseite wählend, die im Schatten lag, während 


