[866] Bis jetzt hatte Helene nur zu Doktor Belden aufgesehen, 
der sich zu ihr niedergebeugt. 
„Mein Mann – o Gott“ – flüsterte sie zitternd,
der Doktor mit der Hand einladend zurückwinkte, wo des Majors 
behäbiges Gesicht unter der Thür erschien. In demselben Augenblick 
stieß Helene einen furchtbarer Schrei aus, sie streckte, wie 
sinnlos vor Angst, abwehrend die Hände aus und stöhnte in fast 
unartikulirten Lauten: „Fort, fort, um Gotteswillen, nur fort!“ 
Bestürzt wich der Major zurück, nicht ohne einen Blick 
wärmster Theilnahme auf das blasse, interessante jugendliche Gesicht 
geworfen zu haben, seltsam, es zog wie ein warmer Hauch 
durch sein Herz – ein solches Weibchen hätte er sich schon gefallen 
lassen können!
Zu einer weiteren Ueberlegung gelangte er nicht, denn schon
fühlte er sich rauh am Arme zurückgerissen in das kleine Kabinett, und
während blitzenden Auges stand ihm Professor Roditz gegenüber, während der
Doktor bei Helene zurückblieb und alles aufbot, um sie zu beruhigen.
„Gnädige Frau, Sie dürfen sich nicht so aufregen, denken
Sie wenigstens an Ihre Kinder; der Herr Major kann sofort
wieder abreisen, wenn seine Anwesenheit Sie ängstigt; außerdem
wache ich über Sie und lasse Ihnen nichts geschehen.“
Seine tröstlichen Worte machten indessen keinen beruhigenden
Eindruck – Helenens Aufregung steigerte sich dadurch nur noch
mehr, sie schluchzte, als wolle ihr das Herz brechen, so daß Doktor
Belden endlich rathlos schwieg.

