[306] „Nun, gnädige Frau,“ sagte ich heiter; „ich bin ja mit dem
Leben davongekommen. Aber, nicht wahr, jetzt kein Wort mehr
von so leidigen Dingen, und zur Belohnung für meinen schwatzhaften
Gehorsam das, was Sie mir vorhin sagen wollten, wenn
ich Ihnen zuvor die Gedichte recitirt hätte. Das, wovon der
Herzog meint, ich könne es werden, anstatt eines Schauspielers,
und das etwas zehnmal Besseres sei, als Schauspieler.“
Sie sah mir voll mit den lieben, schönen Augen ins Gesicht
und erwiderte mit köstlichem Lächeln:
„Es ist dasselbe, was ich Ihnen bereits selbst gesagt habe.“
„Ich bitte um Verzeihung – ich erinnere mich nicht: was war es?“
„Daß Sie ein Dichter werden müssen; vielmehr: daß Sie es schon sind.“
„Und das sagt der Herzog?“ rief ich mit freudigem Schrecken.
„Nicht einmal, zehnmal hat er es gesagt, gestern Abend.
,Laßt den nur erst die Welt kennen,‘ rief er einmal über das andere;
,der wird euch noch ganz andere Dinge zu Stande bringen, als
seine Sonette auf‘ – nun, Sie wissen ja, daß er den Namen
nicht gern über die Lippen bringt. Und der Herzog versteht sich
darauf, glauben Sie mir. Er ist selbst Dichter, und sein großer
Kummer ist, daß er sich nicht ganz der Poesie widmen darf. Er
meint, Herzog und Dichter könne man nicht in einer Person sein,
wenigstens nicht vor der Welt. Er mag ja wohl Recht haben.
So dichtet er nur in seinen Mußestunden und läßt keinen Menschen
etwas davon sehen, außer daß er dann und wann mir ein paar
Verse bringt. Ich habe ihn so oft gebeten, er solle die Blätter,
die überall herumfahren, sammeln und, wenn auch nur für den
nächsten Kreis, drucken lassen. Und er will es jetzt auch, und
Sie sollen ihm dabei helfen.“
„Ja so!“ sagte ich in etwas gedehntem Tone.
„Gar nicht ,ja so!‘“ rief die schöne Frau. „Gar nicht, als
ob er Sie deßhalb kommen lassen! sich deßhalb nur für Sie
interessire, damit er Jemand habe, der ihm dabei helfen kann!
Das ist ihm gestern Abend erst eingefallen, oder vielmehr mir.
Sie verkennen ihn vollständig und die guten Absichten, die er
mit Ihnen hat: wie er Ihr Talent fördern will und Sie in
eine Lage bringen, daß Sie jede gute Stunde ohne alle Sorge
Ihrer Poesie widmen können. Und wie er Ihnen viele, viele
solcher guten Stunden und Tage bereiten will an seiner Seite,
in seiner Nähe, so daß Sie doch völlig Freiheit hätten, zu kommen
und zu gehen, die Welt zu sehen auf Reisen mit ihm oder
allein – mein Gott, das findet sich ja Alles, das macht sich ja
hernach Alles ganz von selbst. Nein, nein! Sie hatten kein
Recht zu Ihrem ,Ja so!‘ und ich bin Ihnen deßhalb bös, ernstlich
bös. Wenn Sie wüßten –“
Das Spiel mit den Ringen war wieder in vollem Gange,
aber diesmal war der Ausdruck des Gesichtes nicht der des
erschrocken-verlegenen Kindes – es lag ein wirklicher Schmerz
auf den sonst so lachenden Zügen, und aus den gesenkten Wimpern
tropften ein paar Thränen auf die funkelnden Ringe. Ich hatte
nur eine Regung: der schönen Frau zu Füßen zu stürzen und
sie um Verzeihung anzuflehen. Es war mir ja nur herausgefahren,
das leidige: Ja so! – das unschickliche, ungeschickte
Wort, bei dem ich mir gar nichts Rechtes gedacht hatte, da meine
Gedanken bei etwas ganz Anderem waren, das ich ihr hatte sagen
wollen und jetzt sagen mußte, sollte ich nun nicht auch in Thränen
ausbrechen, die mir bereits die Augen heiß machten. Aber hier
galt es, mich – mein eigen Selbst zu schützen; das in mir zu
wahren, wofür zu leben mich einzig des Lebens werth dünkte.
Und so sagte ich denn, mit Mühe mein Schluchzen unterdrückend:
„Stoßen Sie mich von sich, und der gütige Herzog! Ich
weiß, Sie werden, er wird es thun, wenn ich es sage; aber es
ist besser so. Besser, in mein altes Elend zurück, als in Herrlichkeit
und Freuden leben um diesen Preis! Ich kann nicht von
der Gnade Anderer leben. Ich habe schon die Abhängigkeit von
meiner Mutter schmerzlich empfunden; aber es war doch meine
Mutter, wenn sie mich auch nicht liebte. Und es war kein Wohlleben
und kein Reichthum, was sie mir bot. Als sie mir das
bot, durch den Priester bieten ließ, habe ich Nein gesagt, und als
sie ihre Hand von mir gezogen und ich im die Abhängigkeit von
Fremden fiel, trotzdem es gute Menschen waren und mir es gern
gegeben hätten, habe ich es wieder nicht angeommen und bin
davongegangen und dem Weißfisch gefolgt, weil er mir einredete,
ich werde das Alles wieder bezahlen müssen und auch können,
wenn ich erst ein tüchtiger Schauspieler geworden sei. Nun soll
ich das nicht werden, sondern, ich weiß nicht was, und von der
Gnade des Herzogs leben, ohne daß ich ihm irgend Etwas dafür
zu bieten vermöchte. Und was ich ihm etwa bieten könnte – 
er ist gewiß sehr klug und hat so große, freie Ideen, aber er ist
doch immer ein Fürst, was ich gestern Abend gar nicht empfunden
habe. Heute Morgen war das schon anders und wird, fürchte
ich, noch ganz anders kommen. Und in meinem ,Münzer‘ – ich
schreibe nämlich an einem ,Thomas Münzer, Trauerspiel in fünf
Akten‘ – da spielen die Fürsten eine böse, eine fürchterliche Rolle – 
es tritt freilich auch ein guter und milder auf, denn man muß
gerecht sein, auch gegen seine Feinde –“
Ein lustiges Lachen ließ mich jäh abbrechen – und als ich
aus den Baumwipfeln, in denen meine Blicke geschwärmt hatten,
nieder- und seitwärts schaute, sah ich die schöne Lacherin, die sich
ihr Spitzentaschentuch vor den Mund drückte. Jetzt war die
Reihe, erzürnt zu sein, an mir, und ich war erzürnt. Ich hatte
ihr mein Innerstes offenbaren wollen, meine heiligsten 
Ueberzeugungen, und sie lachte, daß ihr wieder Thränen in die Augen
kamen. Schweigend erhob ich mich von meinem Sitze.
Sie stand in demselben Moment auf den Füßen, hatte meine
beiden Hände ergriffen und rief: „Sie Tollkopf, Sie Wilder, Sie – 
wollen Sie wohl bleiben! wollen Sie sich wohl gleich wieder
hinsetzen! Wenn die Leute immer fortlaufen wollten, wenn ich
lache – Und da soll Einer nicht lachen, wenn Sie so feierlich
Ihr Recht vertheidigen, in Ihrem ,Thomas Münzer‘ böse Dinge
über die Fürsten sagen zu dürfen, und der Herzog selbst sich mit
einem ,Thomas Münzer, Trauerspiel in fünf Akten‘, trägt! Schon
seit Jahren. Ich wüßte gar nicht, wer der Mann gewesen ist,
wenn er es mir nicht gesagt hätte, und daß der Mann viel
hochsinniger und großherziger als Luther gewesen und nur das
Unglück gehabt habe, drei oder vier Jahrhunderte zu früh geboren
zu sein. Und das Andere, das von der Gnade, für die Sie
nichts zu bieten hätten, oder wie Sie sich ausdrückten! Ist denn
das nichts, wenn Sie Jemand, der sich so tief unglücklich fühlt,
wie er hoch im Leben steht und nicht zum Wenigsten deßhalb,
weil er so hoch steht und nicht sein darf wie andere Menschen, und
keine wahren Freunde hat, die er lieben darf und die ihn wieder
lieben – wenn Sie dem das Leben verschönen, und wäre es
nur durch Ihre Gegenwart, nur dadurch, daß Sie um ihn sind,
ein Mensch, dem er sein Herz öffnen darf? Und der in ihm
nicht immer, wie die Anderen, den Herrn sieht, sondern einen
Freund, einen väterlichen Freund natürlich, da er so viel älter ist,
wenn sein Herz auch jung geblieben, wie das des jüngsten Mannes?“
Sie hatte sich so in Eifer hineingesprochen, und der Eifer
stand ihr so schön, schöner fast als ihre goldige Lustigkeit. Ihre
Wangen brannten, die braunen Augen leuchteten und, wie sie
jetzt schwieg, bebten die vollen Lippen, wie eine Saite nachvibrirt,
nachdem der Ton bereits verklungen. Mir aber, während meine
Blicke starr auf sie gerichtet blieben, zitterte das Herz. Ich hätte
weinen mögen und hätte jauchzen und lachen mögen und ihr
sagen: Was redest Du denn, Du schönes Weib? Weißt Du denn
nicht, daß Du von mir fordern könntest, was Du wolltest? Daß
ich für Dich durchs Feuer gehen und Deinen Vater, und wenn’s
der Teufel wäre, lieben würde um Deinethalben?
Ich weiß nicht, was ich gesagt oder gethan hätte, wäre nicht
auf dem Kieswege zwischen den Bosketts ein rascher Schritt erklungen
und alsbald auch Herr von Renten sichtbar geworden,
der stehen geblieben war, das Köpfchen nach allen Seiten drehend,
und nun, uns erblickend, schon von Weitem mit der Hand winkend,
eilig auf uns zukam. Ich wollte mich erheben und fühlte die
Hand der schönen Frau auf der meinen.
„Was zwischen uns geredet, kein Wort. Sie versprechen es
mir. Und wenn Sie über irgend Etwas in Zweifel sind, Sie
kommen zuerst zu mir und sagen mir Alles – Alles!  Gut, gut!
ich weiß, Sie halten Wort. – Ah, Herr von Renten! Schon zurück?“
Der schöne Traum war aus; in Gegenwart der blauen
Puppenaugen meines Mentors konnte man nicht träumen. Und
doch hätte ich den kleinen Mann umarmen, ich hätte die ganze
Welt umarmen mögen.





5.
Meine liebeselige Stimmung verflog nicht mit der schönen Stunde,
die sie gezeitigt – sie blieb tage-, wochen-, mondelang,
nicht immer in gleicher Höhe, sondern fluthend, ebbend, heute ein
Rausch, der mir die Sinne schier umnebelte und mich zu jeder
tüchtigen Arbeit unfähig machte, morgen eine kraftvoll arbeitsfrohe
Begeisterung; dann wieder ein seliges Träumen zu den Wipfeln
der Bäume hinauf, in denen die Vögel sangen, hin über die
sonnigen Beete mit den Schmetterlingen, die von Blume zu Blume
sich wiegten – aber sie blieb. Es war damit, wie mit dem
Patscholiduft in meinen Schloßzimmern, der nicht „heraus wollte",
wenn er sich auch einmal mehr bemerklich machte, als das andere
Mal. Und auch in einem Zweiten hatte die Stimmung in meinem
Herzen mit dem Duft in meinem Zimmer Aehnlichkeit. „Man
gewöhnt sich daran," hatte Holzbock gesagt. Es kam die Zeit, wo
ich den Duft nicht mehr spürte, trotzdem er da war, wie sonst, und
es kam die Zeit – und o, wie wie bald! – wo ich die Seligkeit in mir
wohl noch empfand, aber doch nur als Etwas, das sein müsse, und
von dem ich kaum begreifen konnte, daß es nicht immer gewesen.
Die Brücke, welche die Gegenwart mit meiner Vergangenheit
hätte verbinden sollen, schien abgebrochen, und wenn sie noch stand,
ich hatte keine Lust, sie zu betreten. Es war nicht eigentlich
mein freier Wille gewesen, was mich in diese neuen Verhältnisse
geführt hatte, die mit den alten angewohnten in schroffstem Gegensatz
standen; aber sollte ich mir selbst nicht als ein leichter Ball
erscheinen, den der Zufall heute hierhin schleudert und morgen
dorthin, mußte ich aus der Noth eine Tugend machen, in der ich
mir selbst gefiel. Und das gelang mir zu meiner großen Beruhigung
überraschend gut und schnell. Du gehörtest einmal nicht,
tröstete ich mich, zu dem zahmen Geflügel, das auf dem festen
Lande sein sicheres Nest hat; – ein Sturmvogel bist du, der
heimlos über das wilde Meer schweift und keine Rast kennt,
als wenn er sich einmal auf der züngelnden Welle schaukelt.
Dazu hat dich das Schicksal gewollt, das dich zu einer Zeit, in
welcher andere Jünglinge unter der Eltern, der Verwandten treuer
Hut die ersten tastenden Schritte in das Leben thun, ohne Eltern
und Verwandte auf dich selbst stellte. So magst du nun sehen,
wie du mit dem Leben fertig wirst.
Und wenn mir dann das Gewissen zuraunen wollte, daß
ich, immerhin eltern- und verwandtenlos, doch gute Freunde mein
nennen durfte: in erster Linie den wackeren Professor, in zweiter
die guten Frauen in dem alten Giebelhause – deren Rath und
thatkräftige Hilfe mich wohl auch „mit dem Leben hätten fertig
werden“ lassen – so brachte ich die mahnende Stimme bald
zum Schweigen. Das Leben, zu dem sie mir verholfen hätten
im besten Falle, war das Leben nicht, das ich führen konnte, war
eines in Ketten und Banden, die ich doch einmal hätte sprengen
müssen. So war es ja nur ein ungeheueres Glück, daß ich es
so früh gethan.
Und in der Konsequenz dieses Bruches mit meiner 
Vergangenheit, welcher mir in meines Geistes Thorheit als eine
Heldenjünglingsthat erschien – wenn ich auch in einem langen
Brief an Professor Hunnius meine Flucht aus der Heimath einen
„Pagenstreich“ nannte und als solchen zu entschuldigen suchte –
wurde es mir nicht allzu schwer, der neu errungenen Freiheit auch
die Erinnerung an meine Jugendfreunde zum Opfer zu bringen:
an Schlagododro, an Adalbert, selbst an Maria. Mit jedem
Tage wurden die theueren Gestalten mehr zu blassen Schemen,
denen ich auswich, wollten sie mir nahen. Und hatte ich nicht
guten Grund dazu? Wie verwundert würde der Löwenherzige
die blauen Augen gerollt und die gelbe Mähne geschüttelt haben
über mein jetziges Leben! Wie hätte es die schneidende Satire
des blassen Spötters herausgefordert! Und hätte ich dem lieben
Mädchens das nicht lachen konnte, in ihr ernstes Gesicht sagen
können – 
Nun ja, es muß gesagt sein, weil es einzig und allein diese
Tollheiten erklärt, wenn es auch in sich selbst die Tollheit der
Tollheiten – ach! und etwas viel Schlimmeres war, wofür ich
aber nicht die Verantwortung zu tragen brauche – Gott sei
Dank! – es muß gesagt sein, daß ich Frau von Trümmnau liebte.
Für mich schon längst nicht mehr Frau von Trümmnau – 
für mich Adele, die ich mit dem herzlichen Du anredete und die
mir das Du von Herzen zurückgab. Freilich nicht in der Gesellschaft,
nur wenn wir allein waren. Und wir waren es nicht so
oft, wie es mein Sehnen verlangte, das immerdar zu ihr ging;
aber doch so oft es ihre und meine Zeit erlaubte, und die Rücksicht,
welche sie aus die Gesellschaft nehmen zu müssen behauptete,
selbst in Anbetracht eines jungen Menschen „sans conséquence“,
und dessen „Mutter sie beinahe sein könne“.
 Sie mit ihren vierundzwanzig Jahren!
Und mit denen sie mich doch und mit ihrer Frauenwürde
und ihrer gesellschaftlichen Stellung in Schranken hielt, die
ich nach kurzer Zeit nicht mit einem Wort, einer Gebärde,
einem Blick zu überschreiten wagte. Hätte ich mich doch lieber
in mir selbst verzehrt, als sie erzürnt! Und was die Furcht
nicht that, mich vor jeder Unbedachtsamkeit zu bewahren, durch
die ich ihre Gunst verscherzt, die mich wohl gar aus der 
geliebten Nähe verbannt hätte, das bewirkte jene schwärmerische
Anbetung, die dem begehrlichen Manne lächerlich erscheint, und
die dem Jüngling, wenn er wahrhaft liebt, so natürlich, so 
selbstverständlich ist.
Ich durfte ihr die Hand küssen, wenn ich kam und ging – 
das war Alles, und hatten meine Lippen eine Sekunde länger
verweilt, als ihnen erlaubt war, ging auch dies „Alles" verloren,
und ich konnte sicher sein, auf Tage nicht einmal die Spitzen ihrer
Finger berühren zu dürfen. So war ich denn klug und weise,
mich begnügend mit dem, was mir blieb. Und das ja so viel
war, daß mich die Engel in himmlischer Höhe darum hätten
beneiden müssen: ihr süßer Anblirk, ihr silberhelles Lachen, ihr
holdes Geplauder und der beschämende Triumph, in allem Anderen
von ihr gehalten und behandelt zu werden wie ein Bruder von
einer Schwester, die, wie sie sein volles Vertrauen hat, so ihn
ihr Vertrauen rückhaltlos schenkt.
Ich meinte, sie könne nichts mehr vor mir zurückbehalten
haben. Daß sie des Herzogs Tochter sei, hatte sie mir freilich
nie in direkten Worten gesagt, und ich glaube bestimmt, für diesen
einen Punkt versiegelte ihren Mund ein Eid, den sie sich selbst
gegeben oder der Herzog ihr abgenommen hatte. Dafür nahm
sie aber an, wie mir aus tausend Anspielungen und Wendungen
zweifellos hervorging, daß mir das Geheimniß so gut bekannt sei,
wie jedem, der am Hofe verkehrte, und vermuthlich auch der ganzen
Stadt, womöglich dem ganzen Ländchen.
Und es währte nicht lange, so hatte ich auch von ihr selbst
die traurige Geschichte ihrer Ehe erfahren, in der ich sie freilich in
meinem Gewissen nicht von aller Schuld freisprechen konnte, und
hätte dieselbe auch nur in einem Uebermaß von kindlichem 
Gehorsam bestanden.
Ihr Gatte war dreißig Jahre älter als sie. Sie hatte
ihn, wie sie selbst zugeben mußte, nie geliebt, nie einen 
Augenblick auch nur die Illusion der Liebe für ihn gehabt. Er
war auch, was ich durch mein Allerweltsorakel wußte, einer
edleren Liebe so wenig fähig wie werth gewesen: ein völlig
blasirter Roué von dem Schlage des Kammerherrn von Trechow,
des windigen Genossen seines wüsten Lebens, dessen schale Neige er
einem in der herrlichsten Blüthe der Schönheit und Jugend
prangenden Mädchen anzubieten wagte. Und das Mädchen hatte
den traurigen Freier annehmen können! Wie war das möglich
gewesen?
„Mein Gott," sagte Adele in einer jener Stunden, in
denen sie mit mir sprach, wie mit sich selbst; „ich gebe zu, es
würde mir heute nicht so leicht geworden sein; ich würde
vielleicht – gut! wenn Du willst, ich würde bestimmt Nein
sagen. Aber damals! lieber Himmel, mit meinen siebzehn Jahren!
Was wußte ich von der Welt! was hatte ich vom Leben gesehen
in meiner Pension, in die ich noch als halbes Kind gekommen,
und die ich nur verließ, um zu heirathen! Ein Glück erwartete
ich von der Ehe nicht. Nach den dunklen Andeutungen unserer
Stiftsdamen – meine Pension war nämlich ein adeliges 
Fräuleinstift – so eine Art Kloster – mußte ich die Ehe für ein
Martyrium halten, das man lieber nicht auf sich nimmt, oder
doch nur auf sich nehmen kann in der Zuversicht, sich schneller der
himmlischen Freuden würdig zu machen, nachdem man den Jammer
und das Elend des Lebens so recht gründlich ausgekostet. Und
schien doch, was ich von Ehen hörte oder wußte, diese trübselige
Ansicht zu bestätigen. Die herzogliche Ehe sollte eine glücklose
sein; und meine Mutter, die nach wenigen Jahren von ihrem
Gatten geschieden und deren einziges Kind ich war, hatte ich nie
lachen, aber desto öfter weinen sehen. In unserm Kloster war
es nicht gerade amüsant, aber doch ein vergnügliches Dasein im
Vergleich mit meinen trübseligen Kinderjahren bei der melancholischen
Mutter auf unserem einsamen Landgute. Dann starb die Mutter,
der ich mehr als halb entfremdet war; ihren Gatten, der sich
längst wieder verheirathet – glücklicherweise weit von hier – 
hatte ich meines Wissens nie zu Gesicht bekommen. Mit den
eigenen Verwandten war meine Mutter zerfallen; Niemand
kümmerte sich um mich, Niemand nahm sich meiner an, als der
Herzog. Nun, er wünschte mich in seiner Nähe; er wünschte,
daß ich Herrn von Trümmnau heirathete, und so habe ich
ihn geheirathet.“
Das war eine lange Erklärung, durch die für mich nichts
klar wurde, als daß der Herzog das Glück seines Kindes, nachdem
er den Frieden des Hauses, welches ihr Elternhaus hätte sein
sollen, zerstört, seinem eigenen Interesse rücksichtslos geopfert
hatte. Dann freilich hatte er sie nicht ganz „in seiner Nähe“,
ganz für sich, die schöne liebenswürdige Tochter, die in der
prächtigen Villa, welche er ihr geschenkt, nur für ihn blühte,
während ihr alternder Gatte an fremden Höfen die nutzlosen Tage
und Jahre verzettelte und jetzt bereits seit Jahr und Tag bald
hier bald da im Süden lebte, „die angegriffene Gesundheit womöglich
zu kräftigen“.
„Ich weiß nicht, was Du willst,“ sagte Adele, wenn sie mir
wieder einmal solche Gedanken, die ich nicht äußern durfte, von
der Stirn gelesen; „mehr als glücklich kann man doch nicht sein,
und ich bin es ja in einem Maße, daß ich den lieben Gott alle
Morgen bitte, er möge ein Auge zudrücken und mich kleinen Nestvogel
in seiner Gnade so ruhig weiter singen und flattern lassen.
Nun hat er mir noch in meine fröhliche Einsamkeit einen jungen
Freund geschenkt, der mir den Bruder ersetzt, nach dem ich mich
all mein Leben lang schmerzlich gesehnt habe und der wirklich
ein lieber prächtiger Junge und so recht nach meinem Herzen ist,
wenn er nur das abscheuliche melancholische Wesen lassen wollte,
das ihn immer zur Unzeit und am unrechten Orte befällt, – 
nämlich in meiner Gegenwart, während er in der Gesellschaft
seiner Herren Freunde, höre ich, ein sehr munterer und 
ausgelassener Kamerad sein soll, der so leicht kein Spiel verdirbt.
Da sehe ich doch wahrhaftig nicht ein, weßhalb er mir just mein
harmloses verderben muß.“
War ihr Spiel wirklich so harmlos? Die Quelle ihrer
Fröhlichkeit und was den kleinen Nestvogel, wie sie sich nannte,
so aus voller Lust erquicklich singen und so lustig flattern machte,
war es wirklich nur ihr angeborenes lebenskräftiges Temperament?
ich hätte nicht in den Jahren stehen müssen, wo Man gewohnt
ist, alles Glück und Leid der Welt nach dem Stande seiner eigenen
Herzensangelegenheiten zu bemessen, und mein Herz hätte nicht
so tief getroffen sein dürfen, wollte sie, daß ich mich dabei
beruhigte und nicht vielmehr ruhelos nach der wahren verborgenen
Quelle ihres Glücks spähte, die doch keine andere sein konnte als
die Liebe; in diesem Falle eben eine der Gegenliebe gewisse Liebe.
Aber umsonst zermarterte ich mich in spürender Eifersucht. In
ihrer Umgebung war Niemand, den ich mit meinem Verdachte
auch nur im Vorübergehen hätte beehren können. Dann wurde
mir wohl ein Herr von Pahlen genannt, ein russischer Officier,
der in irgend einer diplomatischen Mission vor vier Jahren sich
mehrere Wochen an unserem Hofe aufgehalten hatte und von ihr
ausgezeichnet sein sollte. Aber selbst die Nachrichten meines 
allwissenden Mentors über diesen verdächtigen Punkt lauteten sehr
unbestimmt, und wenn ich, was ich nicht unterließ, bei einer
schicklichen Gelegenheit ihr gegenüber des genannten Herrn (von
dessen Liebenswürdigkeit ich Wunderdinge gehört!) erwähnte, nahm
sie das so unbefangen auf, wußte von dem famosen Russen noch
ein paar harmlose Geschichten so harmlos zu erzählen – nein,
der Russe war es sicher nicht. Ich mußte schon die Stunde
abwarten, die mir das Räthsel löste.
Als ob das Schicksal nicht beschlossen hätte, daß mir diese
Stude nur zu bald kommen sollte! Als ob nicht vorauszusehen
gewesen wäre, daß diese Stunde die letzte meines eigenen Glückes
sein mußte – alles dessen, was ich für beseligende Wirklichkeit
nahm und das doch nichts war – für mich nichts war und
nichts sein konnte, als eine geschminkte Lüge und ein eitler Traum!


6.
Aber heißt, so hart aburtheilen über diese Phase meines
Lebens, nicht, das Kind mit dem Bade ausschütten? Sind die
Irrgänge der Jugend Irrgänge für die Jugend selbst, oder nicht
vielmehr für uns, die wir die Jugend hinter uns haben und von dem erhöhten Standpunkte aus den geraden Pfad sehen, den wir hätten gehen müssen? Und auch gehen können? O ja, wenn wir eben nicht jung gewesen wären! Und den wir wahrscheinlich schon um deßhalb nicht gehen durften, weil wir sonst alle die Erfahrungen nicht gesammelt hätten, von deren Höhe wir mit so weisem Kopfschütteln auf jene Irrgänge herabblicken, in welchen die Dornen uns so tiefe Wunden rissen, daß uns die Narben bei bösem Gemüthswetter noch heute schmerzen. Und in denen so viel blaue Wunderblumen blühten, die das dankbare Herz nicht vergißt und nie vergessen kann, weil ihr Duft geblieben ist und uns noch heute in der Erinnerung berauscht!
Nein, gute, herzige Adele, meine Liebe zu Dir war keine geschminkte Lüge! Was Du darin gefehlt hast, Du hast es gut gemeint, und es kann Dir daraus kein Vorwurf gemacht werden, daß Du in der sicheren Reinheit Deiner Liebe die Gefahr nicht sahst, in welcher der Unwissende von Anfang an schwebte und in die er sich so fürchterlich verstricken mußte. Und mein Fehl – vielleicht soll die Moral es mit gewissen Dingen nicht schwerer nehmen, als es die Natur zu thun scheint; ich meine, uns nicht mit der Verantwortung für etwas belasten, das erst zum Verbrechen wird, wenn die Binde fällt, mit der die Natur, als sie uns in das Leben entließ, unsere Augen umhüllte.
Dennoch fehlte es mir an Warnungen nicht, die meine Leidenschaft hätten stutzig machen sollen; aber ich kann der Natur nicht die Ehre geben, daß sie es gewesen wäre, von der die Warnungen ausgingen.
Ich hatte Adele in letzter Zeit wiederholt weniger heiter gefunden, als sonst immer; dann hatten sich diese ernsten Stimmungen vertieft und waren häufiger aufgetreten; zuletzt kamen ganze Tage, in denen ich kaum einmal das alte liebe, herzige Lachen von ihren Lippen hörte. Ich drang geraume Zeit vergeblich in sie, mir zu sagen, was es sei. Aber endlich hatte ich sie einmal in Thränen gefunden und der Anblick mich so außer mir gebracht, daß sie, um mich nur zu beruhigen, halb wider Willen, wie mir schien, meinem Drängen nachgab. Sie wollte sich von ihrem Gatten scheiden lassen. Mit dem Gedanken hatte sie sich schon längst getragen; es waren auch bereits einleitende Schritte geschehen, denen sie aber keine Folge geben konnte, weil sie sich die Freiheit mit der Hingabe ihres ganzen mütterlichen Vermögens erkaufen sollte. Der Mann, dessen Namen sie führte, wollte es billiger nicht thun. Dann aber wäre ihr nur geblieben, was sie der Güte des Herzogs verdankte: die Villa und was er ihr sonst im Laufe der Jahre geschenkt – genug, daß sie damit standesgemäß hätte weiter leben können – in der Möglichkeit der Ungnade des Herzogs. Vielmehr in der Gewißheit dieser Ungnade. Der Herzog hatte sich dem Scheidungsprojekt gegenüber schwankend gezeigt, indem er anfangs nichts davon hören wollte, dann eine halbe Einwilligung gab, die er heute Vormittag, als sie auf endliche Entscheidung gedrungen, ganz zurückgezogen hatte. Das war der Grund ihrer Thränen gewesen, die nun reichlich wieder hervorbrachen, als sie mir am Abend im Wäldchen, wo unsere erste denkwürdige Unterredung stattgefunden und das seitdem mein Lieblingsplatz geblieben war, diese Mittheilungen machte. Wir saßen neben einander auf der Bank. Ihr schönes Haupt war auf meine Schulter gesunken; ich hatte den Arm um ihren Leib gelegt, bebend vor Wonne und doch nicht wagend, sie fester an mein pochendes Herz zu ziehen, in dem bitteren Gefühl, daß es nicht Liebe sei, was mir diese Gunst gewährte, nur der Schmerz, der bei mir, wenn nicht Hilfe, so doch Trost suchte. So bemühte ich mich denn, die Weinende zu trösten: der Herzog werde nicht unerbittlich sein; was sie bitte, sei ja doch nur ihr gutes Recht, das ihr der Herzog um so weniger vorenthalten könne, als gerade er es gewesen, der sie, die Unschuldige, Unerfahrene, von jedem Rath, jeder Fürsorge Anderer Verlassene, durch seine Autorität, durch seinen Machtspruch in diese unerträgliche Lage getrieben habe.
„Das ist es ja eben,“ sagte sie, ihren Kopf von meiner Schulter hebend und sich die Thränen trocknend. „Er sieht nichts Unerträgliches in meiner Lage. Er begreift nicht, weßhalb ich nicht so weiter leben könne, leben wolle, wie bisher. Ich habe ihm erwidert, das Märchen, daß Trümmnau seiner Gesundheit wegen jahraus jahrein in Monaco spielen müsse – denn weiter thut er da unten nichts – könne doch nicht ewig aufrecht erhalten werden. Er müsse doch einmal zurückkommen, und was dann? – ,Dann ist es so wie früher,‘ erwiderte er; ,ihr lebt eben so neben einander.‘ – Nein, sage ich, es ist nicht so wie früher, denn ich bin nicht mehr, wie ich früher war. Wenn ich jenes gräßliche Nebeneinanderhergehen damals ertrug – heute, nachdem ich jahrelang unbehelligt habe leben dürfen, heute, nachdem ich über so Manches anders denke, als ich damals gedacht habe, ertrüge ich nicht mehr, was ich jetzt als Unanständigkeit und eine Schmach empfinde.“
„Hast Du ihm das gesagt?“ rief ich.
„Ja,“ erwiderte sie nach einigem Zögern.
„Und er will Dich dennoch zu dieser Schmach zwingen?“
„Er hat die Achseln gezuckt und gesagt, die Sache sei nicht so schlimm, wie ich sie mache, und wenn da wirklich ein Opfer von meiner Seite zu bringen wäre, so glaube er, dies Opfer beanspruchen zu dürfen.“
„Aber das ist ja doch die abscheulichste Tyrannei,“ rief ich empört, „und einen Menschen zu tyrannisiren, dazu hat Keiner das Recht, er sei auch, wer er sei, und stehe zu dem Menschen in einem Verhältnisse, in welchem er wolle. Dann freilich bleibt Dir nichts übrig, als der Gewalt mit Gewalt zu trotzen. Du bist sein Sklave nicht. Wenn er Dir das Recht eines freien Menschen verweigert, so holst Du es Dir an einer anderen Stelle – sein Herzogthum ist Gott sei Dank nicht Deutschland.
Und wenn Du dies Alles hier zurücklassen und mittellos in die Fremde gehen müßtest, ich gehe mit Dir, und wäre es bis ans Ende der Welt. Ich will für Dich arbeiten, daß mir das Blut aus den Nägeln spritzt: ich will für Dich betteln, wenn es sein muß.“
„Und stehlen und morden, nicht wahr? Du Wilder, Du – lieber Kerl!“
Sie hatte mir beide Hände auf die Schulter gelegt, mich, durch Thränen lächelnd, anblickend, und so gab sie mir einen herzlichen Kuß. Ich taumelte von meinem Sitze auf. Sie war zu gleicher Zeit aufgestanden und sagte, meinen Arm nehmend:
„Komm! laß uns ein wenig promeniren! Wir haben uns da beide in eine Aufregung hineingesprochen, welche die Sache am Ende wirklich nicht verdient. Denn darin muß ich ja dem Herzog Recht geben: so eilig ist es nicht. Wenigstens amüsirt sich Trümmnau vorläufig noch ganz gut in Monte Carlo und wird sich auch weiter amüsiren, vorausgesetzt, daß der Herzog fortfährt, ihm seine Spielverluste zu decken. Manchmal wünsche ich freilich, Trümmnau’s Ansprüche steigerten sich derart, daß sie der Herzog beim besten Willen nicht mehr befriedigen kann, und es dann, so oder so, zur Entscheidung kommt. Daß sich der Herzog in der letzten Stunde gegen mich entscheiden sollte, kann ich mir nicht denken. Dazu ist er zu gutmüthig und hat mich auch viel zu lieb.“
So sprach sie, schon wieder in dem alten herzigen Plauderton; ich hörte stumm und verdrossen zu. Wenn die Sache so stand, wenn sie sicher war, daß der Herzog, mochte er sich jetzt noch so sehr sträuben, zuletzt nicht Nein sagen werde, weßhalb dann diese Sorge und Angst? weßhalb dann diese Verzweiflung, diese heißen an meiner Brust vergossenen Thränen? Auch sonst hatte der Herzog so Unrecht nicht: sie konnte warten, bis der Herr Gemahl da unten rebellisch wurde. Es hatte ja gar nicht den Anschein – sie gab es ja selbst zu – daß das so bald eintreten würde. Und wenn es eintrat und er zurückkam: seine Zimmer in dem großen Hause standen immer unbenutzt: sie betrat dieselben nie; sie brauchte sie auch hernach nicht zu betreten. Sie mochten so „neben einander hinleben“, wie der Herzog sagte: was ging ihr dabei an ihrer Freiheit verloren? Und was an Freiheit sie bei der Scheidung gewinnen mochte, wem immer es zu Gute kam – ich war es sicher nicht. Wäre ich unsinnig genug gewesen, je daran zu zweifeln, der Kuß vorhin hätte mich eines Anderen belehren müssen. Ich hatte keine Erfahrung in diesen Dingen, bedurfte derselben aber auch nicht. Ich wußte, wie sie mich geküßt hatte, und wie ich sie geküßt haben würde, hätte ich gedurft.
„Und dazu kannst Du mehr, als irgend ein Anderer,“ sagte sie.
„Wozu?“
„Du bist verzweifelt unaufmerksam: den Herzog umzustimmen. Du darfst ihm jetzt schon sagen, was ihm Keiner sonst sagen darf. Und diese Deine Macht über – Dein Einfluß, wenn Dir das besser klingt, auf ihn, muß immer noch wachsen. Ja, ich 


