[201] Seine Liebe, erzählte Schlagododro, sei nicht das Werk
eines Augenblicks – im Gegentheil, Maria habe ihn in den ersten Tagen
ganz kalt gelassen, als wäre sie ein Marmorbild, bis er einmal
jenes leise Zucken der Oberlippe bemerkte, welches, wie ich ihm 
gesagt, bei ihr das Lachen bedeute. Das habe ihm durchs Herz 
geschnitten – ihm, der so gern in ein 
schallendes Gelächter ausbreche – daß jemand – und noch dazu ein
Mädchen – nicht sollte lachen können; und er habe nun genauer
nach der Geschichte jenes Unglücks geforscht, welches dem armen Kinde
Zeit seines Lebens das Lachen geraubt und vergällt habe. Er
habe jetzt von Onkel Egbert alles erfahren. Herr von Werin sei ein
ungewöhnlich tüchtiger Officier gewesen und auch nicht einmal 
händelsüchtig, aber von einem unbeugsamen Rechtlichkeitssinn, den er
dann freilich in der schroffsten Form zum Ausdruck  brachte, um so
schroffer, je höher der Vorgesetzte war, mit dem er in Konflikt 
gerieth. Als sich mit dem dritten Regimentskommandeur dieselbe 
Geschichte wiederholte, sei er, der damals bereits Hauptmann war,
mit dem Titel Major verabschiedet worden – ein Beweis, daß er
abermals in der Sache Recht gehabt und es nur in der Form
verfehlt habe. Schon damals – es war im Jahre 1864 gewesen,
und der Unglückliche mußte zu Hause bleiben, während seine
Kameraden zum ersten Male nach langen Friedensjahren wieder ins
Feld zogen – habe er auf dem Punkte gestanden, sich das Leben
zu nehmen; nur der Gedanke an seine Familie habe ihn zurückgehalten
und in den Civildienst, der unter diesen Umständen in seinen
Augen eine Schande war, treten lassen. Hier gerieth er, der von
dem Steuerfache notorisch nichts verstand, ganz in die Hände eines
Unterbeamten, der ihm als ein kenntnißreicher und zuverlässiger
Mann officiell empfohlen war. Das Erstere war der Mann sicher, das
Letztere mochte er bis dahin gewesen sein; nun konnte er der
Versuchung, sich die Geschäftsunkenntniß des Vorgesetzten zu
Nutzen zu machen, nicht widerstehen. Aber der Mann verstand
sein neues Gewerbe schlecht. Verhältnißmäßig geringfügige 
Gratifikationen waren alles, was ihm seine Durchstechereien eingetragen
hatten, die erst nach seinem Tode bei einer endlich einmal sorgfältiger
angestellten Revision herauskamen. Dennoch war der Fiskus um viele
Tausende betrogen. Waren sie alle als nichtbezahlte Steuern in die
Tasche der Defraudanten geflossen? Man nahm es nicht an, um so
weniger, als Herr von Werin notorisch niemals ein guter Haushalter
gewesen war und also wohl zweifellos, seinen zerrütteten 
Vermögensverhältnissen aufzuhelfen, mit dem Revisor unter einer Decke
gesteckt hatte. Eine lange, peinliche, für Herr von Werin tief 
schmachvolle Untersuchung folgte, an deren endlichem Schluß sich 
herausstellte – worauf, wie Schlagododro sagte,


sein Onkel hätte schwören mögen – daß auch nicht ein Pfennig
des veruntreuten Geldes an seinen Händen klebte. Aber der
betrogene Fiskus mußte sein Opfer haben: Herr von Werin wurde
disciplinarisch mit Ausfall der Pension seines Amtes entsetzt. Er
quittirte über den Spruch des Gerichtes, indem er stehenden
Fußes in sein Zimmer ging und sich eine Kugel durch den
Kopf jagte.
„Weiß Gott,“ sagte Schlagododro, als er seine Erzählung
beendet hatte, und fuhr sich dabei mit der großen braunen Hand
über die Augen, „das ist denn wahrlich genug, daß so ein
armes Mädchen darüber Zeit seines Lebeus das Lachen verlernt.
Auch die Mutter, sagt Onkel Egbert, soll dem Wahnsinn nahe
gewesen sein. Ich glaub’s gern. Aber Mitleid ist noch keine
Liebe, und darum hätte ich Maria noch lange nicht geliebt.
Glaubst Du, daß man überhaupt sagen kann, warum man ein
Mädchen liebt? Ich nicht. Ich kann nur sagen, daß ich sie für
das edelste, reinste Geschöpf unter Gottes Sonne halte, der ich
gemeiner Kerl völlig unwerth bin und der ich es einzig und
allein zu verdanken haben werde, wenn jemals aus mir etwas
Gescheites wird.“
Das klang nun freilich, als ob er von Maria bereits die
Zusage erhalten habe, sie wolle ihm bei diesem schwierigen
Proceß helfen, und so wagte ich eine dahin zielende Andeutung,
um abermals Schlagododro’s Wuth bis zu seiner Lieblingsdrohung
zu reizen, worauf er dann unter tiefem Erröthen stockend und
stotternd eingestand, er glaube, daß er Maria nicht ganz gleichgültig
sei. Er habe sie nicht gefragt, und sie habe ihm natürlich
nichts gesagt, aber er glaube es.
Ich glaubte es nicht und mußte es doch glauben, ja für
gewiß halten, nachdem ich, wie vorher den Freund, so nun auch
Maria einige weitere Tage beobachtet hatte. Die leise Röthe,
die jetzt ihre sonst bleichen Wangen überhauchte, konnte keine
Wirkung der Landluft sein, denn sie kam und ging – kam und
ging mit Schlagododro; der tiefere Glanz ihrer sonst so klaren
Augen nicht gesellschaftliche Erregung, denn er kam und ging
mit Schlagododro. Daß der Freund die Geliebte in der Gesellschaft
immerdar suchte, war selbstverständlich; aber ich bemerkte
jetzt, daß sie sich, so oft es nur eben geschehen mochte, finden
ließ: auf den Spaziergängen, auf den Ausflügen, im Salon – 
überall. Und überall und immer, wenn sie sich gefunden hatten,
war es, als ob sie eine widerwillig abgebrochene interessante
Unterhaltung nur wieder aufzunehmen brauchten und begierig
wieder aufnähmen – so ausgiebig und eifrig war ihr Gespräch,
das doch ins Stocken gerieth, sobald ein Dritter hinzutrat, selbst
wenn ich, ihr gemeinschaftlicher Freund, dieser Dritte war und
nun, da mir nicht, wie dem Freunde, ein ähnliches holdes Glück
blühte, und ich sein und der Freundin Glück nur stören konnte,
sah ich mich auf die Gesellschaft angewiesen, die mir fremder wurde,
je länger ich mit ihr verkehrte, je besser ich sie kennen, ihre
Sprache, ihre Ausdrucksweise verstehen, ihre Mienen deuten, ihre
Gedanken, ihre Empfindungen begreifen lernte.
Hier fand ich auch den zwingenden Beweis für Maria’s
Liebe. Sah sie, hörte sie, die Schülerin ihrer Mutter, die
Gesinnungsgenossin ihres Bruders, meine Freundin, das Alles
nicht, was mich verletzte und empörte? Es war unmöglich; dazu
war ihr Geist zu scharf, ihr Blick zu hell, ihr Ohr zu fein.
Es blieb also nur das Andere übrig: sie wollte es nicht hören
und sehen, den Abgrund nicht sehen, der sie und ihn, den sie
liebte, von einander trennte, sie hätte denn ihre Ueberzeugungen
oder er die seinen aufgeben müssen.
Wie ich sie zu kennen glaubte, schien mir das Eine und
das Andere ausgeschlossen.
Aber das stand ja für mich fest, und nicht um mich
handelte es sich, sondern darum, es ihnen oder doch wenigstens
dem Freunde begreiflich zu machen.
Hundertmal setzte ich zu diesem Entschluß an, ohne den Muth
zur Ausführung zu finden: ich, der Glücklose, Verschmähte, 
gegenüber ihm, dem Glücklichen!
Es wäre als hämische Mißgunst und schierer Neid 
erschienen bei mir, der ich ihnen doch ihr Glück von ganzem Herzen
gönnte.
Und nun, da mir hier der Weg verrannt warr, da ich sah,
daß ich nicht helfen konnte, gewährte es mir eine schier grausame
Lust, mir zu beweisen, daß Hilfe überhaupt unmöglich, die Kluft
unüberbrückbar sei, welche zwischen Menschen befestigt ist, von
denen die einen zäh am Autoritätsglauben hängen, die anderen
sich vor keinem Gesetz beugen wollen, gegen dessen Rechtmäßigkeit
ihre Vernunft sich auflehnt und ihr Herz protestiert.


6.
Es war, als seien die nächsten Tage dazu ausersehen, gerade
nach dieser Seite hin mein Gemüth noch mehr zu verdüstern,
meine Oppositionslust zu schüren und mich nachdrücklich daran
zu mahnen, daß ich mich wahr und wahrhaftig im Lager meiner
Feinde befinde.
Für den norddeutschen Reichstag war durch den plötzlichen
Tod des Vertreters unserer Stadt und des ländlichen Kreises,
zu dem auch die Insel gehörte, eine Neuwahl nothwendig
geworden, die von der Regierung fast gewaltsam beschleunigt
wurde und bereits in allernächster Zeit stattfinden sollte. Sowohl
von Seiten der konservativen, als der liberalen Partei – 
es gab nur diese beiden bei uns in allerdings verschiedenen,
aber nur für das Auge des Eingeweihten merklichen Schattirungen – 
waren in aller Eile die Hebel der Agitation angesetzt worden;
jene hatte den Pastor Renner, diese den Professor von Hunnius
als ihre respektiven Kandidaten aufgestellt. Als ich die Stadt
verließ, war von dem Allen noch keine Rede gewesen; nun überraschte
es mich mit doppelter Gewalt. Die Sache, die ich haßte,
hatte zum Vorkämpfer den Mann, an den sich für mich die
Erinnerung entsetzlichster Stunden knüpfte, die andere, der ich
mit ganzer Seele ergeben war, meinen hochverehrten Lehrer,
dem ich innigsten Dank schnldete auch dafür, daß er sich mir in
eben jenen Stunden als liebevollen Berather und väterlichen
Freund erwiesen.
Und nun mußte ich hören, daß meine, daß unsere Sache
eine grundschlechte, frivole, unpatriotische, ja gottlose sei; ihr
Vertreter ein Oppositionsmann um der Opposition willen, ein
Rabulist, ein Hans Dampf in allen Gassen, dem man gehörig auf
die allzu geschäftigen Finger klopfen und klar machen wolle, daß er,
als ein Schuster, der er sei, bei seinen Leisten zu bleiben habe.
Es ist wahr, dergleichen Reden wurden von dem Major
nicht nur nie geführt, sondern offen gemißbilligt; Herr von Vogtriz
that das Letztere zwar nicht, aber er stimmte doch nur in einer
Weise zu, die mich weniger verletzte und nicht selten mit seinen
Anschauungen fast aussöhnte. Er fand diese Verquickung der
alten echten Loyalität und des Pfaffenthums bedenklich. Freilich
müsse sich das Königthum von Gottes Gnaden, wie er und
jeder echte Preuße und Patriot es wolle, auf die Kirche stützen;
aber wohlgemerkt: auf die Kirche, und nicht auf die Pfaffen.
Einer könne nur Herr im Staate sein; und es sei eine alte
Geschichte, daß der Pfaffe noch immer habe Herr sein wollen,
sobald sich ihm die Gelegenheit dazu zu bieten schien. Die Hilfe
der Pfaffen sei im besten Falle ein zweischneidiges Schwert, und
wenn er Graf Bismarck wäre, so würde er mit diesem Schwerte
etwas vorsichtiger umgehen. Ueberhaupt sei es ein Kreuz und
ein Elend, daß man bei jedem Schritt auf Bismarck stoße und
immer erst fragen müsse, wie Bismarck sich zu der Sache gestellt
habe. Das sei in der guten alten Zeit nicht so gewesen. Da
habe man einfach gefragt: was will der König? und damit basta!
Diese Einrichtung, daß ein verantwortlicher Minister zwischen
dem König und seinem Volke stehe, sei auch nur wieder eine
Erfindung von 1848, von der er hoffe, sie werde über kurz oder
lang, das heiße: heute lieber als morgen zum Teufel gehen, bei
dem wir uns für sie bedanken möchten. Und wenn nun gar
der betreffende Minister ein Bismarck sei, so könne einem Loyalen
von altem Schrot und Korn vollends die ganze konstitutionelle
Bescheerung verleidet werden. Denn, man möge sagen, was
man wolle, und Bismarck’s Verdienste so hoch stellen, wie man
wolle – das Ende vom Liede sei, daß selbst der gemeine
Mann mehr von seinem Bismarck als von seinem König spreche;
und er für sein Theil halte das für ein großes Unglück, ja fast
für ein größeres als den verdammten Liberalitätsschwindel.
Mit dem werde man schon fertig: gegen Demokraten hülfen
heute wie 48 noch immer Soldaten; wer aber setze den Leuten
die Köpfe zurecht, wenn sie sich daran gewöhnt hätten, nicht
zuerst und zuletzt auf ihren König zu blicken, sondern die Hälse
verdrehten nach einem Andern, er sei auch, wer er sei?
 Wenn Herr von Vogtriz so sprach, pflegte er dabei seinen
Sohn anzusehen, der, sich schier die Lippen wund beißend, mit
rollenden Augen da saß – mir in so fern ein erfreulicher Anblick,
als er dem Vater gegenüber doch nicht seine Lieblingsdrohung
vorbringen konnte, mit der er mich andonnerte, sobald ich ein
Wort gegen seinen Abgott zu äußern wagte. Dafür hatte denn
der Vater kaum geendet, als auch er bereits zu reden begann:
pro Bismarck, wie jener contra, und da Beide, wenn sie in
Zorn gerathen waren, sehr laut und nicht selten zugleich
sprachen, mochte die übrige Gesellschaft nur so lange schweigen,
vorausgesetzt, daß der Eine zu hören wünschte, was der Andere sagte.
Ich bekam davon doch noch mehr zu hören, als mir lieb
war, denn die Gesellschaft, welche außer den Familienmitgliedern
die fortwährend aus- und eingehenden Nachbarn bildeten, war
groß, vergrößerte sich mit jedem Tage, und, mochte sie nun beisammen
sein oder in Gruppen sich sondern – immer und
überall wurde von der Wahl, von Pastor Renner, dem würdigen
Manne, und seinem unwürdigen Gegenkandidaten gesprochen in
jenen Ausdrücken, die es mir oft fast unmöglich machten, mit
meiner Gesinnung zurückzuhalten und eine Scene zu vermeiden,
nach der ich nicht eine Stunde länger in diesem Hause bleiben
durfte.
Aber war es nicht Ehrensache für mich, auch so zu gehen?
Ich fragte es mich jeden Abend, und blieb am andern Morgen
doch aus Gründen, von denen ich meinte, daß sie ein dritter
Unparteiischer würde anerkennen müssen.
Zuerst, ich hatte keinen plausiblen Grund zu gehen. Ich
hatte mich für die ganze Zeit der Ferien gebunden; mein grundloses
Fortgehen würde eine schwere Kränkung für Schlagododro
gewesen sein, und seine Eltern hatten es wahrlich nicht verdient,
daß ich ihnen zum Dank für ihre Gastfreundschaft so vagabundenmäßig
davon lief. Beide hatten mich, der ich in ihren Augen
doch zweifellos der Tischlerssohn blieb und sicher kein anderes
Verdienst hatte, als der Protégé ihres Sohnes zu sein, mit
stets gleicher freundlich-rücksichsvoller Höflichkeit behandelt. Und
wenn Frau von Vogtriz, die ein instinktives Gefühl dafür haben
mußte, daß es mit meinem Seelenheil mißlich stehe, mir auch
mit endlosen erbaulichen Reden und Vermahnungen fürchterlich
zusetzte, so meinte sie es offenbar ehrlich; und hatte ich fraglos
das Recht, mich bei diesen Rettungsversuchen zu langweilen,
so hatte ich doch keines, mich denselben durch die Flucht zu
entziehen.
Fand der junge Mensch aber keinen Grund, zu gehen, so
hatte er einen Grund fur tausend, um zu bleiben. Er liebte – 
liebte zum ersten Male, wie ihm der Leser dieser wahrhaftigen
Geschichte zur Noth bestätigen kann; und wenn er auch glücklos
liebte, und seine glücklose Liebe ihm tausend heiße Thränen
kostete, so konnte ihn das in seiner göttlichen Seligkeit nicht
stören, so war diese damit nicht zu theuer bezahlt. Ja, er fand,
obgleich er es ja, wie alles, was sein großes Geheimniß betraf,
im tiefsten Herzen verschließen mußte, des Freundes glückliche
Liebe unsäglich prosaisch in Vergleich zu der seinigen.
Und nun sollte auch noch das Einzige gehoben werden,
wovor er sich wahrhaft fürchtete: daß das Uebermaß seiner
Empfindungen ihm die verschlossene Brust sprengen würde. Er
durfte sagen, was er litt, und durfte es durch den Mund
des Dichters, der wohl wußte, warum er wiederum jenes
Wort einem anderen Dichter, der auch glücklos liebte, in den
Mund legte.
Der Kammerherr hatte seine Idee keineswegs aufgegeben;
aber „Iphigenie“ war ihm durch die Weigerung Schlagododro’s,
an dem er sich (wahrscheinlich der rollenden Augen und der
ewig sich sträubenden Mähne wegen) einen prächtigen Orestes
versprochen hatte, völlig verleidet. Jetzt sollte es „Tasso“ sein:
der erste Akt bis zum Auftreten Antonio’s in der vierten Scene.
Daß ich den Tasso darzustellen habe, war nur selbstverständlich;
den Herzog wollte niemand Geringeres übernehmen, als der
Kammerherr selbst. Er befand sich seit einigen Tagen ausnahmsweise
wohl, hatte wiederholt, auf Weißfisch’s Arm gestützt,
kleine Promenaden im Park gemacht und hoffte, das Viertelstündchen
zur Noth stehen zu können, besonders, wenn er sich
dabei auf eine Herme oder dergleichen lehne. Aber welcher von
den beiden jungen Damen sollte er die Prinzessin, welcher die
Sanvitale anvertrauen?
Ich hatte mir natürlich Ellinor zur Prinzessin gewünscht,
aber der Kammerherr kam endlich zu dem Entschluß, mit dem er,
vermuthe ich, nur zurückgehalten hatte, um mit unserer Spannung
sein Spiel zu treiben.
„Sehen Sie, junger Freund,“ sagte er, „Goethe, der alte
Pfiffikus in Weibersachen, hat die beiden Weiberchen genau so
geknetet, wie er sie für seine Zwecke brauchte. Die Prinzessin
darf Tasso nicht lieben – par amour, wie der Franzose sagt – 
denn sonst würde die Sache sofort eine andere Wendung nehmen;
und da der Tasso zweifellos ein appetitliches Kerlchen ist, dem
jedes ordentliche Mädchen gleich um den Hals fallen müßte,
darf sie eben kein ordentliches Mädchen sein – verstehen Sie
recht! – sondern ein zu ordentliches, vor dem einen ehrlichen
Jungen der Himmel in Gnaden bewahren möge: eine, die nur
mit dem Kopfe liebt, jedes Jahr ein paar Wochen in ein Stahlbad
reist, faute de mieux den Plato studirt – kurz, eine
Dame, die nur noch gerade so viel von der Leiblichkeit hat, daß
sie blaue Strümpfe tragen kann, in deren Kleidern aber sonst
absolut nichts steckt als die schönste prüde Seele. Nun, und für
die Interperetation dieser himmelblauen Abstraktion ist Fräulein
von Werin wie geschaffen: mit ihrer überschlanken Gestalt, ihrer
beängstigend klaren Stirn und ihren kategorisch imperativen
Augen. ,Du siehst mich lächelnd an, Eleonore!‘ Ja, beim Zeus,
ich glaube, das Mädchen kann gar nicht lachen; ich habe es
wenigstens noch nicht ein einziges Mal gesehen.“
Ich hütete mich selbstverständlich, den grausamen Spötter
über diesen zarten Punkt aufzuklären, und er fuhr fort, indem er
sich eine frische Cigarre anzündete:
„Dagegen die Sanvitale! Nun, da weiß man freilich, wo
und wie. Ich möchte sie Ihnen nicht zur Frau empfehlen, aber
zur Geliebten – à la bonne heure! und Sie werden manche
gute Stunde mit ihr haben. Nein, die muß Fräulein Ellinor
bekommen. Der hat Goethe sie auf den Leib geschrieben, ohne
sie zu kennen. Aber freilich, der Glückliche hat mehr als eine
Ellinor gekannt!“
Mehr als eine Ellinor!
Ich hätte den alten Cyniker morden mögen, wie er da vor
mir saß, in dem Fauteuil zurückgelehnt, eingehüllt in den 
violett-sammetnen Schlafrock, mit den schwarzen Faunenaugen zwinkernd
und den Rauch seiner Cigarre in dünnen grauen Streifen aus
den verwelkten Lippen blasend!
Aber wo wären dann die köstlichen Leseproben geblieben, in
denen ich unter dem holden Mantel der gemeinschaftlichen 
künstlerischen Aufgabe mich ihr ungestraft nähern, ihr kecklich gegenüber
sitzen, meine Seele an ihrem Anblick, an dem Ton ihrer Stimme
weiden, meiner hoffnungslosen Liebe unerschöpfliches Glück in
vollen Zügen trinken durfte!
Und in diesen Proben war der blasphemirende Faun die
Decenz und höfische Artigkeit selbst. Und wie wußte er uns
Neulingen so leicht und doch so sicher die verschlungenen Pfade
zum Tempel der Kunst zu deuten! Wie klüglich uns anzuleiten
vom einfach richtigen zum ausdrucksvollen Lesen, von diesem zum
Sprechen, vom Sprechen zur leidenschaftlich bewegten Rede! Wie
uns hier die unvergleichliche Schönheit der Verse zu Gemüth zu
führen, dort den tiefen psychologischen Gehalt einer dunklen Stelle
zu entschleiern! Dann vergab ich dem Manne alle seine Sünden;
ja, es konnte geschehen, daß ich über dem geistvollen Lehrer die
angebetete Schülerin vergaß, nur noch an seinen welken Lippen
hing und mir mehr als die bloße Ahnung aufging von seligen
Gesfilden, bestrahlt von einer Sonne, vor deren stetigem Glanz
das wechselnde Gestirn verbleicht, zu dem sie beten in der Liebe
Zaubergärten.


7.
Wie im Fluge waren wir von den Leseproben zu den
wirklichen Proben gelangt, welche gleich in dem für die 
Aufführung bestimmten Saale abgehalten wurden, und bei denen der
Kammerdiener Weißfisch stets zugegen war. Die jungen Damen
hatten sich zuerst sehr gegen die Anwesenheit des Mannes gesträubt,
aber „der Herr Intendant“ war unerbittlich gewesen. Wir
müßten uns allmählich an die Oeffentlichkeit gewöhnen, und der
Mann repräsentire das Publikum. Ich hatte mich wohl gehütet,
mit einem Wort zu opponiren, da ich wußte, wie große Stücke
der Kammerherr auf das Kunsturtheil des Mannes hielt. Nicht ohne triftigen Grund. Nickte Weißfisch, so war es sicher gut;
schüttelte er den Kopf, so war es eben so sicher schlecht; hob er
beschwichtigend die Hand, so waren wir zu schnell geworden;
taktirte er mit dem Zeigefinger ein lebhafteres Tempo, so waren
wir zu langsam gewesen. Der Kammerherr rieb sich vergnügt
die welken Hände, und sein ewiges: ,Was meinen Sie, Weißfisch? – 
Ich denke, wir machen es so, Weißfisch?‘ – war bei uns schon
sprichwörtlich. Denn auch die jungen Damen hatten nun doch
begriffen, wie viel man bei dem Manne lernen könne, wenn er,
mir gegenüber, freilich dabei blieb, daß sie trotzdem nicht viel
lernen würden, nicht bei ihm und bei keinem Lehrer.
„Denn, sehen Sie,“ sagte Weißfisch, „das ist und bleibt,
wenn’s zum Höchsten kommt, angelernter Dilettantenkram. Das
Fräulein von Vogtriz kann rein gar nichts, trotz ihres günstigen
Exterieurs und ihrer angenehmen Stimme. Fräulein von Werin
ist etwas besser: sie weiß wenigstens immer, was sie sagt, worauf
ich bei der anderen jungen Dame nicht schwören möchte.“
„Und ich, Herr Weißfisch?“ fragte ich, eingeschüchtert durch
diese herbe Kritik.
„Sie?“ erwiderte der Mann, mich mit den hellen Augen
anblinzelnd; „Sie haben Schauspielerblut in den Adern und
hätten ein guter Schauspieler werden können; aber, ich glaube,
es ist zu spät.“
„Ich bin kaum siebzehn, Herr Weißfisch!“ rief ich, mich jetzt
meines jugendlichen Alters rühmend, das ich in dieser Zeit so oft
verwünscht hatte.
„Und ist doch zu spät,“ entgegnete er; „Sie haben schon zu
viel gedacht. Denken macht Kopfschmerzen; der Schauspieler aber
muß stets einen ganz freien, leichten Kopf haben wie ein Seiltänzer.
Denkt der Kerl nur einen Moment an etwas Anderes,
als wie er das Seil hinauf und wie er wieder hinabkommt, und
dabei natürlich immer möglichst graziöse Posen macht, so fällt er
in demselben Moment sicher herunter und bricht den Hals.“
Ich war überzeugt, daß der Kammerdiener diese Rede wörtlich
schon aus dem Munde seines Herrn gehört hatte, den er ebenso
kopirte, wie die großen Bühnenkünstler: wunderbar geschickt und
wunderbar treu, nur vielleicht alles ein wenig vergröbert und
übertrieben.
Dergleichen Unterredungen fanden aber meistens des Abends
auf meinem Zimmer statt, wohin ich mich unter dem Vorwande,
studiren zu müssen, zurückzog, in Wahrheit aber, weil ich mich
unten in der Gesellschaft unbehaglich und überflüssig fühlte. So
brauchte ich mich doch wenigstens nicht darüber zu grämen, daß
im Salon die Theaterprinzessin sofort zur wirklichen Prinzessin
wurde, für die der wieder zum armen Tischlersohn degradirte
Hofpoet nicht existirte. Und brauchte nicht das gräuliche 
Schauspiel mit anzusehen, wie sie sich von ihren Kavalieren, unter
denen Herr Axel von Blewitz den ersten Rang einzunehmen schien,
den Hof machen ließ und über junkerliche Scherze lachte, die mir
das Blut sieden machten.
Da war ich denn ganz in der Stimmung, Herrn Weißfisch’s
Ansichten über die Welt im Allgemeinen und die vornehme im
Besonderen gewiß nicht immer beizupflichten, aber doch ein willigeres
Ohr zu leihen, als es wohl sonst der Fall gewesen wäre. Am
glimpflichsten verfuhr er noch mit dem Fürsten, in dessen Diensten
er zuletzt als Hoftheater-Friseur gestanden. Der Mann tauge
freilich als Regent nicht eben viel, als Künstler (der er sich zu
sein dünke) wenig, als Mensch gar nichts; dennoch ließe sich
nicht nur mit ihm auskommen, sondern ganz vergnüglich leben,
man müsse ihn nur richtig zu nehmen wissen.
„Und das verstand eben die junge Dame nicht, von der
Ihnen der Herr Kammerherr erzählt hat,“ fuhr er fort. „Sie
wollte immer mit ihrem hübschen Köpfchen durch die Mauer, und
das geht nirgends gut, am wenigsten in Fürstenschlössern, wo die
Wände fürchterlich dick sind. Und wo es am allerwenigsten
nöthig ist: es sind so viele Thüren da, von denen man wenn
man klug ist, die zu den Hintertreppen bevorzugt. Ich habe es
ihr genug gesagt; aber sie war eben nicht klug und wollte nicht
hören; da hat sie es denn schwer zu fühlen bekommen. Aber
Hoheit war eigentlich nicht schuld, die Herrschaften können beim
besten Willen nicht immer, wie sie möchten. Und was Ihnen
der Herr Kammerherr von Hoheit erzählt hat, das brauchen Sie
nicht ohne Weiteres zu glauben: er ist Hoheit, mit dem er sich
überworfen hat, spinnefeind – eben jener Dame wegen: war er
doch selbst bis über die Ohren in sie verliebt und kann mir bis
auf den heutigen Tag nicht vergeben, daß ich in der Geschichte
auf der Seite von Hoheit stand. Hoheit liebte die Dame wirklich,
und ich bin überzeugt, er würde viel darum geben, wenn er sie
heute wieder haben könnte, vorausgesetzt, daß sie sich einen
tüchtigen Rest von ihrer Schönheit konservirt hätte.“
„Aber, ich denke, sie ist todt?“ sagte ich.
Herr Weißfisch blickte mich, jedenfalls in Erinnerung 
versunken, starr an, ohne zu antworten. Plötzlich sagte er:
„Jawohl, sie ist todt; sie und ihr Söhnchen. Er sah seinem
Herrn Papa nicht die Spur ähnlich, und das war schade. Hoheit
hielten es immer für eine hübsche Aufmerksamkeit, wenn seine
Kinder ihm ähnlich waren.“
„Aber ich denke, die Ehe des Fürsten ist kinderlos?“ warf ich ein.
Ueber Herrn Weißfisch’s rasirtes Gesicht flog ein blitzschnelles
Zucken, das er ebenfalls von seinem Herrn hatte, nur daß es bei
jenem ein satirisches Lächeln, bei ihm ein höhnisches Grinsen war.
„Die Ehe, ja,“ sagte er.
Ich nehme an, daß ich darüber roth geworden bin, denn
er fügte schnell hinzu: „Sie müssen das bei den hohen Herren
nicht so schwer nehmen. Sie sind doch auch nur Menschen, und
ich bleibe dabei, unsre Hoheit gehört nicht zu den schlechtesten.“
„Weil er gar nichts taugt, wie Sie vorhin sagten?“
„I, das sagt man so. Sie würden ganz gut mit ihm
zurecht kommen. Er muß Leute um sich haben, die nicht auf den
Kopf gefallen sind.“
„Danke für das Kompliment, Herr Weißfisch; aber ich gehöre
zu den Leuten, die nicht Fürstendiener sein können,“ rief ich mit Emphase.
„Ist bei dem gar nicht nöthig;“ sagte Herr Weißfisch, „er
ist ein schlimmerer Republikaner, als Sie oder Ihr Vater.“
Ich begriff nicht, wie es zuging, aber bei jeder dieser
Gelegenheiten kam Herr Weißfisch auf meinen Vater und meine
Mutter zu sprechen. Die paar Andeutungen, die ich ihm auf
seine wiederholten Fragen zögernd über meine Familienverhältnisse
gemacht hatte, berechtigten ihn nicht dazu; ich mußte glauben, daß
er ein wirkliches persönliches Interesse an mir nahm. Ich war
zu jung und unerfahren, um darin etwas Unbegreifliches zu
finden, und ganz gewiß nicht so vornehm, daß mich die Zutraulichkeit
des dienenden Mannes hätte beleidigen sollen. Im 
Gegentheil: ich hielt es für meine republikanische Pflicht, nun gerade
gegen den Mann doppelt höflich und freundlich zu sein, im
Gegensatz zu Schlagododro, der ihn nicht leiden konnte, eine
falsche Katze, einen Fuchsschwanz, einen alten Affen nannte und
ihn mit obligater Geringschätzung behandelte. So hatte er denn
nach und nach so ziemlich alles, was ich überhaupt nach dieser
Seite einem Fremden mittheilen durfte, in Erfahrung gebracht.
Er schien sich weniger für meine Mutter zu interessieren (von der
ich auch verhältnißmäßig selten gesprochen hatte) als für meinen
Vater, und das, wie ich vermuthete und er eifrig bestätigte, aus
Parteigründen. Er sei auch ein alter Achtundvierziger und
Republikaner, vielmehr Socialdemokrat, wie sich das heut zu Tage
für einen früheren Republikaner schicke. Und wenn er einmal in
die Stadt müsse, werde er sicher nicht verfehlen, meinen Vater
aufzusuchen. Die Gesinnungsgenossen müßten heut zu Tage
zusammenhalten.
Ich vermochte freilich beim besten Willen nicht in dem 
vielgewandten Kammerdiener, der an keinem Menschen ein gutes
Haar ließ, einen Gesinnungsgenossen des besten Mannes zu 
erkennen, aus dessen Munde ich noch nie ein böses Wort selbst über
seine Widersacher und Feinde gehört hatte, aber ich konnte ihm
doch auch ein kurzes Empfehlungsbriefchen an den Vater nicht
abschlagen, um das er mich bat, als er an einem der nächsten
Tage in die Stadt fuhr. Unsre Proben waren so weit vorgerückt,
daß es nur noch an den Kostümen fehlte, damit wir zur Aufführung
schreiten konnten. Weißfisch hatte von seinem Herrn
Befehl, das Nöthige in der Stadt zu besorgen.
„Sie sollen sehen, wie sich der Mann aus der Affaire zieht,“
sagte der Kammerherr; „er thut immer mehr, als man glaubt
und für möglich hält.“
So fuhr er denn eines Morgens in aller Frühe ab, und
als er am späten Abend noch desselben Tages wiederkam, brachte
er mir Grüße von dem Vater, den er in der Werkstatt angetroffen 


