[262] Ein gewaltiges Rauschen und Rascheln von Kleidern folgte diesem Kriegsruf.  Ja, er klang wie ein solcher.
Friedrich war sofort wie hinweggehext.  Als er gleich darauf
mit den Bouillontassen erschien, zeigte sein linkes Auge eine leichte
Verkleinerung. Diese Verkleinerung pflegte sich bei ihm einzustellen,
wenn stürmische Krisen die herrschaftliche Atmosphäre aus dem
Gleichgewicht brachten.
Während des Entrées herrschte völliges Schweigen. Das
Gewitter zuckte in stummen wetterleuchtenden Blitzen auf. Frau
Belzig hatte offenbar ihr „letztes Wort“ gesprochen, doch pflegte
diesem letzten noch eine tagelange Fluth allerletzter Worte zu folgen.
Und der „Herr des Hauses“ war jedenfalls mehr denn je von der
Angst besessen, daß ihm die Aufregung gerade jetzt, in der Höhe
seiner Brunnenkur, einen verhängnißvollen Schaden zufügen könnte.
Endlich unterdrückte er diese Angst und, die Gabel voll
junger Erbschen, die kurgemäß besonders für ihn zubereitet
waren, in der halberhobenen Linken, den Blick auf den winzigen
Wiederschein des Fensters an der Weinkaraffe gerichtet, sagte er:
„Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig, und ich.
dächte, wenn man die Beiden abwöge …“
„Weiß ich, weiß ich ganz genau, brauchst Du mir erst nicht
gar aus einander zu setzen,“ fuhr Frau Belzig in seine Worte.
Sie athmete auf – Gottlob, daß dies stumme Wetterleuchten
ein Ende hatte!
„Ich weiß so gut wie Du, Otto (sie nannte ihn nur selten
bei seinem Vornamen), daß ‚er‘ mit Schulden gespickt ist und
daß wir tüchtig werden bluten müssen.“
Sie meinte natürlich den Grafen; sie war so voll von diesem
„er“, daß alles Andere hinter der kleinen Silbe verschwand.
„Das gehört übrigens der Vergangenheit, und es geht uns
eigentlich Nichts an. Das Bischen Schulden wird uns nicht 
umbringen. Wir werden ihm nichts nachtragen. Junge Leute sind
leicht, und solche Namen sind allerlei Gefahren ausgesetzt! Wir
sind eben in der Lage, uns solch’ einen kostbaren Schwiegersohn
anzuschaffen. Wir können es und werden es. Er hat übrigens
bewiesen, daß er im Stande ist, Vergangenes wieder gut zu
machen, sonst hätte er nicht seit drei Jahren wie ein Einsiedler
auf seinem Vorwerk gesessen und Gänse gemästet. Er ist ein
Charakter so gut wie ein Anderer.“
„Es blieb ihm einfach nichts übrig, wenn er es nicht 
vorzog, bei anderen Leuten Holz zu hauen,“ unterbrach sie Belzig
trocken, aber immer, ohne seine Frau anzusehen.
„Es ist nicht zu glauben, wie Du redest,“ brauste diese
auf. „Du hast keinen Respekt, Du hast keinen Verstand, Du
hast keinen Ehrgeiz! Das kommt von Deinen Demokratenblättern,
die Du liesest. Aber gerade diese Schreier sind die ersten, die,
wenn es darauf ankommt, sich vor einem Namen oder Titel
bücken. Der Name ist das Einzige, was bleibt. Dein Geld kann
Dir jeden Augenblick mit einem Krach auffliegen. Aber ein Name
ist sicher vor Dieben und Motten.“
Für sich schaltete sie ein: „Die Schulze und Lehmann mögen
Biederleute sein, und ich verkehre ganz gern mit ihnen, aber für
meine Töchter – Hand davon! sag’ ich.“  Und wieder laut:
„Ich bleib’ dabei, für den Grafen ja! für den Eff nein!“
„Du hast übrigens ganz vergessen, zum Generalstab zu
gratuliren, Bella,“ sagte der Unzerreißbare mit einer Ruhe und
Langsamkeit, die bestimmt schienen, jene zu reizen. Gleich 
hinterher aber, auffahrend gegen den Diener gewandt:
„Friedrich, sagen Sie doch in der Küche, ob es denn wirklich
nicht möglich ist, die Koteletts magerer zu bereiten. Wie oft soll
man es denn befehlen!“
„Paperla –“
Frau Belzig mißhandelte eben mit dem Messer eines von den gesundheitsmörderischen Koteletts.
Generalstab hin, Generalstab her! Wer hat in solchen Momenten Lust, an Lappalien zu denken! Gewiß. ich habe Nichts gegen diesen – Eff.“  Der Name schien ihr jedesmal Schwierigkeiten in der Kehle zu machen.  „Er ist mir lieb als Gesellschafter, ich achte ihn hoch als Charakter. Ich weiß, Melitta könnte nicht besser aufgehoben sein. Aber – Eff! Ich bitte Dich – Eff! Und nun erst Frau Eff! Ich sage es gerade heraus, ich habe eine unüberwindliche Antipathie gegen den Namen. Aber selbst als General Eff, als Excellenz Eff – man wird ihn natürlich als
Excellenz nicht so blank herumlaufen lassen – aber selbst eine Excellenz von Eff – ich kann nicht anders: der Name ist mir einfach entsetzlich, er ist mir ein Gräuel; er macht mich nervös, und wenn Du nicht willst, daß ich krank werde, so laß mich damit in Ruhe!“
Sie prustete vor Erregung, und das Messer in ihrer fleischigen, mit tiefen Grübchen gezeichneten Hand klirrte laut auf dem Messerbänkchen.
Herr Belzig war wider Erwarten zähe: „Ich dächte doch,“ sagte er, die einzelnen Theile seiner Sätze durch eine gesteigerte Thätigkeit im Kauen und Schlucken unterbrechend, als wollte er
sich dadurch Muth machen – „ich dächte doch, wir wären schließlich so situirt – daß wir unsere Töchter – nach ihrem Herzen wählen lassen könnten. Und wenn Melitta das – Unglück gehabt, sich in den Besitzer – solch häßlichen Namens zu – verlieben –“
Friedrich nahte eben mit dem nächsten Gang, und Belzig hielt vorsichtig inne. Seine Frau aber vermochte nicht abzuwarten, bis der Gang servirt war. Vor einem ihrer Blitzesblicke verwehte Friedrich.
„Glück – Unglück! Glück und Unglück sind Begriffe!“ rief Frau Belzig. „Wir wissen, was für eine Art Glück für unsere Kinder paßt. Man will weder Lo noch Litta einen Mann aufzwingen, den sie nicht leiden können. Auch soll dieser – Eff! nicht ein- für allemal abgewiesen werden. Man wird ihn schon acceptiren – nur nicht so wie er ist. Ich bitte Dich – Eff! Es geht wirklich nicht, es ist unmöglich! Mag er doch sehen, wie er den Namen embellirt.“
Belzig blickte mit einem Ruck auf.
„Nun so, warum soll man nicht davon reden?  Mag er sich doch umtaufen lassen! Was ist an einem Namen gelegen?“
Die Spur eines feinen Lächelns, die das graue Guttapercha von Belzig’s Hypochondergesicht belebte, deutete doch nicht etwa auf den Widerspruch hin:  vorhin war der Name Alles und jetzt
ist er Nichts?
Sofort schlug sie den Versuch eines solchen Hinweises mit dem entrüsteten Ausruf nieder:
„Eff ist überhaupt kein Name! Ich vergebe meine Tochter nicht an einen Buchstaben!“
Er nickte mit einem ironischen Schmunzeln in den Teller hinein.
„Du scheinst nicht zu verstehen, Belzig! Man muß Dir mit dem Scheunenthor winken. Als wenn nicht die schönste Gelegenheit vorhanden wäre! Da ist doch unser Oberstlieutnant. Er wird sich glücklich schätzen, seinen Namen abzugeben und jeder Andere als dieser Hartkopf von einem Eff, der so thut, als verstände er nicht, würde glücklich sein, einen solch hübschen Namen einzustreichen.“
„Du willst doch nicht, daß wir uns lächerlich machen sollen, Bella!“
„Das zu verhüten kannst Du getrost mir überlassen!“  Sie sprühte und funkelte.
„Eff ist ein Ehrenmann, er ist ein Kavalier durch und durch. Er wird sich auf solche Scherze nicht einlassen.“
„So liebt er Melitta nicht!“ dekretirte sie. „So soll er sie nicht haben! Was, er sollte nicht einmal das Bischen Opfer bringen können?  Uebrigens, was steht da wider den Ehrenmann und Kavalier?  Natürlich, Deine Demokratenblätter wissen das am besten! Uebrigens,“ fuhr sie nach einer kurzen Pause fort, die der Wirkung ihrer Worte gewidmet war, „kann die Sache auf die denkbar einfachste Weise angefaßt werden. Lolo ist die Aelteste; es ist selbstverständlich, daß ihr der Vorrang gebührt. Man giebt nicht beide Töchter, unsere einzigen Kinder, auf einmal weg. Melitta ist erst achtzehn Jahre alt. Man kann warten und sich
gefälligst gedulden. Monsieur Eff wird sich dann besinnen müssen. Einstweilen muß es dabei bleiben: für den Grafen ja! für Eff nein! – Friedrich, noch eine Flasche Apollinaris!“
„Wenn nun aber Lo für den Grafen – nein! sagt?“ Es schien ihm eine Herzensfreude zu machen, mit dieser Bemerkung das ganze Netz ihrer Pläne zu zerschneiden.
„Ah!“ – Es war ein Unsinn, das anzunehmen.  Es war nicht denkbar. Sie hielt es nicht der Mühe werth, dagegen etwas einzuwenden.
Da klingelte es zweimal rasch hinter einander im Flur. Es waren die Beiden; der elektrische Apparat schien noch einmal so fröhlich unter dem Druck solcher Finger zu arbeiten.
„Sie sind es, Belzig. Du wirst Lolo in Kenntniß setzen, ich werde Melitta auf mich nehmen – das arme, gute Kind!“
[263] setzte Frau Belzig mit einem Seufzer hinzu, der aus einer reservirten Ecke ihres Mutterherzens zu kommen schien. „Friedrich, meinen Kaffee in das rothe Boudoir!“
Die Verkleinerung des linken Auges hatte bei Friedrich nunmehr ihren höchsten Grad erreicht.
Gleich darauf erscholl im Nebenzimmer das laut krächzende Gelächter des Papageis. „N’tag, Hans!  N’tag, Hansi!“ riefen die lachenden Mädchenstimmen. Der Vogel stellte sich ganz ungeberdig, und der ganze Käfig wankte und schwankte unter der Freudenwuth seiner Sprünge. Ein Fältchen der Ungeduld zog sich zwischen Frau Belzig’s energischen schwarzen Brauen zusammen; das Gelächter und die Fröhlichkeit fiel ihr wie ein Vorwurf aufs Herz, und Solches paßte durchaus nicht in die Situation.
Dann, in dem breiten Rahmen der Schiebethür, die Friedrich lautlos aus einander gleiten ließ, erschienen Lo und Melitta. Es war wie die Wirkung eines Sonnenscheins, der jubelnd aus dem Regengrau der Wolken bricht: alle die Tümpel und Pfützen der schlammigen Landstraße wie Goldplatten erglänzend und die häßliche Oede der versumpften Landstrecken zu farbiger Heiterkeit verklärt.
Ein paar Augenblicke hielten die beiden Gestalten in der Thür, als gälte es, den Eltern dort am Tische mit dem Bilde ihrer Erscheinung eine Freude zu bereiten. Das mit kostbarem Pelz verbrämte Eiskostüm kleidete sie „zum Entzücken“ – oft genug, während sie über die mit feinem weißen Krystallstaub bedeckte Fläche dahinsausten, war ihnen das Wort mit anderen Rufen der Bewunderung an den Köpfen vorbeigehuscht. Sie waren noch in der hellen Begeisterung des herrlichen Sportes, ihre Gesichter mit blühender Röthe bedeckt und die dunkelrothen Lippen halb geöffnet von der Erregung des Athmens; ihr ganzes Wesen in Leben und Bewegung.  Ein so würziger Hauch stählender Winterkälte wehte von ihnen aus.
„Was? noch bei Tische?“ rief Melitta.
„Wie könnt Ihr nur in der häßlichen Stube sitzen!“ rief Lo zu gleicher Zeit. „Ein Verbrechen, nicht draußen zu sein!  Alle Welt ist draußen!“
„Ihr habt keine Ahnung, wie herrlich es ist!“
„Ganz wundervoll! – Wir kommen wohl viel zu früh?  Wie schade!“
Es war zum Nachmittag ein gemeinsamer Besuch angesetzt worden; eine wichtige Nothwendigkeit. Was sollen die Leute denken, wenn man sich nicht bald blicken läßt! Diese Leute waren aber auch nichts Gewöhnlicheres als eine aktive Generalsfamilie.
„Es wird heute leider nichts aus dem Besuch, Ihr dürft ruhig ablegen,“ sagte Frau Belzig, mit der unbefangensten Miene in der Fruchtschale suchend.
„O, da hätten wir wohl noch bleiben können?“
„Nein, es ist gut, daß Ihr da seid – Papa und ich haben mit Euch zu sprechen.“
Es klang so schwer, so feierlich, fast streng. Plötzlich, mit einer nachdrücklichen Gebärde, preßte Frau Belzig die Serviette auf den Tisch, stand auf und legte ihre Arme, die so rundlich von der enganschließenden Seide umspannt waren, um die Taillen der beiden Mädchen. „Nun, seid Ihr auch nicht zu echauffirt?  Seid Ihr auch nicht zu wild gewesen?“ Es war gar kein Uebergang von jener Feierlichkeit zu diesem besorgt zärtlichen Ton. Ihre weiche, warme Hand strich ihnen nach einander uber das Oval der Wangen. „Ich stehe immer eine Todesangst aus, und ich bin wie erlöst, wenn Ihr zurück seid.“
„Du kleine närrische Mama!“ lachte Lolo.  Und sie umschlang den Nacken der Mutter und bedeckte deren Wangen mit ein paar herzigen Küssen.
„Du erstickst mich noch, Du Wilde!“ rief Frau Belzig, etwas erzwungen lachend und sich wohlig unter der Liebkosung hin- und herwindend. Dann mit neckischer Gewaltsamkeit löste sie sich aus den Fesseln von Lolo’s Armen, und nun fiel sie mit einem seltsam stürmischen Ausdruck uber Melitta her, deren Hand in den beiden streichelnden Händen des Vaters geruht hatte. – Was war den Eltern beiden?  Melitta schrak fast zurück vor dieser Heftigkeit.
„Komm her, Du bist mein gutes, braves Kind, nicht wahr?“
Melitta’s ahnungslose Braunaugen forschten verwundert in dem Antlitz der Mutter. Warum wich ihr diese mit den Blicken aus, während ihre Worte so auf sie einstürmten?  Warum die Gezwungenheit ihres Lächelns?  Was war geschehen?  Ein plötzlicher unerklärlicher Schreck krampfte ihr Herz zusammen.
Welch eine Thorheit! Was sollte, was konnte Böses von dieser Seite drohen?  Doch in einer Vorahnung, daß sie vielleicht zum letzten Mal Schutz zu suchen hätte an dem Herzen ihrer Mutter 
fügte sie sich hingebend in deren Liebkosung.  „Liebe Mama …“
Die ganze Scene sah ja fast wie ein Abschied zu einer längeren Reise aus.
„Ihr werdet kalt sein. Ihr werdet nach Eurem Thee verlangen.  Friedrich, den Samowar in die rothe Stube!“ befahl Frau Belzig.
Sie hatte ihre Fassung wiedererlangt. Durfte ihr Gewissen nicht in ungetrübter Reinheit strahlen?  Und sie reckte sich auch körperlich aus der Enge ihres Mieders heraus.  Wie ihr die süßen Wesen ins Herz gewachsen sind!  Wie sie ja keinen andern Gedanken hat, als das Glück und das Wohl ihrer Lieblinge!
„Kommt!“  Und die Arme abermals um die Taillen ihrer Beiden geschlungen, rauschte sie mit ihnen davon, nach der rothen Stube hin. – 
Die rothe Stube … es klingt fast ominös. So pflegt in einem mit Geheimnissen und Furchterlichkeiteu gefüllten Kolportageroman irgend ein Kapitel überschrieben zu werden, in dem das Blut eines unschuldigen Opfers fließen wird.
Bah, nur eine kleine Operation, die an Melitta’s Herzen vorgenommen werden muß.  Mit ein paar Thränen ist Alles erledigt. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1887, Heft 17, S. 273–278




