[533] Der Komprador hatte auf der Goldbarre, die er
in einem von Prati’s Koffern gefunden, auf den ersten Blick
den ihm wohlbekannten Stempel seines Geschäftsfreundes 
Ki-tschong erkannt, und dieser hatte aus seinen Büchern 
den unzweifelhaften Nachweis führen können, daß
diese Goldbarre, im Werthe von etwa fünfhundert Dollars, 
einen Theil des Geldes bildete, das er Büchner eingezahlt 
hatte, und das diesem, in einer bis dahin unaufgeklärten 
Weise, abhanden gekommen war. Als man einmal 
auf die richtige Spur des Diebes geleitet war, klärte
sich das ganze Geheimniß wie von selbst auf.
Prati hatte sich einen Schlüssel zur Kasse zu verschaffen
gewußt. Dies war ihm leicht gemacht worden. In dem
Kassenschrank befand sich nur in seltenen Fällen baares Geld.
Derselbe diente in erster Linie und gewöhnlich dazu,
die Hauptbücher des Hauses und gewisse Werthpapiere – 
Konnossemente, Wechsel, Kontrakte, Versicherungsscheine etc. –
in feuerfestem Verwahr zu halten. Nicht nur stand die
Kasse während der Komptoirstunden gewöhnlich offen, von
Niemand sonderlich bewacht, da das, was dieselbe enthielt, für
keinen Dieb Geldeswerth hatte, sondern es war verschiedene
Male vorgekommen, daß Prati während längerer Beurlaubungen 
von Büchner dessen Vertretung übernommen und auf diese Weise den
Kassenschlüssel Wochen lang zu seiner Verfügung gehabt
hatte. Da war es ihm leicht gewesen, sich von einem chinesischen 
Schlosser einen Nachschlüssel machen zu lassen, und selbst an demselben so lange zu feilen, bis er die Kasse ebenso gut
öffnete, wie der richtige. 

[534] Der Diebstahl war nun an einem Dienstag Abend verübt
worden. Am vorhergehenden Sonntag hatte Prati zu einem seiner
häufigen Ausflüge in das Innere Shanghai verlassen. Eine
Tagereise hinter der Stadt, am Montag Abend, war sein Boot
von den Tai-ping-Rebellen aufgehalten worden, und er hatte zu
seiner Bestürzung bemerkt, daß er keinen Passirschein besitze. Die
Rebellenhäuptlinge waren stets bereit, jedem Fremden, der in den
von ihnen überzogenen Landstrichen reisen wollte, ein derartiges
Schriftstück auszustellen.  Aber ohne im Besitz eines solchen zu
sein, war es gefährlich, manchmal sogar, wie in dem vorliegenden
Falle, unmöglich, die Grenzen der von den Tai-ping beherrschten
Provinz zu überschreiten.  Prati besaß einen Paß in bester
Ordnung, mit allen nöthigen amtlichen Siegeln versehen und von
einem halben Dutzend „himmlischer“ und anderer „Könige“ visirt.
Das Schriftstück war von ihm in Shanghai vergessen worden. Nun
mochte Prati aber gewichtige Gründe haben, Niemand den Schlüssel
zu seinem Schreibtisch anzuvertrauen, denn er bequemte sich dazu,
selbst nach Shanghai zurückzukehren.  Da die Strömung im Kanal,
in dem er sich befand, die Rückreise im Boote zu einer sehr 
langwierigen gemacht haben würde, so befahl er den Bootsleuten bis
nach einem bestimmten Orte zurückzugehen.  Dort wollte er sie in
der Nacht vom Dinstag auf Mittwoch wieder antreffen. Er selbst
miethete einen von Menschenhand gezogenen Karren, wie dergleichen 
in China auf den Landstraßen gebräuchlich sind, um darin
nach Shanghai zurückzukehren.  Er verließ sein Boot Dinstag
mit Grauen des Tages und langte gegen fünf Uhr Abends in
der chinesischen Vorstadt von Shanghai an.  Dort ließ er das
primitive Fuhrwerk, dessen er sich bedient hatte, warten und begab
sich zu Fuß nach seiner Wohnung.  In der Nähe derselben
begegnete er dem Kaufmann Ki-tschong, der ihm beiläufig 
erzählte, er komme soeben von Rawlston & Co., wo er zehntausend
Dollars eingezahlt habe.  Sieben Stunden später, etwas nach
Mitternacht, war Prati wieder auf seinem Boote.
Ueber die Art, wie der Italiener einen Theil dieser Zeit
angewandt hatte, fehlen bestimmte Nachrichten, jedoch ist es leicht,
dies mit nahezu vollständiger Sicherheit festzustellen. Prati war – 
so erklärt man sich die Sache – ohne bemerkt zu werden, in
das Komptoir gelangt. Er hatte sein Pult geöffnet, um den Paß 
herauszunehmen. Und in demselben Pulte mochte wohl auch der 
Nachschlüssel zur Kasse gelegen haben. Das Komptoir war leer.
Da trat die Versuchung an den Italiener heran und fand ihn 
schwach. Dicht neben ihm lagen zehntausend unbewachte Dollars.
Er öffnete die Kasse, bemächtigte sich des Goldes, schloß den
Schrank wieder und war verschwunden. Der Diebstahl hatte im
Verlaufe einer halben Minute verübt werden können. Die Zeit
von fünf bis sechs Uhr ist die ödeste Stunde für das Straßenleben 
in der Niederlassung von Shanghai. Die Fremden sitzen
dann gewöhnlich bei Tisch. Die unbeschäftigten Diener pflegen
dies zu benutzen, um zu schlafen. Prati hatte auf dem Rückwege 
zur chinesischen Stadt, wobei er die wenigst belebten Straßen
gewählt haben mochte, keinen Bekannten angetroffen; und um
halb sieben Uhr rollte er bereits wieder auf seinem Schiebkarren
dem Orte zu, den er seinen Bootsleuten bezeichnet hatte und wo
er dieselben auch richtig antraf.
Der größte Theil der entwendeten zehntausend Dollars war
wahrscheinlich sofort gegen Seide umgetauscht worden.  Die
Rebellen, mit denen Prati auf seiner damaligen Reise verkehrt
hatte, kümmerten sich wenig darum, wie das Geld erworben war,
das sie für die von ihnen gestohlene Seide bekamen. Sie selbst
hatten Interesse daran, den Ursprung des Geldes zu verbergen,
da die obersten Häuptlinge, die für ihre eigene Rechuung unbarmherzig 
raubten und plünderten, darauf hielten, daß von ihren
Untergebenen strenge Manneszucht beobachtet wurde. Die Goldbarren
mit dem Stempel Ki-tschong’s waren sicherlich sofort eingeschmolzen
worden. Wie es gekommen, daß eine Goldbarre in Prati’s Besitz
geblieben war, darüber schwanken die Ansichten. Einige nehmen an,
er habe nicht mehr gewagt, das Ki-tschong-Gold auszugeben, nachdem 
der Diebstahl bekannt geworden war, Andere glauben – 
und diese Ansicht hat die Wahrscheinlichkeit für sich, – daß Prati,
mit jener eigenthümlichen Unvorsichtigkeit, welche gewisse 
Handlungen der verschlagensten Verbrecher kennzeichnet, kein Bedenken
getragen hatte, einen Theil des gestohlenen Gutes zurückzubehalten,
in einem verschlossenen Koffer, zu dem er den Schlüssel bei sich
trug, und in dem es Niemand, auch keinem Diebe, eingefallen
sein würde, Gold zu suchen. Als der Italiener acht Tage
nach dem Verschwinden des Goldes wieder in Shanghai eintraf,
war die polizeiliche Untersuchung längst beendet. Weder Rawlston
noch der Polizei-Inspector hatten dabei an Prati denken können,
den sie an dem Tage, an dem das Verbrechen begangen worden
war, weit von Shanghai glauben mußten. Der Komprador
erinnerte sich nachträglich, daß Prati’s chinesischer Diener, der
seinen Herrn nach Sutschow begleitet hatte, von den Unannehmlichkeiten 
gesprochen, die ihnen das Fehlen des Passes verursacht hatte.
Aber dieser Umstand war vom Komprador in keinen Zusammenhang 
mit dem Diebstahl gebracht morden und er hatte ihn in
der Aufregung jener Tage schnell vergessen. Auch auf Ki-tschong
hatte die kurze, unverdächtige Begegnung mit Herrn Prati auf der
Straße so wenig Eindruck gemacht, daß er derselben gar nicht
erwähnt hatte. Es waren ihm an jenem Tage und zur selben
Zeit auch noch andere Mitglieder des Rawlston’schen Hauses zu
Gesicht gekommen. Er hatte an Keinen von diesen als an den
möglichen Dieb der zehntausend Dollars gedacht.  Hätte er damals
von dem Zusammentreffen mit Prati gesprochen, so würde dies
auch nicht genügt haben, einen begründeten Verdacht auf den
Italiener zu lenken. Seine unfreiwillige kurze Anwesenheit in
Shanghai konnte durch die Umstände, welche dieselbe begleiteten,
vollständig erklärt werden.
Rawlston war geradezu betroffen, als Büchner’s Unschuld
nun sonnenklar vor ihm stand. Der Vorwurf, den Andere ihm
wiederholt gemacht hatten, er habe Büchner zu Grunde 
gerichtet, gewann plötzlich an Schärfe. Fast empfand er Bedauern
darüber, daß die Wahrheit nun ans Licht gekommen sei. Aber
diese Empfindung machte schnell bessern Gefühlen Platz, die ihn
drängten, dem gekränkten Manne jede mögliche Genugthuung zu
verschaffen. Er begab sich schnurstracks zu Francis Morrisson,
den er von ähnlichen Gesinnungen Büchner gegenüber beseelt
fand und mit dem er sich nach kurzer Unterredung dahin verständigte, 
die ganze Kolonie, da sie sich als solche, absichtlich oder
nicht, an der Kränkung Büchner’s betheiligt hätte, solle nunmehr
förmlich und feierlich ihre wohlgesinnte Theilnahme an dessen
Schicksal zu erkennen geben, und zwar in der üblichen Form:
durch Ueberreichung einer Ehrengabe.
Rawlston und Morrisson gehörten zu den einflußreichsten
Mitgliedern der fremden Niederlassung. Sie zweifelten nicht daran,
daß ihre auf Büchner bezüglichen Vorschläge allgemeine Zustimmung
finden würden, und sie irrten darin auch nicht. Nachdem jeder
von ihnen mit einigen der reichsten Kaufleute der Kolonie gesprochen
hatte,  konnte eine Liste, in dereingeladen wurde, Herrn Georg
Büchner ein „Testimonial“ zu überreichen, in Umlauf gesetzt
werden, an deren Spitze die besten Namen von Shanghai mit
nicht unerheblichen Beiträgen prangten,  und die sich schnell mit
zahlreichen Unterschriften bedeckte. Shanghai war damals reich
und Kleinlichkeit in Geldsachen gehörte nicht zu den Eigenthümlichkeiten  
der „Pioniere“.  Die Beiträge  zu dem „Büchner-Testimonial“ 
ergaben bald die stattliche Summe von neuntausend und etlichen Dollars. 
Morrisson und Rawlston thaten sich zusammen, um dieselbe auf zehntausend Dollars abzurunden. 
Sodann fand eines der beliebten „Meetings“ im Klub statt, in dem
Morrisson den Vorsitz führte, und das nach kurzer Berathung,
wie in der Zeitung zu lesen war, mit dem Beschlusse endete, ein
aus zehn Personen bestehender Ausschuß – derselbe wurde auf
der Stelle durch Acclamation ernannt – solle Herrn Büchner
die Summe von zehntausend Dollars in geeignet scheinender Weise
überbringen, als „ein Zeichen der Theilnahme und der Hochachtung 
der Kolonie für deren verehrtes Mitglied Herrn Georg Büchner“.
Frau Onslow theilte dies Edith vertraulich mit. Man
wollte die Freude haben, Büchner angenehm zu überraschen.
Aber derselbe mußte in irgend einer Weise auf die außerordentliche 
Kundgebung vorbereitet werden. Edith zeigte sich erfreut
über die Nachricht. Das Geld war ihr gleichgültig. Sie hatte
sich niemals arm gefühlt und es fehlte ihr die richtige Schätzung
von Geld und Geldeswerth. Aber sie war stolz auf die ihrem
Manne gezollte Verehrung. Nun endlich würde er wieder erhobenen Hauptes durch die Straßen von Shanghai gehen!
Edith’s Empfindungen in Bezug auf Prati waren zunächst getheilter Natur gewesen. Im ersten Augenblick, nachdem sie erfahren, was er verübt, hatte sie nur Bestürzung gezeigt: Prati,
[535] der treue Freund, die Stütze ihres unglücklichen Mannes, Prati ein Dieb! – Es erschien unglaublich, und doch war es so.
Der Unglückliche! – Aber gleich darauf hatten die berechtigten Gefühle der Gattin die Oberhand gewonnen. Prati also war
an dem Unglück ihres geliebten Georg schuld. – Der Elende! In heller Entrüstung eilte sie nach ihrem Hause zurück, dem
Schmerz um einen Unwürdigen, unter dem Büchner litt, Einhalt zu thun. Sie vergaß alle Rücksichten, die sie seit ihrer 
Verheirathung gewöhnt war auf ihres Mannes Zustand zu nehmen.
„Georg!“ rief sie ihm entgegen, sobald sie ihn erblickte, „der Dieb ist entdeckt.“
Er sah sie erstaunt an.
„Prati, – ja Prati ist der Dieb!“
„Allmächtiger Gott!“ sagte Büchner leise und sank auf den Sessel zurück, von dem er sich beim Eintritt seiner Frau erhoben hatte.
Diese, ohne die Niedergeschlagenheit ihres Mannes zu beachten, vielleicht ohne sie zu bemerken, erzählte in fliegender
Hast Alles, was sie soeben von Frau Onslow erfahren hatte. Büchner hörte stumm zu. Von Zeit zu Zeit schüttelte er das Haupt.
„Der Arme!“  sagte er, als Frau Edith geendet hatte. Und unwillkürlich die Worte wiederholend, die Prati in seiner Erzählung über das Schicksal der Brüder Joseph und Anselm gebraucht hatte, fügte er hinzu: „Was muß er gelitten haben!“
„Der Arme?“ rief Frau Edith entrüstet.  „Der Elende, der Heuchler, der Dich und mich unglücklich gemacht hat!“
„Er hat dafür schwer gebüßt.“
Edith war einige Sekunden sprachlos.  „Für diese Art von Edelmuth,“ brachte sie gereizt hervor, „fehlt mir in der That das Verständniß.“
„Ja“ sagte Büchner, „ich fürchte, wir werden uns darüber nicht verständigen.  Du hast vollkommen Recht.“
„Aber bist Du denn nicht froh – wäre es auch nur um meinetwillen, – daß Du nun in Aller Augen wieder makellos dastehst?“
„Ja, ich freue mich in der That … Deinetwegen.  Mir ist es gleichgültig – ich bin fertig.“
„Georg, versündige Dich nicht.“
„Ich bin fertig, fertig, fertig!“ wiederholte er und sah sie mit weit geöffneten Augen befremdlich an. Er preßte die linke Hand auf das Herz und hob und senkte sie wieder in schnellen,
harten Schlägen: „Ach, Edith, wenn Du wüßtest, wie sie mich Alle gequält haben!“
„Alle? O Georg!“
„Nein, Du nicht, Du warst treu – Du – und Prati …“
„Nenne mich nicht mit dem Nichtswürdigen!“
„Du hast Recht, verzeihe mir!“
Er fühlte sich gänzlich vereinsamt. Es war dunkel geworden. – „Ich will etwas an die freie Luft gehen,“ sagte er sanft. Edith sah ihm kopfschüttelnd nach. – Sie zürnte ihm wegen seiner Schwäche für Prati. –
Während der nächsten Tage wurde dem langen Holländer das Geld zurückgegeben, das er auf dem amerikanischen Konsulat vor etwa drei Jahren niedergelegt hatte, „zur freien Verfügung der Herren Rawlston & Co., bis zu dem Tage, an dem die abhanden gekommenen zehntausend Dollars wieder in deren Besitz gelangt sein würden.“ – Diese Summe sollte später aus dem Nachlaß Prati’s gedeckt werden. Bei der Prüfung jener Hinterlassenschaft hatte sich übrigens herausgestellt, daß Prati’s Vermögen in den letzten Jahren nicht unerhebliche Einbuße erlitten. Von den glänzenden Geschäften, über die er Büchner Abrechnungen
geliefert und von denen er angegeben hatte, sie seien durch die Vermittlung von Rawlston & Co. ausgeführt worden, war weder in Prati’s noch in Rawlston’s Büchern eine Spur zu entdecken.
Die ersteren erschienen übrigens ohne besondere Bedeutung, denn seit zwei und einem halben Jahre waren in denselben nur noch wenige Eintragungen gemacht worden. In einem Notizbuche, das in Prati’s Pulte vorgefunden wurde, entdeckte man den flüchtigen Bleistiftentwurf eines Kontokorrents. Dasselbe hatte keine Unterschrift. Auf der rechten Seite stand 10000 und zweimal die Zahl 1200. Die andere Seite war beinah vollgeschrieben. Zuerst las man die Ziffer 2000, dann folgten verschiedene größere und kleinere Beträge, deren Gesammtsumme nahe an 12400 ausmachte. Rawlston schloß nach einigem 
Nachdenken, daß er das Konto Büchner’s bei Prati vor sich habe.
Die Zahl 10000 bezeichnete augenscheinlich die gestohlene Summe; 2400 bildeten zweijährige Zinsen auf jenen Betrag zu dem, wenn auch hohen, doch in Shanghai nicht ungebräuchlichen Satze von 12% – Die Ziffer 2000 entsprach dem Darlehn, das Prati seinem Freunde gemacht hatte, um die fehlenden zehntausend Dollars an Rawlston & Co. zurückerstatten zu können; die übrigen Summen endlich bezeichneten aller Wahrscheinlichkeit nach verschiedene Beträge, die Prati im Verlauf von zwei Jahren an Büchner geborgt oder demselben unter dem Vorwande ausgezahlt hatte, daß sie den Nutzen geschäftlicher Unternehmungen
darstellten, die für gemeinschaftliche Rechnung ausgeführt waren. – 
Der Italiener erschien demnach als ein eigenthümliches Gemisch von Ehrlichkeit und Spitzbüberei. Es lag kein Anzeichen dafür vor, daß er über den von ihm verübten Diebstahl Gewissensbisse empfunden hatte; den von seinem Freunde erlittenen Geldverlust hatte er dagegen reichlich wieder getilgt. Frau Onslow verstand nun erst die Geschichte der beiden Brüder, die Prati ihr einmal erzählt hatte. – „Fallen ist traurig, ist jammervoll – aber es ist verzeihlich, Liegenbleiben ist schlimm,“ hatte er gesagt, um einen Dieb zu entschuldigen. Er hatte große Anstrengungen gemacht, sich wieder emporzurichten und im tiefsten Innern ihres guten Herzens bemitleidete Frau Onslow den reuigen Sünder. Es war ihr jedoch nicht möglich, ihm zu verzeihen. „Ein Dieb ist ein Dieb – etwas Häßliches!“ und sie hörte ruhig mit an, wenn der Italiener in ihrer Umgebung allgemein verdammt wurde.
Edith hatte es nicht ohne Zagen unternommen, Büchner auf den Besuch der Abgesandten der Kaufmannschaft vorzubereiten. Sie fürchtete, seine Menschenscheu werde ihren Wünschen Widerstand leisten. Sie gebrauchte viele Worte, um Büchner mit dem Vorhaben seiner Mitbürger – ohne des Ehrengeschenks zu erwähnen – bekannt zu machen, dann schloß sie mit einer Bitte:
„Thu’ es mir zu Liebe und sei recht freundlich mit den Herren! Sie sind mir beinah ganz fremd geworden, aber es wird mir leicht werden, wieder unbefangen mit ihnen zusammenzutreffen, wenn ich einmal gesehen habe, wie hoch Du in ihrer Achtung stehst.“
„Ich bin es Dir schuldig und thue es gern,“ hatte Büchner geantwortet, und damit war die Angelegenheit in befriedigender Weise erledigt worden.





10.
Der Tag war gekommen, an dem die Abgesandten der fremden Niederlassung Herrn Büchner den angekündigten feierlichen Besuch machen wollten. Edith hatte Alles darauf vorbereitet. Der hübsche Speisesaal zu ebener Erde, das größte Gemach des Hauses, war überfüllt mit Blumen und Ehrenkränzen, die von den ehemaligen Freunden und Genossen Büchner’s als ein ferneres Zeichen der Theilnahme an dessen Geschick seit frühem Morgen eingetroffen waren. Der lange Holländer hatte es sich ruhig gefallen lassen, daß man ihm statt des gewöhnlichen bequemen Hausanzuges seine besten Kleider hingelegt, und er hatte dieselben, ohne eine
Bemerkung zu machen, angezogen. – Mit dem Glockenschlage zwölf erschienen die Abgeordneten in schwarzen Fräcken, mit weißen Binden und den sonst nur bei Hochzeiten und Leichenbegängnissen gebräuchlichen hohen Hüten. An ihrer Spitze ging Francis Morrisson, der unter dem Arm ein großes Portefeuille aus rothem Leder trug. Sie stellten sich in feierlicher Ordnung an dem einen Ende des Saales auf und beschieden sodann den chinesischen Diener, der sie mit stummer Verwunderung beobachtet hatte, Herrn und Frau Büchner zu bedeuten, daß man sie erwarte. Gleich darauf öffnete sich die Thür, und Büchner, von seiner im Weiß
gekleideten Frau gefolgt, trat in das Zimmer. Er blieb einen Augenblick an der Schwelle stehen, verneigte sich tief und sagte leise, doch so, daß Alle es verstehen konnten:
„Ich danke Ihnen, meine Herren für die große Ehre, die Sie mir erweisen.“
Darauf näherte er sich der Gruppe der Abgesandten und reichte einem Jeden, Rawlston mit inbegriffen, die Hand, die sie Alle herzlich drückten und schüttelten. Sodann gesellte er sich wieder zu seiner Frau, die in der Mitte des Zimmers stehen geblieben war und dem Auftritt mit einem Gemisch von Rührung, Freude und Stolz beigewohnt hatte. Und nun trat Herr
