[53] Lucie eilte die breite Treppe des Meerfeldt’schen Hauses hinan,
ohne von Mademoiselle angehalten zu werden, und trat mit
einem erlösenden Aufathmen in den Salon. Von der Chaiselongue,
welche man mit dem Kopfende zu einem der Fenster geschoben
hatte, streckten sich ihr zwei Hände entgegen.
„Wie liebenswürdig von Dir, daß Du kommst!“ sagte eine matte
Stimme, „ich habe mich schon halb verdreht gelesen, um meine Gedanken 
los zu werden.“ Und als Lucie die Hände ergriffen hatte, fuhr
Hortense fort: „Die Nacht, Lucie, die schreckliche Nacht! Es war so
dunkel um mich und in mir; ich hatte eine so entsetzliche Angst vor
dem Weiterleben; ich weiß nicht, was ich Alles gesagt und gethan.
Dann haben sie Deinen Bräutigam geholt, und ich dachte
an Dich und hatte Sehnsucht nach Dir. Hat man es Dir
gesagt? Bleibst Du ein wenig hier? Gern?“ Sie sagte dies
Alles mit unbeschreiblicher Anmuth. „Komm, setze Dich zu
mir, Minna bringt Dir gleich eine Erfrischung. Magst Du Eis?
Oder eine Tasse Chokolade? Erzähle mir etwas, Lucie!“
Das junge Mädchen hatte den Hut abgelegt und saß neben
dem Lager der schönen Frau in einem niedrigen Fauteuil, so daß
sie ihr in das Gesicht blicken konnte. Nun zog sie eine Handarbeit 
hervor.
„So, Hortense, was soll ich Dir erzählen?“
„Von Dir, von Dir, Lucie; es wird mir wie ein Märchen
klingen, wenn etwas von Glück darin vorkommt. Aber bitte, thue
die Häkelei weg, ich kann dieses Gehaste mit den Fingern nicht
sehen. Man kann doch unmöglich ganz bei dem Gespräche bleiben,
wenn man solche Basteleien in der Hand hält.“
Lucie machte ein etwas verwundertes Gesicht; sie kannte
das so gar nicht anders, legte aber gehorsam die Arbeit in das
Täschchen zurück und lehnte sich behaglich in den Fauteuil.
„Ich glaube, Du hast Recht,“ sagte sie, und ihre Augen
flogen durch das Zimmer und blieben an Hortense hängen, an
dem weißen Kaschmirnégligé mit türkischer Borte besetzt und an
dem Palmenblattfächer, den sie in der Hand hielt. „Was soll
ich Dir erzählen?“ fragte sie noch einmal.
„Von Dir und Deinem Bräutigam. Ich möchte wissen, ob
es wirklich ein Glück giebt? Du liebst ihn natürlich sehr?“
Lucie sah sie überrascht an. 
„Ja freilich!“ sagte sie komisch hastig. Es klang fast
wie Entrüstung.
„Verzeihe, es war eine eigenthümliche Frage! Ich denke
nämlich, man kann sich das einbilden. Mir ist es so ergangen, 
Lucie. Ich bin – und das ist vielleicht mein einziger
Vorzug – eine rücksichtslos ehrliche Natur, und trotz alledem 
log ich mir und ihm und Anderen vor, ich liebte ihn,
meinen verstorbenen Mann nämlich; und ward doch nachher
eine Wittwe ohne innere Trauer. Da erst merkte ich, daß ich mich
getäuscht hatte, daß es nur das Gefühl von Dankbarkeit war,
an seiner Seite eine Heimath gefunden zu haben. – Ich
sagte Dir schon, ich kam gerade aus der Pension, natürlich in
mein Vaterhaus – wenn man die ewig wechselnden Orte und Wohnungen, 
in denen mein Vater lebte, so ehrenvoll bezeichnen
darf. Die Bertin, die, so lange ich in Dresden weilte, ihre Heimath 
besucht hatte, war vor mir gekommen und hatte mir ein Zimmerchen 
eingerichtet. Ich freute
[54] mich kindisch auf dieses ‚zu Hause‘. Mein Vater war auf dem
Bahnhofe und holte mich ab. Er schien verlegen, die Bertin aber
kam mir mit verweinten Augen entgegen und nannte mich in
der Stille meines Zimmers ‚pauvre enfant, pauvre petite!‘
was ich anfänglich gar nicht begriff.
Als wir zu Mittag speisten, erzählte mein Vater, er habe
Abends eine kleine Gesellschaft, ich solle aber ruhig schlafen gehen.
Ich sah im Laufe des Nachmittags, wie eine Tafel gedeckt wurde;
es kamen Körbe voll Wein und Champagner aus einem Hôtel,
und Kerzen wurden in großer Zahl aufgesteckt. Warum durften
Bertin und ich nicht mitspeisen? Ich hatte mich so namenlos
auf den Eintritt in die Geselligkeit gefreut. Die Bertin aber,
still gegen ihre Gewohnheit, setzte einen kleinen Imbiß für uns
zurecht und bereitete den Thee. Zur Zeit, als die Gäste kommen
sollten, hörte man auf dem Korridor Sporen klingen, dann das
Rauschen seidener Frauenkleider. ‚Es ist ja keine Herrengesellschaft,
Mademoiselle,‘ sagte ich, ‚hören Sie doch!‘ – ‚Sie irren sich,‘
erwiderte sie ernst. Aber da scholl ein silbernes Frauenlachen
herein, und ein anderes antwortete.
Ich fühlte mich furchtbar beleidigt, zurückgesetzt. ‚Ich lasse
mich nicht mehr als Kind behandeln!‘ rief ich außer mir. Drüben
aber nahm das Mahl seinen Anfang und dauerte bis tief in
die Nacht, die Lebhaftigkeit der Unterhaltung steigerte sich; zuletzt
ward es ein wüster Lärm, aus dem sich die Frauenstimmen schrill
abhoben. Die Bertin hatte mich zu Bette gebracht und saß mit
blassem zornigen Gesicht neben mir. Sie hat mir schließlich Alles
erklären müssen, da fing ich an, meinen Vater zu hassen. Am
andern Tage verschloß ich mein Zimmer; die Bertin aber trug
eine Depesche an Onkel Ludolf zur Post: ‚Komme sofort, ich kann
bei Papa nicht bleiben!‘ – Am Abend stand der Bruder meines
Vaters vor mir. ‚Warum kann sie nicht bleiben?‘ fragte er die
Bertin. Sie verschmähte die deutsche Sprache und erklärte es
ihm auf französisch. Er küßte mich auf die Stirn und ging
hinüber zu meinem Vater. Im Anfang war Alles ruhig; dann
erhob sich Ludolf’s Stimme im höchsten Zorn; als er wieder in
mein Zimmer trat, bebte er förmlich. ‚Packen Sie Ihre und
meiner Nichte Sachen,‘ sagte er kurz, ‚in zwei Stunden geht der
Schnellzug.‘ – Wir reisten, ohne Papa Adieu zu sagen, auf das
Gut meines Onkels. Acht Tage später fragte er mich, ob ich ihn
heirathen wollte? Meine Dankbarkeit kannte keine Grenzen;
Dillendorf war ein herrlicher Aufenthalt, den ich schon aus meiner
Kinderzeit liebte, der Onkel Ludolf ein stattlicher Mann, nach drei
Wochen wurden wir getraut. Ich versichere Dich, von Liebe war
keine Rede, aber ich bildete es mir wirklich ein. Da habe ich Dir
nun doch von mir erzählt,“ sagte sie, in das traurige Mädchenantlitz 
schauend, „verzeihe mir!“
„Arme Hortense!“
„Ach Kind, das war das Schlimmste noch nicht! Es ist
kein Wunder, wenn ich denke, es giebt nicht einen einzigen guten
Menschen mehr auf der Welt.“
„Arme Hortense!“ flüsterte das Mädchen noch einmal, „so
schwere Schicksale und so verkannt!“
„Was die Menschen über mich sagen, ist mir allerdings
furchtbar gleichgültig,“ fuhr sie fort, als habe sie Luciens Gedanken
errathen. „Aber von den Wenigen falsch beurtheilt und zurückgesetzt 
zu werden, zu denen man noch Vertrauen hatte, das ist
zum Sterben schwer. Sage,“ fragte sie nach einer Pause, „was
hat man Dir von mir erzählt?“
Lucie ward roth.
„Natürlich!“ nickte die junge Frau. „Ich will es nicht
wissen, aber ich danke Dir, daß Du dennoch zu mir gekommen
bist.“ Sie nahm des Mädchens widerstrebende Hand und küßte
sie. „Laß Dich nicht irre machen an mir, bitte!“
„Nein, Hortense,“ sagte Lucie, zu Thränen gerührt durch
die Bitte der jungen Frau.
Sie plauderten noch eine ganze Weile, dann wollte Hortense
in die frische Luft.
„Ich bin noch ein wenig schwindelig, aber wenn Du mich
stützest – vielleicht liesest Du mir im Garten ein wenig vor? Wir
nehmen die Hängematte mit.“
„Sehr gern!“
Sie kamen, Arm in Arm, hinunter auf den stillen Hof. Da
klang ein helles Wiehern aus dem Stall.
„Das ist Hella!“ sagte die junge Frau. „sie kennt meinen
Schritt.  Komm, Du sollst sie sehen.“
Sie gingen vor den Fenstern des alten Herrn vorüber, er
stand hinter den Scheiben, warf ihnen entzückte Kußhändchen zu
und rief dann, einen Flügel öffnend:
„Ich gratulire, gratulire!“
„Warum gingst Du nicht zu Deinem Großpapa, als der
Aufenthalt in Deines Vaters Hause unmöglich wurde?“ fragte
Lucie.
„O, er war damals, glaube ich, in Afrika auf der Antilopenjagd
mit dem Herzog von K., Du hast wohl nie gehört, daß er ein
ganz berühmter Nimrod war? Sollte Dein Schwager ihn nicht
kennen?“
„Ich weiß es nicht,“ meinte Lucie, „es ist sehr wohl möglich.“
„Wie schon gesagt, er war selten oder nie daheim, er hat in
allen Welttheilen und alle Kreaturen gejagt. Sieh, da ist meine
Hella!“ sagte sie, die Thür des Pferdestalles öffnend. „Ist sie
nicht schön?“
Der prachtvolle Goldfuchs kam heran und begann die Hände
und das Kleid der Herrin zu beschnuppern.
„Du vermissest Deinen Zucker, Hella?“ sagte sie und klopfte
zärtlich den schlanken Hals, „ich gab ihn Dir gestern nicht – 
ach gestern! Aber für Dich hatte ich gesorgt, Du hättest nimmer
das Schicksal Deiner Pferdebrüder getheilt als altes müdes Thier,
Du hättest das Gnadenbrot bekommen. Eine Andere hätte sich
nie auf Deinen Rücken gesetzt.“
Sie wandte sich um, und Lucie sah große Tropfen in ihren Augen.
„Es ist traurig, nicht wahr, wenn man nur noch Thränen
für ein Thier hat? Ich versichere Dich, das Schicksal des Pferdes
war gestern noch das Einzige, was mir den Gedanken an den
Tod schwer machte. Holst Du mir ein wenig Zucker?“
Lucie ging bereitwilligst in das Haus und fand endlich bei
Minna das Gewünschte. Die Köchin war in die Stadt gegangen,
und Mademoiselle bedauerte unendlich, sie habe nie Zucker. Aber
sie hielt das junge Mädchen mehrere Minuten zurück mit haarsträubenden Berichten über die letzte Nacht. „Sie war parfaitement wahnsinnig,“ betheuerte sie.
Als Lucie mit ihrem Tellerchen wieder über den Hof kam,
scholl ihr die tiefe Stimme des Bräutigams aus dem Pferdestall
entgegen. Unwillkürlich stockte ihr Fuß. Würde sie stören? Er
kam ja als Arzt.
„Was soll Ihnen denn das Kind vorlesen, gnädige Frau?“
hörte sie ihn fragen. „‚Manfred‘? Ach, schenken Sie ihr die Bekanntschaft dieses düsteren Helden, auch für Sie ist es nichts.
Lassen Sie sich etwas Heiteres von ihr lesen, z. B. Reuter;
sie liest diese von urgesundem Hauch durchwehten Dichtungen
allerliebst.“
„Heiteres?“ hörte sie Hortense antworten. „Das Leben ist so ernst.“
„Aber für die vorgeschlagene Lektüre dürfte ihr das Verständniß fehlen.“
„Das ist ja recht schmeichelhaft! Ich danke Ihnen im Namen
Ihrer Braut. Aber, Ihr Wunsch in Ehren, wir brauchen überhaupt nicht zu lesen.“
Lucie trat ein während der letzten Worte; sie maß ihren
Bräutigam mit unsicherem Blick und sah blaß aus. Er reichte
ihr die Hand, bedauernd, daß er weiter müsse. „Begleite mich
bis zur Pforte,“ bat er. Sie ging neben ihm über den Hof,
während Hortense das Pferd fütterte.
„Arme Kleine,“ sagte er mitleidig, „Du fühlst Dich wohl
nicht allzu behaglich hier?“
„Warum?“ fragte sie.
Er blieb stehen und sah sie an.
„Ich fühle mich sogar sehr wohl,“ erklärte sie. „Ich finde
Hortense liebenswürdig und klug, ich freue mich über den Verkehr.“
Er schwieg wie betroffen, es lag etwas Widerspruchvolles
in ihrer ganzen Haltung.
„Lebewohl!“ sagte er an der Pforte, „ich denke, Frau
von Löwen wird bald ganz hergestellt sein.“
„Adieu!“ erwiderte sie, ernsthaft den Kopf neigend.
Hortense wartete ihrer. Sie gingen dann in den Garten;
der Reitknecht mußte die Hängematte unter einer Kastaniengruppe
[55] befestigen. Sie sprachen über alles Mögliche, auch über Litteratur. 
Lucie brachte die Rede darauf, sie hatte mancherlei gelesen, sie
schwärmte besonders für Storm und ihre Augen leuchteten, als
sie von seinen von feinsinniger Poesie durchwebten Novellen sprach.
Hortense hörte schweigend zu und sah in das Gewirr der Blätter,
durch welches die Strahlen der Abendsonne Goldfunken warfen.
Als es dämmerte, stiegen sie wieder hinauf in das Zimmer
der jungen Frau; ein zierlicher Abendimbiß war zurecht gestellt.
Sie saßen sich gegenüber und speisten, Hortense legte ihrer
Freundin vor.
„Magst Du Champagner trinken?“ fragte sie, „mich erfrischt
ein Glas davon immer sehr.“
Sie klingelte, und bald darauf lugte das Silberköpfchen einer
halben Flasche aus zierlichem, mit Eis gefülltem Kübel.
„Schmeckt Dir die Sorte?“
„Ich kann keinen Vergleich machen, ich trinke ihn zum ersten
Male heute.“
Die junge Frau fiel in ihren Stuhl zurück; sie vergaß in
diesem Augenblick ihren Kummer und lachte, daß ihr die Thränen
in die Augen traten, dann ward sie ernsthaft und staunte Lucie
an wie ein Naturwunder.
„Nimm Dein Glas,“ sagte sie, „und laß uns anstoßen auf
gute Freundschaft.“ Sie kam dabei herüber und legte den Arm
um des Mädchens Hals. „Ich habe eine Bitte, eine große Bitte,“
flüsterte sie.
„Und?“ fragte Lucie mit heißen Wangen.
„Du hast mir das Leben erhalten; hilf mir, daß ich es
weiter ertrage!“
„Ich, Hortense?“
„Laß uns mit einander verkehren – sei mir ein wenig gut.
Ach, Du weißt nicht, wie herzenseinsam ich bin.“
„Aber ich bin so unbedeutend neben Dir,“ stotterte Lucie.
„Du hast gehorcht!“ drohte lächelnd die junge Frau „Liebes
Kind, die Männer finden alle Frauen geistig tief unter sich stehend;
das darf man sich indessen nicht gefallen lassen.“
Lucie sah dunkelroth in ihr Glas, in welchem feine Perlen
aufstiegen und wieder verflogen.
„Er denkt nichts Böses dabei,“ fuhr Hortense fort, „er ist
eben wie alle Andern. Du wirst es doch nicht tragisch nehmen?
Ach Kind, wenn Du weiter keinen Kummer hast – nun, stoß
an, wir wollen Freundinnen sein, gute ehrliche Freundinnen!“
Lucie küßte herzlich die dargebotenen Lippen. „Ja!“ erwiderte sie.
„Immer offen einander sagen, wenn uns etwas mißfällt, und
in jeder Noth uns beistehen! Von Dir weiß ich es ja; Gott
möge es verhüten, aber wenn Dich ein schweres Schicksal trifft
und es steht in Menschenhänden, so will ich es tragen helfen.“




Des Mädchens Wangen schimmerten purpurroth, als sie
endlich auf die Straße trat. Dort ging Alfred ihrer wartend
auf und ab.
„Ich dachte, Du wolltest über Nacht dort bleiben,“ scherzte er.
Sie schüttelte stumm den Kopf. Oben im schwach erhellten
Flur zog er sie an sich.
„Du glühst wie eine Rose,“ sagte er zärtlich. „Nicht wahr,
da drüben ist schwüle Luft in dem alten Garten, Lucie? Und
nun habe ich Dich selbst heute früh noch aufgemuntert! Gestehe
es einmal, Kleine, sie hat es Dir angethan, sie gefällt Dir?“
„Ja! Sie ist bezaubernd!“
Es kam aus vollstem Herzen.
„Nun! nun!“ beschwichtigte er, ungemüthlich berührt, „nur
keine verhimmelnden Freundschaftsschwärmereien, Lucie, es ist doch
sonst Deine Art nicht!“
„Die Hauptsache ist, ich darf mit Hortense verkehren, und
dafür danke ich Dir herzlich, Alfred,“ sagte sie laut.
Er zögerte mit der Antwort. „Ich gönne es Dir von
ganzem Herzen, wenn es Dir Freude macht, Lucie. – Und wenn
Du Dich eines Tages enttäuscht findest?“
Sie schüttelte den Kopf, als sei es unmöglich.
„So mache denn Deine Erfahrungen,“ sagte er weich; „ich
darf Dir ja vertrauen, ich weiß, Du hast mich sehr lieb, Lucie.“
Sie legte beide Arme um seinen Hals.
„Du mich auch?“ fragte sie und sah ihm forschend in die Augen.
„Mein Herz, so sehr ein Mann diejenige lieben kann, die
sein Weib werden soll!“
Sie schmiegte sich näher an ihn, wie ein seliger Schauer
durchfuhr es sie.
„Wenn Du nicht willst, daß ich hingehe, so sage es, und nie
soll mein Fuß die Schwelle wieder betreten!“ rief es in ihrem
Herzen, aber über ihre Lippen kam es nicht, sie blieben stumm.
„Gute Nacht!“ sagte er herzlich, und sie erwiderte leise:
„Gute Nacht!“
Dann trennten sie sich.




Es war ein gänzlich verregneter Sonntag. Die Kirchgänger
wurden durch und durch naß, die offenen Straßengossen glichen
geschwollenen Bächen, und die Zweige der Bäume und Sträucher
hingen schwer hernieder von der Last der Tropfen. In den
Kleiderschränken aber trauerte der duftige lustige Sonntagsstaat
der Hohenberger jungen Mädchen, und diese sahen ganz so
verdrießlich in das Wetter, wie die Wirthe der Kaffeegärten vor
den Thoren und die Besitzer der Lohnfuhrwerke. Es gab nur
einen Mann im ganzen Städtchen, der sich gelassen einen Wagen
bestellte, und das war Doktor Adler, welcher einen Kranken
über Land besuchen wollte, und es gab nur ein Paar Mädchenaugen, 
die in den fallenden Regen mit heimlicher Freude hineinlachten, 
das waren Luciens Augen. Die verhaßte Partie in den
Stadtforst mit dreißig bis vierzig völlig gleichgültigen Leuten
machte das Wetter unmöglich, sie konnte zu Hortense! – Hortense
war seit jenem Tage das A und O ihres Denkens geworden;
sie zählte die Stunden, bis sie in den Salon der jungen Frau
treten durfte, sie rechnete den Tag für einen verlorenen, an dem sie
Hortense nicht gesehen, und ihre Billets, in denen sie einen versprochenen Besuch abschrieb, weil es diesmal ganz, ganz unmöglich
war, sich frei zu machen, klangen schier untröstlich.
Frau Steuerräthin nannte das einfach: „Verrückt!“ Sie
konnte zwar der Schwiegertochter nicht befehlen „Du bleibst hier!“
Dafür hatte der Sohn gesorgt, der ihr ruhig mittheilte, er gestatte, 
daß Lucie Frau von Löwen so oft besuche, als sie Neigung
dazu verspüre. Dafür aber war sie erfinderisch in tausenderlei
Hindernissen, die sie nicht ungeschickt aufzubauen wußte. Bald
kam ein Besuch ganz unerwartet, und Lucie mußte den Hut wieder
absetzen, sie wußte genau, daß es verabredet war, aber es half
nichts. Bald war eine unaufschiebbare Arbeit zu thun, bald
mußte ein nothwendiger Brief geschrieben oder das Wirthschaftsbuch nachgerechnet werden.
Das Wesen des Mädchens empörte sich in dem Maße gegen
die alte Dame, als sie sich dort drüben bei der schönen vornehmen
Frau immer wohler und wohler zu fühlen begann, in deren
Nähe Alles vergeistigt und verschönt wurde, was hier in nacktester
Prosa sich darbot. Ach, und sie liebte das Schöne, das Edle
bis zur Begeisterung. Hortense’s Musik – Lucie lernte Chopin
und Wagner verstehen und Schumann und Schubert lieben,
Hortense’s Büscherschrank  – sie lauschte mit immer größer werdenden
Augen dem Vorlesen der jungen Frau. Was hatte sie gewußt
von Kunst und Kunstgeschichte, von alle dem Herrlichen, Erhabenen, 
das es in der Welt giebt? Sie war doch einhergegangen
wie taub und blind!
Und dennoch kämpfte sie herzhaft gegen dieses Empfinden.
Sie war fast demüthig gegen den Bräutigam, suchte durch tausend
Aufmerksamkeiten gut zu machen, daß sie ihn stundenlang des
Tages vergessen konnte. Sie war schon mit dem Morgengrauen
in der Wirthschaft thätig, sie scheute sich vor keiner Arbeit, aber
sie wußte zuweilen nicht, was sie gethan. Er blieb gleichmäßig
freundlich, sprach Mittags heiter mit ihr, und Abends trommelte
er zuweilen auf dem klimprigen tafelförmigen Klavier den Marsch
aus „Boccaccio“ und das Soldatenlied aus der „Weißen Dame“.
Er griff tausend falsche Noten, lachte selbst darüber und konnte dann
wieder schier andächtig alte Studentenlieder spielen. Lucie aber
meinte im Stillen, es sei nicht zum Anhören. Doch das war
selten, gewöhnlich zog er sich schon um neun Uhr in sein Zimmer
zurück, und dann schimmerte die Lampe aus jenem Fenster, an
dem sein Arbeitstisch stand, bis tief in die Nacht in den stillen
Garten hinein. Er schrieb wissenschaftliche Aufsätze für eine Fachzeitschrift, und sie saß dann bei der Mutter und empfand jedes
ihrer Worte wie einen Nadelstich.

[56] Der Arzt hat keinen Sonntag. Lucie stand am Fenster und sah ihn in den Wagen steigen. Er grüßte noch einmal hinauf; dann holperte das Gefährt langsam die einsame Straße hinab, und sie wandte sich in das Zimmer zurück.
Von allen Gesichtern in der Stadt war sicherlich keines ganz so verdrießlich, wie das der Frau Steuerräthin an diesem Tage; es sah unter der festtäglichen Haube doppelt sauer aus. Sie hatte den Kaffee und dazugehörigen Sträußelkuchen auf der Fensterbank stehen und strickte mit nervöser Hast, während ihre Blicke immer mißvergnügter von der menschenleeren Straße zurückkehrten. Tante Dettchen saß auf dem gewöhnlichen Platz, hatte den Kopf an die Lehne des Sessels gelegt und schlummerte, das Strickzeug in der herabgesunkenen Hand. Tick-Tack! Tick-Tack!
sagte die Uhr, sonst rührte sich nichts.
Lucie, die schon ein Weilchen an dem Glasschrank gestanden hatte, in welchem zierliche bemalte Tassen, Figürchen, Serviettenringe und Kuchenteller prangten, sowie der Silberkranz, den die Schwiegermama am fünfundzwanzigjährigen Hochzeitsjubiläum getragen, wandte sich jetzt und sagte: „Adieu, liebe Mama, ich gehe.“
Die alte Dame ward roth. „Wohin?“ fragte sie, obgleich sie es ganz genau wußte.
„Zu meiner Freundin.“
„Freundin! Rede doch nur nicht solchen Unsinn, liebes Kind! Ich begreife Alfred nicht,“ machte sie ihrem Aerger endlich Luft. „Täglich und täglich diese Lauferei!“
„Du weißt doch, Mama, sie ist leidend und hat Niemand, der sie besucht. Alfred hat es mir erlaubt und wünscht es sogar,“ betonte sie.
„Ich möchte Dich nur fragen, was aus dieser Freundschaft werden soll? Wozu brauchst Du überhaupt eine Freunndin? Ich meine, Du hättest mehr zu denken; es gilt tüchtig zu nähen für Deine Aussteuer; denn bei uns ist es noch nicht Mode, daß man die Sachen fertig aus dem Laden nimmt.“
Lucie schwieg.
„Als ich Braut war, hatte ich nur Gedanken für meinen Bräutigam; ich habe mir damals alle Freundinnen abgeschafft, und Du –“
Lucie blieb ein Weilchen an der Thür, aber die Nadeln klapperten stumm weiter, und sie ging. Als sie auf die Straße trat, öffnete sich ein Fenster über ihr und die schrille Stimme der alten Dame rief: „Sollte die Postmeisterin kommen mit ihren Töchtern, oder irgend ein anderer Besuch, so werde ich Dich rufen lassen.“
„Bitte,“ sagte das Mädchen freundlich; aber das Fenster klirrte bereits wieder zu. Sie ging so rasch, als ob sie Jemand verfolge, und trat in die wohlbekannte Pforte. Unter dem Thorwege hervor flog ihr Blick zu den oberen Fenstern, und wie Sonnenschein ging es über ihr Gesicht; da oben bog sich ein dunkler Frauenkopf heraus. Sie stürmte die Treppe empor, und auf dem dämmerigen Korridor fiel sie Hortense um den Hals: „Ach, Gott sei Dank, nun bin ich bei Dir!“ 

