[185] 4.
Wir verließen zusammen den Salon. Als wir unser Zimmer passirten, begegnete uns der „Neue" mit einem Theil unserer Sachen, welche er nach einem anderen Zimmer trug, das an demselben Korridor, aber der nach unten führenden Treppe näher und nicht mehr über den vom Kammerherrn bewohnten Räumen lag.
„Ich werde gleich hier bleiben und nach dem Rechten sehen,“ sagte Schlagododro. „Möchtest Du mir Deinen Kofferschlüssel geben, damit ich Deine Sachen in die Kommode legen lassen kann?“
Ich that es nicht gern. In dem Koffer – ich hatte gestern Abend meine Sachen nicht mehr ausgepackt – ganz zu unterst, lag das Medaillon mit dem Bilde meiner Mutter. Ich wollte es wenigstens Schlagododro’s besonderer Sorge anempfehlen; aber die Gegenwart des Kammerdieners genirte mich, und ich wußte überdies, daß der Freund viel zu diskret war, die geschlossene Kapsel zu öffnen. So gab ich ihm den Schlüssel und folgte Herrn Weißfisch die Treppe hinab bis vor eine Thür, die er für mich öffnete, um dann hinter mir mit hineinzutreten und mich durch ein Vorzimmer in ein zweites zu führen, wo wir den Kammerherrn fanden, in einem großen Lehnsessel sitzend, mit einem langen Schlafrock von violettem Sammet bekleidet. Sein Aussehen war trotz der schlimmen Nacht eher besser als am gestrigen Abend, wozu denn die freundlich-behagliche Umgebung das ihre beitrug. Das Zimmer hatte eine Glasthür nach dem Park, welche jetzt offen stand, und durch welche der goldene Morgensonnenschein zusammen mit dem Duft der Blumen und dem eifrigen Singen der Vögel hereindrang. Neben seinem Stuhl hatte der Kammerherr einen Tisch mit dem Thee, den er aber bereits beendet zu haben schien. Er reichte mir, als ich grüßend zu ihm trat, die lange weiße Hand und bedeutete mich, auf einem Stuhl, den Weißfisch hingestellt, Platz zu nehmen.
„Das ist hübsch von Ihnen“, sagte er. „Ich hatte das Bedürfniß, Sie wegen der Störung heute Morgen um Entschuldigung zu bitten. Urich hat nichts gehört – natürlich; er gehört zu jenen glücklichen Pachydermen, an denen die Pfeil’ und Schleudern des wüthendsten Geschickes stumpf und matt werden.


Ich habe Sie wohl recht erschreckt? Aber ich bin nicht ganz so
schuldig: die Anfälle waren in letzter Zeit weniger häufig und
heftig – heute Morgen freilich! Ich habe am Ende gar gesungen,
Weißfisch? Was denn?“
„Mozart und Schumann,“ erwiderte Weißfisch.
„Sie hätten es schlechter treffen können,“ fuhr der Kammerherr,
sich wieder zu mir wendend, fort. „Oft singe ich nach
überstandener Angst und Qual auch ganz abscheuliche Sachen:
Gassenhauer und Schlimmeres. Rauchen Sie?“
Er hatte sich eine Cigarre angezündet; Weißfisch bot mir
ebenfalls an. Ich dankte.
„Man muß sich dergleichen auch aufsparen, bis es einem so
hundeschlecht geht, wie mir,“ sagte der Kammerherr; „sonst hat
man nichts gegen die Uebel ins Feld zu führen. Aber wozu ich
Sie eigentlich habe bitten lassen – Weißfisch!“
Weißfisch, der schon vorher instruirt sein mußte, legte ein
Buch auf das Tischchen, von welchem er jetzt das Theegeschirr
abgenommen hatte. Der Kammerherr blätterte in demselben
und sagte:
„Sie kennen natürlich Goethe’s „Iphigenie“ genau – ich
würde das nicht bei allen jungen Leuten Ihres Alters 
voraussetzen – bei Ihnen schwöre ich darauf. Wissen Sie vielleicht
einiges auswendig?“
„Kleinere Stellen – Sentenzen und so – die Menge,“
sagte ich einigermaßen verwundert; „Zusammenhängendes, fürchte
ich, nicht.“
„Das ist schade. Indessen würden Sie mir nicht einen
rechten Gefallen thun und mir irgend etwas lesen? – gleichviel
was – hier den fünften Auftritt im vierten Akt: Iphigeniens
Monolog: ‚Ich muß ihm folgen, denn die Meinigen‘ –“
Er reichte mir den Band und lehnte sich in seinen Stuhl
zurück mit halbgeschlossenen Augen. Ich war in großer Verlegenheit.
Das Verlangen des Herrn kam mir so sonderbar vor; auch
war ich nichts weniger als in der rechten Stimmung, und die
Gegenwart des Kammerdieners, der in der offenen Fensterthür
lehnte (mit halbgeschlossenen Augen, wie sein Herr), machte
mich noch befangener. Indessen fühlte ich, daß ich dem kranken
Manne trotz alledem seinen Wunsch erfüllen müsse, und begann
zu lesen.
Ich hatte auf der Schale einen gewissen Ruf wegen meines
Vortrages poetischer Sachen und war bei den öffentlichen Aktus
von jeher unweigerlich zum Deklamator bestimmt worden. Jetzt
geschah, was ich vorausgesehen hatte: ich las unaufmerksam und
schlecht. Dazu kam, daß ich bei den Versen:


  „– das heilige
Mir anvertraute, viel verehrte Bild
Zu rauben und den Mann zu hintergehen,
Dem ich mein Leben und mein Schicksal danke,“ –


unwillkürlich an das Medaillonbild meiner Mutter denken mußte,
das ich oben im Koffer und Schlagododro vielleicht eben jetzt in
Händen hatte, während der Vater es mir gewiß in der Voraussetzung
anvertraut, daß ich es heilig bewahren würde. So brachte
ich denn eben nur die Schlußworte des ersten großen Absatzes
heraus:


  „Rettet mich
Und rettet euer Bild in meiner Seele!“ –


dann ließ ich das Buch sinken.
„Verzeihen Sie,“ sagte ich: „es geht nicht. Ich wußte es
vorher.“
„Aber es ging vortrefflich,“ rief der Kammerherr. „indessen –“
Er machte Weißfisch, der noch immer regungslos mit halbgeschlossenen
Augen in der Thür lehnte, einen Wink, worauf jener
sich emporrichtete und aus der Thür in den Garten, zu welchem
ein paar Stufen hinabführten, verschwand.
„Bitte um Entschuldigung!“ sagte der Kammerherr, „bemerkte
zu spät, daß er Ihnen lästig war. Ich bin leider so an ihn
gewöhnt, daß ich seine Gegenwart kaum noch merke. Aber nun
lesen Sie auch weiter, oder – geben Sie einmal her! ich will
Ihnen Muth machen.“
Er nahm mir das Buch aus der Hand und halb las, halb
recitirte er die folgenden Verse, die zum Parzenlied hinüberleiten,
und dann das wunderbare Lied selbst.
Das war denn etwas Anderes als mein mißlungener Versuch.
Die Stimme blieb freilich gebrochen, wie heute Morgen beim
Singen; aber, wie heute Morgen, empfand ich das nur in
den ersten Momenten, dann stand ich ganz unter dem Zauber
einer Vortragskunst, von der ich bis dahin keine Ahnung gehabt hatte.
„Sie wollten mir Muth machen,“ stammelte ich, als er
das Buch sinken ließ, „und nun werde ich nie wieder vorzulesen
wagen.“
„Das sagt man so,“ erwiderte er lachend. „aber irrt sich
sehr; besonders, wenn man wie Sie zum Schauspieler geboren
ist.“
„Ich?“ rief ich, erschrocken und ergötzt zu gleicher Zeit.
„Sie!“ erwiderte er ruhig. „Wollen Sie eine Wette mit
mir machen, daß Sie Schauspieler sind, bevor ein Jahr ins
Land geht? Ich habe dafür einen sicheren Blick, wie sich denn
das für einen alten Intendanten so schickt. Es übertrifft mich
darin vielleicht nur noch Einer: Laube in Wien; aber auch er
ist wiederholt an denselben Talenten achtlos vorüber gegangen,
die ich als solche sofort erkannte. Oder hätten Sie etwas gegen
den Schauspielerstand?“
„Nein,“ rief ich; „wie käme ich dazu?“
„Nun,“ erwiderte er, „man erzählte gestern, daß Sie einen
sehr würdigen Mann, einen Handwerker, wenn ich nicht irre, zum
Stiefvater und eine überaus fromme Dame – eine Katholikin,
nicht? – zur Mutter haben. Dabei könnte doch leicht ein Vorurtheil
gegen das leichtlebige Völkchen der Komödianten für Sie
abgefallen sein.“
„Es giebt keinen Menschen, der freier dächte und vorurtheilsloser
wäre, als mein Vater,“ sagte ich eifrig.
„Aber Ihre Frau Mutter?“
„Ich habe nie über solche Dinge ein Wort mit ihr gesprochen,“
erwiderte ich ausweichend.
„Nun,“ sagte er, sich in seinen Stuhl zurücklehnend und
feine Wölkchen aus seiner Cigarre blasend; „die frommen Leute
haben ja auch so Unrecht nicht, wenn sie sich vor einer Sippe
bekreuzigen, die in ihren Augen der Teufel mit Haut und Haaren
hat, und selbst dem ruhigen Bürger kann man es nicht verdenken,
wenn er um die geschminkte Gesllschaft in einem scheuen Bogen
herumgeht. Sie sind einmal nicht wie andere Menschen, können
es nicht sein. Das Metier will es so. Der richtige Schauspieler
– es giebt nämlich viele unrichtige, und ihre Zahl nimmt
in erschreckender Weise zu – ist heutigen Tages noch genau so,
wie sie Goethe im Wilhelm Meister geschildert hat. Er kannte
den Rummel. Jarno lacht einmal, als der gute Wilhelm sich in
seiner pedantischen Weise die Flanken peitscht, um den Schauspieler
abzukonterfeien, und dabei nichts herauskommt, als ein Bild des
Menschen, in welchem nur so ziemlich sämmtliche Fehler und
vielleicht auch ein paar Tugenden gröblich übertrieben sind, also
auf deutsch eine Karikatur des Menschen. Aber ist nicht das
Kind auch eine Karikatur des Erwachsenen? vorausgesetzt, daß
man in dem Erwachsenen nicht eine Karikatur des Kindes sehen
will, wogegen ich meinestheils nichts einzuwenden haben würde.
Jedenfalls: will man wissen, wie die Menschen sind, muß man
Kinder und Schauspieler studiren. Schauspieler sind nur physisch
groß gewordene Kinder; psychisch sind sie geblieben, was sie waren:
wetterwendisch, rechthaberisch, zanksüchtig, neidisch, eitel, egoistisch,
durch und durch sinnlich, verlogen, zu jeder ordentlichen Arbeit
untüchtig, keine oder höchstens ihre sogenannte Arbeit ernsthaft
nehmend, was nicht viel sagen will und jedenfalls die Parallele
zwischen ihnen und den Kindern nicht stört, denn nehmen die
nicht auch ihre Kindereien mit einem für die Erwachsenen lächerlichen
Ernst? Ich sage, die Sippe muß so sein – jeder, sonst
behagt ihm die Puder- und Gasatmosphäre der Bühne nicht, so
wenig wie uns Erwachsenen die säuerliche Kinderstubenluft. Und
behagt ihm nicht bloß nicht: er kann sie auch nicht vertragen,
wird elend, verfällt in die aberwitzigsten Krankheiten, eklipsirt sich
schleunigst, wenn er noch so viel Besinnung hat, oder verkommt,
wird verrückt oder geht sonst unter, wenn ihm die gesunde
Reaktionskraft mangelt. Wie Viele habe ich so verkommen und
untergehen sehen! Noch gestern Abend bin ich durch Weißfisch – 
Sie erinnern sich – an ein recht eklatantes Beispiel erinnert
worden: eine junge Sängerin, die auch einmal die Iphigenie
tragirte. Sie kam an meine Bühne direkt aus Kalifornien, eine Amerikanerin also, aber von deutschen Eltern geboren, so viel
wir wußten. Wir wußten aber verzweifelt wenig von ihr,
bekamen auch später kaum mehr zu wissen, da sie sich in ein 
undurchdringliches Geheimniß hüllte, in das sie vielleicht nur
Serenissimus hat blicken lassen, obgleich mir selbst das noch
zweifelhaft ist. Wenigstens war er oder schien er nach ihrem
Tode so rathlos wie wir. Alle hinsichtlich etwaiger Verwandten,
denen man den Tod zu melden hätte oder dergleichen. Freilich
hatte er einige Ursache, zu wünschen, daß über die Affaire möglichst
wenig gesprochen wurde. So viel ich weiß, ist damals auch nicht
ein einziges Wort in die Zeitungen gekommen; die Sache blieb,
wie Serenissimus es so schön ausdrückte: entre nous.“
Dem Kammerherrn war die Cigarre ausgegangen; ich wollte
ihm das Feuerzeug reichen, das auf dem Tischchen stand; er
dankte, bat aber, ihm auch die Cigarrenkiste heranzuschieben, aus
der er eine frische Cigarre nahm und anzündete.
„Non bis in idem,“ sagte er lächelnd; „nicht zweimal dieselbe
Cigarre. Ist sie einmal erloschen, weg damit!“
„Die Dame starb also?“ fragte ich schüchtern.
„Bravo,“ sagte der Kammerherr lachend, „habe Sie gleich
daraufhin taxirt, daß Sie zu den inquisitive travellers dieser
Erde gehören. Wie alt sind Sie eigentlich, wenn es nicht indiskret
ist, zu fragen?“
Ich sagte es ihm.
„Der Tausend!“ rief er, „ich habe Sie mindestens für zwei
Jahre älter gehalten. Freilich, kluge Menschen erscheinen immer
älter, als sie sind. Nun, da kann ich Ihnen auch das Ende
der Geschichte erzählen, das eigentlich nur für Erwachsene ist,
was man allerdings von Eurem Horaz und Ovid und der übrigen
liederlichen antiken Kompagnie, mit der Ihr auf Du und Du
steht, oder stehen sollt, erst recht sagen kann. Ja, die Dame starb.
Sie hielt es mit dem Leben, wie ich mit den Cigarren: ist der
erste frische Duft dahin – weg damit! Und ihr Leben – 
nun, auch stärkere Frauenköpfe möchten sich an dem Duft berauscht
haben. Um es kurz zu sagen: sie war die Geliebte des Fürsten
geworden – eine von vielen der Reihe nach, zur Zeit die einzige
und die noch höher streben durfte und zweifellos strebte. Der
Fürst liebte sie in seiner Weise leidenschaftlich. Wir mußten alles
Ernstes fürchten, daß er sich von seiner Gemahlin scheiden lassen
und die Fremde heirathen würde – natürlich zur linken Hand.
Und es gab nicht Wenige, welche diese Eventualität keineswegs
fürchteten, vielmehr derselben mit Freude entgegensahen und ihr
Möglichstes thaten, sie herbeizuführen. Denn die Dame war ebenso
liebenswürdig, wie sie schön war, und ihre Excentricitäten machten
sie in den Augen ihrer Anhänger nur noch liebenswürdiger; man
versprach sich ein köstlich tolles Leben unter ihrem Regimente.
Andere dachten anders, und unglücklicher Weise waren unter diesen
sehr, sehr hochgestellte Personen. Der Fürst mußte nachgeben;
nach meiner unmaßgeblichen Ansicht war es ihm auch nie voller
Ernst: er dilettirte eben in allen Künsten, inklusive der ars
amandi. Es erfolgte die von den Klugen vorausgesehene 
Katastrophe. Daß freilich die Dame die Sache so überaus tragisch
nehmen und ihrem und ihres Kindes Leben unverzüglich ein Ende
machen würde – in dem Flusse, der hinten am Schloßparke
vorüberfließt – das war nicht vorausgesehen worden, mußte
aber hingenommen werden und wurde hingenommen wie alle
faits accomplis. Grands dieux! ich werde wirklich alt. Da
schwatze und schwatze ich und vergesse die Hauptsache, weßhalb ich
Sie habe bitten lassen. Sie dürfen nicht Nein sagen und
müssen auch Ulrich dazu bringen, Ja zu sagen. Mit Fräulein
Maria habe ich schon gestern Abend gesprochen; sie ist ganz
mit mir einverstanden. Also: ich will Euch jungem Volke ein
paar Akte der ,Iphigenie‘ einüben – sagen wir die beiden
letzten: in den ersten stehen zu viel ungesellschaftliche Dinge.
Den Thoas lese ich, den Arkas kann Weißfisch zur Noth auch
mimen. Eine kleine Bühne ist bald hergestellt, für die Kostüme
sorge ich. Nun? nicht wahr, Sie sind ein gutes Kind und
machen einem alten Mann die Freude, die einzige, die er noch
auf der Welt hat?“
Er streckte mir mit einem gewinnenden Lächeln die Hand
entgegen. Was konnte ich Anderes thun, als dieselbe ergreifen
und stammeln, daß ich mit Vergnügen, was in meinen
schwachen Kräften stehe, thun würde, ihm eine kleine Freude zu
bereiten.
„Also abgemacht,“ sagte er, meine Hand loslassend. „Weißfisch,
wie steht es mit dem Frühstück der Herrschaften?“
„In fünf Minuten,“ sagte Weißfisch, ein schönes Bouquett
auf das Tischchen stellend und hinzufügend: „mit Erlaubniß des
Gärtners.“
„Er stiehlt nämlich sonst wie ein Rabe,“ sagte der Kammerherr lachend.
Ich verbeugte mich zur Thür hinaus und eilte die Treppe
hinauf auf unser neues Zimmer. Es war, wie ich gedacht:
Schlagododro nicht da, und in den beiden Kommoden steckten die
Schlüssel! Ich öffnete die eine; es war zufällig gleich die für
mich bestimmte, in welche Schlagododro meine Sachen für seine
fahrige Weise sehr ordentlich gelegt hatte. In dem obersten Fache
neben Kragen und Taschentüchern einige in Papier gewickelte
Kleinigkeiten, unter denen aber, wie ich auf den ersten Blick
sah, das Medaillon fehlte. Jedenfalls hatte es Schlagododro an
sich genommen.
Es polterte draußen auf dem Flur, und der Freund stürzte herein.
„Ich war schon unten beim Kammerherrn,“ rief er, „und
hörte, daß Du hinaufgegangen seiest. Komm schnell, Mama liebt
es nicht, wenn nicht Alle da sind!“
„Du hast doch mein Medaillon?“ fragte ich, schon im 
Begriff ihm zu folgen.
„Was für ein Medaillon?“
„Es hat zu unterst im Koffer gelegen – in Papier 
gewickelt – mit einem Bilde meiner Mutter.“
„Ich habe verschiedene kleine Pakete gefunden, die in Papier
gewickelt waren, und oben in den Kasten gelegt. Es muß
dabei sein.“
„Es ist es aber nicht.“
„Dann ist es auch nicht im Koffer gewesen; ich habe Alles
so sorgfältig behandelt, als ob es rohe Eier wären. Du wirst
es zu Hause gelassen haben. Aber nun komm, oder wir kriegen
Schelte!“
Ich konnte es nicht zu Hause gelassen haben – es war
unmöglich. Ich mußte mich vor der Hand trösten, daß es
irgendwo zwischen die Wäsche geglitten sei. Aber es blieb
mir keine Zelt, genauer nachzusehen, Schlagododro war zu
dringend. Widerwillig folgte ich ihm, nicht ohne vorher den
Schlüssel der Kommode zu mir zu nehmen.


5.
Ich hätte den Schlüssel stecken lassen können: das Medaillon
war nicht in der Kommode. Darüber blieb kein Zweifel, nachdem
wir Alles durchforscht hatten. Schlagododro war sehr betreten.
Er gestand, daß er zwar eigenhändig die Sachen in die Kommode
gelegt, aber sie sich zu dem Zwecke von dem „Neuen“ aus dem
Koffer habe langen lassen. Bei dieser Gelegenheit mußte der
Mensch den Diebstahl ausgeführt haben. Schlagododro hatte ihn,
als er das Zimmer verließ, mit sich genommen, und derselbe
war nachweislich, bis ich die Entdeckung des Verlustes machte,
nicht wieder auf das Zimmer gekommen. Daß aber ein Diebstahl
vorliege, daran konnte ich nicht zweifeln und zweifelte auch sonst
im Hause Keiner: der Mann hatte sich, so kurze Zelt er auch
erst im Dienste war, bereits mehrere unbedeutendere Veruntreuungen
zu Schulden kommen lassen, zu denen er sich auch bekannte. Zu
diesem schweren Falle wollte er sich nicht bekennen, trotzdem
ihm völlige Straffreiheit zugesichert wurde. Er blieb hartnäckig
beim Leugnen, eine Durchsuchung seiner Sachen erwies sich
fruchtlos; Herr von Vogtriz mußte sich damit begnügen, ihn fortzuschicken.
„Siehst Du, wie Recht ich hatte,“ sagte Schlagododro, „ich
habe dem Kerl vom ersten Augenblicke an nicht getraut. Ich
kann mich auf meine ersten Eindrücke immer verlassen.“
Das war ja so weit ganz gut, brachte mir aber leider den
verlorenen Schatz nicht wieder. Es war ein flüchtiger Besitz gewesen.
Und nicht einmal angesehen hatte ich das theure Bild.
Hatte es sich von mir gewandt, weil ich mein Herz loszumachen
versucht hatte von ihr, die es darstellte? Ein Versuch, der mißlungen
war. Maria hätte mir nicht einzuschärfen brauchen, ich
dürfe die Mutter nicht hassen – ich konnte es nicht und wußte, daß jene Trennung, mit der mir der Pfaffe gedroht, sollte sie
wirklich eintreten, ein furchtbarer Schlag für mich sein würde.
Aber war es nicht möglich, demselben vorzubeugen? mußte ich es
nicht wenigstens versuchen?
Und ich setzte mich hin und schrieb einen langen, langen
Brief an die Mutter, in welchem ich ihr mein ganzes Herz 
ausschüttete: was ich um sie gelitten, und wie ich Alles vergessen
und überglücklich sein wolle für ein wenig Liebe von ihr. Aber
freilich den Vater könne ich nicht verlassen, und dies Verlangen
habe ja ganz gewiß nicht sie an mich gestellt. Das gehe zweifellos
von dem Priester aus, der immer zwischen ihr und mir und auch
sicher zwischen ihr und dem Vater gestanden habe und der aus
unserem Bunde weichen müsse, damit derselbe fortan ein heiliger,
unzerreißbarer sei.
Ich Thor! zu wähnen, das würde einen starken Eindruck
auf die Mutter machen; das würde selbst dem Pfaffen das 
Gewissen rühren! und ließ mich auch in diesem guten Glauben
nicht erschüttern, trotzdem ein Tag nach dem andern verging und
keine Antwort auf meine Bitt- und Klageschrift kam.
Freilich waren es Tage, die nicht langsam tropften, sondern
daher- und vorbeirauschten wie ein stürmender Bach; Tage, die
in meiner Erinnerung keine Nächte gehabt zu haben, sondern, nach
den Worten der Schrift, aus Abend und Morgen geworden zu
sein scheinen. Aus Abend- und Morgenröthen. Denn im rosigen
glanzvollen Licht, jener thauigen Frische, die nur der Morgen
kennt, jenem ahnungsvollen Duft, den nur der Abend hat, stehen
sie vor dem rückwärts gewandten Auge, bis ein wehmüthiger
Schleier sich darüber senkt und all die Herrlichkeit erlöschen macht:
all das Herzpochen und das sehnende Verlangen und das 
wahnsinnige Entzücken und die flammenden Gebete und die Flüge
durch alle Himmel und den Sturz durch alle Höllen. Denn er,
auch er gehört ja dazu! Wer wollte sich vor ihm fürchten,
ihn nicht in den Kauf nehmen um den Preis, „gelebt und 
geliebt“ zu haben?
Es war über mich gekommen nicht wie eine Gefahr, die
heranschleicht und vor der sich der Kluge hätte hüten mögen,
sondern mit dem Sprung des Tigers, vor dem es keine Flucht
giebt. An jenem ersten Abend. „Hier bin ich!“ Ja, hier bin
ich: ich, nach der der wilde Knabe weinte in leidenschaftlicher
Verzweiflung, weil seine zuckenden Lippen noch nie ein Frauenmund
geküßt habe; ich, die du gesehen, noch bevor du mich sahst;
ich, die du nie wieder vergessen kannst, nachdem du mich gesehen;
ich, des mächtigsten Gottes hohe Priesterin, die dem Tappenden,
Taumelnden die Binde vom Auge nahm, daß er nun stehe, 
geblendet, trunken von dem Strahlenglanz! Und ihm nun in diesem
Strahlenglanze die ganze Welt erscheint, die er nun auch zum
ersten Male zu sehen glaubt. Zu sehen und zu hören, zu fühlen,
zu empfinden mit allen Sinnen, durch alle Poren. Hat denn
die Sonne je geschienen? der Himmel geblaut? haben die Vögel
gesungen? die Blumen geduftet? ist die Welt gestern geschaffen
worden, und er wandelt durch Gottes Paradiesesgarten, der erste
Mensch?
Er fragt es, wenn er in der heiligen Morgenfrühe sich leise,
den schlafenden Gefährten nicht zu wecken, vom Lager gestohlen
hat und nun in dem Parke umherschweift durch die kühlen
Schatten unter den hohen Bäumen, durch die sonnebestreiften,
thauüberglänzten Beete, und in den linden balsamischen Hauch,
der sie umfächelt, ihren holden Namen lispelt: Ellinor!
Ach, er hat ja keinen anderen Vertrauten seines Geheimnisses,
es müßte denn der Abendwind sein, der um seine heiße Stirn
streicht, wenn er sich von der Gesellschaft auf dem „Freiblick“
weggeschlichen hat zu dem Boot, das ein Streckchen davon unter
überhängenden Weiden an dem Landungssteg befestigt ist und
auf dem er nun hinausrudert auf des Meeres kaum bewegte
Fläche so weit, daß Keiner ihn mehr abrufen kann, und daß
Keiner es hören könnte und er es nicht mehr zu sagen
braucht, da die plätschernde Welle am Kiele nur immer murmelt:
Ellinor!
Nein, er hat keinen andern Vertrauten, darf keinen haben.
Nicht, weil er weiß, daß er nicht wieder geliebt wird. Das verlangt
er nicht, ja, der Gedanke bloß, es könnte jemals sein, macht
ihm vor Schrecken schier das Herz erstarren. Er steht noch ganz
und mit inniger Ueberzeugung in dem romantischen Glauben; er
weiß, daß er von allen Kränzen, die er windet und in die er so
viel tausend Gedanken und Grüße hinein gebunden, ihr keinen
reichen kann. Er hält dafür, daß es ihr Herrinrecht ist, ihn nicht
zu sehen, oder höchstens einmal mit dem flüchtigsten Blick aus
ihren Augen zu streifen, wenn er aus schüchterner Ferne zusieht,
wie sie sich in den Sattel schwingt, um mit ihren Kavalieren
hineinzusprengen durch die Felder in den grünen Wald; oder in
der Gesellschaft, die sie mit ihrem Witze und ihrer munteren
Laune belebt, seitab steht in einer dunklen Fensternische des
kerzenerhellten Salons. Das ist ihr Recht. Und seine Pflicht, es
geduldig zu nehmen und von der Geliebten keine Gegenliebe zu
erwarten oder gar zu fordern.
Aber ich hatte noch andere schwerwiegende Gründe, die mir
das Geheimniß zur heiligen Pflicht machten. Weßhalb war ich
hier? Doch nicht um dieser braunäugigen Circe willen; doch nur,
weil ich Schlagododro einmal das Versprechen gegeben hatte und
es mir schließlich leicht wurde, es einzulösen, nun, da ich während
der ganzen Zeit mit Maria zusammen sein durfte. Zwar ich
liebte Maria nicht; ich hatte das dem Freunde gegenüber behauptet
und mit Recht, wie ich jetzt besser als damals und nur
zu gut wußte; aber, die Andere nicht zu lieben, hieß mich die
Freundespflicht, und wenn ich sie nun doch gegen meinen Willen
lieben mußte, so verlangte die Achtung vor mir selbst, daß ich
diese Liebe nicht eingestand. Das hatte ich mir geschworen, und
ich war entschlossen, meinen Schwur zu halten.
Auch dann noch, als ich, was schon nach wenigen Tagen
geschah, die seltsamste Entdeckung machte.
Der Kammerherr hatte an seinem Einfall, sich ein Amüsement
zu bereiten, indem er uns jungen Leuten ein paar Schauspielscenen
einübte, mit der doppelten Zähigkeit des alten Theatermannes
und des Kranken festgehalten, und ich, dem gegebenen
Versprechen gemäß, mein Bestes gethan, Schlagododro zur Uebernahme
der Rolle des Orestes zu bewegen. Vergeblich. „Bleib
mir mit dem Unsinn vom Leibe,“ rief er, wenn ich in ihn drang,
doch dem kranken Mann den Gefallen zu thun. „Gefallen hin,
Gefallen her, wenn mir die Sache nicht gefällt, und das thut sie
ganz und gar nicht. Ich bin kein Komödiant; ich hasse Komödianten,
diese Kerls, die von Einbildungen leben, wie die Schwalbe von
Mücken. Ich bin ein ehrbarer Kauz, der lange warten kann, bis
ihm mal eine Maus über den Weg läuft, und auf alle Fälle
kann ich nur reden, wie mir der Schnabel gewachsen ist. Wie
käme ich zu all dem Zeugs, das der Kerl, der Orest, da vorbringt?
Habe ich meine Mutter todtgeschlagen? bin ich verrückt?
Habe ich in meinem Leben auch nur eine Furie gesehen, geschweige
denn ein ganzes Rudel? Bin ich der Mann dazu, aus dem
Hinterhalte heraus einem ehrlichen bornirten Kerl, wie dem Thoas,
der sich nichts Böses versieht, eine Statue – von Marmor oder
Sandstein, was weiß ich! – auszuführen, auf die er so großen
Werth legt, wie Du auf das Bild Deiner Mutter? Hätte
ich mir nicht beinahe die Ohren abgeschnitten, weil ich durch
meine Nachlässigkeit schuld war,  daß es sich der Spitzbube
annektiren konnten und schließlich: ist Fräulein von Werin meine
Schwester? Ich kann Dir sagen: ich danke Gott, daß ich nicht
ihr Bruder bin!“
Dieses „Schließlich“ Schlagododro’s gab mir viel zu denken.
Ich kannte seinen Haß gegen Adalbert zur Genüge, und es war
nicht nöthig, daß er demselben bei dieser Gelegenheit einen 
Ausdruck gab. Ja, dieser schroffe Ausdruck vertrug sich im Grunde
gar nicht mit Schlagododro’s Ritterlichkeit, die es ihm sonst zum
Gesetz gemacht hatte, jede Anspielung auf mein Freundschaftsverhältniß
zu seinem Nebenbuhler sorgsam zu vermeiden. Oder
verbarg sich etwa in dieser feierlichen Verwahrung vor der Geschwisterschaft
mit Maria ein Doppelsinn?
Es mochte immerhin mein Verstand sein, der diese Frage aufwarf, aber die Antwort kam doch von anderer Seite. Man liebt entweder wahnsinnig oder man liebt gar nicht, hatte Schlagododro gesagt. Ich glaubte jetzt, ein Wort in dieser Sache mitsprechen zu konnen; ich glaubte zu wissen, daß allerdings „wahnsinnige Liebe“ ein kindischer Pleonasmus sei; aber vergebens spähte ich bei Schlagododro für seine behauptete Leidenschaft zu Ellinor nach den mir nun so wohlbekannten Symptomen. Er hatte mir freilich in den ersten Tagen fast drohend die Anerkennung der unvergleichlichen Schönheit und Liebenswürdigkeit seiner Kousine abverlangt und war wüthend gewesen, wenn ich ihm dieselbe, wie grausam mich mein Herz Lügen strafte, trotzig hartnäckig 


