[411] 
Herr von Prasch setzt unweigerlich am einundzwanzigsten März
den weißen Strohhut und am dito September die Pelzmütze
auf,“ sagte Bendel und wandte sich dem Kellner zu, mit ihm über
den Belag von Brötchen, die er essen wollte, zu unterhandeln.
Herr von Prasch that, als höre er die Hänselei nicht. Bendel
hatte damals eine nette Notiz über das Wagnerbuch gemacht und
er hoffte, daß Bendel über das bevorstehende Buch über Hölderlin
eine noch nettere machen werde, und somit hätte er sich von Moritz
Bendel sogar mißhandeln lassen.
„Aber bester Steinweber, Sie waren nicht im Theater?“ sagte
auch er, „es war ein Abend – roh – empörend – man hat
diesen armen Weinhardt ausgepfiffen – nun, wie man eben nur
in Berlin auspfeifen kann. Mein Gott, der Mann muß sich ja
wie geächtet fühlen!“
„Ausgepfiffen?“ rief Marbod, „aber ich fand bei der Lektüre
das Stück nicht unbedeutend, und in Hamburg, Frankfurt und
Leipzig hat es gefallen.“
„Du meine Güte,“ sprach Bendel mit ruhiger Verächtlichkeit,
„was Prasch für enfantile Ansichten hat! Weinhardt sich geächtet
fühlen! Mit der Hautbeschaffenheit! ‚Kinder,‘ sagte er zu mir
und Müllberg, ‚den Sekt trinken wir beim nächsten Stück.‘ Und
das reussirt auch. Das ist er und das Publikum bei seinen Schauspielen 
so gewohnt – einmal auf und einmal nieder. Wäre
das heutige zufällig an einem Tage drangekommen, wo ein Erfolg
an der Reihe war, hätte man rasend geklatscht.“
„Mit welchem Cynismus Sie von dem Werke mühseliger
Arbeit sowohl als von dem Urtheil des Publikums sprechen, Sie,
der Sie auf beides angewiesen sind und vor beidem Respekt haben
sollten!“ sagte Marbod unwillig.
Bendel zuckte die Achseln.
„Ich würde mich nie getrauen, hier ein Stück aufführen zu
lassen,“ sagte Herr von Prasch ängstlich.
„Sie gehören auch nicht zu denen, die in Versuchung kommen,
eins zu schreiben“ bedeutete ihm Bendel, „Sie leben von Küchenabfallen.“
„Wieso?“ fragte Prasch ganz unbefangen.
Bendel wollte ihm darauf mit noch größerer Unbefangenheit
die tiefe Verachtung klar machen, die er – Bendel – für jene
hätte, welche nichts zu schreiben imstande wären, wenn andere
nicht vorher geschrieben hätten; für jene, welche aus gleichgültigen
Briefen, nebensächlichen Anekdoten großer Männer so lange Bücher
und Artikel machten, bis sie selbst einen Namen hätten.
„Wie ich sie hasse,“ sprach Bendel, der mit olympischer Ruhe
gegenwärtigen Personen die allergrößten Unannehmlichkeiten sagen
konnte, „wie ich sie hasse, diese Goethe-Müller, Schiller-Meier,
Wagner-Lehmann, Lessing-Schulze, die dann Autoritäten über ihren
Helden geworden sind, ohne auch nur eines einzigen eigenen Gedankens 
fähig zu sein! Im ganzen halte ich es für geschmacklos,
eine alte Anekdote zu erzählen, aber vielleicht kennen Sie sie nicht,
lieber Prasch, und wenn Sie erst der Hölderlin-Prasch geworden
sind, mögen Sie sich ihrer erinnern.“
„Ich bitte Sie!“ sagte Marbod, der die Anekdote kannte.
Prasch sah ihn ängstlich an.
„Also,“ begann Bendel unerbittlich, „beim Bauern Klaas
wird Heu gefahren und man hat von der Tenne bis zum Boden
eine schräge Stiege errichtet, auf welcher das Heu hinauf geschafft
wird. Der Ochs des Bauern frißt von den Abfällen, die auf der
schrägen Ebene verstreut sind. Mit einem Male sieht unser Klaas,
der vor der Thür steht, das Haupt seines Ochsen käuend aus der
Bodenluke gucken. ‚Jehann,‘ fragt er seinen Knecht, ‚uns Os is
up’n Böhn, woans is he rupper kamen?‘ – ‚Je, Herr, he hett
sik rupper lickt.‘“
Einige hinzukommende Kollegen Bendels überhoben Prasch
der Qual, auch noch zu lachen. Während Bendel diese begrüßte,
flüsterte Prasch.
„Er ist doch boshaft.“
„Widerlegen Sie ihn, indem Sie Eigenes schaffen,“ sagte Marbod.
„Das hat die Gräfin Mollin mir auch schon gerathen,“ gab
Prasch mit einer wahrhaft unglücklichen Miene zu. Man sah es
dieser Miene an, daß er zugleich die Verpflichtung und das Nichtkönnen 
fühlte, seiner Freundin „Genie“ zu zeigen.
Nun wurde es sehr laut und lustig am Tisch; alle Welt
machte gute und schlechte Witze über das zu Grabe getragene Stück.
Fast jedermann zeigte Schadenfreude darüber, daß der allzu rasch
emporgestiegene Autor wieder zurückgeschleudert worden sei.
Marbod mußte des Vergleiches gedenken, den Alfred einmal
gemacht hatte, als er sagte, er sähe die ganze Welt auf einer Leiter
klettern. Und Marbod fühlte den Unterschied zwischen sich und
diesen Männern. Diese sahen höhnisch hinab auf die Nachklimmenden 
oder neidisch auf die Voranstrebenden; er aber sah nur empor
zum Ziele.
Die Zerstreuung, die er gesucht, hatte er gefunden, aber ihm
war doch recht leer ums Herz, als er spät in der Nacht heimkam.
Und aus dem ganzen Chaos von Eindrücken, die er heute hatte
aufnehmen müssen hob sich wieder lebhafter als jemals die wohlthuende 
Erinnerung an das blonde Mädchen, welches er beim
stillen Samariterthum beobachtet hatte.
Aber zu dem Brief an seine Schwester war es nun zu spät
geworden und er verschob ihn auf den folgenden Abend.
Am nächsten Morgen dachte er ernstlich nach, auf welche
Weise er Alfred und seinem jungen Weibe wohl eine festliche Ankunft 
bereiten könnte. Er erbat sich Urlaub für diesen Tag und – 
sich seiner Mutter erinnernd, die alle Familienfeste so heiter zu
verschönern gewußt hatte durch eine kleine Verschwendung in
Blumen – kaufte er eine ganze Menge von blühenden Gewächsen,
Sträußen und Kranzgewinden. Er ließ alles nach der alten
Wohnung Alfreds schaffen, wo die Wirthin weitere zwei Zimmer
herrichtete und dem jungen Mann auch gutwillig half, den blühenden 
Schmuck anzubringen.
Marbod war bei diesem festlichen Thun recht weh ums
Herz. Ihm war es, als ob Gerdas Augen ihm zusähen und als
ob er in diesen Augen eine große schmerzliche Frage läse. „Weiß
sie davon?“ dachte er plötzlich. Und eine große Sorge ergriff
ihn. „Was wird sie beginnen, wie es ertragen? Kann sie das
überleben? Ist es nicht eine Schmach für sie? Muß sie sich
nicht vergessen wähnen? Oder wenn sie ihn so durchschaut, daß
sie weiß, er handelte in trotziger Verzweiflung – wird sie nicht
kommen und diesem Weibe sagen: ‚Er ist dennoch mein‘?“
Je mehr die Stunde nahte, wo er Alfred begrüßen sollte,
je mehr ergriff ihn, den stets Gesammelten, eine Nervosität, die
ihn wahrhaft peinigte.
In den letzten Minuten vor der Einfahrt des Zuges, während
er in der riesigen Glashalle des Bahnhofes stand, schlug ihm das
Herz bis zum Halse hinauf.
Da – da kroch eine schwarze Schlange langsam heran; ein
geller Pfiff durchschnitt die Luft.
Und da war Alfreds Gesicht am Fenster. Marbod lief am
Zuge entlang bis zu dem Wagen, wo er den Freund gesehen
hatte, und mit einer Bewegung, die sie beide sonst nie nach langer
Trennung gezeigt hatten, fielen sie sich in die Arme.
Dann sah Marbod den Freund an. Der erschien ihm sehr
bleich und überwacht, wie ein Mensch, dessen Züge von vielen
schlaflosen Nächten zerstört sind. Und auf der Stirn, zwischen
den Brauen hatte er eine Falte, die da früher so tief nicht gestanden.
Sie wechselten kein Wort, nur Blicke, tiefe, ernste Blicke.
„Und Dein Weib?“ fragte Marbod dann.
„Mein Weib? Ja – so,“ sagte Alfred aufwachend.
Auf der langen Reise, in vielen harmlos zerstreuenden Gesprächen 
mit Germaine hatte er fast vergessen, was gestern auf
dem Standesamt in Baden geschehen war.
Er wandte sich um; Marbod sah voll Spannung auf die
schöne, hohe Gestalt, die, ihm den Rücken wendend, noch beschäftigt
war, Handgepäck aus dem Coupé zu nehmen. Er sah unter dem
schwarzen Hut einen dicken Haarknoten hervorquellen.
„Seltsam – ebenso blond,“ dachte er.

[412] „Komm, Marbod, ich will Dich vorstellen,“ hörte er Alfred 
sagen, und dann kein Wort mehr.
Nicht imstande, seinen tödlichen Schrecken zu bemeistern, stand
er und sah Germaine an, die ihrerseits nach einigen Augenblicken,
in denen es schien, als sammle sie eine Erinnerung, sehr freundlich 
sagte:
„Ich glaube, ich habe schon einmal flüchtig das Vergnügen
gehabt – in Schwalbach, nicht wahr, durch Frau von Zech. Wie
geht es Frau Hauptmann von Zech? Wir haben nicht wieder von
ihr gehört, seit sie aus Schwalbach ging.“
Und zu ihrem Unbehagen wurde Germaine bei den alltäglichen 
Worten ganz roth und fragte sich, wo in aller Welt
denn hier eine Veranlassung zum Erröthen sei.
Alfred aber sah die vollkommene Fassungslosigkeit in seines
Freundes Gesicht. Erst begriff er nicht, was das bedeute. Dann,
als Germaine sprach, kehrte plötzlich in sein Gedächtniß zurück,
was Marbod ihm einmal gesagt von einem Mädchen, „blond und
ruhevoll, kraftvoll und rosig, das ganze Wesen eine Wohlthat“.
Er lächelte. Ein sonderbares, ironisirendes Lächeln.
Er klopfte Marbod auf die Schulter und sagte:
„Ich hoffe, Ihr werdet die besten Freunde sein. Germaine
soll der gute Engel unserer Winterabende werden. Aber nun
komm! Gieb ihr den Arm, wir wollen einen Wagen nehmen.
Du fährst doch mit uns? Hast Du alles besorgt?“
Marbod hatte sich bezwungen. Mit ruhiger Stimme, die
aber feindselig kalt klang, antwortete er:
„Nicht alles. Nur die Wohnung. Was die kirchliche Trauung
anbetrifft, so waren Deine Befehle zu ungenau, um ausgeführt
werden zu können.“
„Desto besser. Wir verzichten auf eine Trauung – allerlei
Gründe – genug, es kann nicht sein, lassen wir es. Vorwärts
also zum Wagen!“
Und Alfred ging so hastig voran, daß Marbod nichts übrig
blieb, als mit Germaine zu folgen.
Er fühlte, daß er etwas sagen müsse. Doch wollte ihm
kein leeres Wort über die Lippen. Wenn er sie nicht felsenfest
geschlossen hätte, würde eine heftige, vorwurfsvolle, erniedrigende
Frage herausgekommen sein. „Wie konntest Du, gerade Du, ohne
Liebe heirathen? Ist Deine Weiblichkeit also nur Komödie gewesen?“ Der Schmerz, den jede Enttäuschung bereitet, war ihm sehr bitter.
Germaine wunderte sich, daß er nicht sprach, auch ihre erste
Frage nach seiner Schwester nicht beantwortet hatte. Ein Gespräch
über gemeinsame Bekannte ist doch sonst die willkommenste Aushilfe 
zwischen Fremden, die zusammen sprechen müssen.
Sie wartete so lange auf eine Anrede von ihm, bis auch sie
zu verlegen ward, um ihrerseits anzufangen.
Alfred erwartete sie am Wagen und sah sie so schweigsam
nebeneinander herankommen.
„Du fährst mit uns?“
„Nein!“
„So kommst Du heute abend?“
„Nein!“
„Aber ich bitte Sie,“ begann hier Germaine mit unsicherer
Stimme, „mich nicht glauben zu machen, daß meine Gegenwart
Ihren freien Verkehr mit Alfred stört. Ich weiß, daß Ihre Freundschaft 
das Beglückendste für ihn ist. Sie werden nicht aufhören
dürfen, ihm Beweise derselben zu geben, wenn Sie ihn nicht unglücklich 
machen wollen.“
„In der That,“ sagte Marbod, sich zu einer Lüge aufraffend,
„ich fürchtete zu stören.“  Er wußte recht gut, daß Alfred einfach
sagen würde. „Wir brauchen Dich nicht,“ wenn er mit Germaine
hätte allein sein wollen.
„Wir wollen immer so  wahr bleiben, wie wir es gewesen
sind,“ sprach Alfred, gab ihm die Hand und sah ihn fest an.
Dieses Wort und dieser Blick trafen Marbod; ihm schien es,
als durchschaute Alfred ihn vollkommen.
„Also heute abend,“ sagte er tonlos.
Alfred und Germaine fuhren davon. Er stand und sah dem
Wagen nach.
„Und ich – ich habe ihr die Rosen auf die Schwelle der
neuen Heimath streuen müssen,“ dachte er bitter.





12.
Die Ravenswann und die Schneider hatten nach der interessanten 
Hochzeit nicht mehr lange Ruhe in Baden-Baden gehabt.
Sie packten ihre Sachen und beschlossen, nach einem kleinen Besuch 
in Heidelberg, wo der Assessor studiert hatte, nach Berlin
zurückzukehren.
In Heidelberg wurde den beiden Frauen eine Begegnung,
die sie dann noch tagelang beschäftigte. Während ihre Männer
Ravenswanns alte Corpskneipe zu einem Frühschoppen aufsuchten – 
eine Unregelmäßigkeit in der Lebensweise, die der Assessor sich nur
einmal jährlich und nur hier gestattete – saßen die Frauen reisemüde 
und gelangweilt auf der Terrasse vor ihrem Hotel, den
Mittagsschein der Herbstsonne noch benutzend.
Da fuhr ein Wagen vor, der Portier eilte heraus, öffnete
den Schlag und wartete, bis die Herrschaften, die ihn benutzen
wollten, aus dem Hause kamen.
Eine mittelgroße Dame erschien; sie trug einen Reisemantel,
einen grauen Filzhut und über diesem, sowie um Gesicht und Haar
einen grauen Gazeschleier. So ein glänzender Seidenschleier, der
Hut und Haupt umhüllt, wirkt undurchdringlich; Marie Ravenswann 
konnte nicht einmal sehen, ob die Dame jung oder alt sei.
Aber das Kind, welches an der Hand des Mädchens folgte, kam
ihr sehr bekannt vor.
Auf einmal, durch einen Blick von Jettchen Schneider belehrt,
wußte sie es: der kleine Offingen.
Mit athemloser Spannung sahen sie nun zu, wie die verschleierte 
Dame einstieg, wie die Jungfer das Kind in den Wagen
hob und es mit einer Reisedecke umwickelte. Dann schloß der
Portier den Wagen und kehrte mit der Jungfer in das Haus zurück.
Als wenige Minuten nachher der Oberkellner unter die Thür
trat, winkte Frau Doktor Schneider ihn heran.
„Bitte, sagen Sie doch, Herr Oberkellner, wohnt eine Baronin
Offingen hier?“
„Allerdings. Die Dame sind aus Baden-Baden mit dem
jungen Herrn Baron und Bedienung,“ antwortete der beflissene Mann.
„Schon lange?“
„Seit gestern.“
„Wissen Sie, ob die Herrschaft lange hier bleibt?“ fragte
Frau Schneider weiter. Frau Marie besaß nicht die Souveränität
im Ausfragen wie ihre Freundin und setzte ein bißchen zu ängstlich 
vor dem Kellner hinzu:
„Wir kennen die Dame nämlich, daher interessirt es uns.“
„So viel ich weiß,“ sagte der Mann höflich, „sind Frau
Baronin hier, um den berühmten Professor Willradt zu konsultieren.“
„Sie ist krank!“ riefen beide Frauen und sahen sich an.
„So viel ich weiß, der kleine Junker. Wie die Bonne sagt,
soll es erblich sein.“
„Danke,“ sagte Frau Doktor Schneider, gnädig mit dem Kopfe
nickend. „Du mußt wissen, Mietze, daß der erste Mann der
Offingen an der Schwindsucht starb.“
„Wie gräßlich! Da kann man wirklich von der sichtbaren
S-trafe des Himmels s-prechen, die die leichtsinnige Frau trifft.
Das einzige Kind! Ja, wo einmal Auszehrung in der Familie
ist …“
„Unsinn,“ sagte Frau Doktor Schneider, „mein Mann sagt,
Auszehrung giebt es nicht, das sind Tuberkeln und das ist organisch,
freilich auch erblich und ansteckend.“
Sie harrten auf ihrem Platz aus, bis die Baronin Offingen
zurückkam, und konnten, als sie mit dem Kinde vorüberging, den
halblauten Ausruf „wie elend!“ nicht unterdrücken, wobei Gerda
von Offingen sichtbar zusammenzuckte, ohne übrigens aufzusehen.
War dieser Ausruf Mitleid mit dem zarten Kind? Mit der geprüften 
Mutter? War er das triumphirende Gefühl, mit dem
der vermeintlich Gerechte sich über den vermeintlich Ungerechten
erhebt? Vielleicht war beides, das Mitleidige und das Schadenfrohe, 
darin vermengt, denn die Regungen des Herzens sind oft
unentwirrbar verwoben aus Schlechtem und Gutem.
Tagelang sprachen sie noch davon, und Frau Mietze nahm
sich vor, bei der ersten Gelegenheit Alfred davon zu erzählen. Sie
brannte darauf, ihn wiederzusehen, und sowie sie in Berlin ihre
ganze Wohnung reingemacht hatte, mit einer Umständlichkeit, als
habe sich dort in den fünf Wochen der Staub eines Jahrhunderts
angesammelt, erließ sie Einladungen zu einer Abendgesellschaft.

