[501] Gold-Aninia.
Eine Erzählung aus dem Engadin.     Von Ernst Pasqué.
1. Gold-Aninia und ihre Freier.
Bis gegen Ende des vorigen Jahrhunderts war Surley die bedeutendste 
Ortschaft im oberen Engadin, im Bereich der Seen
von Sils, Silvaplana und Campfèr, welche dort, rings umgeben
von starrenden Gletschern und Felshäuptern, in das Hochthal eingebettet 
sind. Silvaplana zählte damals nur wenige Bewohner,
die sich auf dem Geschiebe des vom Julier herabfließenden Wildbaches 
angesiedelt hatten. Die einzelnen Ortschaften waren durchaus 
unabhängig; sie schufen sich ihre Satzungen selbst, denn
„nächst Gott und der Sonne war jeder gemeine Mann seine eigene
Obrigkeit“, wie ein alter Spruch der Engadiner besagte. Doch
um der Ordnung und des Friedens willen fügten sie sich auch
einer selbstgewählten Obrigkeit, ihrem „Dorfmeister“, dem „Cavig“.
Mehrere Ortschaften vereinigten sich zu einer Pfarrgemeinde, die
sich wiederum einen Ammann wählte, der mit geschworenen Leuten
jede ernstere Streitigkeit der Dörfler zu schlichten hatte.
Eine solche Pfarrgemeinde bildeten im letzten Viertel des
vorigen Jahrhunderts die Dörfer und Dörfchen Islas (Isola),
Sils-Baseglia, Sils-Maria und Silvaplana, mit Surley als
Hauptort. Zum Ammann hatte die Pfarrgemeinde den dortigen
Bauer und Cavig Gian Madulani gewählt, der als der reichste
Mann der ganzen, im Grunde recht armen Thalgegend galt.
Madulani war ein hochgewachsener Fünfziger von gewaltiger
Körperkraft, seine scharfen dunklen Augen blickten durchdringend
aus einem wettergebräunten Gesicht, dessen Ausdruck ebenso wohl
von Verschlagenheit wie von einem festen, unbeugsamen Willen
[502] Zeugniß ablegte. Die Dorfgenossen liebten ihn nicht, aber sie
fügten sich der überlegenen Persönlichkeit, deren Wirken, wenn
es auch nicht frei von Härte war, doch der Gemeinde immer
zum Vortheil gereicht hatte. Und ebenso wie in der Gemeinde
herrschte Madulani im eigenen Hause, das unter den ärmlichen
steinernen Wohnstätten sich durch Größe und Wohlhäbigkeit
auszeichnete. Es ging darin alles seinen geregelten, ruhigen
Gang; ernst und wortkarg beaufsichtigte die stattliche Hausfrau
das Gesinde und den großen Viehstand, welcher Madulanis Hauptreichthum 
ausmachte und nicht wenig zu seinem Selbstgefühl beitrug. 
Ebenso stolz wie auf sein Besitzthum aber war er auf
einen andern Schatz, dessengleichen im ganzen Engadin nicht mehr
zu finden war: eine reizende Tochter, die unbestritten als das schönste
Mädchen weit und breit galt. Naninia oder, wie man sie abgekürzt 
nannte, Aninia war weit entfernt, den Stolz ihres Vaters
auf den Reichthum zu theilen. Auch von der düstern Strenge der
Mutter hatte das blonde Kind nichts geerbt, ihre wunderschönen
dunklen Augen lachten fröhlich in die Welt, und um das rosige
Gesicht lag wie ein Glorienschein die köstliche Fülle ihres lockigen,
goldblonden Haares, das, aufgelöst, wohl die ganze, nicht große, aber
anmuthig gebaute Gestalt hätte umwallen können. Man nannte sie
deshalb, auch wohl mit einer Anspielung auf den Wohlstand ihres
Vaters, allgemein die „Gold-Aninia“. Daß ein Mädchen mit
solchen Eigenschaften, dazu in heirathsfähigem Alter, der Bewerber
viele haben mußte, konnte nicht ausbleiben, auch blickten alle ledigen
Burschen der fünf vereinigten Dörfer bewundernd, mit begehrlichen
Augen zu ihr auf, ohne daß bis jetzt einer den Muth gefunden
hätte, seine Neigung dem schönen Mädchen oder gar dem Vater
gegenüber laut werden zu lassen; denn der Gian Madulani wollte
mit seinem Kinde hoch hinaus und hatte schon bei mancher Gelegenheit, 
wenn man ihm gegenüber auf den und jenen als den künftigen
Schwiegersohn anspielte, mit verächtlichem Auflachen geantwortet:
„Bildet Euch nicht ein, daß mir einer von den armen Schluckern
gut genug wäre, der Mann müßte noch geboren werden, dem ich
hier meine Gold-Aninia zum Weibe gäbe!“
Die Männer schüttelten dann wohl nach seinem Weggehen
die Köpfe über den maßlosen Hochmuth, aber es blieb auch still
von Bewerbern um Aninias Hand.
Wer sich darum am wenigsten kümmerte, war Gold-Aninia
selbst in ihrer jugendlichen Herzensfröhlichkeit; aber auch ihre
Mutter Barbla schien durchaus nicht von den Empfindungen beseelt, 
welche andere Mütter heirathsfähiger Töchter unter solchen
Umständen ergreifen. Sie beobachtete im Gegentheil mit einem
geheimen Vergnügen, welches aber keinen Widerschein in ihren
kalten, verschlossenen Zügen fand, die abschreckende Wirkung von
Madulanis Hochmuth. Dieser theilte, ohne es zu ahnen, das alte
Tyrannenschicksal, die Gegenpartei im eigenen Hause zu haben.
Denn in Frau Barblas Kopf war ebenfalls ein Plan für Aninias
Verheirathung fertig, der freilich von dem ihres geldgierigen
Mannes himmelweit verschieden war.
In einer der kleinsten, ärmlichsten Hütten von Surley wohnte
mit ihrem erwachsenen Sohne eine Witwe, Maria Büssin; beide
ernährten sich kümmerlich von ihrer Hände Arbeit und dem Ertrage, 
welchen ein paar Ziegen abwarfen. Das war die Schwester
des reichen Mannes, der ungerührt ihre Noth sah und am liebsten
seinem Weibe untersagt hätte, der Schwägerin irgend eine Unterstützung 
zu leisten. Aber so herrisch und gewaltthätig er sonst
seinen Willen durchzusetzen pflegte – hier wich er scheu zurück,
wenn in einem heftigen Wortwechsel über diesen Gegenstand Frau
Barbla plötzlich die scharfen schwarzen Augen auf ihn richtete
und kurz abweisend sagte: „Ich lasse mir von Dir nicht verbieten,
das zu thun, was Du selber müßtest, wenn Dein Herz nicht von
Stein wäre!“
Dann fluchte der Cavig wohl noch eine Zeit lang über den
verdammten Weibereigensinn, aber doch in gemäßigterem Tone,
und er wandte die Augen weg, wenn Frau Barbla mit gefülltem
Korbe die Brücke überschritt, welche von seinem Hause über den
Surleybach zur Dorfstraße hinüber führte. Er würde ihr nachgeeilt
sein und sie mit Gewalt zurückgerissen haben, hätte er geahnt, daß
ihr Erscheinen der armseligen Hütte der Büssin noch einem anderen 
Zwecke galt: deren Sohn Clo, ein gutmüthiger, langer Bursche,
in Madulanis Augen der letzte der letzten, trug eine verschwiegene
Liebe zur Gold-Aninia im Herzen, und die beiden Mütter hatten
sich’s in den Kopf gesetzt, dieser Liebe zum Sieg zu verhelfen.
Deshalb war Frau Barbla so zufrieden, daß sich bis jetzt kein
anderer gemeldet hatte – sie hoffte, allmählich mit Schlauheit und
Ueberredungskunst ihren ungefügen Eheherrn der Heirath geneigt
zu machen. Aber plötzlich änderte sich die Lage, es trat ein zweiter
Bewerber um die Hand der schönen Aninia auf, und dieser stellte
sich sofort als sehr gefährlich für die Pläne der beiden Frauen heraus,
denn Vater Madulani lieh seinen Reden ein geneigtes Ohr.
Aus dem nahen Sils-Baseglia war vor Zeiten ein junger
Bursche als armer Waisenknabe in die Welt hinausgewandert.
Volle zehn Jahre vergingen; da kehrte er in seine bergige Heimath
zurück, doch ein ganz anderer, als er einstens ausgezogen war.
Er trug ein modisches Habit von feinem Tuch, mit schweren
silbernen Knöpfen, eine lange gestickte seidene Schoßweste und
darüber einen mit Pelz besetzten Roquelaure, wie auch einen dreieckigen 
goldbordirten Hut, sogar einen zierlichen Degen an der
Seite! Und würde er einem der stolzen Adelsgeschlechter der
Planta, Salis oder Juvalta angehört haben, er hätte nicht hoffährtiger 
einherstolzieren können. Auf keinen Fall vermochte man
den ehemaligen armen Peider in ihm zu erkennen. Doch sein
auffallend reiches Aeußere war nicht das eines Abenteurers, er
besaß Gold, wirkliches Gold, blinkende Louisdor, die man in den
Dörfern sich nicht erinnerte, je gesehen zu haben; und es waren
deren so viele, daß sie im Engadin ein gewaltiges Kapital ausmachen
mußten. Wie er sie erworben, wie seine merkwürdige
Umwandlung sich vollzogen? – mit der Lösung dieses Räthsels
hielt er nicht hinterm Berge; er erzählte es laut und lustig
jedem – allen, die es nur hören wollten.
Den armen Peter oder Peider, wie er auf Romanisch gerufen 
wurde, hatte es nicht in der Heimath geduldet, die ihm
nichts als Entbehrungen, Hunger und Schläge bot. Er war den
Malojapaß hinab durch das Bergell nach Chiavenna gezogen;
dann hatte er hungernd und bettelnd den Weg durch Italien nach
Frankreich und der großen Stadt Paris gesucht, um sich dort bei
den schweizer Soldaten, von denen er auf seinen Wegen gehört
hatte, anwerben zu lassen. Endlich nach vielen Mühseligkeiten
am Ziel seiner Sehnsucht, in Paris, angelangt, führte ihn ein
glücklicher Zufall wenn auch nicht in die Dienste des Königs,
doch in die von dessen Bruder, dem Grafen von Provence, und
dabei nicht in eine Kaserne, sondern in einen weit angenehmeren
Aufenthalt, die prinzliche Küche. Hier wurde er dem Departement
der Leckereien, der Konfitüren und feinen Bäckereien, der Torten
und Kuchen, Bonbons und Chokoladen zugetheilt, anfangs nur
als Küchenjunge für allerlei Handleistungen und die groben Arbeiten, 
doch seine Anstelligkeit, sein Trieb, sich nützlich zu machen
und zu lernen, brachten ihn rasch in bessere Stellung. Nach
wenigen Jahren war er ein geschickter Confiseur des Laboratoriums
der Küche Sr. königlichen Hoheit geworden, endlich sogar Chef
des süßen Departements, und er verdiente Geld über Geld. Aber
dies schöne Pariser Leben dauerte leider nicht allzulange; das Jahr
1789 kam heran, mit ihm der Sturm auf die Bastille und – die
Revolution. Der älteste Bruder des Königs, der Graf von Provence,
war einer der ersten, welcher die Bedeutung der revolutionären
Bewegung erkannte, in ihren schweren Folgen voraussah und
sofort seine Maßregeln dagegen traf. Er löste seinen großen kostspieligen 
Hausstand auf und mit den Getreuen seines kleinen Nebenhofes 
verließ er Paris und Frankreich. Unser Engadiner Konditor,
dem man in Paris den Namen „Pierre“ gegeben hatte, folgte rasch
dem Beispiel seines Herrn; er raffte sein schönes Gold zusammen,
noch bevor er es hätte in Assignaten umsetzen können, fügte seine
Pretiosen, Geschenke hoher Gönner, hinzu und packte diesen Schatz
in die besten Kleider seiner Garderobe. Dann verließ er die
schöne französische Hauptstadt und eilte auf gradem Wege seiner
schweizer Heimath zu.
Gegen Ende des Winters, im März 1790, zog Pierre in Sils-Baseglia ein. Hatte schon der anscheinend vornehme Reisende, der weder Mühen und Gefahren noch Geld scheute, um in dieser Jahreszeit nach dem ärmlichen Dörfchen zu gelangen, überall großes Aufsehen erregt, so erreichte das Staunen dort den höchsten Grad, als man in dem Fremden den ehemaligen ärmsten Burschen der Gemeinde wiedererkannte. Die guten Leute wollten und mußten wieder an Wunder glauben, bis Pierre ihnen das Unerhörte und Unbegreifliche auf natürliche Weise erklärte. Er fühlte sich durch das Aufsehen, welches sein Erscheinen erregte, reichlich entschädigt für die nicht geringen Reisestrapazen und das
[503] theure Geld, welches er dafür ausgegeben hatte. Vor der Hand genügte
ihm der Aufenthalt in der alten Heimath, er konnte noch eine
gute Weile forterzählen und sich bewundern lassen, um dann, bei
Eintritt der besseren Jahreszeit, seine Reise, oder richtiger, seinen
Triumphzug durch das ganze Engadin fortzusetzen. Er gedachte
geradesweges nach der Kaiserstadt Wien zu ziehen; was sollte auch
er, der geschickte Pariser Confiseur, hier in dem öden Alpenthal und
bei seinen armen Bewohnern treiben? Doch es kam zunächst ganz
anders, als der „Pariser“ oder „Franzosen“-, auch „Gold-Peider“,
welche Namen seine Landsleute ihm rasch beigelegt hatten, es geplant 
hatte.
Der Ruf des Wundermannes aus Sils-Baseglia hatte sich
bald in den nächsten Dörfern verbreitet, und wo es der Schnee
zuließ, kam man herbei, ihn anzustaunen, sich von ihm seine merkwürdigen 
Lebensschickale erzählen zu lassen. Auch der Cavig Gian
Madulani zog nach Sils-Baseglia, um sich den Vielbesprochenen
anzusehen, der noch mehr Geld haben sollte als er, der bisher
reichste Bauer der ganzen Pfarrgemeinde. Gian fand sich so befriedigt 
von der gewandten und gar nicht üblen Persönlichkeit,
von den blanken Goldstücken und den Erzählungen des Landsmannes, 
daß er diesen einlud, ihn in Surley zu besuchen. Peider
erschien schon in den nächsten Tagen, sah bei dieser Gelegenheit
die Gold-Aninia, und geblendet von der seltenen Schönheit des
Mädchens, seltsam getroffen durch den Beinamen, der so gut zu
dem seinigen paßte, beschloß er, seine Reise nach Wien so lange
aufzuschieben, bis er die Gold-Aninia als sein Weibchen mit nach
der Kaiserstadt an der Donau führen konnte. Denn daß das
Mädchen sich sträuben würde, seine Bewerbungen, falls er sie ernstlich 
vortrüge, anzunehmen, kam ihm nicht entfernt in den Sinn,
ebenso wenig, daß Vater Madulani sich weigern könnte, eine solche
Verbindung gutzuheißen. Peider glaubte sogar seiner Zustimmung
schon jetzt sicher zu sein; hatte der Alte doch bereits bei einer
Anspielung darauf geschmunzelt, was wohl anstatt einer ermuthigenden 
Rede gelten konnte.
Also war der zweite, gefährliche Freier der schönen goldblonden 
und reichen Engadinerin beschaffen. – Bald jedoch sollte
ein dritter und wohl noch weit gefährlicherer hinzukommen.


2. Ein altengadiner Volks- und Frühlingsfest und Beppo, der Bergamasker.
Der Mai desselben Jahres 1790 war gekommen und mit
ihm der Frühling für die Hochthäler des Engadins, die nach der
Behauptung eines volksthümlichen bitteren Scherzwortes „neun
Monate Winter und drei Monate schlechtes Wetter“ haben. Diesmal
aber war es anders, denn schon mit Ende April war der Schnee des
Thals zergangen und der junge Frühling mit seinem frischen Grün
und den knospenden Alpenrosen überraschend schnell eingezogen. Alle
Angehörigen der Pfarrgemeinde Surley aus den umliegenden Ortschaften 
hatten sich am letzten Sonntag des Mai in ihrem Hauptort
zusammengefunden, um nach glücklich überstandenem Winter in
althergebrachter Weise mit Trinken, Gesang und Tanz des Frühlings 
Einzug zu feiern. Der große, freie Platz, eine vom Surleywasser 
durchflossene, im schönsten saftigen Grün sich weit ausbreitende 
Wiese, zwischen dem Dorfe und dem Stückchen Inn, das – hier 
noch „Sela“ benannt – die beiden Seen von Silvaplana
und Campfèr verband, war wie gewohnt als Fest- und Tanzplatz
ersehen worden. Die Matte erstreckte sich nach Osten hin bis zu
dem vorspringenden, dichtbewaldeten Hügel Crestalta, wo vor
vielen Jahrhunderten ein Kloster gestanden haben soll; jetzt gab
es dort nur noch einige Ruinen und Steinhaufen, die indessen
einen einsamen Bewohner, einen aus dem italienischen Veltlin
eingewanderten alten Mönch, Fra Battista geheißen, beherbergten.
Die ziemlich große und recht bunte Gesellschaft hatte sich in
drei sichtlich scharf getrennte Gruppen geschieden. An einzelnen roh
gezimmerten Tafeln, die sich an die Kirche und die Wohnstätten
lehnten, saßen die Alten, Männer und Frauen, während zu beiden
Seiten, in weiter Ausbreitung, nach dem Silvaplanaer See hin
die Burschen, nach der schattigen Halde des Crestalta zu die
jungen Mädchen, theils an Tischen saßen, theils schon auf dem
sonnigen Rasen lagerten. Der reiche Gian Madulani hatte
aus dem italienischen Veltlin ein Faß des dort wachsenden köstlichen 
Rothweines herbeigeschafft, das er nun mit seinen älteren
Standesgenossen leerte; der Pariser Peider, der nicht umsonst
„Gold-Peider“ heißen wollte, that ein Gleiches für die junge Welt.
Mit den alten und neuen Freunden aus Baseglia hatte er ein noch
größeres Faß als das des Ammanns über den Berninapaß dahergeführt 
und gab dessen würzigen, berauschenden Inhalt den jungen
Burschen zum besten. Die Frauen hatten nach altem Brauch
kleine Kuchen aus Kastanienmehl gebacken, mit Rosinen und Zirbelnußkernen
verziert, eine begehrte und seltene Leckerei. Es ging
für die an Entbehrungen gewöhnten, genügsamen Engadiner hoch
her und die fröhlichste Stimmung herrschte allerwärts.
Gian Madulani saß zwischen seinem Weibe Barbla und seiner
Schwester, der Büssin; erstere war eine schmächtige Gestalt mit
bleichen gutmüthigen Zügen, doch mit einem Blick der dunklen
Augen, der deutlich sagte, daß auch ihr die Energie innewohnte,
welche den abgehärteten Bewohnern des rauhen Engadins eigen ist.
Die Büssin war eine große, starkknochige Frau, mit gebräuntem
Antlitz, sichtlich energisch und eigensinnig wie ihr Bruder, dessen
Züge sie trug. Beide Frauen hatten den heutigen Festtag mit seinem
feurigen Veltliner als vorzügliche Gelegenheit erkannt, zu Gunsten
des Clo nun einmal offen dem Vater zu Leibe zu gehen, welcher
bisher die vorsichtigen Anspielungen seiner Frau immer zu überhören
für gut fand.
Eine ganze Weile ließ Gian sein Weib von der einen, dann
seine Schwester von der andern Seite auf sich einreden; immer
geläufiger gingen ihre Zungen, gestalteten sich die Reden, und da
der Ammann hartnäckig schwieg, dabei gar nicht unfreundlich blickte,
nur dann und wann den gefüllten Weinkrug zu langem Zuge an
die Lippen führte, so glaubten sie sich bereits dem gehofften Ziele,
ihrem vollständigen Siege nahe. Schon wollten die Angriffe,
die Bitten und Schmeicheleien in schüchterne Dankesworte übergehen, 
– da öffnete Gian endlich den Mund zu etwas anderem
als zum Trinken. Mit einem kräftigen Schlage setzte er den
Weinkrug auf die Tafel nieder, und seine ganze mächtige Gestalt
reckend und dehnend, die beiden Frauen nach einander mit blitzenden
Augen anschauend, sprach er laut, unbekümmert, ob seine übrige
Umgebung es hörte oder nicht:
„Nun ist’s genug! Nun hört meine Meinung, und an der
ist nichts zu ändern, das merkt Euch. Hättest Du“ – er wandte
sich an seine Schwester – „nicht einen Habenichts geheirathet, so
säßest Du heute nicht als die ärmste Frau von Surley in dem
elendesten Steinhaufen des Dorfes und brauchtest Dir nicht von Deiner
Schwägerin, hinter meinem Rücken, von Zeit zu Zeit das Allernothwendigste 
zu erbetteln. Das ist für Dich, Maria Büssin.
Dir, meinem Weibe, aber sage ich, daß ich mich nicht mein ganzes
Leben lang dafür geplagt haben will, damit ein zweiter Habenichts
sich mit dem, was wir erworben haben, gütlich thun kann. Geld
muß zu Geld, Gut zu Gut, so gehört es sich und so muß es
bleiben, so lange Grund und Grath stehen! Ich halte es also, so
wahr mir Gott helfe! oder – ich müßte denn selber ein Bettler
und arm geworden sein wie die da!“
Gians Schwester saß in sich gekrümmt da und weinte; die
sonst so starke Frau fand keine Erwiderung auf den leidenschaftlichen 
Ausfall ihres Bruders, der, so lange sie denken konnte, nicht
mit einer solchen Rücksichtslosigkeit zu ihr gesprochen hatte. Doch
die Schwägerin antwortete für die zu arg Mißhandelte. Die
schmächtige Gestalt hob sich langsam von ihrem Sitz empor, die
Arme stemmte Frau Barbla auf die Tafel, ihr sonst so bleiches
Antlitz war geröthet und die Augen, auf ihren Mann gerichtet,
sprühten Feuer. Dann sprach sie, ihre Aufregung, so viel es
ihr nur möglich war, zu bemeistern suchend:
„Unser Herrgott mag Dir Deine sündigen Worte verzeihen!
Der Geldteufel verblendet Dich, Gian Madulani, daß Du kein
Herz mehr hast für Deine Schwester und ihren Sohn. – Du
weißt es so gut wie ich, daß sie nicht arm wären, wenn –“
„Genug der einfältigen Reden!“ rief der Cavig mit zornbebender 
Stimme. „Nicht ein Wort mehr will ich hören, und
was ich geschworen habe, das habe ich geschworen.“
„Gut,“ erwiderte Frau Barbla, mühsam an sich haltend, „ich kann Dich nicht zwingen, unser Kind dem Clo zu geben, der ein guter Bursch ist und ehrenwerth und ein Herz für sie hätte. Aber,“ fuhr sie mit starker Stimme fort, „etwas anderes kann ich: meine Einwilligung als Mutter verweigern, wenn Du sie aus Habgier, um Geld und immer mehr Geld, an den Freier, der Dir im Kopfe steckt, verkaufen willst. Da habe ich mit dreinzureden, und so gelobe auch ich, Schwur gegen Schwur: So lange Grund
