[206] übrigens fest vorgenommen, den Jungen erziehen zu lassen,“ fuhr
sie fort, „Adalbert ist jetzt eben hinüber, um diese Angelegenheit
zu ord – – “ Sie brach plötzlich ab und wurde roth.
„O, ich meinte, Ihr Herr Sohn habe unaufschiebbare Geschäfte 
drüben. Und deshalb verließ er so kurz nach der Hochzeit
meine Nichte – also deshalb –?“
Frau Becker wurde noch purpurner. „Mein Gott, ja, sie
hatte mit Herüberkommen gedroht – und – und –. Aber
ums Himmels willen, Excellenz werden doch nicht glauben, daß
die Person recht hat mit ihrer wahnsinnigen Behauptung? Ich
schwöre Euer Excellenz.“ Sie sprang auf in Zorn und Verwirrung. 
„Ich hole die Briefe der Unverschämten,“ rief sie.
„Adalbert gab sie mir zur Verwahrung, als er sich verheirathete;
aus irgend einem Grund wollte er sie aufheben. Ich habe sie
nicht gelesen, Herr General, auf mein Wort nicht. Ich zog nur
einige Photographien hervor, die ich vernichtete, so ärgerte mich
das Gesicht dieser Person. Ich weiß, es sind Bettelbriefe, nur
Bettelbriefe. Sie sollen dieselben durchsehen, damit Sie sich überzeugen.“
Sie verschwand auf ein Weilchen und kam dann zurück
mit einem Packet Briefe. „Hier,“ rief sie und löste die Schleife,
welche die einzelnen Blätter zusammenhielt, „nehmen Sie!“ Und
sie selbst nahm eines der Schreiben und schaute hinein. „Sehen
Sie, eine einfache Bettelei,“ rief sie triumphirend.
Der General sah flüchtig auf das Papier, nahm einige der
Briefe und las sie. In der That, immer nur die flehende Bitte
kehrte zurück. „Um des Kindes willen!“ – Es war eine rührende
Sprache, Töne, die dem alten Soldaten das Herz weich machten.
So schreibt keine Verlorene! – – Jetzt zog er einen ziemlich
dicken Brief hervor, er hatte dort aus all dem weißen Papier ein
blaues hervorgucken sehen.
„Unerhört!“ schrie jetzt Frau Becker. „‚Mein herzlieber
Mann,‘ redet sie ihn an! – Na, es mag wohl Mode sein in
solchen Fällen.“
Der General entfaltete den blauen Brief und las die Ueberschrift: 
„Dear Sir“, und die Unterschrift: „M. Haardt, pastor.“
Er legte den Brief auf seine Kniee, zog den Kneifer hervor und
begann mit einer gewissen Feierlichkeit zu lesen. „Hm –“ sagte
er einmal. Er wandte, am Schluß angekommen, das Blatt noch
einmal um und begann von vorn zu lesen, dann griff er nach
dem weißen Papier und überflog die wenigen Worte der Frauenhand, die dastanden. „Dear Berti! Ich kann mir vor Angst
nicht mehr helfen, ich bitte Dich, schreib! Gestern ging ich zu
Pastor Haardt, ich mußte mich zu jemand aussprechen; vergieb
mir! Er sagte, er wolle Dir schreiben. Sei nicht böse; ich bin
so verzweifelt. Ach, ich bitte, Adalbert, nicht meinetwillen, um
des Kindes willen schreibe und komm   zu Deiner Ellen.“

New-York, den 16. Oktober 188 .
Es war ein Datum kurz vor der Verlobung mit Lore.
„Gnädige Frau,“ scholl auf einmal des Generals Stimme,
und es war ein merkwürdig harter energischer Klang darin, „daß
Sie keine Ahnnug von einer bestehenden Ehe Ihres Sohnes mit
Ellen hatten, ist ja klar, aber nichts destoweniger besteht
sie. Hier ist der Brief eines Pastors Haardt, der das Paar getraut 
hat. Er ermahnt auf Ansuchen der jungen Frau Ihren Herrn
Sohn, seinen Pflichten gegen Mutter und Kind nachzukommen.“
Die Frau vor ihm that ihm plötzlich leid. Sie legte sich
in die Kissen zurück und sah aschfahl aus. „Unmöglich!“ stieß
sie hervor, „es ist – es muß ein Irrthum sein –!“ 
Aber sie wußte jetzt nur zu gut, daß es keiner war. Sie
kannte Reverend Haardt, er war ihr specieller Seelsorger drüben
gewesen und sie kannte seine Handschrift.
„Nein, gnädige Frau, hier sehen Sie es schwarz auf weiß,
und danken wir Gott, daß wir den Brief fanden.“
Aber Frau Elfriede, die in diesem Augenblick einen furchtbaren 
Schicksalsschlag empfing, vermochte nicht gleich zu begreifen,
weshalb sie Gott hierfür danken sollte. Die starke, rasch athmende
Gestalt legte sich zur Seite und barg den Kopf ins Sofakissen,
und so verharrte sie eine ganze Weile, fast besinnungslos vor Schreck.
Der alte Herr, der um alles in der Welt keinen Zeugen
wünschte, wartete geduldig, bis sie sich stöhnend aufrichtete.
„Das ist hart, das ist hart,“ flüsterte sie; dann begann sie
zu schluchzen.
„Sie müssen noch heute Ihrem Sohne telegraphieren,“ sagte
der General ruhig, als sie eine Pause machte, um laut zu weinen.
„Ihr Sohn darf nicht zurückkommen, hören Sie; es steht ihm eine
entehrende Freiheitsstrafe bevor, wenn er –“
„Nicht zurückkehren?“ stammelte sie.

