[357] 9.
Daß Tage so lang, so endlos lang sein können, hatte Gerda nie 
gewußt. Bis zu dieser Zeit war ihr Leben so ausgefüllt gewesen 
von hundertfältigen Dingen, daß sie die Stunden, welche 
ihrem Knaben gehört hatten, immer hatte vertheidigen müssen 
gegen zahllose Anforderungen, die sich als wichtig gebärdeten.
Ein großer Kreis von Freunden hatte sich schon, als ihr 
Gatte noch lebte, daran gewöhnt gehabt, in ihr den allezeit rath- 
und thatbereiten Schutzgeist zu sehen. Ihre litterarischen Freunde 
erwarteten ein förderndes und ehrliches Urtheil über neu von 
ihnen herausgegebene Bücher. Dafür mußte sie so viel lesen. Ihre 
musikalischen Freunde wollten ihr zuerst Neuschöpfungen vortragen. 
Dafür mußte sie Zeit opfern, um zu hören. Dann war dieser 
und jener verreist und wollte in der Ferne gerade nur von ihrer 
Feder die Ereignisse von daheim geschildert lesen. Oder es gab 
Patienten, und sie mußte pflegen helfen. Besuche kamen jeden Tag. 
Die Zeit flog wie ein Wirbelwind vorüber, und oft klagte Gerda: 
„Vor lauter kleinen Pflichten komme ich kaum noch zur Erfüllung 
meiner großen Pflicht.“ Aber in der That begleitete sie 
bei allen Dingen immer der fürsorgende Gedanke für ihren Knaben, 
und ihr Leben voll weltlicher Interessen hatte seine junge Seele 
doch um nichts gebracht. Seine Ernährung, seine Beschäftigung, 
die Eindrücke, die von draußen zu ihm kamen, waren Gegenstand 
ihrer fast angstvollen Aufmerksamkeit, Sie hatte auch sechs 
Jahre lang die Hoffnung hegen dürfen, daß sein überzarter
[358] Körper doch die Gewalt seines überthätigen Geistes ertragen werde. Aber wie seltsam! Hier in der Einsamkeit, wo seine Mutter die ihm gewidmeten Stunden nicht mehr ihren gesellschaftlichen Anforderungen abzuringen brauchte, sondern ganz ihm lebte, hier wurden seine Wangen immer schmäler, seine großen Augen immer leuchtender. Oft klagte er, daß er nichts anzufangen wisse, obgleich seine Mutter sich in der Erfindung von spielender oder belehrender Beschäftigung erschöpfte. Auch ihm wurden die Tage endlos lang. Und oft geschah es, daß beide langsam verstummten, daß beiden das Spielzeug aus den Fingern entsank und daß beide dann still träumend aneinander geschmiegt dasaßen.
Eine geheimnißvolle Gleichheit der muthlosesten Trauerempfindung umspann Mutter und Kind. Aber nach solchen stummen bangen Minuten raffte Gerda sich gewaltsam wieder auf. Sie war nicht das Weib, im stummen Jammer wehrlos zu vergehen.
Das kränkliche alte Fräulein befand sich bei dem neuen Leben am besten. Jedermann hatte jetzt Zeit für sie und ihre zahllosen Pflegebedürfnisse. Mit nie ermüdender Geduld erfüllte Gerda ihr alle Wünsche. Das Kind störte nicht mehr durch Lärm.
Daß Gerda und der Knabe beide blaß und gramvoll aussahen, bemerkte sie nicht. Jeden Tag lobte sie die Ruhe, die eingekehrt sei, und pries das Geschick, daß zwei so unverträgliche Menschen sich noch rechtzeitig getrennt hätten. Daß sie es „schon immer gesagt hatte“, war eine Thatsache, auf die sie sich befriedigt berief. Obenein war ihr noch ein Mittel schlecht bekommen, das Alfred ihr empfohlen hatte, zu versuchen, und dies erstickte jedes Wohlwollen für ihn. –
Auf schweigsamen Spaziergängen, welche Gerda mit dem Knaben unternahm, lebte sie in Gedanken jede Stunde noch einmal durch, die sie zusammen mit Alfred gesehen. Nun war es schon über ein Jahr, seit sie sich zuerst begegnet waren, und diese erste Begegnung war ihnen gleich eine bedeutungsvolle geworden. Der erste Händedruck, den sie gewechselt, hatte ihnen schon gesagt, daß sie sich niemals gleichgültig gegenüber stehen könnten. Und seitdem, in der ganzen Reihe unglücklich-glücklicher Tage, hatte ihr Leben nur noch einen Inhalt gehabt: ihn!
Das Verwaistsein ist entsetzlich. Oft hatte Gerda Stunden, wo sich die dumpfe gedankenlose Schwere, die wie ein tödtender Druck auf ihr lag, lichtete und einer peinvoll genauen Erinnerung Platz machte. Dann begriff sie, warum ihr Leben niemals wieder ein zufriedenes werden konnte, wie es gewesen war, ehe sie ihn gekannt. Er hatte sie den Sonnenschein kennen gelehrt. All die kleinen lieben Beweise einer tiefsten Zärtlichkeit fielen ihr ein. Wie sehr er sich an dem Ton ihres Lachens erfreut und diesen nachzuahmen versucht hatte! Wie eine gewisse Art von ihr, „Nein“, zu sagen, ihm reizend und drollig erschienen war! Wie er täglich mehrmals über eine widerspenstige Haarsträhne, die sich dem Knoten im Nacken nicht einfügte, gescholten hatte und sie doch selbst gern mit raschem Finger herauszog, wenn sie ja einmal glatt lag. Ach, all die winzigen Einzelzüge der Gesammterscheinung, die nur ein Liebender sieht und bewundert!
Das war erstorben, und nun gab es niemand mehr, der Gerda neckte, umschmeichelte, wie ein Kind behandelte. – Wie eine Neugeburt der Seele war ihr, der ernsten, gereiften, von aller Welt als Respektsperson behandelten Frau, es gewesen, in heiteren Augenblicken von ihm wie ein verzogenes Kind behandelt zu werden. –
Der Knabe unterbrach die Grübeleien seiner Mutter nie durch eine Frage. Seltsam unkindlich, wie er in manchen Dingen war, sprach er auch niemals von dem geliebten Freund, warum er gegangen sei, oder wann er wiederkomme. Aber Gerda fühlte mit immer steigender Bangigkeit, daß er an Heimweh vergehe. Freudlos und müde lernte und spielte er. Widerwillig aß er. Seine sonst so erfinderische Phantasie sann nichts mehr aus.
Seit mehr als einem Jahre war er gewöhnt gewesen, dem geliebten Freund alles anzuvertrauen, was er mit seinen Spieldingen zusammen erlebte. Und Alfred war liebevoll mit ihm gegangen, überall hin, er hatte ihn immer verstanden und nie ausgelacht, wie die Tante oft that. Ja, Alfred war mit zum dichtenden Kinde geworden und hatte so schön zu erzählen gewußt. Wenn Sascha fragte, wo der Wind herkäme und was er sänge, wußte Alfred vom eisigen Norden, oder von der heißen Wüste, von fernen Meeren und Schneebergen zu erzählen, und wenn Sascha es nicht glauben wollte, berief er sich auf die Schwalbe als Zeugin.
Die Blumen, der Wind und die Schwalbe waren stumm geworden, und in der todten Natur langweilte sich das Kind.
Nur an einem zeigte es noch Antheil: an den Schreibkünsten, deren Anfangsgründe Alfred ihn gelehrt. Von dem Griffel und der Schiefertafel rückte er zum Bleistift und Papier vor. Und einmal fand Gerda ihn vor ihrem Schreibtisch bei der Tinte.
Seine Fingerchen, der Daumen, Zeige- und Mittelfinger der Rechten waren bis zum Gelenk schwarz, so tief hatte er die Feder eingetaucht, und der Bogen war mit runden Tropfenflecken übersäet. Saschas Gesicht war weinerlich verzogen.
„Was machst Du da?“ fragte seine Mutter.
„Ich will mit Tinte schreiben lernen, gerade so, wie es gemacht wird, wenn man Briefe schreibt,“ sagte er, „und immer wenn ich einen Buchstaben machen will, wird es bloß ein Klecks.“
Gerdas Herz klopfte. Vor ihren Augen ward es dunkel.
„Du hast die Feder zu voll von Tinte,“ bedeutete sie mit unsicherer Stimme und im zärtlichsten Ton. „Komm, ich will Dir einen reinen Federhalter geben. So – mein Liebling, siehst Du, nur die Spitze. Willst Du an Tantchen schreiben? Soll ich Dir zeigen, wie es gemacht wird?“
Gerda wußte ganz genau, was ihr Kind wollte und dachte. Jeder Pulsschlag sagte es ihr. Mit zitternden Fingern legte sie ihm einen Bogen hin. „Da oben schreibst Du: ‚Liebes Tantchen‘, dann kommt ein Ausrufungszeichen, und dann da, weiter unten, schreibst Du was anderes. Zum Beispiel: ‚Ich hoffe, daß Du morgen ganz wohl bist, und grüße Dich als Dein Sascha‘,“ sagte sie; „Tantchen wird aber eine Freude haben.“
Sascha begann „Liebes Tantchen“ hinzumalen. Seine Wangen glühten. Das war sehr gut mit dem Brief an Tantchen, da sah er, wie es gemacht wurde.
Gerda überwachte, mit Anweisungen aushelfend, die Fertigstellung dieses Briefleins.
„Trag Du es ihr hin,“ bat Sascha, vor Eifer glühend und mit einem – ach, lange nicht gesehenen Lächeln, „ich will’s noch ein bißchen mit Tinte versuchen.“
Gehorsam ging Gerda. Und als sie nach einer Stunde wieder kam, saß Sascha still am Fenster. Sie aber fragte nicht, was aus seinen weiteren Schreibversuchen geworden sei.
Die hatten freilich Mühe genug gekostet, aber endlich war doch ein Brief zustande gekommen. Die ganze erste Seite war von der Anrede ausgefüllt.
„Liber süser Papa liber guhter Papa,“ stand da in steilen Buchstaben auf den Bleistiftlinien, die eng und weit, schräg und gerade das Papier überquerten.
„Bitte komm doch Wiehder Du hast einmahl gesagt Du Willst mein Papa sein Ich und Mama Sind sehr Traurich und so grüse Ich Dich als Dein Sascha.“
Das kleine deutsche w war Saschas Todfeind, er zog das große lateinische vor, das ihm leichter gelang. Von Interpunktionen hatte er natürlich noch keine Ahnung.
Eine weitere und noch größere Schwierigkeit hatte ihm die Aufschrift des Couvertes gemacht. Den Familiennamen Alfreds hatte er vielleicht einmal gehört, aber er wußte ihn nicht. Er wußte aber genau, daß ein solcher, wie auch die Angabe einer Straße und einer Stadt auf dem Brief nothwendig ist. Eine vollkommene Entmuthigung preßte ihm Thränen aus. Aber dann kam ihm ein Trostgedanke. Neugestärkt, schrieb er schief und kaum leserlich auf das Couvert: „An Papa Alfred.“
Er schloß das Couvert sehr sorgfältig; als er es in die Tasche stecken wollte, war es zu groß. Da schob er es unter seinen Kittel auf die Brust.
Gerda bemerkte, daß der Knabe sich den ganzen Tag in der Nähe der Verwalterwohnung aufhielt. Auch sah sie, daß der Kleine seinen Zweck, den er offenbar hatte, erreichte, denn gegen abend kam der Verwalter heim und Sascha redete ihn an. Sie ahnte, mit welcher Frage!
Von nun an zeigte Sascha sich heiterer und bat jeden Tag, ob er nicht mit der Jungfer nach Baden hinunterspazieren dürfe. Gerda schlug es ihm immer wieder ab. Sie hatte das Couvert bemerkt, welches das Kind allabendlich unter das Kopfkissen steckte und allmorgendlich wieder auf der Brust verbarg. Ja – wenn sie nichts, nichts bemerkt gehabt hätte, und wenn das geliebte Kind wie ein Geist der Versöhnung „ihn“ wieder hergeführt – aber so – sie mußte doch gestehen, wenn er des Kindes Ruf Folge
[359] leistete, daß sie darum gewußt, wenn auch nicht so ganz genau.
Vor sich selbst wäre sie ja jesuitisch gewesen, hätte sie nichts sehen,
nichts ahnen wollen.
Aber als Tag um Tag Saschas eben wieder erblühte Heiterkeit
schnell entschwand, da begannen Sorge und Schwäche einen erfolgreichen 
Kampf gegen ihren Stolz zu führen. Wenn dieser rührende
Einfall des Knaben ein Fingerzeig wäre, der auf den rechten Weg
wiese? Wenn er nur eines, eines guten Wortes harrte, um zurückzukehren, einsichtsvoll und geläutert? Wenn diese bittere Zeit in
seinem Blute den schnellwallenden Trotz geebnet hätte? Wenn
vielleicht jetzt nach dieser äußersten Auflehnung gegeneinander sie
verständen, sich ineinander zu fügen?
Und an einem Septembertag, der sich aus den im Thal
brauenden Nebeln leuchtend erhob, sagte Gerda dem entzückt aufblickenden 
Knaben, daß sie einige Besorgungen in Baden habe, er
könne mitfahren und mit der Jungfer spazieren, indeß sie in den
Magazinen sei. Der Verwalter, welcher ohnedies unten zu thun
hatte, führte sie in seinem klapprigen Wägelchen zu Thal. Auf
der Promenade an der Oos verließen sie das Gefährt.
Gerda wandelte ein Weile mit dem Kinde und dem Mädchen
zwecklos unter den Bäumen. Ihre Füße waren bleischwer, ihr
Antlitz ganz entfärbt. Ihr war es, als stände sie vor einer letzten
fürchterlichen Entscheidung.
„Mama, Du wolltest ja für Tantchen was einkaufen,“ drängte
Sascha ungeduldig. Sie seufzte schwer.
„Also – ja! Sie lassen Sascha nicht von der Hand. Hier
haben Sie Geld, wenn er Durst oder Hunger bekommen sollte,
gehen Sie mit ihm zu Rumpelmayer; Sie wissen die Konditorei?
Ja? Schön! In anderthalb Stunden treffen wir uns oben auf
dem Marktplatz vor der katholischen Kirche.“
„Sehr wohl, Frau Baronin.“
Gerda sah sich noch fortwährend nach dem Knaben um. Sie
bemerkte, daß seine Begleiterin eine Frau anredete. Sascha ließ
sich nach der Wohnung Alfreds erkundigen, die er vom Verwalter
erfragt. Dann gingen sie über eine der Brücken in das Innere
der Stadt und entschwanden ihrem Blick.
Sie ging nun plötzlich, von fieberhafter Eile ergriffen, die
einzige Besorgung zu machen, die den Vorwand zu dieser Fahrt
gegeben hatte. Der Zettel brauchte nur in dem Delikatessengeschäft
abgegeben zu werden, Tantchen hatte ihn geschrieben; die Waren
mit der Rechnung schickte man hinauf. Nach einer Viertelstunde
schon war Gerda oben an der Kirche.
Sie hatte diesen Platz zum Wiedertreffen gewählt, weil es ihr
widerstrebte, an irgend einen Ort zu gehen, wo sie Menschen, Bekannte 
treffen konnte, wie vor vierzehn Tagen die Ravenswann
und Schneider im Buchladen. Daß jene sie damals ungezogenerweise 
und absichtlich nicht gegrüßt, war ihr gar nicht aufgefallen,
aber der bloße Anblick von Leuten aus der Welt war ihr lästig.
So dachte sie, in der Kirche zu warten.
In dem hohen, kühlen Raum, in den das Licht farbig verschattet 
durch bunte Fenster fiel, war es ganz still. Hier und da
knieete in den Bänken eine Beterin, oder ein Neugieriger ging auf
leisen Sohlen durch den Mittelgang. Die bunten Sonnenflecke,
die roth und grün und blau auf den Säulenbündeln, dem steinernen
Estrich, dem braunen Gestühl lagen, belebten freundlich das ernste
Bild der graugetönten Kirchenhalle.
Wie wohl dieser Friede dem bangschlagenden Frauenherzen that!
Leises Orgelspiel begann, und zugleich kamen zu allen Thüren
Leute herein. Die Kirche füllte sich rasch, eine Messe oder eine
Predigt schien gehalten werden zu sollen. Es war Gerda wie eine
Mühe, aufzustehen und den Platz zu verlassen, der ihr nun keine
Stille mehr bot.
Draußen lag greller heißer Sonnenschein. Mit Sorge dachte
Gerda daran, daß sie das Kind hierherbestellt hatte, und daß es
in der Mittagsgluth die steilen Straßen hinanklimmen mußte. Ihr
selbst war es unmöglich, selbst unter dem Schutze ihres großen
Sonnenschirmes, auf dem Platze auszuharren.
Sie trat in den Thorbogen des Rathhauses und ging in dem
um diese Zeit völlig verlassenen Flur auf und ab. Aus dem kahlen
Raum führten rechts und links Thüren mit je zwei Vorstufen in
das Innere des Gebäudes. Dazwischen hingen an den schmucklosen
Wänden in drahtvergitterten Rahmen amtliche Ankündigungen.
Wie die Minuten bleiern schlichen! Gerda sah nach der Uhr – 
noch eine Viertelstunde bis zur bestimmten Zeit. Aber vielleicht
hatte Sascha schnell gefunden, was er gesucht, für weitere Gänge
dann keine Lust gehabt und kam schon. Sie trat unter das Portal
und sah rechts die abwärtsführende Straße entlang. Niemand!
Sie ging wieder im Flur auf und ab. Ihr Herz schlug immer
wilder. Wenn Sascha ihn selbst getroffen – wenn er mitkäme –
gleich jetzt – hierher – aber nein, Sascha hatte gewiß nur seinen
Brief abgeben wollen und hatte ihn selbst gar nicht gesehen. Ein
Zufall jedoch konnte die Begegnung dennoch herbeigeführt haben.
Zum Beispiel, wenn er gerade ausging im Augenblick, wo das
Kind eintrat. Oder auf der Straße. Oder er konnte, nachdem
er den Brief erhalten, dem Kinde eilig nachgestürzt sein. –
Dies Erwägen von all den Möglichkeiten war aufreibend.
Und nun noch zehn Minuten.
Gerda zählte die Tiefe des Flurs in Schritten aus. Dann
sah sie zum Plafond empor und zählte das sich wiederholende
Muster der weißgetünchten Stuccatur. Dann trat sie an die vergitterten 
Rahmen heran. Sie las. Eine hohe obrigkeitliche Verordnung in Wegebauangelegenheiten. Sie las, jedes Wort mit
den Lippen genau aussprechend.
Und immer das Kind noch nicht zu sehen! Sie ging an
das Portal und kehrte zum zweiten Aushängekasten zurück. Es waren
die standesamtlichen Aufgebote.
„Michael Aloys Friedrich Gimbel, Sohn des Friedrich August
Gimbel und dessen Ehefrau Sophie Marie geborene Hänischer,
Blechnergehilfe dahier, mit Luise Katharina Lechleitner, Tochter des
Ludwig Leopold Lechleitner und der Luise Katharine geborene Krieth,
Dienstmagd zu Badscheuren.“
„Charles Alfred von Haumond, Sohn des verstorbenen Alfred
Germain von Haumond –“
Da äffte ihr umflortes Auge sie. Das war ja Unsinn! Noch
einmal! Sie legte mit ausgestrecktem Arm die flache Hand gegen
die Wand; die Kniee bebten ihr so; es war ihr, als sollte sie
fallen. Das war ja Unsinn. Das stand natürlich nicht da. Also
noch einmal!
Und die geschriebenen schwarzen Lettern hinter dem Drahtgitter 
schossen farbig zu riesengroßer Höhe empor. Es war, als
seien sie aus Meereswogen geschrieben, so, in sich wälzender 
Schlangenlinie, wankten sie auf und ab.
„Charles Alfred von Haumond …“ das Weib tastete mit
der Linken an dem Drahtgitter, als wollte sie buchstabierend den
Finger auf das Papier bringen, wo die Namen tanzten.
„Josephe Germaine Thomas.“
Die Befestigung des vergitterten Kastens war dem Eisendruck
so klammernder Hände nicht gewachsen. Er löste sich von dem
Nagel, an welchem er hing, und stürzte polternd herab.
Wie Donnerton klang das in Gerdas Ohr, so laut, so unerträglich, 
so besinnungraubend. Mit irren Blicken sah sie um
sich, sah auf das herabgestürzte Ding zu ihren Füßen, fühlte einen
Schwindel und lehnte sich an die Wand, die Stirn fest gegen das
kalte Mauerwerk gepreßt. –
Mit wichtig freudiger Miene ging Sascha neben seiner stillen
und gutmüthigen Begleiterin her.
„Frage nach dem Weg zum Leopoldsplatz!“ bat er an jeder
Straßenecke von neuem.
Nun waren sie dort. Sascha zog das schon recht kraus gewordene 
Couvert hervor, auf welchem unter der Adresse. „An
Papa Alfred“ noch stand „N. 3.“
Er verglich an allen Häusern die Nummer mit der 3 auf
seinem Brief. Endlich hatte er das Haus gefunden.
Die Jungfer, welche natürlich beim Anblick der Briefadresse
errathen hatte, was er wollte, fragte nach Herrn von Haumond.
„Eine Treppe hoch.“
Richtig, da stand auch der Name, eine Visitenkarte diente
als Schild.
Sascha klingelte. Einmal, zweimal, noch einmal, niemand kam.
Aus einer andern Thür des Korridores guckte endlich ein
Frauenkopf durch den schmal sich öffnenden Spalt.
„Da ist niemand daheim. Kann ich’s bestellen?“
„Nein! Wir kommen wieder,“ sagte der Knabe.
Er war sehr traurig.
„Wir wollen auf und ab gehen, hier auf dem Platz.“
„Aber die Sonne scheint zu stark, es könnte Dir schaden,
mein Herzchen,“ sprach die Jungfer.
„Nein, ich will es!“ rief er weinerlich.

[360] So gingen sie langsam in der grellen Sonne auf und ab, mehr als eine halbe Stunde. Sascha wurde immer blässer, die Ermüdung, die ihm das Warten und die Hitze bereiteten, wurde immer ersichtlicher auf seinen Zügen.
Die Jungfer schlug vor, sie wollten zu Rumpelmayer gehen, dort etwas Kühlendes trinken und wieder kommen. Nein, Sascha war besorgt, daß „er“ unterdeß heimkommen und gleich wieder gehen könnte.
Das schwächliche Kind fühlte aber dabei schon eine Anwandlung, als sollte es ohnmächtig werden. Muthig und von festem Willen, wie Sascha war, bezwang er sich noch weiter. Die Jungfer, welche selbst das Unbehagen des Wartens im glühenden Sonnenschein empfand, sah oft nach der Uhr.
„Nun warten wir schon fünfviertel Stunden. Ich darf es nicht länger erlauben. Komm, ich trage jetzt den Brief hinauf, die Frau giebt ihn ab.“
„Nein, nein!“ flehte der Knabe, in Thränen ausbrechend, „wenn ich nur etwas trinken könnte, hielte ich es ganz gut aus.“
„Mama wird mich schelten. Wir müssen ohnedies nachher eine Droschke nehmen, denn nun noch gehen, das ist ja menschenunmöglich,“ sagte das Mädchen und sah besorgt von Haus zu Haus, ob man nicht irgendwo Erfrischung und Unterstand im Schatten haben könnte. „Sieh, da ist ein kleiner Konditorladen, wir wollen hineingehen.“
„Nein, nein! Aber bitte, geh Du, Line, und hol mir ein Glas Zuckerwasser heraus. Du kannst ja selbst schnell etwas Eis essen, wenn Du willst, aber laß mich hier. Ich will auch ganz gewiß nicht von hier Weggehen, bloß wenn Papa kommt oder sein Fritz. Und dann weißt Du ja, wo ich bin.“
„Na,“ sagte das verschmachtende Mädchen, „dann will ich Dir eben ein Glas Zuckerwasser holen. Aber bleibe still am Gitter stehen.“
Sascha hielt sich mit seinen heißen kleinen Händen am Eisengitter fest, welches das Leopoldsdenkmal umrundet, und starrte unverwandt auf den einen Hauseingang.
Mit einemmal schrak er auf. Da ging Fritz. Er kam aus der Lichtenthalerstraße und ging schräg über den Platz. Mit stolpernden Füßchen eilte Sascha ihm entgegen.
„Ach Fritz, wo ist Papa?“ rief er, an dem Burschen emporsehend.
„Ich denke, das hat sich auspapat,“ sagte Fritz, der übrigens seine Livree nicht trug.
Sascha verstand das nicht.
„Wo ist Papa?“
„Nicht hier,“ antwortete Fritz.
„Kann ich auf ihn warten? Kommt er bald?“
„Nee,“ sagte der Bursche, „aber Jungeken, was haben sie denn derweile mit Dir gemacht? Du siehst ja aus wie der Kalk an der Wand!“
„Bitte,“ flehte Sascha, „dann gieb diesen Brief an Papa, sobald er kommt.“
Der noch immer „logische“ Fritz antwortete: „Ja, dafür werde ich nicht bezahlt, andere Leute als den Herrn zu bedienen.“
Das arme Kind verstand ihn natürlich nicht, noch hatte es eine Ahnung davon, daß es gut gewesen wäre, Fritzen Geld zu geben.
„Bitte, nimm doch den Brief,“ drängte er unter Thränen.
„Na, heule man nicht! Nehmen kann ich ihn ja. Es wird wohl nichts Wichtiges drin stehen. Aber was lassen sie Dich denn so gottverlassen allein hier in der Stadt herumlaufen?“ fragte Fritz.
„Die Mama und die Line sind mit,“ sagte Sascha.
Die „Gnädige“ war eine von den wenigen Personen, welchen gegenüber Fritz Unbehagen empfand. Sofort vermuthete er sie und die Jungfer in einem Laden in der Nähe und sagte eilig:
„Adieu! Grüß die Line von mir und sag Deiner Mutter, sie solle dafür sorgen, daß Du nicht so miesig aussichst. Adieu!“
„Da rennt ja der Fritz förmlich davon,“ rief das Mädchen zurückkehrend, „bist Du Deinen Brief los? So, nun trink! Das thut gut. Und dann wollen wir einen Wagen nehmen.“
Das Mädchen wischte ihm das nasse Mündchen ab, kühlte seine Stirn und trug ihn in den Laden, wo er sitzen sollte, bis sie mit einem Wagen da sei.
Er war vollkommen erschöpft. Er ließ alles mit sich geschehen und legte sich im Wagen stumm gegen das Mädchen.
Sie hob ihn auf dem Platz vor der Kirche heraus.
„Von der Mama keine Spur,“ sagte sie, „so haben wir nochmals das Vergnügen, zu warten. Komm, wir wollen in den Rathhausflur gehen, da ist Schatten.“
Sie traten über die Schwelle. Da stand drinnen eine Frauengestalt, mit dem Angesicht gegen die Wand, die Stirn an der kalten Mauer.
„Mama!“
Sie schrie auf. Das Kind warf sich ihr entgegen. Und sie umschlangen sich und weinten beide heiße, brennendheiße Thränen.


