[831] 9.
Im Orchesterraum und auf dem Podium des mächtigen Konzertsaales, in welchem die letzte Probe der „Sakuntala“ stattfinden sollte, begannen sich die mitwirkenden Musiker und Sänger zu sammeln. Da schwirrte es überall von heiterem Lachen und Plaudern, und das große Ereigniß des Tages, die Uebernahme der Hauptpartie durch Rita Gardini, bildete den wesentlichsten Gegenstand aller Gespräche. In den musikliebenden Kreisen Berlins war ja das Zerwürfniß zwischen der gefeierten Primadonna und dem berühmten Komponisten, die früher in allen bedeutenden Konzerten fast unzertrennlich gewesen waren, durchaus kein Geheimniß geblieben. Man hatte es naturgemäß mit Gerhards Verlobung in Verbindung gebracht, und man war nun nicht wenig auf die erste Gelegenheit gespannt, da die beiden Künstler wieder öffentlich zusammen wirken sollten.
Der weite Zuschauerraum in seiner gähnenden Leere bildete zu dem munteren Treiben da oben einen gewaltigen Gegensatz. Auf den ausdrücklichen Wunsch Gerhards war – dem sonst bei Hauptproben üblichen Gebrauch entgegen – der Zutritt jedermann aufs strengste verwehrt worden, und so zeigte sich in den schier endlos hinter einander aufgestellten Sitzreihen nicht ein einziger Hörer. Der tiefste Hintergrund des Saales freilich war in ein vollständiges Dunkel eingehüllt, das für die auf dem Podium Befindlichen undurchdringlich blieb, und unter dem Schutze dieser Finsterniß hatte eine einzige Person dem von Gerhard erlassenen Verbot zu trotzen gewagt. Der Pförtner, welcher der tief verschleierten jungen Dame den Eintritt hatte verwehren wollen, war rasch zur Nachgiebigkeit bestimmt worden, als sie ihm leise und gleichsam verschämt mitgetheilt hatte, daß sie die Braut des Komponisten sei, daß sie ihre Anwesenheit vor demselben aber geheim zu halten wünsche. Er hatte ihr mit großer Zuvorkommenheit die Thür zu den hinteren Plätzen geöffnet, und da saß sie nun mit in den Schoß gefalteten Händen, regungslos wie ein Steinbild auf den Beginn der Aufführung harrend.
Und nun ging eine merkliche Bewegung durch die Schar der oben Versammelten. Die Orchestermitglieder erhoben sich von ihren Sitzen – Gerhard Steinau war erschienen. Lächelnd und mit strahlendem Antlitz verneigte er sich nach allen Seiten, die dargebotenen Grüße erwidernd, und mit der ruhigen Zuversicht eines siegesbewußten Feldherrn nahm er seinen Platz vor dem Dirigentenpulte ein. Und jetzt, fast in dem nämlichen Augenblick, öffnete sich auch die kleine Thür, die aus dem Künstlerzimmer auf das Podium führte, und in einer Straßentoilette von feinster und reizvollster Art – in demselben Anzuge, in welchem sie Astrid vorhin empfangen hatte, trat Rita Gardini zwischen den sich öffnenden Reihen der mitwirkenden Sänger und Sängerinnen hindurch bis hart an die Orchesterrampe vor. Aller Augen waren auf sie und auf den Komponisten gerichtet; aber diejenigen, welche 
etwas wie eine theatralische Scene erwartet hatten, sahen sich in ihren Hoffnungen durchaus getäuscht.
Eine stumme, höfliche Verbeugung auf beiden Seiten – damit war die Begrüßung abgethan. Das schöne Antlitz der Sängerin zeigte sein gewinnendstes Lächeln, so vertraut und freundlich, als handle es sich um eine Begegnung zwischen guten Kameraden. Und auch Gerhard lächelte, wenn schon einige Beobachter die Wahrnehmung machen wollten, daß der Ausdruck seines Gesichts ein etwas gezwungener sei. Jedenfalls ging der kleine Auftritt blitzschnell vorüber, schon in der nächsten Minute tönten die ersten Accorde des Orchestervorspiels durch den Saal.
Und nun rauschten die einzelnen Bilder der herrlichen Tondichtung in immer gesteigerter Schönheit vorüber. Gerhard hatte den Künstlern, welche ihn bei der Aufführung seines Werkes unterstützten, nur Gerechtigkeit widerfahren lassen, als er von ihnen sagte, daß sie sich ihrer Aufgaben mit wahrhaftem Feuereifer angenommen hätten. Jeder einzelne fühlte die Verantwortung, welche auch auf seinen Schultern ruhte und welche im Falle des Gelingens einen Theil des Erfolges auch auf seine Rechnung kommen ließ, und jeder setzte infolge dessen sein bestes Können ein. Namentlich die Solisten leisteten Bewunderungswürdiges. Weit über alle anderen hinweg aber ragte die Trägerin der Titelpartie, ragte Rita Gardini mit dem zauberischen Wohllaut ihrer unvergleichlichen Stimme und der wundersamen Innigkeit und Tiefe ihrer Gesangsweise.
Unter den Zuhörern auf dem Podium und im Orchester war keiner, der nicht im Stillen die Erkrankung der Wildenfels, welche Ritas Eintreten veranlaßt hatte, als ein großes Glück für den Komponisten angesehen hätte; so gewaltig fiel die naheliegende Vergleichung zu Ungunsten der ersten Künstlerin aus. Man hatte die Gardini niemals schöner singen hören, und wenn sie morgen im Konzert ebenso gut bei Stimme war, als heute auf dieser Probe, so war ein großer Erfolg unausbleiblich. Mit Spannung sah man der schönsten Nummer der ganzen Komposition, jener großen Arie entgegen, in welcher die verschmähte und verleugnete Sakuntala den König an das einst genossene Liebesglück und an seine heißen Schwüre erinnert. Und die Erwartungen derer, welche sich hier einen ungewöhnlich hohen und herrlichen Genuß versprochen hatten, wurden nicht betrogen.
Mit einem sehnsüchtig klagenden Piano, in dem es wie von verhaltenen Thränen zitterte, setzte die Sängerin ein; wie der weiche Gesang einer liebeskranken Nachtigall perlten die Töne aus ihrer Kehle, um dann bei der Erinnerung an die einst durchlebten Seligkeiten höher und immer höher aufzujubeln in heißer Lust und in bestrickendem Verlangen.
Und während dieser Arie, der jedes lebendige Wesen im Saale mit verhaltenem Athem lauschte, fanden auch diejenigen ihre Rechnung, die von den verstohlenen Beziehungen zwischen
[832] der Primadonna und dem Komponisten irgend etwas wahrzunehmen
gehofft hatten. Es war kein Zweifel, und Rita bemühte sich
nicht im mindesten, es zu verbergen: – sie sang diese Arie nur
für ihn allein. Nicht auf seinen Taktstock war ihr Blick gerichtet,
nicht auf die Bewegungen seiner Hand, sondern ausschließlich auf
sein Gesicht. Ihre schönen Augen bohrten sich gleichsam in die
seinigen ein, und je mehr die Macht der leidenschaftdurchbebten
Musik sie fortzureißen schien, desto beredter, desto bezaubernder
wurde der feuchte Glanz dieser bald heiß aufflammenden, bald
sehnsüchtig schmachtenden Augen.
Wie konnte ein Mann, der jede Mahnung, jeden Vorwurf
und jede Bitte der verschmähten Sakuntala auf sich beziehen durfte,
solcher Versuchung widerstehen? Wie konnte der Komponist, der
seine innersten Gedanken hier mit der Meisterschaft eines 
mitfühlenden und nachschaffenden Genius verkörpert sah, das jubelnde
Entzücken niederhalten, das sein Herz bis zum Zerspringen 
erfüllen mußte? Auf seinem Antlitz ging und kam in raschem
Wechsel die Farbe unter dem sengenden Blick der schönen Künstlerin;
seine Hand, die den Taktstock führte, zitterte so, daß die
Nächstsitzenden es deutlich bemerken konnten, und als nun der
letzte, in seliger Zuversicht himmelauf jauchzende Ton verklungen
war, als allem Herkommen zuwider ringsumher jubelnder Beifall
laut wurde, als die Musiker im Orchester sich wie auf ein 
gegebenes Zeichen erhoben, um der gottbegnadeten Sängerin zu
huldigen, da eilte Gerhard mit zwei raschen Sprüngen auf das
Podium, um Ritas Hand zu ergreifen und sie wieder und wieder
stürmisch an seine Lippen zu drücken. Es wurde kein Wort
zwischen ihnen gesprochen, aber es schien den Umstehenden, als
ob dieser kleine stumme Vorgang auch ohne weitere Erläuterungen
deutlich genug für sich selber spräche.
Und so erschien es wohl auch der einzigen Zuhörerin im
dunklen Hintergrunde des weiten Saales. Astrid war dem 
bisherigen Verlauf der Aufführung gefolgt, ohne durch einen Laut
oder auch nur durch eine leise unwillkürliche Bewegung zu 
verrathen, was in ihrem Innern vorging. Als sich nun aber die
Wogen der begeisterten Erregung da oben auf dem Podium allmählich 
zu glätten begannen, richtete sie sich langsam auf und
verließ geräuschlos, wie sie gekommen war, ihren Platz.
Der Mann, welcher sie eingelassen hatte, stand noch draußen.
„Aber es ist noch nicht aus, mein Fräulein!“ sagte er in
dem eifrigen Bestreben, der Braut eines so bedeutenden Künstlers
gefällig zu sein.
Astrid aber, die jetzt ihren Schleier zurückgeschlagen hatte,
hob den Blick zu ihm auf, und es war ein seltsames Funkeln in
den großen Augensternen, die ihm da aus dem todtenbleichen 
Gesichtchen entgegenleuchteten.
„Für mich ist es aus!“ sagte sie mit einem Ausdruck 
namenloser Bitterkeit, „denn nun kenne ich auch das Ende!“
Sie ging rasch davon; der alte Mann aber schüttelte 
höchlichst verwundert den Kopf.
„Vielleicht ist sie gar nicht seine Braut gewesen, sondern
nur irgend eine Konkurrentin!“ brummte er vor sich hin. „Ich
glaube, es ist doch am besten, wenn ich ihm nichts davon sage,
daß ich sie eingelassen habe.“


10.
Als Astrid das Wohnzimmer ihrer mütterlichen Freundin
wieder betrat, wurde sie von dieser mit einem Ausruf der Freude
und der Erleichterung begrüßt.
„Mit welcher Sehnsucht und mit welcher Sorge habe ich
auf Dich gewartet, meine liebe Astrid!“ rief ihr die 
Rechnungsräthin, die in ihrem Eifer das veränderte Aussehen des jungen
Mädchens gar nicht zu bemerken schien, entgegen. „Ich habe Dir
etwas sehr Wichtiges mitzutheilen. Es ist eine Nachricht 
gekommen, auf die Du gewiß nicht vorbereitet bist!“
„Eine wichtige Nachricht – für mich?“ Astrid sagte es so
müde und theilnahmlos, daß Frau Haidborn unter anderen 
Umständen gewiß sogleich auf die Vermuthung gekommen wäre, ihrem
Schützling müsse etwas Außerordentliches und etwas sehr Trauriges
widerfahren sein. Aber ihre eigene Neuigkeit war ebenfalls von
einer so außergewöhnlichen Art, daß daneben für die wackere Frau
zunächst alles andere in den Hintergrund treten mußte.
„Ja, liebe Astrid! Und ich hoffe, Du wirst mir nicht
böse sein, wenn ich ohne Dein Wissen ein wenig Vorsehung
für Dich gespielt habe. Aber ich glaubte das dem Andenken
meiner armen Freundin schuldig zu sein. Ich wollte wenigstens
versuchen, für die Tochter zu thun, was ich für die Mutter leider
nicht thun konnte.“
„Du sprichst in Räthseln, Mama! – Ich begreife wirklich
nicht, was Du meinst!“
„Das glaube ich wohl! Und wenn es schlecht ausgegangen
wäre, hättest Du auch niemals etwas davon erfahren! Hast Du
niemals den Wunsch gehabt, Kind, Dich mit Deinem Großvater
zu versöhnen?“
„Mit meinem Großvater? Mit dem harten, mitleidlosen
Manne, der meine Mutter verstoßen konnte, nur weil sie bei der
Wahl des Gatten nicht seinen selbstsüchtigen Wünschen, sondern
ihrem eigenen Herzen folgte?“
„Nun ja, liebe Astrid! Von eben diesem Großvater ist
freilich die Rede! Aber ich denke, seine damalige Handlungsweise,
so wenig ich sie auch in allen Stücken entschuldigen möchte, könnte
doch vielleicht noch aus einem anderen Gesichtspunkt betrachtet
werden. Er hat doch in seiner Weise auch nur das Beste seiner
Tochter im Auge gehabt.“
„Ihr Bestes, Mama? – So wäre es zu ihrem Besten 
gewesen, auf den Mann zu verzichten, welchen sie liebte?“
„Das ist eine Frage, auf die ich nicht so leichthin antworten
möchte, mein Kind! Niemand hat die vortrefflichen Herzenseigenschaften Deines Vaters aufrichtiger geschätzt als ich, und ich bin
sicher, daß Deine Mutter an seiner Seite sehr glücklich gewesen ist,
so glücklich wenigstens, wie sie es den Umständen nach sein konnte.
Aber Christoph Ulwe war doch eigentlich auch nicht ganz im 
Unrecht, als er meinte, daß der mittellose Musiklehrer mit seinen
schwärmerischen Neigungen und seinem unpraktischen Kindergemüth
nicht der rechte Gatte für sie sei. Sie war in Reichthum und
Ueberfluß aufgewachsen, die kleinen Sorgen und Mühseligkeiten
des Lebens waren ihr so fremd wie irgend ein Zauberland aus
dem Märchen, und darum war es nur natürlich, daß sie in der
Glückseligkeit ihrer ersten jungen Liebe auch die Leiden der Armuth
und die Schrecknisse eines endlosen Kampfes ums Dasein 
unterschätzte. Sie war nur zu bereit, eine Last auf sich zu nehmen,
deren Schwere sie gar nicht kannte, – eine Last, die wohl im
ersten Augenblick leicht und unbedeutend erscheinen mag, die aber
immer grausamer und unbarmherziger drückt, je länger sie 
getragen werden muß, und die endlich nicht bloß ein zartes,
schwaches Weib, sondern selbst einen Riesen unter ihrem Gewicht
erdrücken kann.“
„Und wenn mein Großvater dies alles voraussah, warum
hat er meinen armen Eltern die Last nicht abgenommen? Er
konnte es doch; denn ich meine, er war ein reicher Mann.“
„Ja, liebes Kind! Das ist der Punkt, in welchem auch ich
mit seiner Handlungsweise nicht übereinstimmen kann. Aber am
Ende sind wir beide nicht dazu berufen, über ihn zu richten, und
Du hast kein Recht, die Hand der Versöhnung zurückzuweisen, die
Deine arme Mutter mit Freuden ergriffen haben würde!“
„Die Hand der Versöhnung? Hat denn der Großvater den
Wunsch, sich mit mir zu versöhnen?“
„Ja, Astrid! Ich habe an ihn geschrieben, und heute morgen
hat mir der Postbote diese Antwort gebracht.“
Mit viel geringerer Theilnahme, als es die Rechnungsräthin
erwartet haben mochte, empfing Astrid das Blatt aus ihrer Hand.
Die großen, ungelenken und unregelmäßigen Schriftzüge setzten
sie in Erstaunen, aber schon in den ersten Zeilen war ja die 
Erklärung dafür zu finden. Da hieß es:
 „Meine werthe Dame!
Halten Sie es einem halb Erblindeten zugute, wenn seine
Handschrift Ihnen Schwierigkeiten macht; aber wenn mir nicht
die Gewohnheit eines ganzen Menschenlebens zu Hilfe käme, würde
ich in der Dunkelheit, die mich umgiebt, selbst diese armseligen
Zeichen nicht mehr zusammenkritzeln können.
Sie haben mir in der Angelegenheit meiner Enkelin Astrid Bernhardi geschrieben, und ich bin Ihnen dafür herzlich dankbar; denn ich suchte eben vergeblich nach einem Mittel, ihren Aufenthalt in Erfahrung zu bringen. Gern hätte ich sogleich selber an sie geschrieben, aber es wird einem alten Manne doch schwer, zu einem jungen, unerfahrenen Mädchen, das er nicht einmal kennt, von seinem Unrecht zu sprechen und davon, was es ihn
