[640] 
Draußen verstummte allmählich das Krachen, das Schreien
und Hilferufen, das Blöken des armen, ersaufenden Viehes.
Das Unglück war vollendet. Die in der Fuorcla angesammelten
Wassermassen mußten sich wohl erschöpft oder der immer noch
gewaltige Rest nicht Kraft genug haben, um noch weitere Felsblöcke 
hinunter ins Thal zu treiben; aber der Sturm heulte mit
gleicher Wuth fort, auch der Regen floß noch immer in Strömen
nieder. Im Lauf der Nacht änderte sich dies langsam zum Bessern.
Regen und Sturm ließen nach und gegen morgen begannen auch
die Wasser aus der Stube der Büssin zu laufen, nur Schlamm
und Geröll blieben zurück. Die Frauen vermochten ihren Platz
auf dem Bett zu verlassen, wo sie, eng aneinander gerückt, unbeweglich 
gesessen hatten, um das Kindchen nicht zu stören. Es
lebte noch und blickte die freudig aufathmende Mutter wieder mit
einem schwachen Lächeln an, das ihr Herz mit neuer Hoffnung füllte.
Endlich dämmerte das Tageslicht, und mit ihm erschien Clo
in der Stube.
„Kommt alle, kommt!“ so sprach er keuchend und vor Aufregung 
zitternd noch unter der Thür. „Welch ein Unglück! Es
ist entsetzlich, wie es im Dorf aussieht – alles zerstört und fortgeschwemmt! 
– Ihr werdet es selbst auf dem Wege sehen. –
Kommt!“
„Und der Vater?“ rief Aninia in athemloser Spannung.
„Sein Haus und die Ställe und Stadel sind niedergerissen
und zerstört – das Vieh ist elendiglich ersoffen – der Hausrath 
weggeschwemmt. – Er ist ein Bettler geworden wie die
andern, – die es gleich hart getroffen hat.“
„Aber der Vater – der Vater! – Er lebt?“ kreischte
Aninia auf. Von ihrem Kinde ließ sie ab und stürzte auf Clo zu.
„Der Cavig lebt, aber er liegt ohne Besinnung. Ich
habe ihn aus den Trümmern seines Gehöftes hervor geholt
und nach meinem Hause gebracht, das, Gott sei gedankt! unversehrt 
ist. Kommt nur, kommt! Er bedarf dringend der Hilfe
und Pflege. Ein Glück, daß ich Euch alle noch am Leben finde.
Kommt – schnell! Es ist kein Augenblick zu verlieren!“
Mit fliegeden Händen packte Mutter Barbla und die Büssin das Kindchen dicht und warm in Kissen und Decken, die erstere nahm es auf ihren Arm, und so traten sie, von Clo geleitet und unterstützt, den beschwerlichen Weg nach dessen Hause an. Aninia war die letzte. Nach Beppo, der noch immer regungslos in der
