[314] er es. Aber er wird verzeihen, wenn mein Brief den heißersehnten 
Erfolg hat: Sie zur Versöhnung zu stimmen. In herzlichster Ergebenheit Ihr Marbod Steinweber.“

„Baden-Baden, den 23. Aug. 1885.
Verehrter Herr Doktor! Ich begreife, daß es Sie drängte,
mir zu schreiben. Meine Antwort kann nur diese sein: eine Versöhnung 
wäre möglich gewesen, wenn er sich überwunden hätte,
mir recht zu geben. Es handelte sich um eine Frage, von der
ich seine künftige Zufriedenheit, und somit auch die meine, abhängig glaube. Es ist nun entschieden.
Sie sagen, daß wir nicht ohne einander leben können. Aber
glauben Sie denn auch, daß wir mit einander hätten leben können? Ihre Gerda, Baronin von Offingen.“

„Berlin den 25. Aug. 1885.
Mein lieber alter Junge! Anbei die wenigen Zeilen, welche
Gerda mir als Antwort schickte. Schon die Kürze derselben
macht mich hoffnungslos. Wenn eine Frau Versöhnung und eine
Neubelebung ihres Liebesglückes erhofft, nimmt sie sich die Mühe,
ihren Zorn und die Gründe für denselben sehr lang auseinander
zu setzen. Was ich Dir zum Trost sagen soll, weiß ich wahrlich
nicht. Man pflegt sich auf den mildernden Einfluß der Zeit zu
verlassen, aber ich weiß nicht, ob in Deinem Falle der Schmerz
nicht gerade mit ihr wachsen wird.
Bis zu dem Augenblick, wo ich Gerdas knappe Antwort
empfing, glaubte ich noch gar nicht an den Ernst der Lage, aber
nun sehe ich, daß es einen Riß zwischen Euch gegeben hat, den
vielleicht nichts mehr heilt. Wenn ich Dir aus vollem Herzen
ein Warnwort sagen darf, ist es dies: lieber laß das Blut aus
der Wunde hinströmen, und solltest Du Dich daran verbluten,
aber klebe keine künstlichen Stillungsmittel darauf – ein ewiges
Siechthum könnte die Folge sein. Gieb nicht im Toben des
Schmerzes und in der Noth der Einsamkeit Deine Freiheit dahin
an ein ungeliebtes Weib. Nur in der Freiheit kannst Du Dir
die Hoffnung bewahren, daß die Eine, Ewiggeliebte doch noch
eines Tages in Deine ihr entgegengeöffneten Arme sinkt. Dein Marbod.“

Es war an einem Frühmorgen, als Alfred diesen letzten
Brief erhielt. Mit zitternden Fingern nahm er aus der Hand
des Postboten das Couvert mit der wohlbekannten Handschrift.
Nicht vor heute, das hatte er gewußt, konnte Marbod ihm Bericht
über Gerdas Antwort oder Schweigen senden. Und doch zitterte
er seit zwei Tagen, wenn er die Uniform des Beamten sah.

