[318] 
Die nämliche kleine Wohnung am Forum Trajanum hatte der
General wieder gemiethet. Der alte Herr war trotz seines
Rheumatismus länger in Berlin geblieben, als er beabsichtigt hatte.
Er wollte erstlich der tiefgebeugten Schwägerin helfen, die älteste
Tochter unter die Haube zu bringen, und dann – er wollte nicht
ohne Lore fort, durchaus nicht! Jeden Nachmittag setzte er sich
auf die Pferdebahn und fuhr in das Augustahospital, wo ihm
„seine alte Deern“ täglich mit blasseren Wangen entgegentrat.
Und jeden Tag sprach sie ihr „laß mich hier, Onkel, ich bin
wirklich ganz gesund!“ mit klangloserer Stimme.
Erst als er mit einem recht flotten rheumatischen Fieber zu
Bett lag, das ihm der Herbstübergang gebracht hatte, erst da
ward sie schwankend; und als er in der That „höllisch knickebeinig“
zu Helenens Hochzeit fuhr und Lore, die ihn begleitete, sich mit
eigenen Augen überzeugen mußte, daß er wirklich nicht gut allein
reisen könne, gab sie nach und willigte ein, ihm nach seinem geliebten 
Rom zu folgen.
Ob der alte Schalk sich nicht ein wenig kränker angestellt
hatte, als es wirklich der Fall war, das konnte sie nicht ergründen.
Er war nämlich, sobald der Zug jenseit des Gotthardtunnels in
[319] rasender Eile dem Lago Maggiore entgegensauste, ein ganz anderer
Mensch geworden, ganz der alte stramme Soldat, der aufmerksame
Kavalier. „Das macht die Luftveränderung, Kindchen,“ sagte er
ernsthaft, als sie ihn mit erstaunten Augen ansah.
Nun waren sie bis Weihnachten in Neapel gewesen und
hatten das Fest selber auf Capri gefeiert, in Paganos gemüthlichem 
palmenumrauschten Gasthause; sie waren an Neujahr nach
Pompeji gegangen und hatten mit seltsamen Gefühlen zurückgedacht 
an das, was der letzte Jahresabschnitt für sie bedeute.
Dreihundertfünfundsechzig Tage – was bedeuteten die gegenüber
diesen Jahrtausende alten Trümmern, und doch, was hatten sie
gebracht an Leid und Weh!
Sie hatten auf den Stufen des Forums gesessen und ein
Telegramm verfaßt an Mutter und Tante und es auf der Station
Pompeji befördern lassen. „Ein Wunsch für die Gegenwart,
kommend aus uralter Vergangenheit!“ – Ein seltsamer Gedanke
und doch so beruhigend. „Es fliegt die Zeit, wir mit ihr, und
mit uns all unser winzig Freud und Leid, das uns in unserem
verblendeten Größenwahn so wichtig dünkt!“ So sagte Lore zu
sich, während der alte Herr schmunzelnd meinte. „Was wohl so
ein alter Römer, der hier auf Sommerfrische saß, für Augen gemacht 
haben würde zu Eisenbahn und Telegraph!“
Sie waren dann nach Rom zurückgekehrt gegen Ende des
Januars, von Formen- und Farbenschönheit gesättigt, von einer
wunderbaren Natur überwältigt und gehoben, um nun ihr stilles,
fleißiges Leben wieder aufzunehmen, in dem alten und doch ewig
jungen Rom, dessen Reiz niemand auszukosten vermag.
Dort unten im Höfchen rauschte wieder der silberne Wasserstrahl 
aus dem antiken Löwenmaul; die Gemma sah just noch ebenso
wenig appetitlich aus, und der Teppich und die Gardinen hatten
vielleicht ein paar Löcherchen mehr. Sonst war alles beim alten.
Und nach dem Frühstück ging die Eccellenza mit der schönen Signora
nach wie vor spazieren, bewaffnet mit Plänen und Reisehandbüchern,
und gegen Dunkelwerden kamen sie zurück, nahmen ihr Pranzo
und saßen am Kaminfeuer, an dem sich die Signora die Füßchen
wärmte, nachdem sie dem alten Herrn sorglich die Decke über
die Kniee gebreitet hatte; denn eine römische Stube, gar ein
Salotto, ist im Februar kalt, selbst wenn ein Teppich die Steinfliesen 
bedeckt.
Heute rüsteten sie sich für den Besuch einiger Kirchen; Lore
wollte die Raphaelschen Sibyllen in Santa Maria della Pace sehen.
Es war heller Sonnenglanz in den Straßen und blauer
Himmel drüber, und so milde frühlingsgleiche Luft.
Auf der Piazza Navona plätscherten die Brunnen. Der
General und Lore gingen zwischen spielenden Kindern und müßigen
Spaziergängern hindurch und bogen in die enge dunkle Gasse ein,
die zu der Kirche führt. Das Portal war geschlossen, und ein
diensteifriger, aber erbärmlich krüppeliger Knabe führte sie um die
„Chiesa“ herum in einen niedrigen Kreuzgang und begann dort
wie wahnsinnig an einer Seitenpforte zu hämmern. Endlich ward
aufgethan; der kleine Krüppel erhielt sein Trinkgeld und Lore trat
mit dem Onkel über die Schwelle der Kirche, in der durch die
Glasmalereien der Fenster eine magische Dämmerung herrschte.
Ein leiser Duft von Weihrauch erfüllte den feierlichen Raum und
zerfloß oben unter der achteckigen Kuppel in kleinen Wölkchen.
Völlig leer war dies mit alten Bildern und kunftvollen Holzschnitzereien
ausgestattete Gotteshaus, nur ein Herr stand vor der
Seitenkapelle und sah empor zu den Gemälden.
Schweigend winkte der Sagrestano der jungen Frau herüber,
wo der Fremde stand. „Ecco,“ sagte er dann und wies hinauf
zu den Sibyllen
Sie stand da mit der stillen Andacht, die ihr schönes Gesicht
immer zeigte, wenn sie sich in einem Gotteshause befand; und
jetzt war dieser Ausdruck noch erhöht durch die Bewunderung des
Werkes eines gottbegnadeten Künstlers.
Dicht neben den Herrn war sie getreten, so dicht, daß ihre
Schulter fast seinen grauen Touristenanzug berührte, aber sie 
merkte es nicht, so fest hingen ihre Augen an den schönen Frauengestalten 
da oben. Sie wandte nicht einmal den Blick nach ihm,
als er jetzt hastig einen Schritt von ihr zurücktrat.
„Lore!“ klang es in ihr Ohr, zweifelnd, fragend; da schaute
sie sich hastig um nach ihm, und ihre Hand griff nach dem
Betschemel, der ihr zunächst stand, als suche sie einen Halt. Aber 
sie war keines Wortes mächtig.
Wohl wußte sie durch ihre Mutter, daß Ernst seiner Gesundheit
wegen im Süden sei, aber man hatte ihr von Nizza und Mentone
geschrieben. Nun war er in Rom, nun standen sie hier, von
denselben Mauern umschlossen, in der feierlichen Stille der kleinen
Kirche, allein, ganz allein.
Der General war mit dem Küster in einer Seitenkapelle
nahe dem Altar verschwunden.
Verwundert lugten die Engelsköpfe Raphaels herunter; sie
mochten schon manches junge Paar hier nebeneinander gesehen
haben, denn in Santa Maria dell Pace hörten alle jungen
Eheleute Roms die erste Messe nach der Vermählung. So ein
Paar wunderlicher blasser Menschenkinder war ihnen aber sicher
noch nicht vorgekommen!
Lore hatte sich zuerst gefaßt und hielt ihm die Hand hin.
„Ich sah Sie noch nicht nach dem Tode meiner Schwester,“ sagte
sie, ohne ihn anzuschauen, „nehmen Sie die Versicherung, daß ich
herzlich mit Ihnen trauere um den Verlust Ihrer Braut.“
Sie athmete auf. Sie hatte ihn mit wenigen Worten auf
den einzigen Weg gelenkt, den sie miteinander gehen durften.
Sie fühlte flüchtig ihre Hand gedrückt und hörte, wie er
sprach: „Ich danke Ihnen, Lo –, gnädige Frau.“
So blaß sie vorhin war, so purpurn erglühte sie jetzt. „Onkel,“
rief sie, sich umwendend, und als der alte Herr seine Schritte
zu ihr herüber lenkte, fügte sie, auf Ernst deutend, hinzu. „Der
Bräutigam unserer armen Käthe.“
Die Herren schüttelten sich die Hände. Der General murmelte
irgend etwas zwischen den Zähnen, das wie eine Beileidsphrase
klang. Und dabei betrachtete er verwundert den auffallend hübschen
Mann, dessen feines, noch die Spuren der Krankheit tragendes
Gesicht mit den intelligenten Augen ihn fast betroffen machte.
Lore ging indessen von Bild zu Bild, aber sie sah nichts.
In ihr tobte ein förmlicher Sturm.
Sie stand auf den Stufen des Hochaltars und hörte eine 
lange Rede des Küsters, der das alte Madonnabild pries; aber
sie begriff nichts. Sie lauschte nur immer auf jene Stimme,
die in ihr Ohr scholl, von dort unten her, die sie nie mehr zu
hören gehofft hatte.
Eifrig sprechend schritten die Herren dem Ausgang zu. Erst
in der geöffneten Thür schaute sich der alte Herr nach Lore um.
Sie kam nun auch eilig daher und ging ihnen voran durch die
engen Straßen; langsam folgten die beiden. Der Doktor ohne
ein Auge zu verwenden von dieser vornehmen schlanken Frauengestalt, 
als könne er nicht genug schauen, als müsse er nachholen,
was er versäumt hatte.
Es war ihr, als fühle sie diesen Blick, und sie spannte den
Schirm auf und legte ihn über die Schulter, obgleich ihr die
Sonne ins Gesicht schien.
Sie stand endlich still vor dem Palazzo Madama. „Ich bin
sehr müde, Onkel,“ sagte sie.
„Ei, da fahre nach Hause; ich bummle noch,“ erwiderte der
alte Herr, besorgt ihr blasses Gesicht betrachtend. „Hab’ ja Gesellschaft; leg Dich, ruh’ Dich aus!“ Und er rief nach einem Wagen.
„Ja! Adieu!“ Sie grüßte freundlich ernst durch ein Neigen
des Kopfes, dann rollte das Gefährt mit ihr von dannen.
Sie legte sich daheim gehorsam auf ihr Bett und schloß die
Augen, die ihr merkwürdig brannten. Sie sehnte sich so nach
Ruhe, aber ihr Herz klopfte und hämmerte entsetzlich. Hätte sie
ihn doch nie wiedergesehen!
„Wenn ihn nur der Onkel nicht zum Essen mitbringt,“ dachte
sie, „ich kann es nicht ertragen!“ Und dann wünschte sie es wieder.
Nein, der alte Herr kam allein. Indeß für den folgenden
Tag hatten sie sich verabredet, das Museo Lateranense zu sehen.
Aber Lore wollte am andern Morgen nicht mit. Was war ihr
nur? – sie hatte doch sonst nie Launen gehabt! Der General
ging brummend allein. Er hatte verabredet, sich mit Schönberg
in einem Restaurant auf dem Korso zu treffen; dahin lenkte er
seine Schritte.
Lore setzte sich an die geöffnete Thür des Balkons, denn draußen schien die Sonne und erfüllte den kleinen Hof mit köstlicher Wärme. Sie hatte irgend eine Handarbeit ergriffen, und während sie Masche an Masche schlang, dachte sie nach über ihr Schicksal und über das ihres Hauses, um wieder dahin zu kommen, wo sie immer anlangte, daß ja doch alles Glück für sie dahin sei;
[320] denn außer ihm gab es keines für sie, und er stand jenseits
an Käthes Grab, und dieser stille grüne Hügel baute sich zwischen
ihnen auf – gewaltig und unübersteigbar. Sie war so tief in
Gedanken, daß sie Gemmas Sprechen auf dem Flur überhörte.
„Die Signora ist zu Hause geblieben.“
Und einen Moment später stand er vor ihr in dem schlichten
grauen Reiseanzug, groß und stattlich; und das Sonnenlicht, das
den ganzen Raum durchstrahlte, funkelte über seinem braunen Haar
und machte seine Augen noch leuchtender, mit denen er sie ansah.
„Ich habe Ihren Onkel verfehlt,“ sagte er und zog einen Stuhl
herzu. „Gestatten Sie mir, daß ich mich ausruhe, der Gang hat
mich müde gemacht; dieses Rom, es wirkt fast betäubend. Wie
kommt es denn, daß Sie nicht mit hinaus sind in Luft und Sonne?“
Sie saß ihm rathlos und überrascht gegenüber. „Ich fühlte
mich auch müde,“ antwortete sie.
„Ich störe Sie doch nicht, Lore?“ fragte er leise, sie beim
Namen nennend, was er in der Anrede vermieden. „Gestehen
Sie, Sie wünschen mich tausend Meilen von hier – ist’s nicht
so? Soll ich gehen?“
„Ja!“ sagte sie ehrlich und laut, „gehen Sie!“ Und sie athmete auf.
„Nur ein paar Worte noch, Lore; wer weiß, wann wir uns
einmal wieder allein sehen. – Ich wollte Sie bitten, lassen Sie
uns das Vergangene vergessen!“
Sie sah ihn zornig an. Leichtfertig dünkte sie sein Reden,
als ob man imstande sei – eins – zwei – drei! die Truhe
der Erinnerung zuzuklappen. Abgemacht!
„O,“ sagte sie langsam, und es klang bitter, anstatt ironisch,
„wozu diese Wiederholung? Sie haben mir längst gesagt, daß
Sie vergaßen, wenn auch just nicht mit Worten.“ Und sie dachte,
wie sie hier, an der nämlichen Stelle, die Anzeige seiner Verlobung
empfangen hatte.
„Nun, so habe ich mich falsch ausgedrückt, ich meinte vergeben 
statt vergessen! Und bei Gott, Lore,“ setzte er hinzu. „ich
trage Ihnen nicht nach, daß Sie –“
Sie wandte stolz den Kopf. „Es ist sehr gütig von Ihnen!
Sie meinen also, daß ich aus purem Uebermuth, aus Laune, aus
Lust, eine reiche Frau zu werden, oder aus – Gott weiß –
etwas Unbegreiflichem Sie verließ; – daß –“
„Ich meine nichts, denn ich weiß, daß Sie – – ich habe
vergeben, darf gar nicht mehr zürnen; aber auch Sie sollen mir
verzeihen, Lore.“
„Nehmen Sie die Versicherung meiner völligen Verzeihung,
wenn ich auch nicht weiß für was!“
„Für was?“ Er sah sie traurig an. „Ist es nicht eine
schwere Schuld, daß ich Ihrer Schwester meine Hand geboten
habe – ohne eine Spur von Liebe? Ich hatte nicht einmal
die Entschuldigung, damit etwas Gutes zu bezwecken, wie –“
„Kein Wort mehr!“ rief sie zitternd. „Es ist wahrlich leicht,
einer Todten abzustreiten, daß Sie ihr einst Ihr Herz schenkten. –
Käthes Mund ist stumm –“
Er wurde roth, aber er ließ die Augen nicht von ihr. „Ich
wiederhole es,“ sagte er laut, „ich liebte Ihre Schwester nicht.“
„Brechen wir das Gespräch ab!“ sagte sie kurz.
Er schwieg gehorsam. Sie war aufgesprungen und ging
hastig bis zu dem Kamin hinüber, in dem die letzten Kohlen verglimmten. 
Sie stieß zwecklos mit der Zange darin umher und
nahm den kleinen Blasebalg zur Hand, ohne ihn zu gebrauchen.
Endlich kam sie zurück, und vor ihm stehen bleibend in dem grellen
Sonnenlicht, das ihm so deutlich die feinen Linien zeigte, die der
Gram in ihrem Gesichte gezogen, sagte sie leise:
„Wir wollen uns nicht zanken über diese alten Geschichten,
es hätte keinen Zweck und – es ist mir recht, was Sie vorgeschlagen: 
wir wollen gute Freunde werden. Wir haben uns
gegenseitig wehgethan, nur mit dem Unterschied, daß ich nicht
Herr meines Willens war, daß ich beinahe gestorben wäre, um –
aber lassen wir das! Nur wollen Sie mich nicht mehr trösten
mit Märchen, die ich doch nicht glaube! Lassen Sie doch der
Todten ihr Recht!“
„Lore, Sie thun mir unrecht! Ich wußte damals nicht, daß
Sie gezwungen ‚Ja‘ gesprochen hatten; und tödlich beleidigt
durch Ihre Untreue, stürzte ich mich Hals über Kopf – Ach,
fragen Sie mich nicht!“
„Also gute Freundschaft!“ sagte sie, seine Worte überhörend.
„Gute Freundschaft,“ wiederholte er, und ein trauriges Lächeln
flog, ungesehen von ihr, um seinen Mund.
Und nun saßen sie beisammen und sprachen von Sachen, die
weit ab lagen von dem, was sie dachten, und dabei fanden sich
immer ihre Augen mit fragendem, forschendem Blick, als suchten
sie nach einem einzigen Strahl jenes Glückes, das ihnen einst
daraus geleuchtet. Es war so mäuschenstill hier oben, nichts
störte sie in den Fragen und Antworten, die zuerst rasch und dann
immer langsamer gethan und gegeben wurden.
Der General schien heute die Stunde des Essens versäumen
zu wollen. Gemma hatte, auf den Zehen trippelnd, leise den Tisch
gedeckt und brachte die Zuppa im übervollen Metallnapf herein.
Lore bat Ernst mit ein paar hastigen Worten, zu Tisch zu
bleiben, und füllte die braune Brühe auf die Teller. Sie war
dabei verlegen und etwas ungeschickt. Sie saßen sich gegenüber 
wie ein junges Ehepaar beim ersten Mittagessen; möglich,
daß sie beide Aehnliches dachten. Einen Moment, just als er die
Hände nach dem Teller ausstreckte, den sie ihm gefüllt, tauchten
ihre Augen in die seinen mit dem vollen Ausdruck der alten
treuen Liebe; dann senkte sie rasch das Gesicht, und während sie
zitternd zu dem Löffel griff, liefen ihr ein paar große Thränen
aus den Augen.
Sie sprachen nicht viel mehr bei ihrem kleinen Mahl. Gemma
trug die goldgelb gebackenen Fischchen kopfschüttelnd wieder ab,
ohne daß davon gekostet war, und ebenso den gebratenen Hahn;
nur eine Orange schälte Lore, und er aß davon ein Stückchen
nach dem andern und trank dazu von dem dunkelrothen Wein.
„Auf gute Freundschaft!“ sagte er einmal und rührte mit
dem Glas an das ihre. Dann fragte er, ob sie nicht spazieren
gehen wolle; und als sie bejahte, führte er sie am Arm durch die
Straßen Roms, und sie dachte, wie sie es einst geträumt, so mit
ihm zu wandern, und daß es nun Wirklichkeit geworden sei, und
doch wie anders – – 
Die Dämmerung sank herunter, als er sich an ihrer Hausthüre 
von ihr verabschiedete. „Gute Nacht, Lore!“ sagte er, „und
habe Dank!“
Sie erschrak über das „Du“. „Gute Nacht!“ sprach auch sie.
„Auf Wiedersehen?“ fragte er.
„Ja!“
„Morgen?“
„Ja!“
Droben murrte der Onkel verdrießlich in seiner Einsamkeit.
„Alle Wetter, Deern, so läßt Du warten!“
Sie stand vor ihm und sah ihn an, und vor diesem Blick
verstummte er, so thränenschimmernd waren ihre Augen.
„Ei, was ist Dir denn begegnet?“ fragte er. „Du siehst
aus, als –“ Er wußte nicht gleich weiter.
„Nichts Besonderes, Onkel. Ich war ganz solid spazieren
mit meinem guten Freunde aus der Heimath.“
„Mit dem Doktor da?“
„Ja, Onkel!“
„Eh, das mag wohl kurzweiliger sein als mit dem alten Onkel,
das glaube ich,“ neckte der General, „so einer hat alle die
Klassiker am Schnürchen und kann Dir sagen, wo Nero seine Schuhe
besohlen ließ und die schöne Agrippina ihren Kopfputz kaufte!“
„Ach, Onkel, wir haben nicht an die kaiserliche Roma gedacht,“ 
antwortete sie.
„Um so schlimmer! Was habt Ihr dann gedacht? Heißt
das mit Nutzen reisen?“ – – – – 
Ein paar Tage verstrichen und der Doktor verlebte sie mit
ihnen. Sie gingen zusammen aus und aßen zusammen, aber sie
sprachen kein Wort mehr von alten Zeiten. – Nun kam er eines
Abends, um Abschied zu nehmen.
Der General hatte sich bei einem Ausflug nach Tivoli, den sie
Tags zuvor unternommen hatten, erkältet und lag zu Bett mit
geschwollenen Füßen. Lore saß im dämmerigen Salotto, in das
der Mond einen breiten Streifen bläulichen Silberlichtes durch
das Fenster sandte; ihr gegenüber der Doktor.
„Grüßen Sie viel tausendmal die Heimath!“ sagte sie und
legte ihre Hand in die seine. „Grüßen Sie meine gute Mutter
und auch die Ihre – wenn sie noch etwas von mir wissen will.“
„Ach, Lore,“ sprach er weich, „sie vergab Dir Deine –“
„Untreue“ – ergänzte sie, und leise und hastig fügte sie hinzu:
„Und ich war Dir doch treu, Ernst, mit jeder Faser meines Herzens.“

