[389] 
In Germainens Zimmer sah es unwirthlich aus. Auf dem Tisch
brannte die Lampe, und gegen die blanken Fensterscheiben
schlugen die regennassen Fichtenzweige, aus dem Abenddunkel
draußen hervortauchend in den Lichtkreis und wieder verschwindend.
„Bis auf mein Handtäschchen habe ich alles fertig,“ sagte
sie, eifrig an demselben kramend.
„Was ist denn das?“ fragte Alfred, auf ein Packet von Briefen 
deutend, die, mit einem Seidenband umwickelt, auf dem Tisch
am Lampenfuß lagen.
„Deines Vaters Briefe, die Du noch immer nicht gelesen
hast. Mama führte sie stets im Handtäschchen mit, weil ihr
theuerster Besitz ihr so am sichersten verwahrt schien. Deshalb
mache ich es wie sie.“
„Hast Du sie gelesen?“
„Nein, noch nicht. Wie mochte ich das ohne Dich?“ fragte sie
fast vorwurfsvoll.
„Liebes Kind,“ sagte er kurz entschlossen, „alte Briefschaften
liest man am besten überhaupt nicht. Lassen wir begraben sein,
was die, die auch schon begraben sind, gelitten und gefühlt
haben. Es ist mir wie eine ganz unerträgliche Indiskretion,
in meines eigenen Vaters Liebesroman umherzustöbern. Darum,
wenn Du mir einen Gefallen erweisen willst, verbrennen wir
diese Briefe hier noch zusammen.“
„Aber,“ sprach Germaine ängstlich, „ich handle damit einem 
Wunsche Mamas entgegen. Daß Du diese Briefe lesen solltest, 
war ihr Wille, und hundertmal hat sie davon gesprochen.
Vielleicht sind doch wichtige Nachrichten für uns darin.“
Alfred war voll Mißbehagen. Er setzte sich widerwillig auf
das Sofa, zog Lampe und Briefpacket heran und zerrte Briefe
auseinander, die alle ohne Couvert waren.
„Richtig,“ sagte er, als er den ersten überflogen, den er aufs 
Gerathewohl herausgenommen hatte, „innigste Liebesworte, Klagen
über die Unmöglichkeit, vor der Welt rechtmäßig vereint zu sein,
Zorn auf Deinen Vater, welcher Deiner Mutter die Freiheit nicht
geben will. –  Mir ist, als sollte ich meinen Vater um Vergebung
bitten, daß ich das lese.“
Er nahm einen zweiten. Germaine setzte sich zu ihm.
„Fast derselbe Inhalt. Doch ein viel späteres Datum, die
Briefe liegen Jahre auseinander. Deine Mutter scheint demnach
aus der ganzen Korrespondenz nur einige aufbewahrt zu haben,
oder sie konnten sich selten schreiben. Hier ist von Dir die
Rede, Du bist krank gewesen, mein Vater schreibt, wie er
um Dich und Deine Mutter gezittert hat – – –“
Alfred verstummte. Die Worte der innigsten Mitsorge, die sein
Vater dem kranken Kinde widmete, berührten ihn ganz seltsam. 
Er las sie wieder und wieder, und das sonderbare Gefühl 
wuchs dabei in ihm so, daß es ihm fast die Kehle zuschnürte.
Ein anderer Brief. Da stand „unsere süße Germaine“. Alfreds
Finger, die das Blatt hielten, zitterten. An seine Schulter gelehnt, 
las sie, die hier so genannt war, eifrig mit.
Es war todtenstill im Zimmer. Wenn die Tannenzweige gegen
das Fenster schlugen, schraken die beiden Lesenden heftig zusammen. 
Die Lampe brannte gleichmäßig, nur kam aus ihrem
Behälter zuweilen ein leises quellendes Geräusch. 

[390] „Hier,“ sagte Germaine endlich flüsternd, „hier der Brief,
von dem Mama für Dich ein Stück abgeschnitten. Hast Du es?
Wir wollen es daran halten.“
Alfred tastete an seiner Brust herum. Er konnte vor Erregung 
die Brieftasche nicht finden und, als er sie endlich hatte,
darin nicht das vergilbte Brieffragment.
Germaine zog es zwischen anderen Papieren hervor. Sie
legte es anpassend auf die Tischplatte zu dem entfalteten Brief.
„Wenn Du, meine theure Freundin, eines Tages eines
männlichen Rathes bedürfen solltest, wende Dich an meinen Sohn.
Er wird Dir und Deiner Tochter beistehen, wenn Du ihn in
meinem Namen um etwas bittest. Sage ihm dann, daß ich Dich
geliebt habe, aber daß unüberwindliche Hindernisse zwischen uns
standen, aber sage ihm nicht,“ ……… . 
So brach das Brieffragment ab, und so fuhr der Text fort,
den vier brennende, starre Augen lasen und wieder lasen:
„sage ihm nicht, daß Germaine nur auf ihrem Taufschein
und in den amtlichen Registern die Tochter von Heinrich Thomas
ist, daß sie vor Gott mein Kind, das Kind unserer thränenvollen
Liebe ist. Wenn die Stimme des Blutes sich nicht von selbst regt,
wenn nicht brüderliche Neigung und schönes Vertrauen ihn von
selbst erfaßt, wird es auch nicht erwachen, wenn er die Wahrheit 
erfährt.“
Ja, diese Stimme hatte sich wunderbar geregt und in herzlicher 
Geneigtheit waren ihre Seelen einander nahe gekommen.
Das also war der Friedenszauber gewesen, den er in ihrer Nähe
empfunden!
Seine Schwester!
Sie sahen sich an, mit großen staunenden Augen. Und das
Entsetzen, das sie erst gelähmt hatte, wandelte sich plötzlich in
heftige Erschütterung.
Sie fielen sich in die Arme und klammerten sich aneinander
an, als nahte ihnen etwas, was sie wie eine Woge in unbekannte
Tiefen ziehen wollte.
„Das also war’s, was uns zu einander zog!“ rief Alfred und
sah sie wieder und wieder an, und was ihn einst so verwunderlich
bekannt angemuthet – jetzt begriff er es: die Züge, die in seiner
Familie erblich waren, hatten sich vereinzelt auch auf ihrem Angesichte 
gezeigt.
Und dann besannen sie sich, daß eine Form, eine gesetzliche
Form sie vorhin zu Gatten gemacht hatte. Eine leere Form, die
aber doch in dieser Stunde als ungeheuerliche Verkettung des
Geschickes erscheinen mußte.
„Was nun?“ stammelte Germaine.
Alfred ging mit schweren Schritten hin und her. Sie sah
ihm bangend zu.
„Wenn wir die heute vormittag geschlossene Verbindung
sofort wieder lösen wollen, so kann es nur geschehen, wenn wir
dem Gerichte diese Briefe aushändigen, also zwei theure Todte in
ihrer Grabesruhe stören. Und dann ergiebt sich als weitere Folge,
daß Du vor der Welt in die peinlichste Lage kommst, oder wir
müssen auch vor der Welt den Roman unserer Eltern enthüllen.
Mein Gott, wie ist das alles entsetzlich! Nein – niemals! Laß
uns doch versuchen, kaltblütig nachzudenken. Was hat sich denn
verändert? Was wollten wir denn voneinander? Was habe ich
noch im Wagen vorhin Dir gesagt? Geschwisterlich wollten wir
beisammen leben, Hand in Hand, nicht Herz am Herzen. Und
das soll sich uns nun erfüllen in ganz anderer Weise noch, als
wir gedacht.“
Er stieß das alles in höchster Erregung heraus. Das Ungeheuerliche 
in ihrer Lage, die Anforderungen, welche diese an seine
Entschließungskraft stellte, wirkte beinahe betäubend auf ihn.
„Können wir,“ fuhr er fort, „können wir zum Beispiel nachher
den Leuten am Bahnhof sagen: diese standesamtliche Verbindung
war ein kleiner Irrthum, den wir morgen wieder rückgängig
machen werden – denselben Leuten, die uns vor vier Stunden
auf eben dieses Standesamt begleitet haben? Begreife es, Germaine,
heute und in der nächsten Zeit müssen wir die Lüge weitertragen,
die wir heute ahnungslos begannen. Und wenn wir eine Weile
scheinbar verheirathet waren, dann können wir dies Band lösen,
ohne das Geheimniß unserer Eltern preiszugeben. Ich weiß, da
giebt es Gründe: gegenseitige unüberwindliche Abneigung, oder
die eidliche Versicherung, daß die Ehe nie in Wirklichkeit bestand,
sondern nur in der Form vor dem Gesetz. Es wird und muß
sich dann etwas finden. Wir werden den rettenden Ausweg entdecken. 
Begreifst Du das, Germaine? Können wir uns auf die
Gasse hinauswerfen und es allen vier Winden zuschreien, welch
ein unglaubliches Spiel das Schicksal mit uns sich erlaubte?
Können wir das? Tausendmal nein! Sage doch ein Wort!
Sieh mich nicht so entgeistert an! Komm – jetzt hast Du ein
Recht – komm an diese Brust! Weine, wenn Du kannst!“
Er breitete die Arme aus und Germaine warf sich hinein.
„Ich will nicht weinen“ sagte sie mit zitternder Stimme;
„was ist denn geschehen? Es sieht nur so fürchterlich aus – 
morgen werden wir gefaßter darüber nachdenken. Zwischen uns
hat sich gar nichts verändert – wir wollen uns fassen. Ja, es
muß sich eine Form finden, den Vorgang von heute morgen ungeschehen 
zu machen.“
Alfred streichelte ihr sanft die Haare.
„Wie das wohlthut, Dich immer feststehen zu sehen, wenn
auch der Boden unter Dir wankt!“ sagte er aufathmend.
Sie sah ihn durchdringend an.
„Und begreifst Du das Eine, Wunderbare nicht?“ fragte sie
leise. „Du wolltest ein unübersteigliches Hinderniß stellen zwischen
Dich und jene Frau, um die Du leidest. Da kam die wunderlichste,
seltsamste Schickung, und es ist, als hätte sich dräuend ein Engel
vor Dir aufgerichtet, der mit flammendem Schwert Dich zurückweist
auf den rechten Weg.“
Alfred trat zurück.
„Schweige!“ sprach er hart, „von niemand, selbst von Dir
nicht, will ich an sie gemahnt werden. – Und nun eile Dich!
Wenn wir überhaupt noch zum Zuge kommen wollen, wird es die
letzte Minute sein.“
Die unfreundliche Zurückweisung kränkte Germaine nicht.
Gerade in dieser Stunde, wo jede andere zusammengebrochen wäre,
richtete sie das Haupt muthig, fast freudig empor. Zum erstenmal 
in ihrem Leben zog etwas in ihre Seele ein von Hoffnung
auf Freude und Glück. Sie war frei, sie konnte es auch vor der
Welt jeden Augenblick wieder sein, und doch lebte ihr ein treuer
liebevoller Beschützer, dem sie thätig ihren Dank abtragen durfte.
„Ich bin fertig,“ sagte sie, „so komm denn und laß uns klar
allem entgegensehen, was an uns herantritt! Naht einem von
uns das Glück, so soll das andere es ihm festhalten helfen, naht
einem von uns das Unglück, so bekämpfen wir es vereint. Die
Natur hat gewollt, daß wir zusammenstehen.“
Sie reichte ihm die Hand und beschämt erwiderte er ihren festen Druck.





11.
Unter vielen Schwierigkeiten hatte Marbod Steinweber sich in
seinem neuen Wirkungskreis, in seinem neuen Aufenthaltsort
zurechtgefunden. Er war ein Mensch, der sich langsam anschloß,
schwer offenbarte, erst nach vielen Ueberlegungen handelte und die
Tiefe und Stärke seiner Empfindungen nicht mit Absicht, aber
aus angeborener Zurückhaltung verbarg. Er brauchte deshalb
zwischen sich und der Welt ein Vermittelndes. Alfred wäre ihm
das hier geworden, wie er es ihm auch schon früher gewesen war.
Die unruhige Lebhaftigkeit des Freundes zwang Marbod, zu sprechen,
wo er sonst geschwiegen hätte; von seinen zahllosen Bekannten drang
der eine oder andere auch in Marbods Leben und verhinderte
ihn, etwas einsiedlerischen Neigungen zu folgen. Durch Alfreds
liebenswürdige Gabe, andere aus sich selbst herauszulocken, lernte
Marbod manchen schneller kennen und besser würdigen, an dem er
allein achtlos vorübergegangen wäre.
So fehlte der Freund Marbod jetzt überall. Während die
Ravenswanns noch in Berlin weilten, war es ihm eine Art Wohlthat 
gewesen, dort wenigstens von Alfred sprechen zu hören, denn
eine ganz seltene Anhänglichkeit, eine wahrhafte Freundschaft band
ihn an diesen von ihm selbst so verschiedenen Mann.
Zwar verkehrte er viel und nicht ungern mit Doktor Moritz
Bendel, sah auch dann und wann Männer aus litterarischen und
politischen Kreisen, die Bendel ihm vorgestellt hatte, aber Alfred
vermißte er so sehr, daß er sich selbst einer kindischen Schwäche zieh.
Vielleicht waren seine Gedanken auch so stark mit dem Freunde beschäftigt, seit er jene Briefe bekommen hatte, die ihm von dem jähen Ende des heißerkämpften Glückes meldeten. Immer wieder dachte er diesen Konflikt durch, mit dem warm theilnehmenden
[391] Herzen des Freundes, mit dem seelisch zergliedernden Verstand
des Schriftstellers.
Er begriff alles und nichts. Wenn er sich auf die tiefstgründige 
Art klar gemacht hatte, daß hier zwei gleichartige, aus
genau denselben Elementen zusammengesetzte Wesen sich unwiderstehlich 
anzögen und doch, so wie sie einander nahe kamen, feindlich
aneinanderstießen, stand er doch wieder vor der Räthselfrage, ob
sie imstande sein würden, ohne einander zu leben.
Er fürchtete das Schlimmste für den Freund, wenn es nicht
gelingen sollte, ihn mit Gerda zu versöhnen. Aber wenn er sich
Gerda und Alfred vermählt dachte, zitterte sein Herz vor Angst.
Und doch, das Kind, der Knabe, den beide vergötterten, sollte
er nicht der Zauberer sein können, der ihre Herzen friedlich und
fügsam machte?
Zahllose Male war er in Versuchung, wieder an Gerda zu
schreiben; aber er besann sich, daß, wenn die Freundschaft zwischen
ihm und Alfred auch grenzenlos sei, es doch für ihn dieser Frau
gegenüber Grenzen gab, jenseits deren die Unbescheidenheit oder
Zudringlichkeit anfing.
Von Tag zu Tag wartete er auf Nachrichten von Alfred.
Aber dieser schwieg, und Marbod wußte, daß auch eine Bitte ihn
nicht zum Reden bringen würde, wenn er schweigen wollte. An
den tollen Einfall Alfreds, sich aus dieser Verzweiflungsstimmung
heraus in den vermeintlichen „Friedenshafen“ einer Ehe zu stürzen,
dachte er gar nicht mehr.
Der ganze Monat September verging, und Marbod suchte
sich durch Arbeit über die von Sorgengrübeleien erstickte Einsamkeit 
hinweg zu helfen. Viele Tagesstunden nahm seine Thätigkeit
als Rechtskonsulent der Versicherungsgesellschaft in Anspruch. Den
Abend brachte er zumeist am Schreibtisch zu, wo sich ihm eine
Novelle gestaltete, in welcher er, nicht freier Wahl, sondern unabweisbarem 
seelischen Zwang folgend, wie er den berufenen
Menschenschilderer zuweilen regiert, die feindliche Liebe Gerdas
und Alfreds darstellte. Und wenn er ihnen auch ein fremdes
Kleid anzog, sie waren es doch, ganz sie. Während er sich
schaffend in ihre Kämpfe vertiefte, erwuchsen ihm ungeheure
Schwierigkeiten, denn auch sein prophetisches Dichterauge vermochte
nicht voraus zu erkennen, welche Lösung wahr, natürlich oder
wenigstens glaubhaft sei. Die Arbeit wurde ihm schließlich zur
Qual. Aber ein seltsamer Gedanke, der ihm verheißungsvoll in
den Kopf gekommen, ließ ihn sie dennoch fortführen. Er wollte
später Gerda das Manuskript senden, ohne ein[WS 1] Wort dabei. Sie
würde lesen und vielleicht, in einem Spiegel das Schreckbild ihrer
vulkanischen Naturen erkennend, versuchen, ihn und sich zu bemeistern.
Gerade als Marbod vor der Entscheidung stand, ob er die
Nothwendigkeit einer glücklichen oder tragischen Lösung darstellen
sollte, kam ein Brief von Alfred.
Marbod wog das langerwartete Couvert in der Hand, sah,
daß es nicht aus Berlin, sondern aus Frankfurt am Main kam
und am zweiten Oktober abgestempelt war. Und dann las er
mit einer wahren Herzensbeklemmung:
„Seit Wochen, mein alter Junge, habe ich geschwiegen. Ich
habe das Entscheidendste gethan, ohne Deinen Zuspruch zu erbitten, 
so, geradeaus gesagt, ohne ihn hören zu wollen. Denn
ich war in einer Stimmung, wo man noch demjenigen zürnt, der
es sich etwa beikommen läßt, einem in die Arme zu fallen. Ich
aber wollte und mußte unaufgehalten dem Ziele zurennen, an
welchem ich Herzensfrieden zu finden hoffe. Zwischen mir und
ihr, die Du kennst, muß ein Abgrund sich aufthun.
Wenn Du diese Zeilen liest, ist es geschehen, oder nicht mehr
zu verhindern. ich verheirathe mich am vierten Oktober. Du
weißt, die Tochter jener Frau, die mein Vater geliebt hat. Wenn
Du Deine aufsteigenden Bedenklichkeiten mit einer Sentimentalität
beschwichtigen kannst, sage Dir, daß der Segen theurer Geister
uns umschwebt.
Es ist vielleicht eine krankhafte Laune, daß mich der Gedanke
an weiße Brautgewänder, Schleier, Kranz und Orgelton ganz
elend macht. Jedenfalls in Baden soll es nicht geschehen. Aber
um ans-tändig reisen zu können, wie Mietze Ravenswann sagen
würde, lassen wir uns hier civiliter verbinden. Die Kirchenweihe – 
für ein Mädchengemüth ist und bleibt das nun einmal die eigentliche
Trauung, und nicht der Mund des Standesbeamten, sondern der
Priestermund spricht für sie das rechtskräftig nachwirkende Wort – 
die Kirchenweihe also soll unser Bund in Berlin haben unter
Deiner Zeugenschaft. Besorge alles. Kirche, Prediger, Zeugen.
Der eine bist Du. Zum zweiten hätte ich mit Absicht gern
jemand, der ihrem Kreise angehört, also vielleicht Prasch. Und
dann gehe zu meiner Frau Wirthin und vermelde ihr, daß meine
alte Wohnung nicht mehr genüge, ich wolle zwei Zimmer dazu
haben. Ist bei ihr nichts frei, so miethe was anderes anständig
Möbliertes. Vier Zimmer und ein Mädchenzimmer sind nöthig.
Wir kommen am fünften Oktober mittags zwei Uhr an und
erwarten Dich auf dem Bahnhof Friedrichstraße.
Glaube mit, nun werde ich ruhig.   Dein Alfred.“

Mit einer immer wachsenden Bekümmerniß las Marbod diesen
Brief. Zuerst fand er ihn frivol, aber das war der Eindruck, der mit
Sekundenschnelle kam und ging. Er kannte den Freund und wußte,
daß ihm leichte Worte von bitter zuckenden Lippen gehen konnten.
Die oberflächliche Art der Anordnungen für eine Kirchentrauung 
erweckten in Marbod sogleich den Vorsatz, nichts zu thun,
denn er sagte sich, das neue Ehepaar könne sich das selbst bestellen, 
wie die junge Frau es am liebsten haben wollte.
An dieser jungen Frau hafteten seine Gedanken am längsten.
Wie hatte ein Mädchen von Gemüth und Urtheilsfähigkeit in eine
so überstürzte Ehe willigen können, noch dazu mit einem Manne,
der sie nicht liebte und ihr gewiß auch keine Liebe vorgeheuchelt
hatte! Denn dafür kannte er Alfred genau: weder mit Blicken
noch mit Worten konnte er jemand etwas vortäuschen und am
wenigsten einem Weibe Liebe.
Aber es war doch sehr leicht denkbar, daß sie ihn liebte – 
galt er doch als der „Unwiderstehliche“, und hatte Marbod es
doch unzähligemal angesehen, wie oft, und wie oft unerwünscht
und ungesucht, sein Freund Erfolge hatte. Vielleicht liebte sie
Alfred und hoffte, seine Liebe zu erringen.
Oder aber, sie befand sich in hilflosester Lebenslage und
wollte nur versorgt sein.
In jedem Falle: welch’ ein seltsamer erschreckender Ehebund!
Marbod fühlte, daß seine Beklemmung sich allmählich in tiefste
Traurigkeit umwandelte. Er begriff, daß er durch diese Heirath
den Freund ganz verlieren könnte, und der Gedanke an diesen Verlust
war ihm so schmerzlich, als sollte ihm mit einem Federstrich die
Erinnerung an viele sonnenhelle Jugendjahre ausgelöscht werden.
Die Gründe zu diesem Verlust konnten doppelte sein: er sah
der Frau mit dem stärksten und durch die Umstände, unter denen
sie Alfreds Gattin wurde, wohl gerechtfertigten Vorurtheil entgegen,
und es konnte sein, daß dieses Vorurtheil sich bestätigte und seine
Ehrlichkeit ihm dann verbot, weiter mit Alfred zu verkehren. Oder
aber, die junge Frau konnte, eben in der Nothwendigkeit, sich
Alfreds Liebe erst erobern zu müssen, eifersüchtig auf alle und
alles sein, was den Gatten an frühere Zeiten gemahnte, und dahin
streben, ihn – Marbod – von dem Freunde zu trennen.
Es bedurfte einer gewissen Willensanstrengung, daß er sich
allen Grübeleien entriß, die er selbst als nutzlos erkannte. Die
Thatsachen, mit denen es zu rechnen galt, konnten ganz andere
sein, als er sie sich vorstellte.
Er beschloß, an diesem Abend nicht zu arbeiten, sondern im
Café Kaiserhof Bekannte aufzusuchen. Zu seinem Mißgeschick war
der runde Tisch in der Tiefe des nach dem Ziethenplatze zu belegenen 
Saales noch ganz leer, obgleich es bald zehn Uhr abends
war und gerade sein Kreis sich hier schon früher zusammenfand.
Er fragte den Kellner und erhielt die Antwort, es sei eine
Premiere im Schauspielhaus.
Marbod vertiefte sich in die Lektüre von gleichgültigen
Zeitungen. Rings um ihn schwirrte das gedämpfte Geräusch des
Kaffehauslebens. Dominosteine klapperten, Sprechen und Lachen,
das Räderrollen und die dumpfen Tritte der Pferdehufe auf dem
glatten Makadam draußen, das Aneinanderprallen von Billardkugeln, 
das vom andern Ende des Cafés manchmal hertönte, das
Rücken von Stühlen und Knistern von Zeitungen – das alles
gab zusammen ein endloses anheimelndes Geräusch. Der Raum
war von bläulichem Cigarrenrauch leicht durchwölkt und die elektrischen 
Lämpchen hingen gleich Tropfen in dem Qualm. Die
hohen Fenster waren dick beschlagen, und im Gegensatz zur Herbstkühle 
der Nacht war es hier sehr warm. Die Gemüthlichkeit des
Kaffeehauses war behaglich ausgebreitet; Marbod, der sie zuweilen
im Gegensatz zu seiner Junggeselleneinsamkeit sehr angenehm empfand, 
hatte heute keinen Sinn dafür.

