[63] Auf dunklem Bergespfade reitet ein Ritter, in seinen Armen
hält er ein blutendes Weib; wie ein Kind hält er die theuere
Last, auf welche er mit ängstlicher Sorge niederschaut.
Ein wegekundiger Bauer führt die Rosse über felsige Pfade
den Berg hinan. Tief unten liegt schon das Thal. In weiter,
weiter Ferne blitzt der Meeresspiegel. Zu einer im Pinienwalde 
verlorenen einsamen Klausnerei geleitet der Bauer den
stummen Reiter.
Zwei Kerzen brennen auf dem Altar der kleinen Waldkapelle.
Unter der Thür erwartet der Klausner den späten Besuch.
„Braut und Bräutigam! Herzog und Fürstin! Im Namen
des dreieinigen Gottes, seid mir gegrüßt!“
Ein Laut des Schreckens aber entfährt dem Mönche, als
sein Auge auf das blasse, leblose Mädchen fällt.
„Bevor der Tod uns trennt, heiliger Bruder, eile und traue
die Lebenden, so lange es noch Zeit ist!“
Vor dem Altar kniet der Ritter. An seiner Brust lehnt
die schwerathmende, ohnmächtige Braut.
„Im Namen des dreieinigen Gottes, seid vereint hienieden
und droben, auf ewig und immerdar!“
Und leise spricht der Chorknabe im weißlinnenen Hemde die
heiligen Gebete nach, und leise antwortet der mit gefalteten Händen
unter der Thür stehende Bauer. „Im Namen des dreieinigen
Gottes, Amen, in alle Ewigkeit!“




Monden sind verflossen. In dem Kloster dort unten im 
einsamen Thale ertönen keine Glocken mehr. Verödet und verlassen
liegt die blutbefleckte Kirche. Erloschen ist das ewige Lämpchen
über dem verwaisten Altar. Durch die klaffenden Fensteröffnungen
ziehen die Winde und sausen die Stürme, und unter den hohen
Normannenwölbungen nisten krächzende Raben.
Gesenkten Hauptes schleppt sich der alte Letterio in seiner
Hütte und auf seinen Feldern herum. Sein Kind ist verschwunden
seit jener Nacht. Bei dem Gevatter über den Bergen war Nino
nicht angekommen; die Ziege wurde von einem Nachbar hoch
oben auf unwegsamem Berge gefunden. Des Spaniers Geld hatte
dem alten Letterio kein Glück gebracht.
Jubel aber herrschte in dem Palaste des Herzogs von
Gonzaga; Jubel erfüllte Palermos Straßen, Jubel hallte wieder
bis unter die dämmerigen Wölbungen des vom lachenden und
jauchzenden Volke umlagerten Domes, wo der greise Bischof, 
umgeben von seinem Klerus, in goldschimmerndem Ornate unter dem
weitgeöffneten, blumenbekränzten Portale den Fest- und Brautzug
erwartet und wo in gemeinsamem Dankgebet für die Genesung
der einzigen Tochter des Fürsten Roccaguelfonia und für das
eheliche Glück der jungen Herzogin von Gonzaga Sicilianer und
Spanier Herzen und Hände zu ihrem gemeinsamen Gott erheben
und ihrem langen Hasse und Hader entsagen werden.
Er war es gewesen, der ehrwürdige Greis, der zu dem
alten, in Gram und Kummer um sein Kind vergehenden Fürsten
hingetreten war; er war es gewesen, der, tröstend und befehlend
die Hand über das von unsäglichem Schmerze jäh gebleichte
Haupt des Fürsten erhebend, ihm zugerufen hatte:
„Fürst! Nach Dir begehrt Dein Kind! Mit dem Tode ringt
Dein einziger Sproß! Nach Deiner Verzeihung fleht Blandina’s
Herz! Ein Wort aus Deinem Munde rettet Dein Kind, Dein
Schweigen aber ist sein Tod. In Deiner Hand liegt ihr Leben!
Kannst Du noch zaudern?“
„Ehrwürdiger Vater!“ hatte der Fürst geantwortet mit dumpf
zitternder Stimme, „Du kennst meinen Schmerz, Du kennst
aber auch meinen Eidschwur: Haß und ewige Fehde habe ich
in feierlicher Stunde den Spaniern geschworen – für mich
und für mein ganzes Geschlecht! Und als mein unseliges
Kind sich von jenem Spanier entführen ließ, und als er sie,
die zum Tode Verwundete, die gegen meinen Willen von
einem Deiner Priester heimlich ihm Angetraute zurückführte, um 
sie in dem Palaste der Gonzaga zu verbergen – nur meines
Hasses, nur meines Schwures konnt’ ich da eingedenk sein! Und
furchtbarer noch als bis daher entbrannte mein Grimm gegen
dies Volk! Und als er seinen Boten zu mir sandte und
mir melden ließ, meine Tochter rufe nach mir in fiebernden
Todesphantasien und die Thore seines Palastes ständen mir
offen – Priester, die Liebe eines Vaters für sein einziges Kind,
Du kennst sie nicht und darfst sie nicht empfinden, die Treue
aber, die ein Ritter, ein Fürst, ein Christ seinem vor dem Altar
des allmächtigen Gottes gelobten Schwur bewahren soll, die
kennst auch Du, und träte ich als Eidbrüchiger vor Dich hin,
Du wärest der Erste, der die verdammende Hand gegen den
Elenden erhöbe! – ‚Hierher in des Vaters Schloß,‘ antwortete
ich dem Boten, ‚bringe man mir mein Kind, und zum Leben
wird des Vaters Pflege die vaterflüchtige Tochter zurückführen!‘
Und er ging und kam nicht wieder – und meine Tochter
brachte Keiner in des Vaters Haus – und stumm, einsam,
mit meinem unsäglichen Wehe ringend, verschloß ich mich in
meine Gemächer, wartend, ob sie nicht käme! Von den Zinnen
dieses Schlosses suchte mein Auge dort die Stelle, wo unter dichtem
Laubwerk verborgen jenes Haus liegt – und wenn die Nacht
hereingebrochen war, da hüllte ich mich in meinen Mantel, und
allein, ungesehen wie ein Dieb und wie ein Mörder schlich ich
mich bis zum Fuße jener Mauern, und mein Auge suchte ein
mattbeleuchtetes Fenster – dort lag sie! Dort rang sie mit dem
Tode! – Dort rief ihre Stimme nach mir! – und ihrem Rufe
durfte ich nicht folgen, denn über jenem Thore flammte, wie das
wehrende Schwert des Cherubs, mein Schwur!“
Auf der Erde haftete des Bischofs Blick. Langsam erhob
er ihn.
„Haß und ewige Fehde schwurst Du dem Spanier. Für
Dich durftest Du schwören, Fürst! Für Dein Geschlecht hast Du
kein Recht dazu. Durch der Väter Willen sollen die Kinder nicht
gebunden werden. Unterbrich mich nicht, Roccaguelfonia! Hätte
Deine Tochter erklärt, auch gegen Dein Gebot, als fromme
Dienerin der Kirche in ein Kloster eintreten zu wollen – ich
selber wäre vor Dich getreten und hätte Dir zugerufen, wie
ich es heute thue: ‚Deines Kindes Wille ist frei, wie es der
Deinige war!‘ – Nun aber höre: Deinem Schwure sollst Du
getreu bleiben, wie sie auch dem freiwillig vor Gott geschworenen
Gelübde bis zur Schwelle des Todes getreu geblieben ist! Kein
Schwur aber verbietet dem Vater, an das Lager seines sterbenden
Kindes zu treten und dem Kinde zuzurufen: ‚Lebe, ich verzeihe
Dir!‘“ …
„Kein Schwur?“ rief der Fürst, von seinem Stuhle 
aufspringend, „sie liegt in eines Spaniers Haus, und ein Spanier
wacht zu ihres Bettes Häupten!“
„Und läge Dein Kind auf der Bahre, geschmückt zum ewigen
Schlafe mit den Blumen des Todes, unter dem Schutze der Engel
und Heiligen am Fuße des Altars in Gottes Kirche, dann
trätest Du heran und fragtest nicht, ob unter den dämmernden
Gewölben, mit Deinem Gebete vermischt, von spanischen Lippen
Gebete für die arme Todte zum Himmel steigen – und, uneingedenk 
der Spanier, drücktest Du des Vaters letzten Kuß auf die
Stirn des todten Kindes. Wohlan denn stehe auf, folge mir! –
und mit mir knieest Du heute noch vor Blandina’s Lager und
zum Leben führt sie Dein Wort und Deine verzeihende Liebe zurück.“
Da bohrte sich fragend des Fürsten Blick in des Priesters
Auge. Seine Lippen bebten. Seine Hand ballte sich krampfhaft
über dem harten, kalten Marmor des Tisches.
„Schwöre,“ sprach er endlich langsam und feierlich, „schwöre
bei Gott dem Allmächtigen, daß in jenem Hause keines Spaniers
Fuß dem meinigen folgen oder vorangehen wird – und ich gehe!“
„Ich schwöre es! Offen und leer stehen die Gänge und
Gemächer für Dich und für mich, so lautet des Herzogs Befehl!“
Und sie gingen. Die spanischen Wachen am Thore zogen sich in ehrerbietiger Scheu zurück, als die Beiden nahten. Offen und leer standen die Gänge und Gemächer im stillen Palaste. Von den weichen, dumpfen Teppichen erstickt, erstarb unter denhohen Wölbungen der Tritt der still und langsam Wandelnden.
[64] Dort hinten, am Ende des Ganges, zitterte ein mattes Licht durch
die geschlossenen Vorhänge; mit leisem Finger hob sie der Bischof
in die Höhe. Auf ihrem Bette, die Hände gefaltet, die Haare
über die Schultern aufgelöst, den fieberglänzenden Blick 
hinaufgerichtet zu einem Bilde der Madonna, lag Blandina. Sie hatte
die Nahenden nicht gehört; halblaut betete sie vor sich hin:
„Heilige Jungfrau! Um ein Zeichen flehte ich Dich an,
als ich auf den Stufen Deines Altars lag, um ein Zeichen,
ob Du mir erlaubtest, gegen den Willen meines Vaters
glücklich zu werden, und das Zeichen, Hochgebenedeite, du gabst
es mir! Eine Sühne aber hast Du mir auferlegt, daß ich durch
Leiden und Gram wieder erkämpfen müsse die Liebe und 
Verzeihung des von seinem Kinde gekränkten Vaters, und die Sühne,
ich habe sie, als von Dir kommend, willig hingenommen. Nun
aber, Madonna, erweiche auch meines Vaters gestrengen Sinn;
führe ihn her zu des Kindes Lager, daß er die Arme um meinen
Leib schlinge wie damals, als ich ein kleines Kindlein war, und
daß er mir den vergebenden Vaterkuß auf die Stirn drücke, und
daß seine Stimme, ach! seine liebe, so lang vermißte Stimme
zu mir sage: Kind, ich habe verziehen!“
Aus dem Halbdunkel beugte sich leise eine Gestalt über die
Betende:
„Ich bin es, Blandina, fürchte Dich nicht! Breite Deine
Arme aus, meine Tochter – der Vater hat verziehen!“
„Vater! … mein Vater!“ rief
Blandina, und hoch richtete sie sich auf
von ihrem Lager, und die Arme breitete
sie aus nach ihm; dann überflog ein
Zittern ihre Glieder, und zu des Vaters
Füßen lag das weinende Kind.
In seinen Armen hob er sie von
der Erde auf und zog sie an seine
Brust. Heiße Thränen rollten über des
Fürsten Wangen, als er sein Kind an
das Herz drückte. Langsam und sanft –
so sanft, daß es ihr schien, als sei es
der längst entschlafenen Mutter Arm –
legte er Blandina auf ihr Lager zurück
und sprach dann die Worte zu ihr:
„Dein Gebet habe ich gehört,
Blandina! Wo die heilige Madonna
Dir helfend zur Seite stand, darf Dein
Vater Dir nicht mehr grollen. Ja,
einen Schwur hast Du gethan – in
unbewachter Stunde – aber ein Schwur
war es, und Du bist ihm treu geblieben 
– bis zur Schwelle des Todes! Mein Geschlecht erkenne
ich wieder in Dir; denn wie Du dem Deinigen, so werde ich
meinem Schwur getreu bleiben – bis zum Tode! Dir, Blandina,
hab’ ich verziehen!“ –
Sie genas. Jede Nacht kam, in Begleitung des Bischofs,
durch die leeren, stillen Gänge ihr Vater zu ihr; des Herzogs
Name aber berührte seine Zunge nicht und mit keiner Silbe 
gedachte er des Feindes seines Volkes.
In ernsteren Falten lag sein Antliz, als er eines Abends
zu seiner wiedergenesenen, in blühendem Leben strahlenden Tochter
sprach:
„Morgen, Blandina, soll im Dome das Fest Deiner
Genesung gefeiert werden – und ein anderes Fest noch wird
sich daran schließen: der Segen, den Du in einer verlorenen
Waldkapelle empfingst, soll morgen der Fürstentochter, wie es
ihr gebührt, vor dem versammelten Volke ertheilt werden. Der
alten Sitte unserer Vorfahren werde ich mich nicht entziehen;
an der Pforte des Domes werde ich Dir die Hand reichen und
den Händen der Kirche werde ich Dich übergeben; bis zum Altar
führt Dich Dein Vater; – meinen Segen lege ich dann auf
meines Kindes Haupt! Aus dem Dome führt Dich ein Anderer
hinaus!“
Wie er es gesagt, so geschah es. Als der Brautzug des
Herzogs von Gonzaga in den weiten Hofraum des Domes einzog,
erblickten die spanischen Edelleute einen
andern Zug, der vor dem Portale ihrer
schon wartete. Um den Fürsten von
Roccaguelfonia hatte sich der sicilische
Adel geschart; nicht im Hochzeitsgewande
aber waren die Grafen und Barone
erschienen; gepanzert und gewappnet
standen sie da, als ginge es zum blutigen 
Waffentanze, und finster schauten
ihre Augen zu den im Festkleide, mit
wehenden Federn auf dem Sammtbarette, 
leichten Fußes den rauschenden
Klängen ihres Musikkorps folgenden
Spaniern. Lächelnd bemerkten diese die
seltsame Hochzeitstracht; lächelnd –
denn unter ihren seidenen Gewändern
trugen auch sie Panzer und Waffenhemd, 
und an ihrer Seite hing das
breite Streitschwert; ohne Verlaß war
ja dies Volk und unberechenbar die
Leidenschaft, die in diesen haßerfüllten
Herzen wohnte.

[65] „Gonzaga!“ hatte an diesem Morgen vor seinen Herrn hintretend 
ein im Dienste ergrauter Rittersmann gesagt, „nimm Dich
in Acht, und das feinste, aus festestem Stahl gewirkte 
Schuppenhemd lege an unter Dein seidenes Wams, und Schwert und
Dolch lasse nicht im Hause zurück; Dein bestes Schlachtroß trage
Dich zum bräutlichen Feste und all Deinen getreuen Mannen
befiehl, daß sie Dich begleiten – denn blutige Vespern pflegt
man in diesem Lande zu feiern!“
Dem Rathe des Alten hatte sich der Herzog gefügt.
In einer von zwei reich verzierten Maulthieren getragenen
Sänfte nahte dte Braut; nicht aber neben ihr, wie es die Sitte
erheischte, saß der Bräutigam, sondern hoch zu Roß ritt er neben
der Sänfte daher, und ein Gemurmel zog durch die Reihen des
Volkes:
„Seht, mit dem Schwert an der Seite kommen auch die
Spanier zum Hochzeitsfeste!“
Die Faust in die Seite gestemmt, stumm und ohne Gruß
ritt Gonzaga an den sicilischen Edeln vorbei, bis zum Portale,
wo er sich aus dem Sattel schwang.
Mit entblößtem Haupte, tief sich verbeugend, traten nun die
sicilischen Ritter zu der Sänfte heran. Ihren Fuß setzte die
Fürstin, der Landessitte gemäß, auf das rechte Knie ihres vor
ihr zur Erde sich herniederlassenden nächsten Anverwandten und
schwang sich, seine Schulter leicht mit der Hand berührend, aus
der Sänfte; und wie sie sich nun,
grüßend und dankend, vor den Edeln
verneigte, und wie sie dastand, umgeben
von dieser Schar von erzgepanzerten
Männern, da war es, als glänze
eine zweite Sonne vom Himmel 
herunter, so lieblich, so milde, von so
weichem Lichte umflossen war diese
königliche Erscheinung. Es war, als
müsse all das Erz und all der Stahl
dieser Helme und Schwerter und 
Panzer schmelzen, wie starres Eis an den
Strahlen der Frühlingssonne. Es schien,
als zerrisse plötzlich der Haß dieser 
düsterfunkelnden Augen, als müsse sich ein
Lächeln Bahn brechen durch diese 
haßerstickten Gemüther. Es war, als schwebe
ein sanft versöhnender Friedensengel über
den weiten Plan: so legte sich plötzlich
bei dem Erschetnen der Fürstin das
Wogen und Rufen der dichtgedrängten 
Volksmenge. Nicht eine Herzogin, nicht
eine Fürstin – eine Königin stand sie da, in ihrer blendenden
Schönheit, mit ihrem holdseligen Lächeln auf dem vor Freude
und Erregung leichtgerötheten Antlitz. Eine kleine, scharfgezeichnete
Narbe an der Schläfe, halb verdeckt unter ihrem Perlendiadem,
zeugte allein von den Schrecken und Leiden, die seit Wochen und
Monden ihr Lager umschwebten. Als wolle aber der Himmel
selber, für Ritter und Volk, die Erinnerung an jene Tage 
verwischen, spielte, wie scherzend an Winde, eine dem Perlenschmuck
entschlüpfte Locke über Stirn und Schläfe, und mit anmuthiger
Gebärde suchte die Fürstin das rebellische Haar zu bändigen …
Ach! Einer war aber auf der Welt, der – hätte er die kleine,
rothe Narbe an dieser Stirn erblickt – ein Wehe in seinem
Herzen empfunden hätte, gegen welches alles Weh der ganzen
Erde ihm leicht erschienen wäre! Und nicht nur Wehe und
Jammer hätten bei diesem Anblick das arme, todwunde Herz
erfüllt: eine blinde Wuth hätte drin aufgetobt, gegen das Schicksal,
gegen sich selber – und auch noch gegen einen Andern, gegen
Einen, dem jener Wurf ja gegolten! Wie oft war in ihren Fieberträumen des armen Nino Bild vor Blandina’s Seele getreten!
Was war aus dem Knaben geworden? Es war ihr, als müsse er
plötzlich wieder vor sie treten, wie dort in der alten Kirche, mit
wuthfunkelndem Blicke den Feldstein über seinem Kopfe schwingend.
Gestern erst – war es Wirklichkeit? War es Täuschung? – Als
sie sich über das Gitter ihres Balkons lehnte und das Auge über
des Palastes Gärten schweifen ließ –
da glaubte sie eine Stimme zu vernehmen 
und ein leises, fernes Singen:
„Zwei Herzen hast Du jetzt, Speranza!
das Deinige und das meinige dazu!“
Durch  die hohen Baumkronen
säuselte der Wind, dumpf brauste das
schäumende Meer gegen das Gestade –
es war wohl das Singen des Meeres
und des Windes gewesen. Wie ihr
Finger jetzt vor dem blumenbekränzten
Portale des Domes leicht über die
Narbe an ihrer Stirn strich, da mußte
Blandina wieder an den Hirtenknaben
denken. Armer Nino! … In welch
öder Bergeseinsamkeit liegst du wohl,
vergessen, verschwunden, begraben? …
Der Vater trat zu ihr heran.
„Blandina, Fürstin von Roccaguelfonia!“ sprach er mit erhobener
Stimme, „zum Feste Deiner Genesung
giebt Dir das Geleite bis zu dieser
[66] Schwelle Dein Vater und Siciliens versammelter Adel! Fasse
meine Hand und beuge Dein Knie vor dem Altar, daß ich mein
Kind anvertraue der Kirche unseres allmächtigen Gottes!“
Vor dem Bischof kniete er nieder mit ihr, und seinen Segen
erflehte er für sich und für sein Kind. Auf den Knieen lagen
ringsum die sicilischen Edeln; entblößten Hauptes, mit gefalteten
Händen, standen die Spanier bei Seite.
„Der Himmel segne Euch, Vater und Tochter! Und mögen
sie sich auch trennen in dieser Stunde, Eure Wege werden sich
wieder begegnen, hienieden und im ewigen Leben!“
Schluchzend hing Blandina an des Vaters Halse. Feierlich
löste der Fürst sich los aus ihrer Umarmung:
„Kind, wohin Du auch ziehest, Deines Vaters Haus und
seine Arme bleiben Dir offen immerdar!”
Gerührt schauten Sicilier und Spanier auf die liebliche Gruppe
und in manch einen alten, silberglänzenden Bart träufelten langsam
Thränen hinab. Lautlose Stille lag über dem weiten Platze.
Einen Schritt that jetzt Gonzaga vor, um Blandina die Hand
zu reichen und sie einzuführen in den Dom – siehe! was war
das plötzlich dort unter dem Volke? Was stürzte sich aus der
Menge hervor? Welch wilder Schrei, wie vom Adler in den 
Bergesklüften, durchriß das tiefe Schweigen?
„Nieder mit den Spaniern! Tod dem spanischen Wolf!“
Ha! war das Empörung? War das Mord? War das Verrath 
und Friedensbruch? Aus den Scheiden fuhren der Spanier
Klingen. Wie eine Bestie, in rasendem Sprung, ein Messer in der
Rechten, stürzte Einer auf den Herzog los; im Nu – wer konnte
den Wüthenden fassen und halten? – stand er hinter Gonzaga
und mitten auf dessen Rücken blitzte der Stahl. An den Schuppen
des Panzers glitt jedoch das Messer ab, und zum neuen Stoße
holte der Mörder aus.
„Ha! Mord! Verrath! Tod den sicilischen Hunden!“
Wie gebannt aber blieben die Spanier – denn, bevor sie
noch ihrem Herzog zu Hilfe eilen konnten, war schon der Mörder,
von dem Eisenhandschuh des Fürsten von Roccaguelfonia schwer
getroffen, zur Erde gesunken, und das Rufen der Spanier mit
gewaltiger Stimme übertönend, rief der alte Roccaguelfonia:
„Von meiner Hand getroffen liegt der Mörder in seinem
Blute! So wie er, falle jeder Verräther!“
Und zu Gonzaga sich wendend:
„Herzog,“ sprach er, „nicht zum Verrathe sind wir 
hierhergezogen! Mit einem Schurken haben Siciliens Edle nichts
gemein! Schaffe Diesen hinweg in Dein Schloß, daß er seinen
Lohn empfange! Deinem Gerichte überantworte ich ihn! Und
nun lebt wohl! … Lebe wohl, mein Kind!“
Und Blandina noch einen Kuß auf die Stirn drückend, zog
der Fürst mit Siziliens Edeln ab.




Als der Herzog mit seiner jungen Gemahlin in den Palast
zurückkehrte, trat ihm unter dem Thore ein alter Kriegsmann
entgegen.
„Herr,“ sagte er, „nicht nur ein Mörder ist’s, den Du uns
überliefert – ein Räuber und ein Dieb ist der Jüngling, der 
geknebelt dort auf der Erde liegt! Seit einigen Tagen schon 
bemerkte ich ihn, wie er sich an den Mauern herumschlich! – Siehe!
ein Kleinod, mit Deinem herzoglichen Wappen geschmückt, haben
wir bei ihm gefunden. An dieser goldenen Kette trug er es,
unter den Kleidern versteckt, auf der bloßen Haut. Erlaube, daß
wir den Missethäter an einen Thürpfosten aufhängen wie einen
Fuchs oder Wolf, als abschreckendes Beispiel für die Andern!“
Betroffen blieb des Herzogs Blick auf dem Kleinod haften.
Es war ein mit Perlen besäetes Kreuz, darauf das Wappen der
Gonzaga mit dem kastilischen Löwen eingegraben war. Das
Kreuz kannte er – und er wußte auch, wie es in den Besitz des
Hirtenknaben gelangt war. Seine Stirn furchte sich, ein Blitz
flammte in seinem Auge auf.
„Blandina’s Mörder – und jetzt der meine!“ murmelte
er vor sich hin.
Dann, als hätte ihn dies Kleinod noch daran erinnert, daß
dieser Mörder es war, der damals am Felsenquell seiner Blandina
das Leben rettete, fügte er mit weicherer Stimme hinzu:
„Der Unselige!“
Und er befahl, daß man den Schwerverwundeten herauf trage
in die Vorhalle. –
Als Nino aus seiner Betäubung erwachte, lag er auf einem
Feldbette. Fragend flog sein gebrochener Blick zu dem Mönch,
der zu Häupten seines Lagers saß und die Gebete der Sterbenden
murmelte. Langsam wandte er sich zu ihm und leise, mit schon
halb erstickter Stimme drang es aus seinem Munde:
„Bete für mich zu Schwester Speranza im Himmel! ...
flehe von ihr Vergebung für meine Sünden!“ …
War es schon der Himmel, der sich ihm eröffnete? War es
ein Gesicht des Paradieses, das seine sterbende Seele zu trösten
kam? War es ein seliger Engel, der zu ihm herunterstieg, umflossen von leuchtendem Heiligenschein? … Der schwere Vorhang,
der zu  den  innern Gemächern führte, theilte sich, und vor ihm
stand Speranza – nicht aber, wie er sie im einsamen Kloster
und am rauschenden Waldbach gekannt, in grauer Nonnenkutte
und mit der engen Haube über der Stirn, nein! wie eine Königin
erschien sie, im schimmernden Fürstengewande, mit funkelndem
Diadem im langwallenden Haar. Wie eine Königin? – und
wirre Erinnerungen tauchten plötzlich in des Sterbendem bangem
Geiste auf. So hatte er sie schon gesehen – auf großem, freiem
Platze – aus einer Sänfte stieg sie heraus – die Ritter verbeugten sich vor ihr – o Erinnerung voller Schrecken und herzbeklemmender Qual! – Aber Erbarmen und vergebende Liebe
auf dem Antlitz neigte sich jetzt Speranza zu ihm, und mitleidsvoll erfaßte sie seine erkaltende Hand, und leise flüsterte sie:
„Nino, armes Kind!“
Mit aufgerissenen Augen starrte er das wunderbare Himmelsgesicht an.
„Speranza!“ sagte er, „kannst Du vergeben?“
Da fiel sein Auge auf den Herzog, und mit wildem Aufschrei: „Der Wolf!“ – wollte er aufspringen von seinem Lager; doch in des Mönches Arm fiel er zurück – eine Leiche.
„Armes, armes Kind!“ weinte leise über den Todten gebeugt
die Fürstin; „seiner mit dem Tode ringenden Tochter konnte der
schwergekränkte Vater vergeben – Du aber konntest nicht verzeihn!“
Und eine Thräne fiel auf Nino’s Stirn.
Da legte Gonzaga Speranza’s Kreuz auf des Todten Brust:
„Die Verzeihung kennt, wer glücklich geliebt! Unglückliche
Liebe aber verzeiht nimmermehr!“





1. ↑ Nach einem alten Volkslied.
