[409] Magdalena.
Von Arnold Kasten.
1.
Ein feiner Sprühregen, der Vorbote des nahen Frühlings, übergoß die nächtliche Landschaft, die Thürme und Dächer der Residenz. Die Gasflammen spiegelten sich auf den breiten durchnäßten Asphalttrottoirs der aristokratischen Friedrichsstraße, die an jenem Abend nicht in der gewohnten abgeschlossenen Stille lag. Sonst bewegten sich in den späteren Stunden nur einzelne Fußgänger in diesem an das Parkende der Stadt grenzenden Quartier; hin und wieder auch hörte man kurze Hufschläge und sah eine lautlos rollende Equipage an dem Portal eines der stillen vornehmen Häuser vorfahren.
Dann war es eine flüchtige Erscheinung von eleganten Damen- oder stattlichen Männergestalten, die an den Dienern vorüber in die geöffnete Vorhalle entschwanden, und
einen Augenblick später lag diese wieder so feierlich exklusiv in dem Licht der von der Decke niederhängenden großen Laterne, daß kein Unberufener auf den Gedanken kommen konnte, hier den Eintritt zu wagen.
Neuerdings aber hatte der seit Langem bestehende Charakter dieser Straße eine Aenderung erfahren. Mitten zwischen den Wohnungen der Geburtsaristokratie erhob sich ein großes neues Gebäude, prachtvoller als die anderen, mit dekorativem Schmucke aller Art überladen, von den barocken Giebelskulpturen und Pfeilerreliefs bis herunter zu den vergoldeten Balkongittern und dem mächtigen karyatidengetragenen Hauptportal, welches mitten in die schweigsame Straße einen Lichtstrom ergoß und seine Arme dem allgemeinen Besuch weit zu öffnen schien. Besonders auffallend war dies heute Abend: das Trottoir klapperte von geschäftigen Schritten, Konditorjungen und eiligst hineinstrebende Ausläufer mit Austernkörben, unbestimmte, aber nicht eben aristokratische Gestalten aller Art verschwanden rasch durch die Seitenthür des taghell beleuchteten Vestibüls mit seinen aus Palmengruppen empor tauchenden Lampenbüscheln, mit den verschwenderisch angebrachten Spiegeln und Teppichen und dem von Pflanzen umrahmten Springbrunnen, zu dessen beiden Seiten die große Treppe emporführte. Diener liefen hin und her, dann und wann drangen befehlende und scheltende Stimmen aus der Küchenregion bis auf die Straße heraus, und der Portier des Ministerhôtels gegenüber schüttelte, im Auf- und Abgehen stehen bleibend, mit geringschätziger Miene das Haupt.

Man war offenbar etwas spät mit den Vorbereitungen zu dem „einfachen Abendessen“ fertig geworden, zu welchem Herr Konsul Felsing, einer der reichsten Großindustriellen der Residenz, am Schlusse der Saison eine stattliche Anzahl von Gästen mittelst großer lithographirter Karten geladen hatte.  Aber allmählich 
verstummte doch die Aufregung, das Rennen hörte auf, und eine anständige Ruhe verbreitete sich im Vestibüle, nur oben mußten die Diener noch geschäftig eilen, um in den Salons die letzten Anordnungen des Haushofmeisters auszuführen, Spieltische zu stellen, Lampen und Blumenvasen in bessere Wirkung zu setzen, überhaupt an das ganze Arrangement die letzte Hand anzulegen.
Die Empfangsräume des Felsing’schen Hauses nahmen den ganzen ersten Stock in Anspruch, und man übersah ihre Reihe von dem großen Mittelsalon aus, dessen gelbseidene Möbel, Tapeten und Gardinen bei dem Uebermaß von Vergoldung, welche überall bis hinauf zu dem hohen Stuckplafond mit seinen Guirlanden von Blumen, Früchten und Amoretten angebracht war, einen mehr kostbaren als geschmackvollen Eindruck machten.
Der Geist des Tapezierers schien noch in dem Raum zu schweben, der keine Charakter- oder Geschmackseigenthümlichkeit seines Besitzers verrieth.
Und eben so frostig wie dieser große Mittelsalon sahen auch die daran stoßenden Räume aus, die in feierlicher Stille der Gäste harrten. In dem länglichen Speisesaale am Ende stand der Haushofmeister in Frack und weißer Kravatte und überschaute prüfend die Tafel, ob nicht irgendwo ein Glas oder eine Karaffe aus der Reihe heraustrete. Aber es war Alles tadellos, die Kouverts mit den hochgefalteten Servietten standen schnurgerade auf dem prachtvollen Damasttuch, im Lichte des großen Gaslüsters blitzten die Silber- und Krystallreflexe des Tafelzeugs, und reizend hoben sich davon die frischen Blumen der Aufsätze ab. Der Schöpfer dieser Herrlichkeiten war gerade im Begriff, sich befriedigt mit leisen Tritten zu entfernen, als die Mittelthür aufging und der Herr des Hauses auf der Schwelle erschien.
Eine vornehme Erscheinung war er nicht, der kurz und derb gebaute Fünfziger mit dem dicht gekrausten, an den Schläfen schon ergrauten Haar, auch sah man der Art, wie er sich im Frack bewegte, an, daß er sich nicht besonders behaglich darin fühlte. Heiterkeit und Anmuth des Lebens schienen diesem Manne fern geblieben zu sein; sein scharfgeschnittenes, energisches Gesicht hatte einen kalten und harten Ausdruck, auch sein Lächeln erhellte die düsteren Züge nur flüchtig, und die Augen behielten stets einen scharf beobachtenden Blick, auch wenn er sie nicht, wie in diesem Augenblick, zum Zweck einer raschen Musterung umherschweifen ließ.
Flüchtig nur erwiederte er den respektvollen Gruß des alten Dieners, trat dann an die Tafel und betrachtete aufmerksam, daran hinuntergehend, die Einzelnheiten; voll ruhiger Hoheit folgte ihm der Majordomus, alle die kurzen Fragen: ob die Austern parat, ob der Chablis und die richtigen Gläser besorgt seien, ob
[410] die hinlängliche Quantität Spargel vorhanden, mit genußvoller
Ueberlegenheit bejahend. Nur als Felsing eines der zierlichen
Bouquetts von Veilchen und Maiblumen vor den Kouverts aus
dem geschliffenen Halter zog und sagte: „Sie hätten wohl größere
Bouquetts vor die Damen stellen können, das sieht ja miserabel
aus –“ da richtete sich der frühere fürstliche Kammerdiener zu
seiner ganzen stattlichen Höhe empor, und der Ton klang etwas
animirt, in dem er erwiederte: „Der Herr Konsul wollen mir
die Bemerkung gestatten, daß diese lose zusammengebundenen
Branchen von nur wenigen Blumen entschieden feiner sind als
größere Bouquetts.“
Felsing zuckte etmas geringschätzig die Achseln, ließ aber den
Gegenstand auf sich beruhen und wandte sich zum Gehen, nachdem
er vorher nur noch die bereitstehenden Weine und das Büffett mit
einem flüchtigen Blick gemustert hatte. In diesem Augenblick
öffnete sich die Mittelthür, und ein schwammiges Gesicht mit rother
Nase sah herein, das so wenig in diese Umgebung paßte, wie der
abgeschabte Cylinderhut, welchen weiter unten seine Hände hin
und her bewegten.
„Sie sind es, Treiber?“ fragte Felsing unangenehm 
überrascht. „Was wollen Sie? Ich habe jetzt keine Zeit zu 
Geschäften, das sehen Sie doch!“
„Erlauben der Herr Konsul nur zwei Worte,“ sagte der
mittlerweile unter devoten Bücklingen Eingetretene und blinzelte
dabei bedeutungsvoll mit den gekniffenen Augen, „ich war so
frei, noch heute Abend zu kommen –“
„Nein, ich will jetzt nichts von Geschäften hören,“ unterbrach
ihn Felsing unwirsch. „Kommen Sie morgen wieder, es wird
dann auch noch Zeit sein.“
„Zeit ist immer,“ erwiederte Herr Treiber philosophisch,
„Zeit ist morgen, Zeit ist heute, aber die rechte Zeit, das wissen
der Herr Konsul selbst, ist nur manchmal.“
„Verschonen Sie mich mit Ihren allgemeinen Betrachtungen,“
rief dieser, rasch aus dem Sessel aufstehend, in den er sich 
geworfen. „Lieber will ich anhören, was Sie mir zu sagen haben,
es wird kürzer sein. Kommen Sie herüber. Aber ohne Umschweife, 
denn meine Gäste können jeden Augenblick erscheinen.“
Herr Treiber warf im Abgehen einen verlangenden Blick
nach den silberköpfigen Flaschen im Hintergrunde und wand sich
dann in schlängelnder Bewegung dem Voranschreitenden nach, der
die am Ende des Korridors befindliche Thür seines Arbeitszimmers 
öffnete. Seines wirklichen Arbeitszimmers, denn der
gegenüberliegende, im Renaissancestil möblirte Raum mit dem
prachtvoll geschnitzten Schreibtisch und der Merkurbüste darüber,
mit den schweren Möbeln und eleganten Bücherschränken diente
nur zum Empfang von Besuchen, das monumentale Tintenzeug
von Bronze wurde niemals benützt, und die vielen Dokumente,
welche die Fächer des Schreibtisches füllten, bestanden aus 
Rechenschaftsberichten und Gesellschaftsstatuten.
Die Zimmereinrichtung aber, in welcher der nach vorn so 
prunkend zur Schau gestellte Reichthum erworben war und welche
ihr Besitzer unverändert aus dem alten schmutzigen Vorstadthaus
in das neue übertragen hatte, sah ganz anders aus: an der
Hauptwand ein äußerst vernutzter und abgeschabter Divan von
ehemals schwarzem Leder mit einer seit Jahren hineingelegenen
Vertiefung, davor ein tannener Tisch mit bedrucktem Wollteppich –
daneben der massive eiserne Kassenschrank und an der zweiten
Längenwand ein ungeheurer Schreibtisch mit vielen verschlossenen
Thüren und Schubladen, welchen keines der eleganten 
Schreibutensilien zierte, wie jenen im vordern Zimmer, nur ein altes
eisernes Tintenfaß, Siegellackstangen und Bindfaden, Papierscheere
und Federn gewöhnlichster Sorte standen und lagen auf der 
weißgeriebenen Lederplatte. Man konnte glauben, im Nebenzimmer
eines kleinen Kramladens zu stehen.
„Nun,“ sagte Felsing zu seinem Agenten, als dieser die Thür hinter sich geschlossen hatte, „was giebt es, daß Sie mir zu dieser Stunde ins Haus fallen? Reden Sie schnell!“
„Gott, werde ich doch reden so schnell wie möglich, um den
Herrn Konsul nicht aufzuhalten,“ hob Treiber an, und auf eine
ungeduldige Bewegung Felsing’s sprudelte er eiligst weiter: „Es
ist ja nur zu sagen, daß ich die Herrschaft für Sie gekauft habe!“
Die Wirkung dieser Worte war eine ganz außerordentliche.
Wie von einem Stoß getroffen fuhr Felsing herum, sein bis jetzt
gleichgültiges Gesicht röthete sich lebhaft und die dunkeln Augen
funkelten plötzlich auf. „Was sagen Sie? Sie meinen doch
Eckartshausen?  Und das erfahre ich erst jetzt?“
„Der Herr Konsul ließen mich ja nicht früher zu Worte
kommen,“ entgegnete Treiber in klagendem Ton. „Ich laufe und
renne von der Bahn hierher, denn Treiber, sage ich mir, es
wird dem Herrn Konsul viel daran liegen, heute Abend noch –“
„Genug, genug,“ wehrte dieser ab. „Sparen Sie Alles,
was nicht zur Sache gehört.“  Die momentane Erregung war
bereits vorüber, sein Gesicht sah wieder kalt und ruhig aus. Er
trat einen Schritt näher und fragte leise. „Wie viel?“
Der Agent lächelte voll plötzlicher Vertraulichkeit seinen
Auftraggeber an. „Billig, Herr Konsul, billig! 
Dreimalhunderttausend Thaler. Ein wahres Spottgeld.“
„Na, na!“ protestirte Felsing.
„Aber, Herr Konsul, es ist ja halb geschenkt,“ ereiferte sich
der Agent mit gekränkter Miene. „Sie können ja das Geld in
drei Jahren aus den prächtigen Waldungen herausschlagen lassen.
Gaben der Herr Konsul mir nicht die Vollmacht, aufs Doppelte
zu gehen? Und aufs Doppelte wäre die Herrschaft auch 
gekommen, wenn ein Anderer als der Treiber das Geschäft 
besorgt hätte.“
„Nun, es ist gut; hoffentlich weiß noch Niemand, daß Sie für mich gekauft haben?“
„Wie soll man’s wissen?“ entgegnete der bewegliche Mann
kopfschüttelnd. „Gaben der Herr Konsul mir nicht Ordre, daß
Sie wollten bleiben vorläufig im Hintergrund?  Verschwiegenheit
ist Ehrensache, Herr Konsul. Wie auf einen Fels können Sie
sich auf den Treiber verlassen!“  Und die dicke Hand ruhte 
betheuernd auf der schmierigen Weste.
„Schon gut,“ sagte Felsing ungerührt.  „Bringen Sie morgen
alle Papiere und halten Sie ferner reinen Mund, vor Allem
gegen den Grafen.  Verstanden?“
„Seien Sie ganz ruhig, Herr Konsul, der Graf ließ mich
schon rufen und wollte von mir wissen, wer der neue Besitzer
von Eckartshausen sei?  Herr Graf hab’ ich gesagt, wer hat die
Herrschaft gekauft?  Ich habe sie gekauft. Was ich weiter damit
machen werde, weiß ich selbst noch nicht, kann ich Ihnen also
auch nicht sagen. – Der Herr Graf machte ein bitterböses Gesicht,
da er aber sonst ein guter Herr ist, wurde er gleich wieder 
freundlich und meinte, der Verkauf zu diesem Preise mache ihn nun
doch nicht ganz flott, ich sollte ihm weiteres Geld schaffen!“
Die Züge Felsing’s drückten das lebhafteste Interesse aus.
„Herr Konsul,“ fuhr der Redselige dadurch ermuntert fort,
„Sie glauben nicht, was das für ein Mann ist! Es ist grausig,
wie er mit dem Gelde umgeht! Wer das Geld kennt, was es
ist, was es bedeutet“ – sein Ton nahm bei diesen Worten einen
beinahe feierlichen Charakter an – „dem dreht sich das Herz im
Leibe dabei herum! Und sein Herr Sohn bei den Husaren in
Berlin, der treibt’s womöglich noch ärger! Ich sage Ihnen,
Herr Konsul, wenn der Graf und sein Sohn so fortmachen mit
Verschwenden, so müssen die Leute zu Grunde gehen, trotz ihres
Reichthums.  Kommt ja doch das Andere auch noch hinzu.“
„Das Andere?  Was?“
„Ich bitte Sie, Herr Konsul, Sie kennen doch die 
Spekulationen des Grafen an der Börse!  Nun hat er sich gar das
Präsidium der Bau- und Bodengesellschaft und fünfhundert Stück
Aktien der Gesellschaft pari aufschwatzen lassen. Heute stehen sie
dreißig und –“
„Bleiben Sie bei der Sache, Treiber,“ unterbrach Felsing 
ungeduldig den Sprecher, „Sie sagten, der Graf sei noch nicht
flott, er brauche weiteres Geld?“
„Ob er’s braucht, Herr Konsul!“ erwiederte grinsend der
Agent, während seine fleischigen Hände wieder zärtlich den 
Cylinderhut streichelten. „Hat mir schon Auftrag gegeben, es ihm zu
schaffen – um jeden Preis! Ueberlege mir’s eben, hätte das
Pöstchen zur Hand, und gegen ein Ehrenwechselchen dächte ich –“
„Ihre schmutzigen Geldgeschäfte gehen mich nichts an,“ fiel
ihm Felsing hochmüthig ins Wort, indem er sich von seinem Sitze
erhob, während Treiber mit einem zwischen Grimm und Devotion
wechselnden Gesichtsausdruck zu Boden blickte und dabei immer
krampfhafter seinen Hut glättete – „aber behalten Sie mir den
Grafen im Auge!  Er hat noch die Herrschaft Hochberg –“
„O, Hochberg will er unter keinen Umständen veräußern,“ erwiederte Treiber.

[411] „So, das will er nicht?“ Felsing schlug ein kurzes 
häßliches Lachen auf. „Er wird wohl so fortmachen, dann kommt
der Tag, wo man ihn von Haus und Hof jagt, wie einen Bettler,
diesen vortrefflichen Herrn Grafen.“
Der Agent stand erstaunt über den plötzlichen Ausdruck von
wildem Haß in Blick und Ton des sonst so kalten Mannes. So
hatte er ihn noch niemals gesehen. Er rückte näher und fragte in
unterwürfig schmeichelndem Ton. „Wie meinen der Herr Konsul?“
Allein dieser erwiederte schroff: „Nichts! Machen Sie jetzt,
daß Sie fortkommen, und bringen Sie mir morgen die Papiere.“
Er trat an den Schreibtisch, während Treiber sich zur Thür
hinaus wand und in seinen stillen Gedanken die plötzliche 
Aufregung seines Patrons als wohl zu beachtendes und sehr 
merkwürdiges Moment in Erinnerung zu behalten beschloß. Aber
noch ein Anderer fragte sich befremdet, was hier eigentlich 
verhandelt worden sei? Während der letzten Reden hatte sich leise
die Thür von Felsing’s nebenan liegendem Schlafzimmer geöffnet
und ein blonder, schlankgebauter junger Mann im Gesellschaftsanzug 
war auf der Schwelle erschienen, aber stehen geblieben, als
er den Agenten sah. Nach dessen Weggang trat er einen Schritt
näher: „Vater!“
Felsing fuhr aus seinem Brüten auf. „Du, Emil – was willst Du?“
„Dich herüber holen, Vater, wir müssen auf den Posten.
Aber vorher – Du erlaubst, daß ich die Luft von der 
Anwesenheit dieses Mannes reinige.“ Und er öffnete ruhig einen
der Fensterflügel.
„Du bist komisch mit Deinen Antipathien, Emil,“ sagte
Felsing, indem seine Augen doch mit großer Genugthuung auf
der hohen Gestalt und den feinen, regelmäßigen Zügen des ihm
so unähnlichen Sohnes ruhten. „Das Geschäft erfordert mancherlei
Werkzeuge, und dieser Treiber ist ein sehr brauchbares.“
„Aber auch ein sehr schmutziges,“ entgegnete Emil mit 
lebhafter Verachtung. „Nimm es mir nicht übel, Vater, aber ich
gäbe viel darum, wenn ich diese Kreatur nicht mehr in unser
Haus schleichen sähe. Ich habe allen möglichen Respekt vor dem
Geschäft, wenn es Macht aus Ehrenhaftigkeit und Intelligenz 
gewinnt, aber eben darum ist mir der Anblick dieses sogenannten
Geschäftsmannes und notorischen Wucherers hier äußerst fatal.
Warum duldest Du ihn?  Nöthig kannst Du ihn doch nicht haben!“
Felsing pfiff durch die Zähne. „Das verstehst Du nicht.
Man hat Allerhand nöthig und muß Vielerlei wissen, auch das,
was Einem die andern Ehrenhaften und Intelligenten nicht sagen!“
„Auch die Anstalten zum Ruin eines Mannes, den man selbst
in sein Haus einladet?“ fragte der junge Mann scharf und bitter.
„Was soll das heißen?“
„Nur, daß ich vorhin Eure letzten Reden mit anhörte und
daß es mir einen Augenblick vorkam – aber nein, es ist ja
nicht möglich, daß Du, Vater, ein Interesse daran haben könntest,
den Grafen Hochberg bankerott zu sehen, den Mann, der heute
Abend Dein Gast sein wird!“
Die Stimme des jungen Mannes bebte vor Erregung, und
seine klaren Augen hefteten sich durchdringend auf das Gesicht
seines Vaters, der diesen Blick nicht auszuhalten vermochte.
„Dummes Zeug,“ sagte Felsing, unwillig sich abwendend,
„was gehen mich Graf Hochberg und seine schlechten Geschäfte
an?  Wenn ich davon sprach, so that ich das wie jeder Andere
auch, der einen Einblick hat. Und warum soll denn das nicht
erlaubt sein?  Bin ich denn sein Busenfreund?  Er würde sich 
schön dafür bedanken, der hohe Herr, für den Du Dich ja sehr 
zu interessiren scheinst!“  Es lag etwas wie Schreck in dem langen
Blick, welchen Felsing auf seinen Sohn warf, während er die
letzten Worte leise, beinahe zischend hervorstieß. Bald aber schien 
er sich wieder zu fassen und ein sarkastisches Lächeln spielte um
seine Mundwinkel, als er fortfuhr: „Daß ich ihn für heute Abend
eingeladen habe, geschah, weil Breda mir sagte, er wünsche in
näheren Verkehr mit mir zu treten.  Er sucht also den Umgang,
nicht ich!“
„Du solltest ihn warnen, Vater, das wäre offen und freundschaftlich gehandelt.“
„Um den bekannten Teufelsdank zu ernten!“ versetzte Felsing
spöttisch. „Was bist Du doch für ein unpraktischer Idealist!“
„Die Idealisten behalten schließlich Recht, Vater.“
„In der Studirstube vielleicht.  Im Leben mißhandelt man
sie und tritt sie so lange mit Füßen, bis sie hart werden – 
oder untergehen.  Jeder gegen Alle!  Das ist die Losung, seit die
Welt steht; man muß mitzumachen wissen.“
„Sprich nicht so!“ rief Emil empört, „Du selbst denkst ja innerlich ganz anders.“
„Ich denke nicht anders, mein Junge,“ sagte der Vater
langsam und bedeutungsvoll, „aber allerdings – ich fühle für
Dich etwas, das ich für die Andern nicht fühle.  Ich möchte Dich
nicht anders haben, als Du bist, bleibe bei Deinen Studien, mache
Deine Reisen und brauche dafür, was Du Lust hast. Aber ums
Geschäft kümmere Dich nicht; denn dafür hättest Du nicht getaugt.“
„Nein, das weiß der Himmel!“ sagte Emil, „ich kann 
überhaupt den Gelderwerb als Zweck gar nicht verstehen. Man muß
ja wohl die Mittel zu seiner Existenz gewinnen, aber was hat
man denn von dieser, wenn man sie nicht zum Lernen und 
Genießen anwendet?  Ich kann mir auch allenfalls das wissenschaftliche 
Interesse an Deinen großen Maschinen draußen, obwohl
es persönlich meine Sache nicht wäre, vorstellen; aber was
darunter gewalzt und geschnitten und gar zu welchem Preise es
verkauft wird, das ist mir, offen gestanden, vollkommen gleichgültig.“
„Das Endresultat davon in Gestalt eines schönen Hauses
und einer behaglichen Existenz lassen wir uns aber doch recht gern
gefallen,“ sagte Felsing sarkastisch.
„Nein, wahrhaftig,“ protestirte der junge Mann lebhaft.
„Das Alles wäre zu meiner Zufriedenheit nicht nöthig. Ich
war unter meinem Zelt in der Wüste seelenvergnügt und aß
wochenlang zähes Hammelfleisch, ohne etwas Anderes zu 
vermissen. Ja, die materielle Lebensgleichheit mit meinen 
braungesichtigen Berberinern war mir sogar erfreulicher als hier der
Blick auf unsere Arbeiter, die durch eine so enorme Kluft von
unseren Genüssen getrennt sind.“
„Fange mir nur so an!“ rief Felsing jetzt ernstlich erbost,
„das hat mir gerade noch gefehlt, den Unsinn in meinem eigenen
Hause zu hören! Als ob nicht heut zu Tage Jeder, der Kraft
und Willen besitzt, sich heraufarbeiten könnte! Dafür stehe ich
als redendes Beispiel da. Aber freilich, es hat Anstrengung 
gekostet, harte Mühe und bitteren Schweiß – und den möchten
sich alle Diejenigen ersparen, die nach der Staatshilfe schreien!
Strenge Dich mit keiner Rechtfertigung an,“ wehrte er unmuthig
ab, als Emil den Mund öffnen wollte, „ich glaube selbst nicht,
daß es mehr als eine Redensart von Dir war, und das Beste
ist,“ fügte er halb im Selbstgespräch hinzu, „daß derartige 
sentimentale Anwandlungen sofort aufhören, sobald Einer selbst in
den Besitz tritt. Da gewinnt die Sache plötzlich ein ganz anderes
Ansehen!“
Emil zuckte statt zu antworten nur leicht die Achseln; der
Moment war nicht günstig für eine der hitzigen Kontroversen,
wie sie zuweilen zwischen Vater und Sohn über ähnliche Fragen
zu entstehen pflegten. In die momentane Stille tönte das erste
Wagenrollen von unten – schnell öffnete Emil die Thür und
schritt hinter seinem Vater in den gegenüberliegenden großen Salon.

