[500] Hudetz kam, je inniger er den so lange entbehrten süßen Klang 
von Mariens Stimme auf sich wirken ließ, doch endlich zu 
der Einsicht, daß es sich um etwas anderes handeln müsse, als um 
das Studium einer Rolle; denn nun antwortete eine tiefe, ruhige 
Männerstimme, welche ganz gewiß nicht die Stimme eines Schauspielers 
war: 
„Nicht auf mich oder auf meine Angehörigen sollst Du Rücksicht 
nehmen, Marie, aber auf Dich selbst, auf Deinen Ruf und  
Deine Zukunft. Ich habe Deinen Namen auf den Anschlagzetteln 
eines Theaters gelesen und –“
„Und es hat Dich mit tiefem Entsetzen erfüllt, nicht 
wahr – obwohl Du doch sonst so frei bist von kleinlichen 
Vorurtheilen?“ fiel sie ihm ins Wort. „Irgendwo ist also auch für 
Dich die Grenze, über welche man einen adeligen Namen, Deinen
Namen wenigstens – nicht tragen soll?“ 
„Du mißverstehst mich, wie Du mich leider schon mehr als 
einmal mißverstanden hast. Ich schätze die Schauspielkunst keineswegs 
gering, und ich würde mir nicht das Recht nehmen, Dich
zu warnen, wenn es eine reine, heilige Kunstbegeisterung wäre,
die Deinen Entschluß bestimmt hat – wenn Du einem unwiderstehlichen 
inneren Zwange gehorchtest, wie ihn wohl das Genie
empfinden mag – ja, wenn Du auch nur eine Aussicht hättest
auf jene rauschenden und berauschenden Erfolge, die wenigstens
für flüchtige Stunden über die Bitternisse und Erniedrigungen
eines Schauspielerinnendaseins hinwegtäuschen können.“
Hudetz athmete rascher; sein lauschendes Ohr lag fast an der
Spalte der schlecht schließenden Thür, denn nun plötzlich war
eine leidenschaftliche Theilnahme an dem Inhalt der Unterredung,
da drinnen stattfand, über ihn gekommen. Wer war der
unsichtbare Sprecher, der es wagen konnte, seiner Madonna
solche Dinge zu sagen?  Aber wer es auch sein mochte, und
woher immer sich seine Rechte schrieben – jedenfalls war es
