[42] „Leider! Aber ich habe ihm diesen Ausgang vorhergesagt,
als ich von Zalikas Rückkehr hörte. Er hätte gleich damals mit
seinem Sohn sprechen müssen. Jetzt, fürchte ich, fügt er einen 
zweiten Mißgriff zu dem ersten und sucht mit Verboten und mit 
Zwang eine Trennung herbeizuführen. Dieser unselige Starrsinn,
der nur ein ‚entweder – oder‘ kennt! Er ist hier gerade am 
wenigsten am Platze.“
„Ja, mir dauert die Geschichte da drüben auch zu lange,“
sagte Frau von Eschenhagen besorgt. „Ich werde einmal nachsehen, 
wie weit die beiden eigentlich miteinander sind, ob der
Major das übelnimmt oder nicht: Bleibe hier, Herbert, ich komme 
sogleich zurück.“
Sie verließ das Zimmer, und während Wallmoden unmuthig 
auf- und niederschritt, saß sein Neffe einsam am Tische mit dem
Vesperbrot, um das sich noch immer kein Mensch kümmerte. Sich 
allein darüber herzumachen wagte er nicht, denn es herrschte ja
heute eine förmliche Aufregung in Burgsdorf und die Frau
Mama war äußerst ungnädig gestimmt. Zum Glück kehrte sie
schon nach Verlauf von einigen Minuten zurück, und diesmal lag
auf ihrem Gesicht der hellste Sonnenschein.
„Die Sache ist in Ordnung,“ sagte sie kurz und bündig.
„Er hält seinen Jungen in den Armen und der hängt an seinem
Halse, und das weitere wird sich nun schon von selbst machen – 
Gott sei Dank!  Und nun kannst Du auch Dein Vesperbrot 
essen, Willy, die Konfusion, die uns die ganze Hausordnung gestört 
hat, ist zu Ende.“
Willy ließ sich das nicht zweimal sagen und machte schleunigst 
von der ertheilten Erlaubniß Gebrauch. Wallmoden schüttelte aber
den Kopf und sagte halblaut:
„Wenn sie nur auch wirklich zu Ende ist!“




Falkenried und sein Sohn hatten es nicht bemerkt, daß die
Thür leise geöffnet und wieder geschlossen wurde. Hartmut hing
noch immer am Halse des Vaters. Er schien auf einmal alle
Scheu, alle Zurückhaltung verloren zu haben und er war hinreißend 
liebenswürdig in seiner neuerwachten stürmischen Zärtlichkeit, 
von welcher der Major vielleicht nicht mit Unrecht fürchtete,
daß sie ihn wehrlos machen könnte. Er sprach nur wenig, aber
er drückte wieder und immer wieder seine Lippen auf die Stirn
seines Sohnes und blickte unverwandt in das schöne lebensvolle
Antlitz, das sich dicht an das seinige schmiegte. Endlich fragte
Hartmut leise:
„Und – meine Mutter?“
Ueber Falkenrieds Stirn flog wieder ein Schatten, aber er
ließ seinen Sohn nicht aus den Armen.
„Deine Mutter wird Deutschland verlassen, sobald sie sich
überzeugt, daß sie Dir auch in Zukunft fernbleiben muß,“ sagte
er, diesmal ohne Härte, aber mit vollster Entschiedenheit. „Du
magst ihr schreiben, ich werde einen Briefwechsel unter gewissen
Einschränkungen gestatten, einen persönlichen Verkehr kann und
darf ich nicht zulassen.“
„Vater, bedenke –“
„Ich kann nicht, Hartmut, es ist unmöglich!“
„Hassest Du sie denn so sehr?“ fragte der Jüngling vorwurfsvoll. 
„Du hast die Trennung gewollt, nicht meine Mutter, ich
weiß es von ihr selbst.“
Falkenrieds Lippen zuckten, er wollte ein bitteres Wort aussprechen 
und seinem Sohne sagen, daß jene Trennung ein Gebot
der Ehre gewesen sei; aber da sah er wieder in die dunklen,
fragenden Augen, und jenes Wort erstarb. Er konnte die Mutter
nicht vor ihrem Kinde anklagen.
„Laß die Frage!“ entgegnete er düster. „Ich kann sie Dir
nicht beantworten; vielleicht lernst Du später einmal meine Gründe 
kennen und würdigen. Jetzt kann ich Dir die herbe Wahl
nicht ersparen, Du darfst nur einem von uns gehören, das andere 
mußt Du meiden – nimm es als ein Verhängniß!“
Hartmut senkte das Haupt, er mochte wohl fühlen, daß sich
für jetzt nichts weiter erreichen ließ. Daß die Zusammenkünfte
mit der Mutter ein Ende nehmen mußten, wenn er nach Haus,
in die strenge Disziplin der Anstalt zurückkehrte, wußte er ja
längst; jetzt wurde ihm sogar ein Briefwechsel gestattet, das war
mehr, als er zu hoffen gewagt hatte.
„So will ich es der Mutter sagen,“ versetzte er niedergeschlagen. 
„Jetzt, wo Du alles weißt, darf ich doch wohl offen
zu ihr gehen.“
Der Major stutzte, er hatte an diese Möglichkeit noch gar nicht gedacht.
„Wann wolltest Du sie wiedersehen?“ fragte er.
„Heute, um diese Stunde, am Burgsdorfer Weiher. Sie
wird sicher schon dort sein.“
Falkenried schien mit sich zu kämpfen, in seinem Innern
erhob sich eine warnende Stimme und mahnte ihn, diesen Abschied 
nicht zuzulassen, und doch fühlte er, daß es grausam wäre,
ihn zu verweigern.
„Wirst Du in zwei Stunden zurück sein?“ fragte er endlich.
„Gewiß, Vater, noch früher, wenn Du es verlangst.“
„So geh’!“ sagte der Major mit einem tiefen Athemzuge;
man hörte es, wie schwer ihm die Einwilligung wurde, die
sein Gerechtigkeitsgefühl ihm abrang. „Sobald Du zurückkehrst,
fahren wir nach Hause, Deine Ferien nehmen ja ohnehin bald
ein Ende.“
Hartmut, der schon im Begriff war, zu gehen, hielt plötzlich
inne. Die Worte riefen ihm auf einmal wieder in das Gedächtniß, 
was er in der letzten halben Stunde völlig vergessen
hatte, den Zwang und die Strenge des so gehaßten Dienstes, der
nun wieder seiner harrte. Er hatte es bisher nicht gewagt, seine
Abneigung dagegen offen zu verrathen, aber diese Stunde nahm
mit der Scheu vor dem Vater auch das Siegel von seinen Lippen.
Einer augenblicklichen Eingebung folgend, kehrte er um und legte
von neuem seine Arme um den Hals des Vaters.
„Ich habe eine Bitte,“ flüsterte er, „eine große, große Bitte,
die Du mir gewähren mußt, und Du wirst es thun, ich weiß
es, als Beweis, daß Du mich wirklich liebst.“
Zwischen den Brauen des Majors erschien eine Falte und
er fragte mit leisem Vorwurf.
„Verlangst Du erst noch Beweise dafür? Nun, so laß hören!“
Hartmut schmiegte sich noch fester an ihn, seine Stimme gewann 
wieder jenen schmeichlerisch süßen Klang, der sein Bitten
so unwiderstehlich machte, und die dunklen Augen baten so heiß
und flehend mit.
„Laß mich nicht Soldat werden, Vater! Ich liebe den
Beruf nicht, für den Du mich bestimmt hast, werde ihn niemals
lieben lernen. Wenn ich mich bisher Deinem Willen gebeugt habe,
geschah es mit Widerstreben, mit heimlichem Groll, und ich bin
grenzenlos unglücklich dabei gewesen; ich wagte nur bisher nicht,
Dir das zu gestehen.“
Die Falte auf der Stirn Falkenrieds vertiefte sich und
langsam ließ er seinen Sohn aus den Armen.
„Das heißt mit anderen Worten, Du willst nicht gehorchen!“
sagte er herb, „und gerade Dir ist das nothwendiger als jedem anderen.“
„Ich kann aber keinen Zwang ertragen!“ brach Hartmut leidenschaftlich aus, „und der Dienst ist ja nichts anderes als Zwang und Ketten. Immer und ewig gehorchen, nie einen eigenen Willen haben, sich Tag für Tag einer eisernen Disziplin beugen, starren kalten Formen, mit denen man jede eigene Regung niederhält – das ertrage ich nicht länger! Alles in mir drängt nach Freiheit, nach Licht und Leben. Laß mich hinaus, Vater! Halte mich nicht länger fest an der Kette, ich sterbe, ich ersticke darin!“
Er hätte seine Sache nicht schlimmer führen können als mit diesen unvorsichtigen Worten vor einem Manne, der mit Leib und Seele Soldat war. Noch klangen sie in stürmischer, glühender Bitte. noch lag sein Arm um den Hals des Vaters; aber dieser richtete sich jetzt plötzlich auf und stieß ihn zurück.
„Ich dächte, der Waffendienst wäre eine Ehre, keine Kette!“ sagte er schneidend. „Schlimm genug, daß ich meinem Sohne das erst in das Gedächtniß rufen muß. Freiheit, Licht und Leben? Meinst Du vielleicht, man hat mit siebzehn Jahren schon das Recht, sich ohne weiteres in das Leben zu stürzen und all seine Güter an sich zu reißen? Für Dich wäre die ersehnte Freiheit nur die Zügellosigkeit – das Verderben!“
„Und wenn das wäre!“ rief Hartmut völlig außer sich. „Lieber verderben in der Freiheit, als weiter leben in diesem Zwang. Für mich ist er nun einmal eine Kette, eine Sklaverei –“

[43] „Schweig’! kein Wort mehr!“ herrschte ihn Falkenried so
drohend an, daß der Jüngling trotz seiner furchtbaren Aufregung
verstummte. „Du hast überhaupt keine Wahl mehr, und wehe
Dir, wenn Du Deine Pflichten, vergessen solltest! Erst hast
Du Offizier zu werden und Deine Schuldigkeit als solcher voll
und ganz zu thun, wie jeder Deiner Kameraden; dann, wenn
Du mündig geworden bist und ich keine Macht mehr habe, Dich 
zu hindern, magst Du Deinen Abschied nehmen, wenn es mir
auch den Todesstoß geben wird, zu erleben, daß mein einziger 
Sohn den Waffendienst – flieht!“
„Vater, hältst Du mich für einen Feigling?“ brauste Hartmut auf. 
„Wenn ich im Kriege, im Kampfe stehen könnte –“
„So würdest Du tollkühn und blind jeder Gefahr entgegenstürmen, 
auf eigene Hand, und mit diesem Eigenwillen, der keine
Disziplin kennt, Dich und die Deinigen vernichten. Ich kenne
ihn, diesen wilden, maßlosen Freiheits- und Lebensdrang, dem
keine Schranke und keine Pflicht heilig ist, ich weiß, von wem
Du ihn geerbt hast und wohin er schließlich führt. Darum halte 
ich Dich fest an der ‚Kette‘, gleichviel, ob Du sie hassest oder 
nicht. Du sollst gehorchen und Dich beugen lernen, so lange es
noch Zeit ist, und Du wirst es lernen, darauf gebe ich Dir 
mein Wort!“
Seine Stimme klang wieder in der alten, unbeugsamen 
Härte, jede Weichheit, jede Zärtlichkeit war ausgelöscht in den 
eisernen Zügen, und Hartmut kannte den Vater zu gut, um jetzt
noch die Bitte oder den Trotz zu versuchen. Er erwiderte keine
Silbe, aber in seinem Auge glühte wieder jener dämonische 
Funke, der ihm alle Schönheit nahm, und um die Lippen, die 
sich fest aufeinanderpreßten, legte sich ein fremder, böser Ausdruck, 
als er sich stumm zum Gehen wandte.
Der Major folgte ihm mit den Augen – da erhob sich wieder
die warnende Stimme in seinem Innern, es kam wie die Ahnung
eines Unheils über ihn, und er rief den Sohn zurück.
„Hartmut, Du wirst doch in zwei Stunden wieder hier sein?
Du giebst mir Dein Wort darauf?“
„Ja, Vater!“ Die Antwort klang grollend, aber fest.
„Gut, so will ich Dich einmal als Mann behandeln. Mit
diesem Worte, das Du mir verpfändest, lasse ich Dich ruhig gehen,
sei pünktlich!“ –
Der junge Mann war erst einige Minuten fort, da trat Wallmoden ein.
„Du bist allein?“ fragte er etwas befremdet. „Ich wollte
Dich nicht stören, aber ich sah eben Hartmut durch den Garten
eilen. Wohin geht er denn so spät noch?“
„Zu seiner Mutter, um Abschied von ihr zu nehmen.“
Der Botschaftssekretär stutzte bei dieser unerwarteten Auskunft.
„Mit Deiner Bewilligung?“ fragte er rasch.
„Gewiß, ich habe es ihm erlaubt.“
„Wie unvorsichtig! Ich dächte, Du hättest doch nun gesehen, 
wie Zalika ihren Willen durchzusetzen versteht, und jetzt
überläßt Du ihr Deinen Sohn von neuem auf Gnade und Ungnade!“
„Auf eine halbe Stunde und nur zu einem Lebewohl, das
ich nicht verweigern konnte. Was fürchtest Du denn? Doch nicht
etwa einen Gewaltstreich? Hartmut ist kein Kind mehr, das man
in den Wagen trägt und trotz seines Sträubens entführt.“
„Wenn er sich nun aber nicht sträubt bei einer etwaigen Entführung?“
„Ich habe sein Wort, daß er in zwei Stunden zurückkehren
wird,“ sagte der Major mit Nachdruck.
Wallmoden zuckte die Achseln.
„Das Wort eines siebzehnjährigen Knaben!“
„Der aber zum Soldaten erzogen ist und die Bedeutung des Ehrenwortes kennt. Das macht mir keine Sorge, meine Befürchtungen gehen nach einer anderen Richtung.“
„Regine sagte mir, Ihr hättet Euch gefunden,“ bemerkte Wallmoden mit einem Blick auf die noch immer schwer umdüsterte Stirn des Freundes.
„Auf Minuten, dann mußte ich wieder der harte, strenge
Vater sein, und gerade diese Stunde hat mir gezeigt, wie schwer
die Aufgabe ist, diese unbändige Natur zu beugen und zu erziehen – gleichviel, ich werde sie bewältigen.“
Der Botschaftssekretär trat an das Fenster und blickte in den Garten hinaus.
„Es dämmert schon und der Burgsdorfer Weiher ist über eine halbe Stunde entfernt,“ sagte er halblaut. „Du hättest diese letzte Zusammenkunft, wenn sie nun einmal stattfinden sollte, nur in Deiner Gegenwart gestatten sollen.“
„Und Zalika wiedersehen? Unmöglich, das konnte und wollte ich nicht.“
„Wenn dies Lebewohl nun aber anders endigt, als Du annimmst – wenn Hartmut nicht zurückkehrt?“
„So wäre er ein Elender, ein Wortbrüchiger!“ fuhr Falkenried auf, „ein Deserteur, denn er trägt schon die Waffe an der Seite! Beleidige mich nicht mit solchen Gedanken, Herbert, es ist mein Sohn, von dem Du redest.“
„Es ist auch Zalikas Sohn! Doch laß uns jetzt nicht darüber streiten, man erwartet Dich drüben im Eßzimmer; Du willst heute schon wieder fort?“
„Ja, in zwei Stunden,“ sagte der Major fest und ruhig.
„Bis dahin ist Hartmut zurück – ich bürge Dir dafür.“

*      *      *
Ueber Wald und Feldern lagen schon die grauen Schatten
der Dämmerung, die mit jeder Minute dichter und dunkler wurden.
Der kurze nebelerfüllte Herbsttag ging zu Ende und bei dem
schwer umwölkten Himmel brach die Nacht noch früher als sonst
herein.
Am Rande des Burgsdorfer Weihers ging eine Frauengestalt unruhig und ungeduldig auf und nieder. Sie hatte den
dunklen Mantel dicht um die Schulter gezogen, aber sie achtete
nicht auf das Frösteln, mit dem die kalte Abendluft sie durchschauerte, 
ihr ganzes Wesen war fieberhafte Erwartung und gespanntes 
Lauschen auf einen Schritt, der sich noch immer nicht hören ließ.
Seit dem Tage, an dem Willibald die beiden überrascht
und man ihn nothgedrungen in das Vertrauen gezogen, hatte
Zalika die Zusammenkünfte mit ihrem Sohn auf die späten Nachmittagsstunden verlegt, wo es ganz einsam und öde im Walde
war. Sie pflegten sich aber stets vor einbrechender Dämmerung
zu trennen, damit Hartmuts späte Rückkehr in Burgsdorf keinen
Argwohn erwecken sollte. Er war stets pünklich gewesen, heut
harrte die Mutter schon seit einer Stunde vergebens. Hielt ihn
ein Zufall zurück, oder war das Geheimniß verrathen? Seit
ein Dritter darum wußte, mußte man ja stets auf diese Möglichkeit 
gefaßt sein.
Es war todtenstill ringsum im Walde, nur das trockene
Laub raschelte unter dem Saume des Gewandes der ruhelos
Auf- und Abschreitenden. Unter den Baumwipfeln lagerten schon
nächtliche Schatten, über dem Weiher, wo es noch freier und
lichter war, schwebte eine Nebelwolke, und dort drüben, wo das
kleine Gewässer von einer Wiese begrenzt wurde, die trügerischen
Moorgrund barg, quoll es noch dichter empor, weißgraue Dunstschleier, 
die dem Boden entstiegen und sich gährend und wallend
ausbreiteten. Es wehte feucht und kalt von dort herüber wie
Grabesluft.
Da endlich, ein leichter Schritt, anfangs noch in weiter
Ferne – aber er kam in fliegender Eile näher und nahm seine
Richtung nach dem Weiher. Jetzt erschien eine schlanke Gestalt,
kaum noch erkennbar in der wachsenden Dunkelheit, Zalika flog
ihr entgegen und in der nachsten Minute lag ihr Sohn in ihren
Armen.
„Was ist geschehen?“ fragte sie unter den gewohnten stürmischen
Liebkosungen. „Weshalb kommst Du so spät? Ich verzweifelte schon daran, Dich heut noch zu sehen. Was hat Dich zurückgehalten?“
„Ich konnte nicht früher hier sein,“ stieß Hartmut, noch athemlos von dem raschen Laufe, hervor. „Ich komme von meinem Vater!“
Zalika zuckte zusammen.
„Von Deinem Vater? Er weiß also –?“
„Alles!“
„So ist er in Burgsdorf? Seit wann? Wer gab ihm Nachricht?“
Der junge Mann berichtete in fliegenden Worten, was geschehen war, aber er hatte noch nicht geendigt, als ein bitteres Auflachen seiner Mutter ihn unterbrach.

[44] „Natürlich! Sie sind ja alle, alle im Komplott miteinander, wenn es gilt, mir mein Kind zu entreißen – und Dein Vater? Er hat wohl wieder gedroht und gestraft und Dich das schwere Verbrechen büßen lassen, daß Du in den Armen Deiner Mutter gelegen hast?“
Hartmut schüttelte den Kopf. Die Erinnerung an jenen Augenblick, wo der Vater ihn an seine Brust zog, hielt doch stand, trotz all der Bitterkeit, in der jene Scene schließlich geendigt hatte.
„Nein,“ sagte er leise, „aber er verbot mir, Dich wiederzusehen, und forderte unerbittlich die Trennung von Dir.“
„Und trotzdem bist Du hier! O, ich wußte es ja!“
Es klang wie jubelndes Frohlocken in den Ausruf.
„Triumphire nicht zu früh, Mama!“ sagte der junge Mann bitter. „Ich komme nur, um Abschied zu nehmen.“
„Hartmut!“
„Der Vater weiß darum, er hat mir dies Lebewohl gestattet und dann –“
„Dann will er Dich wieder an sich reißen und Du sollst mir verloren sein für immer! Ist es nicht so?“
Hartmut antwortete nicht, er umklammerte mit beiden Armen die Mutter und ein wildes, leidenschaftliches Schluchzen kam aus seiner Brust, das ebensoviel von Groll und Bitterkeit als vom Schmerz hatte.
Es war in zwischen völlig dunkel geworden, die Nacht brach an, eine kalte, düstere Herbstnacht, ohne Mond- und Sternenglanz, aber dort auf der Wiese, wo vorhin die weißen Dunstschleier wallten, fing es jetzt an, sich zu regen. Es zuckte etwas auf, mit bläulichem Schimmer, das anfangs nur matt durch den Nebel blinkte und dann heller und klarer leuchtete wie eine Flamme.
Jetzt verschwand es, jetzt tauchte es wieder auf und mit ihm ein zweites und drittes – die Irrlichter begannen ihr gespenstiges, unheimliches Spiel.
„Du weinst?“ sagte Zalika, ihren Sohn fest an sich pressend. „Ich habe das längst kommen sehen, und selbst wenn der junge Eschenhagen uns nicht verrathen hätte, an dem Tage, da Du zu Deinem Vater zurückkehren solltest, wärst Du doch vor die Wahl gestellt worden zwischen Trennung oder – Entschluß.“
„Welchen Entschluß? Was meinst Du?“ fragte Hartmut betroffen.
Zalika beugte sich zu ihm nieder, und obwohl sie allein waren, sank ihre Stimme doch zu einem Flüstern herab.
„Willst Du Dich wehrlos und willenlos einer Tyrannei beugen, die das heilige Band zwischen Mutter und Kind zerreißt und unser Recht wie unsere Liebe mit Füßen tritt?
Wenn Du das kannst, dann bist Du nicht mein Sohn, dann hast Du nichts geerbt von dem Blute, das in meinen Adern rollt. Er sandte Dich, um mir Lebewohl zu sagen, und Du nimmst das wie eine letzte Gnade geduldig hin? 
Du kommst wirklich, um Abschied von mir zu nehmen auf Jahre hinaus, wirklich?“
„Ich muß ja!“ unterbrach sie der junge Mann verzweiflungsvoll. „Du kennst den Vater und seinen eisernen Willen, giebt es eine Möglichkeit, sich dagegen aufzulehnen?“
„Wenn Du zu ihm zurückkehrst – nein! Aber wer zwingt Dich denn dazu?“
„Mama! Um Gotteswilien!“ fuhr Hartmut entsetzt auf, aber die umschlingenden Arme ließen ihn nicht, und das heiße, leidenschaftliche Flüstern drang wieder zu seinem Ohre.
„Was schreckt Dich denn so bei dem Gedanken? Du sollst ja nur mit Deiner Mutter gehen, die Dich grenzenlos liebt und hinfort nur für Dich leben wird. Du hast es mir ja oft geklagt, daß Du den Beruf hassest, der Dir aufgezwungen werden soll, daß Du Dich verzehrst in der Sehnsucht nach Freiheit. Wenn Du zurückkehrst, giebt es keine Wahl mehr für Dich, Dein Vater wird Dich unerbittlich festhalten an jener Kette, und wenn er wüßte, daß Du daran stürbest, er gäbe Dich doch nicht frei.“
Sie hätte ihrem Sohne das nicht erst zu sagen brauchen, er wußte es besser als sie, hatte er doch vor kaum einer Stunde die 
ganze Unbeugsamkeit des Vaters kennen gelernt, dies harte: „Du sollst gehorchen und Dich beugen lernen!“ gehört. Seine Stimme erstickte fast in Bitterkeit, als er antwortete: 
„Gleichviel, ich muß zurück! Ich habe mein Wort gegeben, in zwei Stunden wieder in Burgsdorf zu sein.“ 
„Wirklich?“ fragte Zalika scharf und hohnvoll. „Ich dachte es mir! Sonst darfst und sollst Du ja nichts anderes sein als ein Knabe, dem jeder Schritt vorgezeichnet, jede Minute berechnet wird, der nicht einmal einen eigenen Gedanken haben darf; aber sobald es gilt, Dich festzuhalten, gesteht man Dir die Selbständigkeit des Mannes zu. Nun wohl, so zeige es, daß Du nicht bloß in Worten mündig bist, und handle auch als Mann! 
Ein erzwungenes Versprechen hat keinen Werth, zerreiße diese unsichtbare Kette, an der man Dich halten will, und mach Dich frei!“
„Nein – nein!“ murmelte Hartmut mit einen erneuten Versuch, sich loszumachen. Es gelang ihm nicht, er wandte nur das Gesicht ab und starrte mit heißen Augen hinaus in die Nacht,
in das öde schweigende Waldesdunkel und hinüber, wo die Irrlichter noch immer ihren Gespensterreigen führten. Ueberall tauchten jetzt die zuckenden, zitternden Flammen auf, die sich zu suchen und zu fliehen schienen, sie schwebten über den Boden hin und versanken dann oder zerflatterten in dem Nebelmeer, um immer wieder von neuem zu erstehen. Es lag etwas Grauenhaftes und doch zugleich etwas seltsam Lockendes in diesem geisterhaften Spiel, der dämonische Zauber der Tiefe, die jener trügerische Moorgrund barg.
„Komm mit mir, mein Hartmut!“ bat Zalika jetzt in jenen süßen Schmeichellauten, die ihr wie dem Sohn so allmächtig zu Gebote standen. „Ich habe längst alles vorgesehen und vorbereitet; ich wußte es ja, daß ein Tag wie der heutige kommen müsse.
Eine halbe Stunde von hier hält mein Wagen, er bringt uns nach der nächsten Eisenbahnstation, und ehe man in Burgsdorf ahnt, daß Du nicht zurückkehrst, trägt der Kurierzug uns schon hinaus in die Ferne. Dort ist die Freiheit, das Leben, das Glück!
Ich führe Dich hinaus in die weite große Welt, und wenn Du sie erst kennen lernst, wirst Du aufathmen und aufjubeln wie ein Erlöster. Ich weiß es ja, wie einem Befreiten zu Muthe ist, ich habe ja auch Ketten getragen, die ich in thörichter Verblendung mir selbst schmiedete, aber ich hätte sie schon im ersten Jahre zerrissen, wenn Du nicht gewesen wärst. O, sie ist süß, die Freiheit, Du wirst es auch noch fühlen!“
Sie wußte nur zu gut den Weg zu finden, der zum Ziele führte. Freiheit, Leben, Glück! Die Worte fanden ein tausendfaches Echo in der Brust des Jünglings, dessen ungestümer Freiheitsdrang bisher gewaltsam niedergehalten worden war. Wie ein leuchtendes Zauberbild, von magischem Glanze umflossen, stand dies verheißene Leben vor ihm. Er brauchte nur die Hand danach auszustrecken, dann war es sein.
„Mein Wort!“ murmelte er, mit einem letzten Versuch, sich aufzuraffen. „Der Vater wird mich verachten, wenn –“
„Wenn Du Dir eine große stolze Zukunft errungen hast?“
unterbrach ihn Zalika leidenschaftlich. „Dann tritt wieder vor ihn hin und frage ihn, ob er es noch wagt, Dich zu verachten!
Er will Dich am Boden festhalten und Du hast doch Flügel, die Dich emportragen! Er versteht eine Natur wie die Deinige nicht, wird sie nie verstehen lernen. Willst Du an einem bloßen Worte verkümmern und zu Grunde gehen? Komm mit mir, mein Hartmut, mit mir, der Du alles bist, hinaus in die Freiheit!“ 
Sie zog ihn fort, langsam aber unwiderstehlich, er sträubte sich wohl noch, aber er riß sich nicht los, und unter dem Flehen, unter den Liebkosungen der Mutter hörte auch allmählich dieses Sträuben auf – er folgte.
Einige Minuten später lag der Weiher ganz einsam. Mutter und Sohn waren verschwunden, ihre Schritte verhallt, rings herrschte Nacht und Schweigen. Nur drüben im Nebeldunst des Moores regte sich noch immer jenes lautlose, geisterhafte Leben. Sie schwebten und zerflatterten, tauchten auf und versanken im ruhelosen Spiel – die geheimnißvollen Flammenzeichen der Tiefe.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 3, S. 069–076




