[372] [„]Das hätte ich mir wirklich nicht träumen lassen, Ihnen hier zu begegnen, Durchlaucht,“ sagte Schönau. „Es hieß ja, Sie würden in diesem Sommer gar nicht nach Rodeck kommen, und Stadinger, den ich vorgestern sprach, wußte noch keine Silbe von Ihrer bevorstehenden Ankunft.“
„Stadinger hat auch Ach und Weh geschrieen, als ich ihm so unvermuthet in das Haus fiel,“ versetzte der junge Fürst. „Es fehlte nicht viel, so hätte er mich aus meinem eigenen Schlosse hinausgeworfen, weil ich meinem Telegramm auf dem Fuße folgte und noch nichts in Ordnung war. Aber die Hitze in Ostende wurde nachgerade unerträglich, ich hielt es nicht mehr aus an dem sonnendurchglühten Strande und bekam eine unwiderstehliche Sehnsucht nach meinem kühlen, stillen Waldschlößchen – Gott sei Dank, daß ich der Hitze und dem Lärm dieses Badelebens entronnen bin!“
Seine Durchlaucht geruhte, in diesem Falle nicht die Wahrheit zu sagen. Fürst Egon war schleunigst vom Strande der Nordsee herbeigeeilt, um einer gewissen „Nachbarschaft“ theilhaftig zu werden, von der er zufällig erfahren. Stadinger hatte bei einem Bericht, in welchem er um Erlaubniß bat, einige Veränderungen in Rodeck vornehmen zu dürfen, erwähnt, daß die betreffenden Einrichtungen bereits in Ostwalden beständen, wo Frau von Wallmoden gegenwärtig weile. Zu seiner Ueberraschung traf drei Tage später statt der erwarteten Erlaubniß sein junger Herr in höchsteigener Person ein, der auf diese Nachricht hin nichts Eiligeres zu thun gewußt hatte, als seine sämmtlichen Reise- und Sommerpläne über den Haufen zu werfen. Auch der Oberforstmeister schien nicht an den erwähnten Vorwand zu glauben, denn er bemerkte etwas spöttisch:
„Dann wundert es mich in der That, daß unser Hof so lange in Ostende aushält. Der Herzog und die Herzogin sind ja dort, auch Prinzessin Sophie mit einer fürstlichen Nichte, einer Verwandten ihres verstorbenen Gemahls, wie ich hörte.“
„Ja, mit einer Nichte!“ Egon wendete sich plötzlich um und sah den Sprechenden an. „Herr Oberforstmeister, Sie wollen mir auch einen Glückwunsch aussprechen, ich sehe es an Ihrem Gesichte! Wenn Sie das aber thun, so fordere ich Sie hier mitten im Walde und auf der Stelle.“
„Nun, Durchlaucht, ich beabsichtige mir keineswegs eine Forderung auf den Hals zu ziehen,“ versetzte Schönau lachend. „Aber die Zeitungen sprechen doch bereits ganz offen von einer bevorstehenden oder bereits vollzogenen Verlobung, die besonders in den Wünschen der fürstlichen Damen liegen soll.“
„Meine allergnädigsten Tanten wünschen manches,“ sagte Egon kühl, „ihr allerungehorsamster Neffe ist nur bisweilen anderer Meinung als sie, und das war leider auch diesmal der Fall. Ich kam nach Ostende auf höchsten Befehl, nämlich auf eine Einladung des Herzogs, die ich nicht ablehnen konnte, aber die Luft bekam mir durchaus nicht und ich durfte meine Gesundheit doch nicht so leichtsinnig preisgeben. Ich spürte bereits die ersten Anzeichen eines Sonnenstiches, der unfehlbar ausgebrochen wäre, und da entschloß ich mich noch rechtzeitig –“
„Selbst auszubrechen!“ ergänzte der Oberforstmeister. „Das sieht Ihnen ähnlich, Durchlaucht, aber nun können Sie sich auch auf eine dreifache allerhöchste Ungnade gefaßt machen.“
„Möglich, ich werde das in der Einsamkeit und Selbstverbannung tragen. Uebrigens beabsichtige ich“ – der junge Fürst nahm eine sehr feierliche Miene an – „mich in diesem Sommer
[373] ganz meinen Gütern zu widmen, besonders meinem Rodeck. Es
soll da ein Umbau stattfinden. Stadinger hat mir bereits darüber
geschrieben, aber ich hielt eine persönliche Besichtigung doch für
nothwendig.“
„Wegen der Schornsteine?“ fragte Schönau verwundert.
„Stadinger meinte, die Kamine im Schlosse hätten im Winter
geraucht und er wolle einen neuen Schornstein bauen.“
„Was weiß denn Stadinger davon!“ rief Egon, ärgerlich
darüber, daß sein alter „Waldgeist“ ihm schon wieder mit seiner
unbequemen Wahrheitsliebe dazwischen kam. „Ich habe sehr großartige 
Verschönerungspläne – ah, da sind wir schon am Ziel!“
Er setzte sein Pferd in schärferen Trab und der Oberforstmeister 
folgte seinem Beispiel, denn Ostwalden lag in der That
vor ihnen. Der große Umbau, mit dem der verstorbene Wallmoden 
es zu einem Prachtsitze umschaffen wollte, war allerdings
unterblieben; aber das alte, epheuumrankte Schloß mit den beiden
Seitenthürmen und dem schattigen, wenn auch ein wenig verwilderten 
Park hatte etwas ungemein Malerisches. Die jetzige
Herrin beabsichtigte, wie man hörte, eine Veränderung so wenig
wie einen Verkauf. Für eine Erbin des Stahlbergschen Vermögens 
kam es auch in der That nicht darauf an, ob sie einen
Landsitz mehr oder weniger zu ihrer Verfügung hatte.
Die Herren vernahmen bei ihrer Ankunft, daß Frau von
Wallmoden im Park, Frau von Eschenhagen dagegen in ihrem
Zimmer sei. Der junge Fürst ließ sich bei der Dame des Hauses
melden, während der Oberforstmeister zunächst seine Schwägerin
aufsuchte, die er seit dem Winter nicht gesehen hatte. Er schritt
nach ihrer Wohnung und trat ohne weiteres bei ihr ein.

„Da bin ich!“ sagte er in seiner gewohnten formlosen Art.
„Ich brauche mich wohl nicht erst anmelden zu lassen bei meiner
Frau Schwägerin, obgleich sie mich und mein Haus in Acht und
Bann gethan zu haben scheint. Weshalb bist Du nicht mitgekommen, 
Regine, als Adelheid vorgestern nach Fürstenstein fuhr?
An den Vorwand, den sie mir in Deinem Namen vermeldete,
glaube ich natürlich nicht, und nun bin ich in der Hitze zwei
Stunden lang geritten, um mir eine Erklärung auszubitten.“
Regine reichte ihm die Hand. Sie hatte sich äußerlich nicht
verändert in den sechs oder sieben Monaten, sie war noch dieselbe
kraftvoll derbe Erscheinung mit ihrem entschiedenen Auftreten;
aber die frühere trotz aller Derbheit doch so gewinnende Heiterkeit
in ihrem Wesen war verschwunden. Wenn sie es auch um keinen
Preis zugab – man sah es doch, wie sie darunter litt, daß ihr
einziger Sohn, dem bis dahin der Wille und die Liebe seiner
Mutter das Höchste gewesen waren, sich ihr so vollständig entfremdete.
„Ich habe nichts gegen Dich, Moritz,“ versetzte sie. „Ich
weiß es ja, daß Du mir die alte Freundschaft bewahrt hast trotz
allem, was man Dir und Deiner Tochter anthat; aber Du mußt
doch einsehen, daß es mir peinlich ist, wieder nach Fürstenstein
zu kommen.“
„Etwa wegen der aufgehobenen Verlobung? Darüber kannst
Du Dich füglich trösten. Du hast es ja damals selbst gesehen
und gehört, wie gemüthlich Toni die Sache nahm. Sie gefiel
sich in der Rolle eines Schutzengels entschieden besser als in der
einer Braut, und sie hat inzwischen ja auch einige Male brieflich
versucht, Dich umzustimmen, ebenso wie ich. Leider hatten wir
beide keinen Erfolg damit.“

[374] „Nein. aber ich weiß Eure seltene Großmuth zu schätzen.“
„Seltene Großmuth?“ wiederholte Schönau lachend. „Nun
ja, es mag nicht gerade häufig vorkommen, daß die ehemalige
Braut und der ehemalige Schwiegervater ein gutes Wort einlegen
für den durchgegangenen Bräutigam und Schwiegersohn, damit
ihm und seiner Herzallerliebsten endlich der mütterliche Segen zutheil 
wird. Aber wir sind nun einmal so erhaben in unseren
Gesinnungen, und überdies haben wir beide eingesehen, daß der
Willy eigentlich jetzt erst ein vernünftiger Mensch geworden ist,
und das hat – ja, ich kann Dir nicht helfen, Regine – das
hat einzig und allein die kleine Marietta zustande gebracht.“
Frau von Eschenhagen runzelte die Stirn bei dieser Bemerkung; 
sie fand nicht für gut, darauf zu antworten, sondern
fragte in einem Tone, der deutlich verrieth, daß sie das Gespräch
über diesen Gegenstand abzubrechen wünschte:
„Ist Toni angekommen? Ich erfuhr von Adelheid, daß sie
in der Stadt sei, aber täglich zurückerwartet werde.“
Der Oberforstmeister, der inzwischen Platz genommen hatte,
lehnte sich behaglich in seinen Stuhl zurück.
„Ja, sie ist gestern wiedergekommen – aber in doppelter
Auflage. Sie hat sich nämlich jemand mitgebracht, von dem sie
behauptet, er solle und müsse ihr künftiger Ehegemahl werden,
und er behauptet das ebenfalls mit solcher Bestimmtheit, daß
mir wirklich nichts anderes übrig blieb, als Ja und Amen zu
sagen!“
„Wie? Toni ist wieder verlobt?“ fuhr Frau von Eschenhagen 
überrascht auf.
„Ja, diesmal machte sie das aber allein ab, ich wußte keine
Silbe davon. Du weißt ja, sie hatte sich damals in den Kopf
gesetzt, sie wolle nun auch ganz übermäßig geliebt werden und
die nöthige Romantik dabei genießen. Das scheint Herr Lieutenant 
von Walldorf denn auch besorgt zu haben. Er hat, wie sie
mir mit höchster Genugthuung erzählte, vor ihr auf den Knieen
gelegen und erklärt, er könne nicht ohne sie leben, sie hat ihm
eine ähnliche rührende Versicherung gegeben, und so weiter. Ja,
Regine, es geht heutzutage nicht mehr, die Kinder noch am
Gängelband zu führen, wenn sie heirathsfähig sind, sie bilden sich
ein, das Heirathen sei ihre Sache allein, und da haben sie wirklich 
nicht so unrecht.“
Die letzte Bemerkung klang sehr anzüglich, aber Regine überhörte 
sie vollständig. Nachsinnend wiederholte sie:
„Walldorf? Der Name ist mir ganz fremd. Wo hat Toni
denn den jungen Offizier kennengelernt?“
„Er ist ein Freund meines Sohnes, der ihn bei seinem
letzten Besuche als Gast mitbrachte. Infolge dessen spann sich auch
die Bekanntschaft mit seiner Mutter an, die Toni auf einige
Wochen zu sich einlud, und da ist denn das Verlieben und Verloben
vor sich gegangen. Ich habe im Grunde nichts dagegen einzuwenden. 
Hübsch ist Walldorf, lustig und bis über beide Ohren
verliebt; ein wenig flott und leicht scheint er allerdings auch zu
sein, aber das wird sich geben, wenn er eine vernünftige Frau
bekommt. Die Musterknaben sind gar nicht mein Geschmack,
die sind die allerschlimmsten, wenn sie erst einmal wild werden,
das haben wir an Deinem Willy gesehen. Also wird Walldorf
im Herbste seinen Abschied nehmen, denn zur Lieutenantsfrau
paßt meine Tochter nicht; ich werde dem jungen Paare ein Gut
kaufen, und zu Weihnachten ist die Hochzeit.“
„Das freut mich um Tonis willen,“ sagte Frau von Eschenhagen 
mit aufwallender Herzlichkeit. „Du nimmst mir eine Last
vom Herzen mit dieser Nachricht.“
„Ist mir lieb,“ nickte der Oberforstmeister; „aber nun solltest
Du meinem Beispiele folgen und einem gewissen anderen Brautpaar 
auch eine Last vom Herzen nehmen. Sei vernünftig, Regine,
und gieb nach! Die kleine Marietta ist brav geblieben, trotzdem
sie beim Theater war, alle Welt giebt ihr und ihrem Ruf das
beste Zeugniß. Du brauchst Dich Deiner Schwiegertochter nicht
zu schämen!“
Regine erhob sich plötzlich und stieß mit einer heftigen Bewegung 
ihren Stuhl zurück.
„Ich bitte Dich ein für allemal, Moritz, mich mit solchen
Zumuthungen zu verschonen. Ich bleibe bei meinem Worte.
Willibald kennt die Bedingung, unter der allein ich nach Burgsdorf 
zurückkehre; wenn er sie nicht erfüllt, bleibt es bei der Trennung.“
„Er wird sich hüten!“ meinte Schönau trocken. „Die Braut
und die Hochzeit aufzugeben, nur weil sie seiner Frau Mutter
nicht recht ist – solche Bedingungen erfüllt man überhaupt nicht.“
„Du drückst Dich ja recht liebenswürdig aus!“ rief Frau
von Eschenhagen gereizt. „Freilich, was wißt Ihr Männer von
der Sorge und Liebe einer Mutter, von der schuldigen Dankbarkeit 
der Kinder! Ihr seid allesammt undankbar, rücksichtslos,
selbstsüchtig –“
„Oho, dergleichen Ausfälle verbitte ich mir im Namen meines
Geschlechtes,“ fiel der Oberforstmeister ebenso hitzig ein. Urplötzlich
aber besann er sich und lenkte ein:
„Wir haben uns seit sieben Monaten nicht gesehen, Regine,
da brauchen wir uns wirklich nicht gleich am ersten Tage wieder
zu zanken, das können wir spater abmachen. Lassen wir also
vorläuflg Deinen widerspenstigen Majoratsherrn bei Seite und
sprechen wir von uns! Wie gefällt es Dir in der Stadt? Du
siehst nicht gerade sehr zufrieden aus.“
„Ich bin außerordentlich zufrieden,“ erklärte Regine mit
großer Bestimmtheit. „Was mir fehlt, ist nur die Arbeit, ich bin
den Müßiggang nicht gewohnt.“
„So schaffe Dir eine Thätigkeit! Es steht ja nur bei Dir,
wieder an die Spitze eines großen Hauswesens zu treten –“
„Fängst Du schon wieder an?“
„Nun, ich meinte diesmal nicht Burgsdorf,“ sagte Schönau,
mit seiner Reitgerte spielend. „Ich meinte nur – Du sitzest
doch ganz allein in der Stadt, und ich sitze auch allein in
Fürstenstein, wenn Toni heirathet – das ist sehr langweilig!
Wie wäre es denn – nun, ich habe Dir das ja schon einmal
auseinandergesetzt, damals wolltest Du nicht, vielleicht hast Du
Dich jetzt eines Besseren besonnen – wie wäre es denn, wenn
wir bei dieser doppelten Heirath das dritte Paar abgäben?“
Frau von Eschenhagen sah finster zu Boden und schüttelte
den Kopf.
„Nein, Moritz, ich bin jetzt weniger als je in der Stimmung, zu heirathen!“
„Schon wieder ein Nein!“ rief der Oberforstmeister aufgebracht.
„Das ist nun der zweite Korb, den Du mir giebst! Erst wolltest
Du mich nicht, weil Dir Dein Sohn und Dein geliebtes Burgsdorf 
an das Herz gewachsen waren, jetzt, wo Du siehst, daß sie
sich alle beide ohne Dich behelfen, willst Du mich wieder nicht,
weil Du ‚nicht in der Stimmung‘ bist. Stimmung gehört überhaupt 
gar nicht zum Heirathen, nur etwas Vernunft; aber wenn man
die Unvernunft und der Starrsinn in höchsteigener Person ist –“
„Du wirbst ja in einer recht schmeichelhaften Weise um 
mich,“ unterbrach ihn Regine, nun auch in voller Entrüstung.
„Das würde eine friedliche Ehe werden, wenn Du schon als
Freier so auftrittst!“
„Friedlich würde sie nicht, aber langweilig auch nicht,“ erklärte 
Schönau. „Ich glaube, wir hielten sie beide aus. Noch
einmal, Regine – willst Du mich, oder willst Du mich nicht?“
„Nein! Ich habe keine Lust, eine Ehe ‚auszuhalten‘!“
„So laß es bleiben!“ rief der Oberforstmeister wüthend,
indem er aufsprang und nach seinem Hute griff. „Wenn es
Dir so großes Vergnügen macht, immer und ewig nein zu
sagen, so thue es; aber Willy heirathet doch, und da thut
er recht, und jetzt werde ich bei seiner Hochzeit den Brautführer
machen, nur um Dich zu ärgern!“
Damit stürmte er fort, ganz außer sich über diese erneute
Abweisung, und Frau von Eschenhagen blieb in einer ganz ähnlichen 
Stimmung zurück. Sie hatten sich richtig wieder gezankt
bei dem ersten Wiedersehen und dem zweiten Korbe, sie konnten
nun einmal nicht lassen von dieser freundlichen Gewohnheit. –
Inzwischen befand sich Fürst Adelsberg bei Frau von Wallmoden 
im Parke. Er hatte sie dringend gebeten, ihren Spaziergang 
nicht zu unterbrechen, und nun schritten sie beide im
Schatten der mächtigen Bäume dahin, im kühlen, grünen Dämmerlicht, 
während draußen auf den Wiesen noch heiße Sonnengluth lag.
Egon hatte die junge Frau nicht wiedergesehen seit dem Tode
ihres Gemahls; der förmliche Beileidsbesuch, den er damals abgestattet 
hatte, war von Eugen Stahlberg im Namen seiner Schwester
angenommen worden, und gleich darauf hatten die Geschwister
die Stadt verlassen. Adelheid trug selbstverständlich noch die
Witwentrauer, aber ihr Begleiter glaubte sie nie so schön gesehen
[375] zu haben wie heute in dem tiefen düsteren Schwarz, in dem
Kreppschleier, unter dem das blonde Haar schimmerte. Sein Blick
streifte immer wieder dies schöne, blonde Haupt, und immer wieder
fragte er sich, was denn eigentlich mit diesem Antlitz vorgegangen
sei, daß es so ganz anders erschien als sonst.
Auch Egon hatte die Frau, an deren Seite er jetzt dahinschritt, 
bisher nur in jener kühlen, stolzen Ruhe gekannt, die sie
ihm und der Welt gegenüber so unnahbar gemacht hatte. Jetzt war
diese Kälte geschwunden, er sah und fühlte es, aber er vermochte
nicht, den seltsamen Zug zu enträthseln, der an ihre Stelle getreten 
war. Die junge Witwe konnte doch unmöglich so tief und
schwer um einen Gatten trauern, der ihr im Alter so fern stand
und der, selbst wenn er jung gewesen wäre, ihr mit seiner
nüchternen, kalt berechnenden Natur nie die Liebe hätte geben
können, welche die Jugend verlangt. Und doch lag über ihrer
ganzen Erscheinung der Ausdruck eines geheimen Leidens eines
stumm, aber schwer getragenen Wehs. Woher stammte denn nur
dieser räthselhafte Zug, dieser feuchte Schimmer in den blauen
Augen, die jetzt erst die Thränen kennengelernt zu haben schienen?
„Mir ist es immer, als könnte da einmal Gluth und Leben
aufstrahlen und die Schneeregion in eine blühende Welt verwandeln!“ 
hatte Fürst Adelsberg einmal halb im Scherze ausgerufen. 
Jetzt vollzog sich diese Wandlung, langsam, fast unmerklich, 
aber dieser weiche, halb schmerzliche Zug, der den früheren
strengen Ernst verdrängte, dieser träumerische Blick gaben der
jungen Frau einen Reiz, der ihr bisher bei all ihrer Schönheit
gefehlt hatte – die Anmuth!
Das Gespräch berührte anfangs nur gleichgültige Dinge,
man tauschte die üblichen Fragen und Erkundigungen aus; Egon
erzählte einiges, was während des Winters bei Hofe und in der
Stadt vorgefallen war, und brachte dann auch hier dieselbe Erklärung 
seiner plötzlichen Ankunft vor, indem er von der unerträglichen 
Hitze in Ostende und seiner Sehnsucht nach der kühlen
stillen Waldeseinsamkeit sprach. Ein flüchtiges Lächeln, das um
die Lippen seiner Begleiterin zuckte, verrieth ihm jedoch, daß sie
dem Vorwande ebensowenig glaubte wie der Oberforstmeister,
und daß die betreffende Zeitungsnachricht auch bereits zu ihr 
gedrungen war. Er ärgerte sich unbeschreiblich darüber und sann
eben nach, wie er hier, wo er doch nicht so offen sein durfte, den
Irrthum aufklären könnte, als Adelheid plötzlich fragte:
„Werden Sie diesmal allein in Rodeck bleiben, Durchlaucht?
Im vergangenen Sommer hatten Sie ja einen – Gast dort.“
Ueber das Gesicht des jungen Fürsten flog ein Schatten, er
vergaß die Verlobungsgerüchte und seinen Aerger darüber bei
dieser Erinnerung.
„Sie meinen Hartmut Rojanow?“ versetzte er ernst. „Er
wird schwerlich kommen, er ist gegenwärtig in Sicilien, oder war
es wenigstens nach vor zwei Monaten. Seitdem habe ich keine
Nachricht von ihm und weiß nicht einmal, wohin ich ihm schreiben 
soll.“
Frau von Wallmoden beugte sich nieder und pflückte einige
Blumen, die am Wege standen, während sie leise bemerkte:
„Ich glaubte, Sie ständen in lebhaftem brieflichen Verkehr
miteinander.“
„Das hoffte ich auch bei unserer Trennung und an mir
liegt die Schuld nicht, aber Hartmut ist mir in der letzten Zeit
ein vollständiges Räthsel geworden. Sie waren ja Zeuge davon,
welchen glänzenden Erfolg seine „Arivana“ bei uns davontrug,
seitdem hat sich das an verschiedenen Bühnen wiederholt, das
Werk siegt im Sturme, wo es nur erscheint, und der Dichter
entreißt sich all diesen Triumphen, flüchtet förmlich vor seinem
aufsteigenden Ruhme und verbirgt sich vor aller Welt, auch vor
mir – das begreife, wer es kann!“
Adelheid hatte sich wieder emporgerichtet, aber ihre Hand,
welche die eben gepflückten Blumen hielt, zitterte leise, während
sich ihre Augen wie in athemloser Spannung auf den Fürsten
richteten.
„Und wann hat Herr Rojanow Deutschland verlassen?“ fragte sie.
„Im Anfang des Dezember. Er war kurz vorher auf einige
Tage nach Rodeck gegangen, unmittelbar nach der ersten Aufführung 
seines Werkes. Ich hielt das für eine Lanne und gab
nach, da erscheint er urplötzlich bei mir in der Stadt, mit einem
Aussehen und in einer Stimmung, die mich geradezu erschrecken,
und kündigt mir seine Abreise an, hört auf keine meiner Bitten,
hält keiner Frage stand, sondern bleibt dabei, daß er fort müsse,
und geht auch wirklich wie im Sturmwinde! Es vergingen
Wochen, ehe ich überhaupt wieder etwas von ihm hörte, und seitdem 
gab er mir bisweilen Nachricht, wenn auch selten genug,
aber ich wußte doch wenigstens, wo er sich befand, und konnte ihm
antworten. Er war einige Monate lang in Griechenland, bald
hier, bald dort, dann ging er nach Sicilien, aber jetzt bleiben
die Nachrichten aus und ich bin in der größten Unruhe.“
Egon sprach mit mühsam verhaltener Erregung. Man sah
es, wie nahe ihm die Trennung von dem so leidenschaftlich geliebten 
Freunde ging. Er ahnte nicht, daß die junge Frau an
seiner Seite ihm die Lösung des Räthsels hätte geben können.
Sie wußte, was Hartmut jetzt so unstät von Land zu Land trieb,
was ihn zurückschaudern ließ vor dem gefeierten Dichternamen,
der einen geheimen, aber furchtbaren Makel trug. – Es war
die erste Nachricht von ihm, die sie hörte, seit jener verhängnißvollen 
Nacht in Rodeck, die ihr alles enthüllt hatte.
„Dichter sind eben anders geartet als gewöhnliche Menschen,“
sagte sie, während sie langsam eine der Blumen zerpflückte. „Sie
haben bisweilen das Vorrecht, unbegreiflich zu sein.“
Der junge Fürst schüttelte ungläubig und traurig den Kopf.
„Nein, das ist es nicht, das stammt aus ganz anderen
Quellen! Ich ahnte ja längst, daß in Hartmuts Leben irgend
etwas Dunkles, Räthselhaftes liegt, aber ich habe dem nie nachgeforscht, 
denn er vertrug auch nicht die leiseste Berührung
dieses Punktes und verschloß sich hartnäckig, auch vor mir. Es
ist, als stehe er unter einem Verhängniß, das ihm nirgends Ruhe
und Frieden gönnt und plötzlich, wenn man es längst gebannt
glaubt, wieder hereinbricht. Den Eindruck habe ich aufs neue
empfangen, als er in dieser wilden Verstörtheit von mir Abschied
nahm – es war unmöglich, ihn zu halten! Aber Sie ahnen es
nicht, wie er mir fehlt! Mehr als zwei Jahre lang hat er
mich verwöhnt, mit seiner Nähe, mit all den Gaben seiner reichen,
feurigen Natur, die er verschwenderisch ausstreute. Jetzt ist mir
alles öde und farblos geworden, und ich weiß oft nicht, wie ich
das Leben aushalten soll ohne ihn.“
Sie waren stehen geblieben, denn sie hatten die Grenze des
Parkes erreicht. Vor ihnen lagen grüne Wiesen im Sonnenglanz 
und drüben stiegen die Höhen des Waldgebirges empor.
Adelheid hatte schweigend zugehört, während ihr Blick sich träumerisch
in die Ferne verlor; jetzt aber wandte sie sich plötzlich um und
streckte ihrem Begleiter die Hand hin.
„Ich glaube, Sie können ein sehr aufopfernder Freund sein,
Durchlaucht. Herr Rojanow hätte Sie nicht verlassen sollen,
vielleicht hätten Sie ihn gerettet vor diesem – Verhängniß!“
Egon glaubte seinen Sinnen nicht trauen zu dürfen. Der
warme, aus dem Herzen kommende Ton, der Blick, in dem eine
Thräne funkelte, diese ganze beinahe leidenschaftliche Theilnahme an
seinem Schmerze überraschte ihn ebenso sehr, als sie ihn entzückte.
Er ergriff stürmisch die dargebotene Hand und drückte heiß und
fest seine Lippen darauf.
„Wenn mich irgend etwas trösten kann über Hartmuts Entfernung, 
so ist es Ihre Theilnahme,“ rief er. „Sie erlauben mir
doch, das Recht des Nachbars geltend zu machen und bisweilen
nach Ostwalden zu kommen? Versagen Sie mir das nicht, ich bin
ja ganz einsam in Rodeck und ich kam ja einzig und allein –“
Er hielt plötzlich inne, denn er fühlte doch, daß ein solches
Geständniß jetzt noch nicht am Platze sei, und es verletzte auch,
er sah es deutlich. Die junge Frau entzog ihm rasch ihre Hand
und trat zurück; nur eines Augenblickes hatte es bedurft, um sie
wieder in das kalte „Nordlicht“ zu verwandeln.
„Um der Hitze und dem geräuschvollen Badeleben in Ostende
zu entrinnen,“ ergänzte sie kühl. „Das sagten Sie wenigstens
vorhin, Durchlaucht.“
„Es war ein Vorwand,“ erklärte der junge Fürst ernst. „Ich
verließ Ostende nur, um gewissen Gerüchten, die sich an meinen
dortigen Aufenthalt knüpften und sogar in die Zeitungen ihren
Weg fanden, ein für allemal ein Ende zu machen. Sie waren
vollkommen grundlos, soweit ich dabei in das Spiel kam – ich
gebe Ihnen mein Wort darauf, Excellenz.“
Er hatte schleunigst die Gelegenheit ergriffen, um den Irrthum aufzuklären, den er gerade an dieser Stelle um keinen Preis dulden wollte, aber der Eindruck entsprach nicht seinen Erwartungen.
[376] Frau von Wallmoden hatte sich wieder in ihre frühere Unnahbarkeit
gehüllt und ließ ihn seine Uebereilung büßen.
„Wozu denn diese feierliche Erklärung, Durchlaucht? Es 
waren ja nur Gerüchte, und ich begreife es ebenso vollkommen
wie Ihre anderen Gutsnachbarn, daß Sie sich vorläufig noch die 
Freiheit Ihrer Entschlüsse wahren wollen. Doch ich glaube, wir 
müssen nach dem Schlosse zurückkehren; Sie sagten ja, mein 
Schwager Schönau sei gleichzeitig mit Ihnen gekommen, und ich 
möchte ihn doch begrüßen.“
Egon verneigte sich zustimmend und war gehorsam bemüht,
während des Rückweges einen möglichst gleichgültigen und harmlosen 
Ton anzuschlagen, er sollte ja hier nichts anderes als der
„Gutsnachbar“ sein. Im Schloßhofe ergriff er den ersten besten 
Vorwand, um sich zu verabschieden, der auch sofort angenommen
wurde, jedoch nicht, ohne daß eine Einladung zum Wiederkommen
hinzugefügt worden wäre, und das war für jetzt die Hauptsache.
„Verwünschte Uebereilung!“ murmelte er, als er davonsprengte. 
„Jetzt werde ich wieder so fern als möglich gehalten,
vielleicht auf Wochen. Sobald man dieser Frau nur einen Schritt
näher kommen will, starrt einem wieder das Eis entgegen. Aber –“
hier leuchtete das Antlitz des jungen Fürsten auf – „aber dies
Eis beginnt doch endlich zu schmelzen, ich sah und hörte es an
diesem Ton und Blick, da heißt es geduldig sein – der Preis
ist es schon werth, daß man ausharrt!“
Egon von Adelsberg ahnte es nicht, daß jener Blick und 
Ton, auf den er seine Hoffnungen baute, einem anderen galt, und
daß man nur von diesem anderen hören wollte, wenn man ihm
selbst die Erlaubniß zum Wiederkommen gab.




Der Juli war erst zur Hälfte vorüber, aber die Welt, die
eben noch im tiefsten Frieden zu liegen schien, wurde plötzlich aufgeschreckt aus ihrer Ruhe. Am Rhein war ein Blitz aufgeflammt,
dessen grelles, unheimliches Leuchten bis zum Meere und zu den
Alpen zuckte, im Westen stand schwer und drohend ein Kriegsgewitter, 
und bald hallte der Kriegsruf durch das ganze Land.
Auch in Süddeutschland brach es herein wie ein Sturmwind,
riß die Männer aus ihren Lebenskreisen, änderte alle Verhältnisse
und stürzte alle Pläne und Berechnungen um. Was vor acht
Tagen noch behaglich und sicher im gewohnten Geleise dahinschritt,
das wurde jetzt von diesem Sturme ergriffen und fortgerissen.
In Fürstenstein, wo die Tochter des Hauses ihre Verlobung
feierte, mußte sie zugleich Abschied nehmen von ihrem Bräutigam,
der zu seinem Regimente abging. In Waldhofen, wo man
Willibald zu einem längeren Aufenthalt erwartete, erschien dieser
plötzlich in stürmischer Eile, um Marietta wiederzusehen in den
wenigen Tagen, die ihm noch bis zu seiner Einberufung vergönnt
waren. In Ostwalden rüstete sich Adelheid zur Abreise, um ihren
Bruder, der bereits unter den Fahnen stand, noch einmal in die
Arme zu schließen. Fürst Adelsberg hatte schon auf die ersten
Nachrichten hin Rodeck verlassen und war nach der Stadt geeilt,
wo er gleichzeitig mit dem Herzog eintraf. Die Welt schien auf
einmal ein ganz anderes Gesicht bekommen zu haben und die
Menschen mit ihr.
In Waldhofen, in dem kleinen Gärtchen des Doktorhauses,
stand Willibald und sprach lebhaft und eindringlich zu dem Großvater 
seiner Braut, der vor ihm auf der Bank saß und nicht ganz
einverstanden schien mit dem, was Willy ihm auseinandersetzte.
„Aber, lieber Willy, das ist ja eine Ueberstürzung ohnegleichen,“ 
sagte er kopfschüttelnd. „Ihre Verlobung mit Marietta
ist noch nicht einmal veröffentlicht, und jetzt wollen Sie sich Hals
über Kopf trauen lassen! Was wird die Welt dazu sagen?“
„Die Welt findet alles erklärlich im Angesicht der jetzigen
Verhältnisse,“ entgegnete Willibald, „und um äußere Rücksichten
können wir uns überhaupt nicht kümmern. Ich muß in den
Krieg, und da ist es meine Pflicht, Mariettas Zukunft zu sichern,
für alle Fälle. Ich ertrage den Gedanken nicht, daß sie nach
meinem Tode jemals die Bühne wieder betreten oder von der
Gnade meiner Mutter abhängig sein könnte; das Vermögen, dessen
Erbe ich dereinst werden sollte, ist in den Händen meiner Mutter,
die ausschließlich darüber verfügt. Ich besitze nur das Majorat,
das, wenn ich falle, an eine Seitenlinie übergeht, aber unser
Familiengesetz sichert der Witwe des früheren Majoratsherrn ein
reiches Witthum. Ich will meiner Braut, wenn es mir nicht vergönnt
sein sollte, aus dem Kriege heimzukehren, wenigstens den Namen und
die Lebensstellung geben, auf die sie ein Recht hat – ich kann nicht
ruhig in das Feld ziehen, wenn das nicht alles zuvor geordnet ist!“
Er sprach ruhig, aber mit voller Bestimmtheit. Der blöde,
unbeholfene Willibald war nicht wiederzuerkennen in diesem jungen
Manne, der so klar die Verhältnisse überschaute und seine Wünsche
so entschieden vertrat. Er hatte freilich eine Schule der Selbständigkeit durchgemacht in den letzten sechs Monaten, wo er ganz
auf sich allein gestellt war und seine Festigkeit im Kampfe mit
der Mutter fortwährend erproben mußte, und er hatte etwas gelernt 
in dieser Schule, das sah man. Auch sein Aeußeres erschien
männlicher, vortheilhafter als sonst, er war, wie der Oberforstmeister sich ausdrückte, jetzt erst zum Menschen geworden.
Doktor Volkmar konnte sich seiner Beweisführung nicht verschließen; 
er wußte am besten, daß Marietta, wenn der Krieg ihr
den Verlobten nahm, wieder schutzlos und mittellos dastand, und
auch ihm sank eine Last vom Herzen, wenn er ihre Zukunft gesichert 
wußte. Er gab daher die Einwendungen auf und fragte nur:
„Was sagt Marietta dazu? Ist sie einverstanden?“
„Gewiß, wir haben das schon gestern abend, gleich nach
meiner Ankunft, beschlossen. Ich sprach ihr natürlich nicht von
Versorgung und Witthum, denn sie wäre außer sich gewesen, wenn
ich den Fall meines Todes so ausführlich erörtert hätte, aber ich
stellte ihr vor, daß sie, wenn ich verwundet werden sollte, als
meine Frau sofort, ohne Umstände und Begleitung zu mir eilen
und bei mir bleiben könnte, und das entschied. – Wir würden ja
ohnehin nur eine stille Hochzeit gefeiert haben.“
Sein Gesicht verdüsterte sich bei den letzten Worten und der
Doktor sagte seufzend:
„Jawohl, wir hätten wohl alle keine Neigung gehabt, ein
großes Fest zu feiern, wenn das Brautpaar ohne den Segen der
Mutter vor den Altar treten muß. Haben Sie denn auch wirklich
alles versucht, Willy?“
„Alles!“ versetzte der junge Majoratsherr ernst. „Glauben
Sie, daß es mir leicht wird, an einem solchen Tage meine Mutter
zu entbehren? Aber sie hat mir keine Wahl gelassen, so muß
ich es denn tragen. Ich werde also sofort die nöthigen Schritte thun
und habe in Voraussicht dessen bereits meine Papiere mitgebracht.“
„Und Sie glauben, daß eine Verbindung in wenig Tagen
möglich ist?“ fragte der Doktor zweifelnd.
„In jetziger Zeit gewiß, die Förmlichkeiten sind auf das
Nothwendigste beschränkt und alle Weitläufigkeiten aufgehoben, um
eine schleunige Trauung zu ermöglichen, wo es gewünscht wird.
Sobald Marietta meine Frau ist, begleitet sie mich nach Berlin
und bleibt dort, bis mein Regiment abgeht. Dann kehrt sie zu
Ihnen zurück, bis zur Beendigung des Feldzuges.“
Volkmar stand auf und reichte ihm die Hand.
„Sie haben recht, es ist wohl das Beste unter diesen Umständen. 
– Nun, mein kleiner Singvogel, Du willst also wirklich
so geschwind heirathen, wie Dein Bräutigam es wünscht?“
Die Frage war an Marietta gerichtet, die soeben in den
Garten trat. Ihre blassen Wangen zeigten noch die Spuren von
vergossenen Thränen, aber trotzdem war es ein glückseliger Ausdruck, 
mit dem sie in Willibalds Arme flog.
„Ich bin jede Stunde bereit, Großpapa,“ sagte sie innig.
„Der Abschied wird uns leichter werden, wenn wir uns ganz
angehören, und Du willigst ein, nicht wahr?“
Der alte Herr blickte halb schmerzlich, halb freudig bewegt
auf das junge Paar, das sich so unmittelbar vor der Trennung
noch vereinigen wollte, dann sagte er ergriffen:
„Nun, so heirathet denn in Gottesnamen! Ich gebe Euch
aus dem Grunde des Herzens meinen Segen!“
Es wurde nun rasch das Nöthige besprochen. Die Trauung
sollte sobald als möglich, selbstverständlich in aller Stille und
Einfachheit stattfinden, und Willibald wollte noch heute nach
Fürstenstein, um dem Oberforstmeister, der ihm ganz mit der alten
Herzlichkeit die Wiederverlobung seiner Tochter gemeldet hatte, den
eben gefaßten Entschluß mitzutheilen. Dann ging Doktor Volkmar,
um einen Krankenbesuch zu machen, und Willy blieb mit seiner 
Braut allein. Sie hatten sich so lange nicht gesehen, und jetzt
lag die Zukunft so schwer und drohend vor ihnen! Aber die
nächsten Stunden und Tage gehörten ihnen noch, und in diesem
Gedanken waren sie trotz alledem glücklich.

