[343] „Du hast den Herzog also vorbereitet auf das, was ich ihm bringe?“
fragte Falkenried, auf einen ganz anderen Gegenstand überspringend, 
nach kurzer Pause seinen Schwager. „Wie stellt er sich dazu?“
Das war wieder die alte eiserne Undurchdringlichkeit, die sich
jedem Forschen verschloß, aber dem Gesandten schien dies jähe
Abbrechen willkommen zu sein. Er war auch hier wie überall
der Diplomat, der nichts so sehr scheute als ein öffentliches Aufsehen, 
und der nie daran gedacht hätte, Hartmut entgegenzutreten,
wenn er nicht gefürchtet hätte, man könnte ihm später bei einem
zufälligen Bekanntwerden der Wahrheit und seiner Kenntniß derselben 
sein Schweigen sehr verübeln. Jetzt konnte er sich im
schlimmsten Falle mit dem Worte decken, das er dem Vater gegeben 
hatte. Sogar der Herzog hätte es einsehen müssen, daß
man einen Jugendfreund schonen mußte. Der „kluge Herbert“
verstand auch hier zu rechnen. – 
Der Aufenthalt Oberst Falkenrieds war nur kurz bemessen,
und er kam in dieser Zeit kaum zu Athem. Audienzen bei dem
Herzog, Besprechungen mit hohen militärischen Persönlichkeiten,
Verhandlungen mit der eigenen Gesandtschaft, das alles drängte
sich in den Raum von wenigen Tagen zusammen. Wallmoden war
kaum weniger in Anspruch genommen, bis endlich alles erledigt
war. Der Gesandte und besonders Oberst Falkenried hatten Grund,
mit dem Erfolge zufrieden zu sein, denn es war alles erreicht
worden, was von seiten ihrer Regierung gewünscht und erwartet
wurde, und sie konnten daheim der vollsten Anerkennung gewiß sein.
Allerdings wußten nur die eingeweihten Kreise, daß etwas
Wichtiges vorging, und selbst in diesen Kreisen kannten nur wenige
die volle Tragweite jener Verhandlungen. In der Oeffentlichkeit
merkte man kaum etwas davon und beschäftigte sich um so angelegentlicher 
mit dem gegenwärtigen Lieblinge, dem Dichter der
„Arivana“, welcher der ganzen Stadt um so interessanter war,
als sein Benehmen ganz unbegreiflich schien.
Fast unmittelbar nach jenem glänzenden Triumphe seines
Werkes hatte er sich allen Lobeserhebungen und Huldigungen entzogen 
und war „in die Wildniß gegangen“, wie Fürst Adelsberg
lachend auf jede Anfrage erklärte. Wo diese Wildniß lag, erfuhr
aber niemand; Egon behauptete, er habe sein Wort gegeben, den
Aufenthalt seines Freundes nicht zu verrathen, der nach all den
Aufregungen der Ruhe bedürfe und schon nach einigen Tagen
zurückkehren werde. Es wußte in der That niemand, daß Hartmut
Rojanow sich in Rodeck befand.
An einem trüben, kalten Wintermorgen hielt vor dem Palast
der preußischen Gesandtschaft der Wagen des Herrn von Wallmoden. 
Es schien sich aber diesmal um einen weiteren Ausflug
zu handeln, denn die Diener trugen Pelze und Reisedecken in den
Wagen, während sich oben in dem Zimmer, wo man soeben das
Frühstück eingenommen hatte, der Gesandte von Oberst Falkenried
verabschiedete.
„Also auf Wiedersehen morgen abend!“ sagte er, ihm die
Hand reichend. „Bis dahin sind wir jedenfalls zurück, und Du
bleibst ja noch einige Tage hier.“
„Da der Herzog es ansdrücklich wünscht, allerdings!“ bestätigte
der Oberst. „Ich habe das bereits nach Berlin gemeldet und mein
Bericht ist ja gleichzeitig mit dem Deinigen abgegangen.“
„Jawohl, und ich denke, man wird zufrieden sein mit diesen
Berichten; aber das war eine heiße Zelt, man kam ja kaum zur
Ruhe in den letzten Tagen! Jetzt ist, Gott sei dank, alles geordnet, 
und nun kann ich es mir auch erlauben, einmal vierundzwanzig 
Stunden abwesend zu sein und mit Adelheid nach
Ostwalden zu fahren.“
„Ostwalden heißt Dein neuer Landsitz? Ich erinnere mich,
Du sprachst gestern davon. Wo liegt er denn eigentlich?“
„Etwa zwei Meilen von Fürstenstein entfernt. Als wir
dort waren, machte mich Schönau auf das Schloß aufmerksam,
und ich habe es schon damals besichtigt. Es ist eine ziemlich
umfangreiche Besitzung, in dem berühmten ‚Walde‘ sehr schön gelegen,
aber der Preis war anfangs zu hoch, und deshalb zogen
sich die Verhandlungen hin. Erst jetzt nach meiner Rückkehr
wurde der Kauf endgültig abgeschlossen.“
„Ich glaube, Ada ist nicht ganz einverstanden mit Deiner
Wahl, sie scheint irgend etwas gegen die Fürstensteiner Gegend
zu haben,“ warf Falkenried ein; der Gesandte zuckte gleichgültig
die Achseln.
„Eine Laune, nichts weiter! Adelheid war anfangs ganz entzückt 
von Ostwalden, und später erhob sie alle möglichen Einwendungen 
dagegen; aber ich kann darauf keine Rücksicht nehmen.
Ich werde voraussichtlich längere Zeit auf meinem hiesigen Posten
bleiben und liebe es nicht mehr, im Sommer weite Reisen zu
machen. Da ist mir ein Landsitz, der in vier Stunden von der
Stadt zu erreichen ist, von großem Werthe. Das Schloß ist allerdings 
in seinem jetzigen Zustande ziemlich vernachlässigt, aber es
läßt sich etwas daraus machen. Mit einem entsprechenden Umbau 
kann man es zu einem wahren Prachtsitze umwandeln, und
das beabsichtige ich zu tun. Ich will es deshalb noch einmal
eingehend besichtigen, damit die Baupläne möglichst bald festgestellt
werden können, und überhaupt bin ich ja noch gar nicht als Besitzer 
dort gewesen.“
Er verbreitete sich mit großer Behaglichkeit über seine Pläne
und Absichten. Herbert von Wallmoden, der ursprünglich nur
ein geringes Vermögen besaß und sich sehr hatte einrichten müssen,
fand es jetzt auf einmal für nöthig, sich an einem Orte anzukaufen, 
wo er doch nur vorübergehend weilte, und für seinen
Sommeraufenthalt einen fürstlichen Landsitz zur Verfügung zu
haben, aber er fand es nicht für nöthig, dabei auf die Wünsche
seiner Frau Rücksicht zu nehmen, deren Reichthum es ihm ermöglichte, 
den Großgrundbesitzer zu spielen.
Falkenried mochte beim Zuhören wohl solche Gedanken
hegen, aber er äußerte nichts. Er war seit den letzten Tagen
womöglich noch starrer und finsterer geworden, und wenn er
wirklich im Gespräch eine Frage that oder eine Bemerkung machte
wie vorhin bei dem Gutskaufe, so hörte man es seinem Tone
an, daß das eben nur mechanisch geschah, weil er doch irgend
etwas sprechen mußte. Nur als Adelheid jetzt eintrat, schon vollkommen 
reisefertig, ging er mit einiger Lebhaftigkeit auf sie zu,
um ihr den Arm zu bieten und sie zu dem Wagen zu führen.
Er hob sie hinein, und Wallmoden, der ihr folgte, beugte sich
noch einmal aus dem Schlage.
„Wir kommen jedenfalls morgen zurück – auf Wiedersehen!“

