[1] Flammenzeichen.
Roman von E. Werner.
Durch die grauen Nebel des Herbstmorgens zog ein Schwarm von Wandervögeln. Wie zum Abschiedsgruße strichen sie noch einmal dicht über die Wipfel der heimischen Föhrenwälder hin, dann hoben sie sich hoch empor, wandten ihren Flug dem Süden zu und verschwanden langsam in der umschleierten Ferne.
Aus einem der Fenster des mächtigen schloßartigen Gebäudes, das am Rande der Forsten lag, blickte ein Paar Augen jenem Fluge nach, die ernsten, düstern Augen eines Mannes, der im Gespräche mit einem andern Herrn am Fenster stand. Es war eine hohe, markige Gestalt, mit nicht schönen, aber ausdrucksvollen Zügen, blond und blauäugig, eine echt germanische Erscheinung; aber es lag etwas
wie ein Schatten auf diesen Zügen, und die hohe Stirn war tiefer gefurcht, als es die Jahre des Mannes mit sich brachten, dessen straffe Haltung auch ohne die Uniform, die er trug, den Soldaten verrathen hätte.
„Da ziehen schon die Wandervögel!“ sagte er, auf den Schwarm deutend, der immer weiter und weiter entschwand und sich endlich in den Nebelwolken verlor. „Der Herbst ist da, in der Natur – und wohl 
auch in unserem Leben!“
„In dem Deinigen doch nicht!“ warf sein Gefährte ein. „Du stehst ja erst in der Mittagshöhe dieses Lebens, in der vollsten Manneskraft.“
„Den Jahren nach allerdings, aber ich habe ein Gefühl, als würde mir das Alter früher nahen als jedem andern. Mir ist oft recht herbstlich zu Muthe.“
Der andere Herr, der einige Jahre älter sein mochte, eine schmächtige, mittelgroße Gestalt in Civilkleidung, schüttelte unmuthig den Kopf. Er sah auf den ersten Blick fast unbedeutend aus neben
der kraftvollen Erscheinung des Offiziers, aber das blasse, scharfgezeichnete Gesicht hatte einen Ausdruck kalter, überlegener Ruhe, und der sarkastische Zug um die schmalen Lippen verrieth, daß sich hinter der kühlen Vornehmheit, die sich in der Haltung und dem ganzen Wesen aussprach, wohl noch etwas anderes, Bedeutenderes barg.
„Du nimmst das Leben zu schwer, Falkenried,“ sagte er tadelnd. „Du hast Dich überhaupt seltsam verändert in den letzten Jahren. Wer Dich einst als jungen, lebensfrohen Offizier gesehen hat, würde Dich jetzt nicht wiedererkennen. Und weshalb das alles? Der Schatten, der einst Dein Leben verdüsterte, ist ja längst geschwunden. Du bist Soldat mit Leib und Seele, wirst bei jeder Gelegenheit ausgezeichnet, eine bedeutende Stellung ist Dir für die Zukunft gewiß, und was die
Hauptsache ist – Du hast Deinen Sohn behalten.“
Falkenried antwortete nicht, er kreuzte die Arme
[2] und blickte wieder in die Ferne hinaus, während der andere fortfuhr: 
„Der Junge ist bildschön geworden in den letzten Jahren. 
Ich war ganz überrascht, als ich ihn wiedersah, und Du gestehst
ja selbst zu, daß er ungewöhnlich begabt und in manchen Dingen
geradezu genial beanlagt ist.“
„Ich wollte, Hartmut hätte weniger Anlagen und mehr
Charakter,“ sagte Falkenried in einem beinahe herben Tone.
„Verse kann er schmieden und die Sprachen lernt er spielend,
aber sobald es sich um eine ernste Wissenschaft handelt, bleibt er
hinter all den anderen zurück, und in der Strategie ist nun vollends nichts mit ihm anzufangen. Du ahnst es nicht, Wallmoden,
mit welcher eisernen Strenge ich da fortwährend eingreifen muß.“
„Ich fürchte nur, Du richtest nicht viel aus mit dieser
Strenge,“ warf Wallmoden ein. „Du hättest meinem Rathe
folgen und Deinen Sohn studieren lassen sollen. Zum Soldaten
taugt er nun einmal nicht, das mußt Du doch endlich einsehen.“
„Er soll und muß aber dafür taugen! Es ist die einzig
mögliche Laufbahn für seine unbändige Natur, die sich gegen jeden
Zügel aufbäumt und jede Pflicht als einen Zwang empfindet.
Die Universität, das Studentenleben würde ihn der vollsten Zügellosigkeit 
überantworten, nur die eiserne Disciplin, der er sich im
Dienste beugen muß, zwingt ihn.“
„Für jetzt noch – ob sie ihn aber auf die Dauer zu
zwingen vermag? Du solltest Dich nicht darüber täuschen, das
sind leider ererbte Anlagen, die sich wohl unterdrücken, aber nicht
ausrotten lassen. Hartmut ist ja auch äußerlich das Ebenbild
seiner Mutter, er hat ihre Züge, ihre Augen.“
„Ja wohl!“ sagte Falkenried düster. „Ihre dunklen, dämonischen 
Gluthaugen, die alles zu bannen wußten.“
„Und Dir zum Verderben wurden!“ ergänzte Wallmoden.
„Wie habe ich damals gewarnt und abgemahnt; aber Du hörtest
ja auf nichts mehr. Diese Leidenschaft hatte Dich wie ein Fieber
gepackt und Dein ganzes Wesen in Fesseln geschlagen – ich habe
das nie begreifen können.“
Um die Lippen Falkenrieds zuckte ein bitteres Lächeln.
„Das glaube ich. Du, der kühle, berechnende Diplomat,
der jeden Schritt erst sorgfältig abwägt, bist gefeit gegen solche
Bezauberungen.“
„Wenigstens würde ich bei meiner Wahl vorsichtiger sein.
Deine Ehe trug von Anfang an das Unglück in sich. Eine Frau
aus fremdem Stamme und fremdem Blute, eine wilde, leidenschaftliche 
Slavennatur, ohne Charakter, ohne Verständniß für
das, was uns hier Sitte und Pflicht heißt, und Du mit Deinen
starren Grundsätzen, Deinem reizbaren Ehrgefühl – das mußte
ja schließlich zu einem solchen Ende führen! Und ich glaube, Du
liebtest sie trotz alledem bis zu der Trennung.“
„Nein,“ sagte Falkenried hart. „Der Rausch verflog schon
im ersten Jahre, ich sah nur zu klar, aber ich schauderte zurück
vor dem Gedanken, mein häusliches Elend durch einen Scheidungsprozeß 
der Welt preiszugeben. Ich trug es, bis mir keine Wahl
mehr blieb, bis ich endlich – genug davon!“
Er wandte sich kurz ab und schaute wieder zum Fenster hinaus;
aber es lag eine mühsam verhaltene Qual in diesem jähen Abbrechen.
„Ja, es gehörte viel dazu, eine Natur wie die Deinige aus
allen Fugen zu reißen,“ sagte Wallmoden ernst. „Aber die
Scheidung machte Dich doch frei von der unseligen Kette, und
damit hättest Du auch die Erinnerung daran begraben sollen.“
Falkenried schüttelte finster den Kopf. „Solche Erinnerungen
begräbt man nicht, sie erstehen immer wieder aus der vermeinten
Gruft, und gerade jetzt –“  er brach plötzlich ab.
„Gerade jetzt – was meinst Du.“
„Nichts – laß uns von anderen Dingen reden! Du bist
also seit vorgestern in Burgsdorf; wie lange denkst Du zu bleiben?“
„Etwa vierzehn Tage, ich habe nicht viel Zeit zur Verfügung 
und bin eigentlich nur dem Namen nach Willibalds Vormund, 
da der diplomatische Dienst mich meist im Auslande festhält. 
Die Vormundschaft ruht tatsächlich in den Händen meiner
Schwester, die ja überhaupt alles regiert.“
„Ja, Regine ist ihrer Stellung gewachsen,“ stimmte Falkenried bei. „Sie regiert das große Gut und die zahlreichen Leute wie ein Mann.“
„Und kommandirt wie ein Wachtmeister vom Morgen bis
zum Abend,“ ergänzte Wallmoden. „Bei aller Anerkennung ihrer
vortrefflichen Eigenschaften fühle ich doch immer ein gelindes Haarsträuben, 
wenn es sich um einen Besuch in Burgsdorf handelt, und
komme regelmäßig mit angegriffenen Nerven zurück. Es herrschen
dort wirklich noch förmliche Urzustände, und Willibald ist nun vollends
ein junger Bär; dabei natürlich das Ideal seiner Mutter, die das
möglichste thut, ihn zu einem derben Krautjunker zu erziehen. Da
hilft kein Einreden, und übrigens hat er auch alle Anlage dazu.“
Sie wurden durch einen Diener unterbrochen, der in diesem
Augenblicke eintrat und eine Karte überreichte. Falkenried warf
einen flüchtigen Blick darauf.
„Rechtsanwalt Egern? Es ist gut, lassen Sie den Herrn eintreten.“
„Du hast Geschäftliches vor?“ fragte Wallmoden, sich erhebend. „Dann will ich nicht stören.“
„Im Gegentheil, ich bitte Dich, zu bleiben. Der Besuch ist
mir bereits angekündigt und ich weiß, was dabei zur Sprache
kommen wird. Es handelt sich –“
Er vollendete nicht, denn die Thür öffnete sich bereits und
der Gemeldete trat ein. Er schien überrascht, den Offizier nicht
allein zu finden, wie er wohl erwartet hatte, aber dieser nahm
keine Notiz von seinem sichtbaren Befremden.
„Herr Rechtsanwalt Egern – Herr Botschaftssekretär von
Wallmoden,“ stellte er vor. Der Jurist verneigte sich mit kühler
Höflichkeit und nahm den angebotenen Platz ein.
„Ich habe wohl noch die Ehre, von Ihnen gekannt zu sein,
Herr Major,“ begann er. „Als Vertreter Ihrer Frau Gemahlin
in dem damaligen Scheidungsprozesse hatte ich bisweilen Veranlassung, 
mit Ihnen persönlich zu verkehren.“
Er hielt inne und schien eine Antwort zu erwarten; aber
Major Falkenried neigte nur stumm bejahend das Haupt. Wallmoden 
dagegen wurde aufmerksam, jetzt konnte er sich die seltsam
gereizte Stimmung erklären, in der er den Freund schon bei seiner
Ankunft gefunden hatte.
„Ich komme auch heute im Namen meiner damaligen
Klientin,“ fuhr der Rechtsanwalt fort. „Sie hat mich beauftragt 
– darf ich hier frei sprechen.“
Er warf einen Blick auf den Botschaftssekretär, aber Falkenried
sagte kurz: „Herr von Wallmoden ist mein Freund und als solcher
eingeweiht in die Sache. Ich bitte, ganz rückhaltlos zu sprechen.“
„Nun wohl, die Dame ist nach langjähriger Abwesenheit nach
Deutschland zurückgekehrt und wünscht selbstverständlich ihren Sohn
wiederzusehen. Sie hat sich deswegen schon brieflich an Sie gewandt, 
aber keine Antwort erhalten.“
„Ich dächte, das wäre Antwort genug. Ich wünsche diese
Zusammenkunft nicht, also werde ich sie auch nicht gestatten.“
„Das klingt sehr schroff, Herr Major, Frau von Falkenried
hat jedenfalls –“
„Frau Zalika Rojanow wollen Sie sagen,“ unterbrach ihn
der Major. „So viel ich weiß, hat sie ihren Geburtsnamen wieder
angenommen, als sie in ihre Heimath zurückkehrte.“
„Der Name thut hier wohl nichts zur Sache,“ entgegnete der
Rechtsanwalt gelassen. „Es handelt sich einzig und allein um
den durchaus berechtigten Wunsch einer Mutter, den der Vater
nicht versagen kann und darf, selbst wenn ihm wie in diesem
Falle sein Sohn unbedingt zugesprochen wurde.“
„Nicht darf? Und wenn er es dennoch thut?“
„So überschreitet er die Grenzen seines Rechts. Ich möchte
Sie doch bitten, Herr Major, die Sache ruhig zu erwägen, ehe
Sie ein so entschiedenes Nein sprechen. Die Mutterrechte einer
Frau vermag kein Richterspruch so völlig aufzuheben, daß
man ihr sogar das Wiedersehen mit ihrem einzigen Kinde versagen 
darf. In diesem Falle steht meiner Klientin das Gesetz
zur Seite, und sie wird es geltend machen, wenn meine Forderung
abgewiesen werden sollte wie ihre schriftliche Bitte.“
„So mag sie es versuchen, ich werde es darauf ankommen
lassen. Mein Sohn weiß nicht, daß seine Mutter noch am Leben
ist, und soll es auch vorläufig nicht erfahren. Ich will nicht,
daß er sie sieht und spricht, und ich werde es zu verhindern
wissen. Mein Nein bleibt unter allen Umständen bestehen.“
Diese Erklärung ließ an Energie nichts zu wünschen übrig;
aber auf Falkenrieds Zügen lag eine fahle Blässe und seine
Stimme klang dumpf und drohend. Man sah es, wie furchtbar
die Unterredung ihn erregte, er zwang sich nur gewaltsam zur
äußeren Ruhe. Der Rechtsanwalt schien auch die Nutzlosigkeit
weiterer Bemühungen einzusehen, er zuckte nur die Achseln.

[3] „Wenn dies Ihr letztes Wort ist, so ist mein Auftrag allerdings 
zu Ende und wir müssen uns die weiteren Schritte vorbehalten. 
Ich bedaure, Sie belästigt zu haben, Herr Major.“
Er empfahl sich mit derselben kühlen Artigkeit wie beim
Eintritt. Als sich die Thür hinter ihm schloß, sprang Falkenried
auf und begann stürmisch im Zimmer auf und nieder zu schreiten;
einige Minuten lang herrschte ein drückendes Schweigen, dann
sagte Wallmoden halblaut: „Das hättest Du nicht thun sollen!
Zalika wird sich schwerlich Deinem Nein fügen, sie führte ja schon
damals einen Kampf auf Leben und Tod um ihr Kind!“
„Aber ich blieb Sieger – sie hat das hoffentlich nicht vergessen.“
„Damals handelte es sich um den Besitz des Knaben,“ warf
der Botschaftssekretär ein, „jetzt verlangt die Mutter nur, ihn
wiederzusehen, und Du wirst ihr das nicht verweigern können,
wenn sie es mit Entschiedenheit fordert.“
Der Major blieb plötzlich stehen, aber aus seiner Stimme
klang unverschleierte Verachtung, als er entgegnete:
„Das wagt sie nicht nach dem, was geschehen ist; Zalika hat
mich kennen gelernt in unserer Trennungsstunde, sie wird sich
hüten, mich ein zweites Mal zum Aeußersten zu treiben.“
„Aber sie wird vielleicht versuchen, heimlich zu erreichen, was
Du ihr offen weigerst.“
„Das ist unmöglich, die Disciplin unserer Anstalt ist zu
streng, es kann hier keine Verbindung angeknüpft werden, von der
ich nicht auf der Stelle erfahre.“
Wallmoden schien diese Zuversicht nicht zu theilen, er schüttelte
zweifelnd den Kopf.
„Offen gestanden, ich halte es für einen Mißgriff, daß Du
Deinem Sohn mit solcher Hartnäckigkeit verschweigst, daß seine
Mutter noch am Leben ist. Wenn er es nun von anderer Seite
erfährt, was dann? Und einmal mußt Du es ihm ja doch sagen!“
„Vielleicht in zwei Jahren, wenn er selbständig in das Leben
tritt. Jetzt ist er noch ein Schüler, ein halber Knabe, jetzt kann
ich ihm das Drama, das einst in seinem Elternhause spielte, noch
nicht entschleiern – ich kann nicht!“
„So sei wenigstens auf Deiner Hut, Du kennst ja Deine
ehemalige Gattin und weißt, was von ihr zu erwarten ist. Ich
fürchte, für diese Frau giebt es keine Unmöglichkeiten.“
„Ja, ich kenne sie,“ sagte Falkenried mit grenzenloser Bitterkeit, 
„und eben deshalb will ich meinen Sohn vor ihr schützen, um
jeden Preis. Er soll nicht den Gifthauch ihrer Nähe athmen, selbst
auf Stunden nicht. Sei ohne Sorge, ich unterschätze die Gefahr
von Zalikas Rückkehr nicht, aber so lange Hartmut an meiner
Seite bleibt, ist er sicher vor ihr, denn mir naht sie nicht wieder,
darauf gebe ich Dir mein Wort.“
„Wir wollen es hoffen,“ entgegnete Wallmoden, indem er
aufstand und ihm zum Abschiede die Hand reichte. „Aber vergiß
nicht, daß die schlimmste Gefahr in Deinem Hartmut selbst liegt,
er ist in jedem Zuge der Sohn seiner Mutter! – Du kommst
ja übermorgen mit ihm nach Burgsdorf, wie ich höre?“
„Ja, er bringt die kurzen Herbstferien stets bei Willibald zu.
Ich selbst werde wohl nur einen Tag bleiben können, aber ich
komme jedenfalls mit.  Auf Wiedersehen also!“
Der Botschaftssekretär ging und Falkenried trat wieder an
das Fenster, aber er blickte nur flüchtig dem Freunde nach, der
noch einmal heraufgrüßte, dann verlor sein Blick sich wieder mit
der alten Düsterheit in den grauen Nebelwolken.
„Der Sohn seiner Mutter.“ Das Wort klang ihm noch in
den Ohren, aber das brauchte ihm freilich nicht erst ein anderer zu
sagen, er wußte es längst und das war es ja, was seine Stirn
so tief furchte und ihm diesen schweren Seufzer erpreßte. Er
war der Mann, jeder äußeren Gefahr die Stirn zu bieten; gegen
diese unselige Erbschaft des Blutes bei seinem einzigen Kinde hatte
er seit Jahren mit all seiner Energie, aber vergebens, gekämpft.




„Jetzt bitte ich mir aber ernstlich aus, daß der Unfug ein
Ende nimmt, denn jetzt reißt mir endlich die Geduld! Das ist
ja eine heillose Wirthschaft seit drei Tagen. es ist wahrhaftig, als
ob ganz Burgsdorf verhext wäre. Der Hartmut steckt voll Tollheiten 
vom Kopf bis zu den Füßen. Wenn er einmal los ist von
dem Zügel, den sein Herr Papa allerdings straff genug hält, dann ist
auch kein Auskommen mehr mit ihm, und Du gehst natürlich mit durch
Dick und Dünn und machst gehorsam alles nach, was Dein Herr
und Meister angiebt – Ihr seid mir ein schönes Gespann!“
Diese Strafpredigt, die in sehr lautem Tone gehalten wurde,
kam aus dem Munde der Frau von Eschenhagen auf Burgsdorf,
die mit ihrem Sohne und ihrem Bruder beim Frühstück saß.
Das große Eßzimmer lag im Erdgeschoß des alten Herrenhauses
und war ein ziemlich schmuckloser Raum, dessen Glasthüren auf
eine breite steinerne Terrasse und von dort in den Garten führten.
An den hellgetünchten Wänden hing eine Anzahl von Hirschgeweihen, 
die von der Nimrodsthätigkeit des verstorbenen Besitzers
Zeugniß ablegten, aber auch die einzige Zierde des Gemaches
waren. Ein Dutzend hochlehnige Stühle, die steif und reihenweise
geordnet wie Grenadiere dastanden, ein schwerer Eßtisch und zwei
alterthümliche Schränke bildeten die ganze Einrichtung, der man es
ansah, daß sie schon mehreren Generationen gedient hatte. Luxusgegenstände 
wie Tapeten, Teppiche und Gemälde gab es hier nicht,
man begnügte sich augenscheinlich mit dem Ererbten, Althergebrachten,
obgleich Burgsdorf eins der reichsten Güter der Gegend war.
Das Aeußere der Gutsherrin entsprach vollkommen dieser
Umgebung. Sie mochte etwa vierzig Jahr alt sein, eine große
kraftvolle Gestalt, mit blühender Gesichtsfarbe und derben, festen
Zügen, die niemals schön gewesen sein konnten, aber dafür um
so energischer waren. Dem scharfen Blick der grauen Augen entging 
nicht leicht etwas, das dunkle Haar war glatt zurückgestrichen,
der Anzug derb und einfach, und den Händen sah man es an,
daß sie zuzugreifen verstanden. Die Anmuth fehlte allerdings
gänzlich bei dieser urkräftigen Erscheinung, die in Haltung und
Auftreten etwas durchaus Männliches hatte.
Der Erbe und künftige Majoratsherr von Burgsdorf, der in
dieser Weise abgekanzelt wurde, saß seiner Mutter gegenüber und
hörte pflichtschuldigst zu, während er eine sehr bedeutende Portion
Schinken und verschiedene Eier zu sich nahm. Es war ein hübscher,
frischer Junge von etwa siebzehn Jahren, dessen Aeußeres zwar
keinen hervorragenden Verstand, aber eine desto größere Gutmüthigkeit 
verrieth. Sein sonnenverbranntes Gesicht strotzte ebenfalls 
von blühender Gesundheit, sonst aber zeigte es nur wenig
Aehnlichkeit mit dem der Mutter. Es fehlte der energische Zug
darin und auch die blauen Augen und blonden Haare stammten
nicht von ihr, sie mochten wohl ein Erbtheil des Vaters sein.
Mit seinen mächtigen, aber noch sehr ungelenken Gliedern sah er
aus wie ein junger Hüne und bildete den vollsten Gegensatz zu
der schmächtigen, aber vornehmen Erscheinung seines Onkels Wallmoden, 
der neben ihm saß und jetzt mit einer leichten Beimischung
von Spott sagte: „Du darfst Willibald wirklich nicht mit verantwortlich 
machen für all den Uebermuth und die Tollheiten, er ist ja
das Muster eines wohlerzogenen Sohnes.“
„Ich wollte ihm auch nicht rathen, etwas anderes zu sein,
bei mir heißt es Ordre pariren!“ rief Frau von Eschenhagen und
schlug dabei nachdrücklichst auf den Tisch, so daß ihr Bruder nervös
zusammenzuckte.
„Das lernt man allerdings unter Deinem Regiment,“ entgegnete 
er. „Ich möchte Dir aber doch rathen, liebe Regine,
etwas mehr für die geistige Ausbildung Deines Sohnes zu thun.
Ich zweifle nicht, daß er unter Deiner Leitung zum vortrefflichen
Landwirth heranwächst, aber zur Erziehung eines künftigen Gutsherrn
gehört doch etwas mehr, und den Hauslehrern ist Willibald nun
nachgerade entwachsen; es wäre also wohl Zeit, ihn fortzuschicken.“
„Fortzu –?“ Frau Regine legte in maßlosem Erstaunen 
Messer und Gabel nieder. „Fortzuschicken?“ wiederholte sie entrüstet, 
„aber in des Kuckucks Namen, wohin denn?“
„Nun, auf die Universität und später auf Reisen, damit er
doch etwas von der Welt und den Menschen kennen lernt.“
„Und damit er mir in dieser Welt und unter diesen Menschen
gründlich verdorben wird! Nein, Herbert, daraus wird nichts,
das sage ich Dir von vornherein. Ich habe meinen Jungen in
Ehrbarkeit und Gottesfurcht erzogen und denke nicht daran, ihn
in dies Sodom und Gomorrha hinauszulassen, dem der liebe Herrgott 
in seiner Langmuth immer noch den hundertfach verdienten
Schwefelregen erspart.“
„Du kennst dies Sodom und Gomorrha ja nur vom Hörensagen, Regine,“ warf Herbert sarkastisch ein. „Du hast seit Deiner
Vermählung in Burgsdorf gelebt, Dein Sohn aber soll dereinst
als Mann in das Leben treten, das mußt Du doch selbst einsehen.“
„Gar nichts sehe ich ein,“ erklärte Frau von Eschenhagen hartnäckig. „Willy soll ein tüchtiger Landwirth werden, dazu taugt er und dazu braucht er keinen Gelehrtenkram! Oder willst
