[212] Inzwischen wurden Fürst Adelsberg und sein Gefährte in Gnaden
entlassen, sie verbeugten sich soeben vor der Prinzessin, die
sich erhob und den Saal verließ; aber die scharfen Züge Ihrer
Hoheit hatten einen ungewöhnlich milden Ausdruck und Rojanow
besonders wurde mit einem gnädigen Lächeln verabschiedet.
„Hartmut, ich glaube, Du kannst hexen!“ sagte Egon halblaut. 
„Ich habe zwar schon manche Proben Deiner Unwiderstehlichkeit 
gesehen, daß aber meine allergnädigste Tante in Deiner
Nähe einen förmlichen Anfall von Liebenswürdigkeit bekommt,
das ist unerhört, das stellt alle Deine bisherigen Leistungen in
Schatten.“
„Nun, der Empfang war doch ungnädig genug,“ spottete
Hartmut, „Ihre Hoheit schienen mich anfangs wirklich für eine
Art Briganten zu halten.“
„Und nach zehn Minuten standest Du bereits im vollen
Sonnenschein der Gnade und wurdest als erklärter Günstling entlassen. 
Mensch, was hast Du eigentlich an Dir, daß sich alles
ohne Ausnahme Deinem Zauber beugt! Man sollte an das alte
Märchen vom Rattenfänger glauben.“
Um Hartmuts Lippen zuckte wieder jener herbe, verletzende
Spott, der seinem Gesichte auf Augenblicke alle Schönheit nahm
und ihm einen gradezu teuflischen Zug gab.
„Ich verstehe eben die Weise zu spielen, die sie am liebsten
hören. Sie klingt freilich anders für jede, aber wenn man nur
den rechten Ton zu treffen weiß, dann widersteht keine.“ 
„Keine?“ wiederholte Egon, während sein Blick wie suchend
durch den Saal glitt.
„Nicht eine einzige, sage ich Dir!“
„Ja, Du bist ein Pessimist in dieser Beziehung, ich für meine
Person lasse wenigstens Ausnahmen gelten. – Wenn ich nur wüßte,
wo Frau von Wallmoden geblieben ist, ich sehe sie nirgends.“
„Seine Excellenz wird ihr wohl den Text lesen wegen der
undiplomatischen Aeußerung von vorhin.“
„Hast Du diese Aeußerung auch gehört?“ fragte Egon rasch.
„Gewiß, ich stand an der Thür.“
„Nun, ich gönne unserer Allergnädigsten die Lehre von Herzen,
sie war selbstverständlich wüthend darüber., aber glaubst Du im
Ernste, daß der Gesandte deswegen – still, da ist er selbst!“ 
Sie sahen in der That den Gesandten vor sich, der soeben aus
dem Thurmzimmer zurückkehrte. Eine Begegnung war diesmal
[213] nicht zu vermeiden, und der junge Fürst, der keine Ahnung von
den hier obwaltenden geheimen Beziehungen hatte, beeilte sich, seinen
Freund vorzustellen.
„Erlauben Sie mir, Excellenz, ein Versäumniß nachzuholen,
zu dem mich damals auf dem Hochberge das spurlose Verschwinden
meines Begleiters zwang; ich bin erst nach Ihrer Abfahrt seiner
wieder habhaft geworden. Herr Hartmut Rojanow – Baron von Wallmoden.“
Die Blicke der beiden Männer begegneten sich, der scharfe,
durchbohrende Blick des einen traf auf den Ausdruck eines heraus-
fordernden Trotzes bei dem anderen, aber Wallmoden wäre nicht
der vollendete Diplomat gewesen, wenn er nicht hier den Umständen
Rechnung getragen hätte. Sein Gruß war kühl, aber höflich, nur
wendete er sich allerdings in seiner Antwort an den Fürsten allein
und bedauerte, nicht mit den Herren plaudern zu können, da er
zum Herzoge gerufen sei. Die ganze Begegnung beschränkte sich
auf zwei Minuten, aber sie hatte doch stattgefunden.

„Excellenz sind heute noch zugeknöpfter als sonst,“ bemerkte
Egon, als sie weiter gingen. „So oft ich dies kalte, unbewegliche
Diplomatengesicht vor mir sehe, spüre ich ein Frösteln und das
dringende Verlangen, wärmere Zonen aufzusuchen.“
„Deshalb gehen wir wohl so beharrlich den Spuren des
schönen kalten Nordlichtes nach?“ spottete Hartmut. „Wen suchen
wir denn eigentlich auf diesem Spaziergang durch die Säle, den
Du so unermüdlich fortsetzest?“
„Den Oberforstmeister!“ sagte der junge Fürst, ärgerlich, sich
verrathen zu sehen. „Ich wollte Dich ja mit ihm bekannt machen,
aber Du bist heut wieder in Deiner Spötterlaune. Vielleicht
finde ich Schönau drüben im Pfeilersaale, ich muß mich dort
einmal umsehen.“
Er machte sich schleunigst los und lenkte wirklich seine Schritte
nach dem Pfeilersaal, wo sich das herzogliche Paar befand und
wo er auch Adelheid von Wallmoden vermuthete. Unglücklicherweise 
aber kreuzte er beim Eintritt wieder den Weg seiner allergnädigsten 
Tante, die ihn von neuem in Beschlag nahm. Sie
wollte Näheres über den jungen, interessanten Rumänen hören,
der in der That im Sonnenschein ihrer Gunst stand, und der
ungeduldige Neffe mußte wohl oder übel ihren Fragen standhalten.




Das Fest nahm seinen Fortgang, die Gesellschaft fluthete
und wogte durcheinander, während Hartmut langsam und scheinbar 
absichtslos durch die lange Flucht der Gemächer schritt.
Auch er suchte etwas und er war darin glücklicher als Egon: ein
flüchtiger Blick in das Thurmzimmer, dessen Eingang die schweren
Vorhänge halb verhüllten, zeigte ihm den Saum einer weißen
Schleppe, die dort über den Boden floß, und in der nächsten
Minute stand er auf der Schwelle.
Adelheid von Wallmoden saß noch an demselben Platze wie
vorhin und wendete langsam den Kopf nach dem Eintretenden.
Plötzlich zuckte sie jäh zusammen, freilich nur einen Augenblick,
dann erwiderte sie mit der gewohnten kühlen Ruhe die tiefe
[214] Verneigung des jungen Mannes, der an der Thür stehen geblieben war.
„Ich habe doch nicht gestört, Excellenz?“ fragte er. „Ich fürchte, Sie suchten hier die Einsamkeit, in die ich nun so plötzlich einbreche; aber es geschah ganz absichtslos.“ 
„Nicht doch, ich suchte nur auf einige Minuten Zuflucht vor der drückenden Hitze, die in den Sälen herrscht.“ 
„Derselbe Grund führte mich her, und da ich heut noch nicht die Ehre hatte, Sie zu begrüßen, Excellenz, so erlauben Sie mir wohl, dies jetzt zu thun.“
Die Worte klangen sehr förmlich. Rojanow war näher getreten, blieb aber in gemessener Entfernung stehen. Dennoch war ihm jenes Aufzucken bei seinem Eintritt nicht entgangen, es spielte ein seltsames Lächeln um seine Lippen, als er die Augen auf die junge Frau richtete.
Diese hatte eine Bewegung gemacht, als wolle sie sich erheben und gehen, aber sie schien sich noch rechtzeitig zu erinnern, daß ein solcher plötzlicher Aufbruch einer Flucht ähnlich sehen würde.
Sie blieb an ihrem Platze und beugte sich über die Blumengruppe.
Wie zerstreut pflückte sie eine der großen, purpurfarbenen Kamelien, während sie die Frage nach ihrem Befinden beantwortete, aber dabei trat wieder scharf und deutlich jener Zug starrer Willenskraft hervor wie in jenem Augenblick, wo sie mitten in der schäumenden Fluth des Waldbaches stand. Damals glitt sie ohne Besinnen in das fußtiefe Wasser, um eine Hilfe nicht annehmen zu müssen, die ihr geboten wurde, aber das war mitten in der Einsamkeit des Waldes gewesen. Hier, in dem herzoglichen Schlosse, das ein rauschendes Fest durchwogte, gab es keine solchen Hindernisse zu überwinden, aber der Mann mit dem dunklen, verzehrenden Blick stand ihr auch hier gegenüber und ließ das Auge nicht von ihrem Gesicht.
„Werden Sie noch längere Zeit in Rodeck bleiben, Herr Rojanow?“ fragte Adelheid in jenem gleichgültigen Tone, mit dem man in der Gesellschaft allgemeine Fragen und Bemerkungen austauscht. 
„Vermuthlich noch einige Wochen. So lange der Herzog in Fürstenstein ist, wird Fürst Adelsberg kaum sein Jagdschloß verlassen. Später beabsichtige ich, ihn nach der Stadt zu begleiten.“ 
„Und dort werden wir Sie als Dichter kennen lernen?“
„Mich, Excellenz?“
„Ich hörte es wenigstens von dem Fürsten.“
„Das ist vorläufig nur Egons Idee,“ sagte Hartmut leichthin. „Er hat es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, meine ‚Arivana‘ auf der Bühne zu sehen.“
„Arivana? Ein seltsamer Titel!“
„Es ist ein orientalischer Name, aus einer indischen Sage, deren poetischer Zauber mich so mächtig gefangen nahm, daß ich der Versuchung nicht widerstand, ein Drama daraus zu schaffen.“
„Und die Heldin dieses Dramas heißt Arivana?“
„Nein, das ist nur der Name einer uralt geheiligten Stätte, an die sich jene Sage knüpft. Die Heldin heißt – Ada!“
Rojanow sprach den Namen halblaut, wie zögernd aus, aber es blitzte triumphiren auf in seinen Augen, denn jetzt sah er es wieder, jenes leise Zusammenbeben wie vorhin bei seinem Eintritt; langsam trat er einige Schritte näher, während er fortfuhr: 
„Ich hörte den Namen zum ersten Male auf Indiens Boden und er hatte für mich einen fremdartig süßen Klang, den ich festhielt in meiner Sagengestalt – und nun erfahre ich hier, daß die Abkürzung eines deutschen Namens ganz ebenso lautet.“
„Des Namens Adelheid – ja! Ich wurde in meinem Vaterhause stets so genannt, aber es ist doch nichts besonders Merkwürdiges, daß dieselben Laute in verschiedenen Sprachen wiederkehren.“
Die Worte klangen abwehrend, aber die junge Frau hob das Auge nicht empor dabei, sie blickte unverwandt auf die Blume nieder, mit der ihre Hand spielte.
„Gewiß nicht,“ stimmte Hartmut bei. „Mir fiel es auch nur auf, überrascht hat es mich nicht, wiederholen sich doch auch die Sagen bei fast allen Völkern. Sie tragen ein mehr oder minder verschiedenes Gewand, aber was in ihnen lebt, die Leidenschaft, das Glück und Weh der Menschen, das ist überall das gleiche.“
Adelheid zuckte leicht die Achseln.
„Darüber mag ich mit einem Dichter nicht streiten, aber ich glaube denn doch, daß unsere deutschen Sagen ein anderes Antlitz haben, als die indischen Märchenträume.“
„Vielleicht, aber wenn Sie tiefer blicken, werden Sie in 
diesem Antlitz verwandte Züge entdecken. Auch die Arivana-Sage hat diese Züge, wenigstens in ihrer Hauptgestalt, dem jungen Priester, der sich mit Leib und Seele der Gottheit geschworen hat, dem lodernden, heiligen Feuer, und den nun die irdische Liebe ergreift mit all ihrer Gluth und Leidenschaft, bis sein Priestergelübde stirbt in dieser Flammengluth.“
Er stand ihr ruhig und ehrfurchtsvoll gegenüber, aber seine Stimme hatte einen seltsam verschleierten Klang, als berge sich hinter dieser Erzählung noch eine andere geheime Bedeutung.
Da plötzlich schlug die junge Frau die gesenkten Augen auf und heftete sie voll und ernst auf das Gesicht des Sprechenden.
„Und – das Ende?“
„Das Ende ist der Tod wie in den meisten Sagen! Der Bruch des Gelübdes wird entdeckt und die Schuldigen werden der beleidigten Gottheit geopfert – der Priester stirbt in den Flammen, mit dem Weibe, das er liebt!“
Es folgte eine sekundenlange Pause, dann erhob sich Adelheid mit einer raschen Bewegung; sie wollte offenbar das Gespräch abbrechen.
„Sie haben recht, die Sage hat etwas Verwandtes mit den unsrigen, und wäre es auch nur in der alten Lehre von Schuld und Sühne.“
„Schuld nennen Sie das, gnädige Frau?“ Hartmut ließ urplötzlich die förmliche Anrede „Excellenz“ fallen. „Nun ja, vor den Menschen ist es Schuld und sie strafen es ja auch mit dem Tode, ohne zu ahnen, daß eine solche Strafe zur Seligkeit werden kann. So in Feuersgluthen zu vergehen, wenn man das höchste irdische Glück genossen hat und dies Glück noch im Tode umfängt, das ist ein leuchtendes, göttliches Sterben, mehr werth als ein ganzes Leben voll dumpfer Alltäglichkeit. Da lodert das ewige unsterbliche Recht der Liebe als Flammenzeichen zum Himmel empor, allen Menschensatzungen zum Trotz – finden Sie ein solches Ende denn nicht beneidenswerth?“
Auf dem Gesicht der jungen Frau lag eine leichte Blässe, aber ihre Stimme klang fest, als sie erwiderte: „Nein! Beneidenswerth ist nur der Tod für eine hohe heilige Pflicht, das Opfer eines reinen Lebens. Eine Schuld kann man verzeihen, aber man bewundert sie nicht.“
Hartmut biß sich auf die Lippen und ein drohender Blitz zuckte aus seinen Augen über die weiße Gestalt hin, die so ernst und unnahbar vor ihm stand. Dann aber lächelte er.
„Ein harter Richterspruch, der auch mein Werk trifft, denn ich habe meine ganze Kraft an die Verklärung jenes Liebens und Sterbens gesetzt! Wenn die Welt ebenso urtheilt – ah, Sie erlauben, gnädige Frau!“
Er trat rasch zu dem Divan, wo sie gesessen hatte und wo mit ihrem Fächer auch die Kamelie liegen geblieben war.
„Ich danke,“ sagte Adelheid, die Hand danach ausstreckend, aber er reichte ihr nur den Fächer allein.
„Verzeihung – aber als ich meine ‚Arivana‘ dichtete, auf der Veranda eines kleinen indischen Hauses, da glühten und leuchteten diese Blüthen überall aus dem dunklen Laube und jetzt grüßen Sie mich hier, im kalten Norden. –  Darf ich die Blume nicht behalten?“
Adelheid machte eine halb unwillige Bewegung.
„Nein, wozu?“
„Wozu? Als eine Erinnerung an das herbe Urtheil aus dem Munde einer Frau, die doch den holden Namen meiner Sagengestalt trägt. Sehen Sie, gnädige Frau, es blühen ja dort auch weiße Kamelien, zarte schneeige Blüthen, Sie haben unbewußt die rothe, die gluthfarbene gebrochen, und Dichter sind nun einmal abergläubisch. Lassen Sie mir die Blume als ein Zeichen, daß mein Werk trotz alledem noch Gnade finden wird vor Ihren Augen, wenn Sie es erst kennen. Sie ahnen nicht, wie viel mir daran liegt!“
„Herr Rojanow, ich –“ sie wollte augenscheinlich eine Ablehnung aussprechen, aber er fiel ihr ins Wort, in gedämpftem und doch leidenschaftlichem Tone fuhr er fort:
„Was ist Ihnen eine einzelne Blüthe, die Sie achtlos brechen und achtlos verwelken lassen? Mir aber – lassen Sie mir dies Zeichen, gnädige Frau, ich – ich bitte darum!“
Er stand dicht an ihrer Seite. Der Zauber, den einst schon der Knabe unbewußt ausübte, wenn er die Menschen „wehrlos“ 
machte mit seinem Schmeicheln, der Mann hatte ihn als eine Macht kennengelernt, die nie versagte und die er zu brauchen
[215] wußte. Seine Stimme hatte wieder jenen weichen, verhaltenen
Ton, der wie Musik das Ohr bestrickte, und seine Augen, diese
dunklen, räthselhaften Augen waren mit einem halb düsteren, halb
flehenden Ausdruck auf die junge Frau gerichtet. Die Blässe in
ihrem Gesichte war noch fahler geworden, aber sie antwortete nicht.
„Ich bitte!“ wiederholte er, noch leiser, noch flehender, und
drückte die „gluthfarbene“ Blüthe an die Lippen; aber gerade
diese Bewegung brach den Bann. Adelheid richtete sich plötzlich auf.
„Ich muß Sie ersuchen, Herr Rojanow, mir die Blume
zurückzugeben. Sie ist für meinen Gatten bestimmt.“
„Ah so – ich bitte um Verzeihung, Excellenz!“
Er reichte ihr mit einer tiefen Verneigung die Kamelie, die
sie mit einer kaum merklichen Bewegung des Kopfes in Empfang
nahm, dann rauschte die schwere Schleppe des weißen Gewandes
an ihm vorüber – er war allein.
Umsonst! An dieser Eisnatur glitt alles ab! Hartmut
stampfte wüthend mit dem Fuße. Noch vor zehn Minuten hatte
er dem Fürsten gegenüber ein so herbes Urtheil über alle Frauen
ohne Ausnahme gefällt, jetzt hatte er es wieder gesungen, das
zauberische Lied, das er so oft erprobt, und jetzt fand er eine,
die diesem Liede widerstand. Aber der stolze, verwöhnte Mann
wollte nicht daran glauben, daß er das Spiel, das er so oft gewonnen, 
auch einmal verlieren könne, und gerade hier lag ihm
alles daran, es zu gewinnen.
Und sollte es denn wirklich nur ein Spiel bleiben? Er
hatte sich noch keine Rechenschaft darüber gegeben, er fühlte nur,
daß in die Leidenschaft, die ihn zu der schönen Frau zog, sich
bisweilen etwas wie Haß mischte. Es waren widerstreitende
Empfindungen, die sich schon damals geregt hatten, als er an
ihrer Seite durch den Wald ging, halb Bewunderung, halb Abneigung; 
aber gerade das machte die Jagd so spannend für den geübten Jäger.
Liebe! Die hohe reine Bedeutung des Wortes war dem
Sohne Zalikas fremd geblieben. Als er überhaupt empfinden
lernte, da lebte er bereits an der Seite seiner Mutter, die mit
der Liebe ihres Gatten ein so schmähliches Spiel getrieben hatte,
und die Frauen, mit denen sie in ihrer Heimath verkehrte, waren
nicht besser als sie. Das spätere Leben, das sie mit ihrem Sohne
führte, unstet, abenteuerlich, ohne festen Boden unter den Füßen,
hatte vollends den Rest von Idealismus ertödtet in dem jungen
Manne; er lernte verachten, ehe er lieben lernte, und jetzt empfand
er die verdiente Demüthigung, die ihm widerfuhr, als eine Beleidigung.
„Sträube Dich nur!“ murmelte er. „Du kämpfst gegen
Dich selber. Ich habe es gesehen und gefühlt, und in solchem
Kampfe siegt man nicht!“
Ein leichtes Geräusch am Eingange ließ ihn aufblicken. Es
war der Gesandte, der dort auf der Schwelle erschien und einen
suchenden Blick durch das Zimmer gleiten ließ. Er kam, seine
Frau zu holen, die er noch hier vermuthete. Beim Anblick Hartmuts 
stutzte er und schien einen Augenblick unentschlossen zu sein,
dann aber sagte er halblaut:
„Herr Rojanow –“
„Excellenz?“
„Ich möchte unter vier Augen mit Ihnen sprechen.“
„Ich stehe zu Befehl!“
Wallmoden trat ein, aber er nahm seinen Standpunkt so,
daß er den Eingang im Auge behielt. Es war kaum nöthig,
denn soeben waren die Thüren zu dem Speisesaal geöffnet worden
und die ganze Gesellschaft fluthete dorthin, der Raum, an den sich
das Thurmzimmer schloß, hatte sich bereits völlig geleert.
„Ich bin überrascht, Sie hier zu sehen,“ begann der Gesandte 
in gedämpftem Tone, aber mit derselben verletzenden Kälte,
die er schon bei der ersten Begegnung gezeigt hatte und die dem
jungen Manne auch jetzt wieder das Blut in die Stirn trieb; er
richtete sich drohend auf.
„Weshalb, Excellenz?“
„Die Frage ist wohl überflüssig, jedenfalls ersuche ich Sie,
mich nicht wieder in eine solche Zwangslage zu bringen wie
vorhin, als Fürst Adelsberg Sie mir vorstellte.“
„Die Zwangslage war auf meiner Seite,“ gab Hartmut
ebenso schroff zurück. „Ich will nicht hoffen, daß Sie mich hier
als einen Eindringling betrachten, Sie wissen doch am besten, daß
ich zu einem solchen Verkehr berechtigt bin.“
„Hartmut von Falkenried war das allerdings einst – das
hat sich geändert.“
„Herr von Wallmoden!“
„Bitte, nicht so laut,“ unterbrach ihn der Gesandte. „Man
könnte uns hören, und Ihnen wäre es wohl sicher nicht erwünscht,
wenn der Name, den ich soeben aussprach, vor fremden Ohren
genannt würde.“
„Ich führe allerdings gegenwärtig den Namen meiner Mutter,
auf den ich doch wohl ein Recht habe. Wenn ich jenen andern
ablegte, so geschah es aus Rücksicht –“
„Auf Ihren Vater!“ ergänzte Wallmoden mit schwerer Betonung.
Hartmut zuckte zusammen, das war eine Mahnung, die er
noch immer nicht ertrug. „Ja,“ entgegnete er kurz, „und ich
gestehe, daß es mir peinlich wäre, wenn ich gezwungen werden
sollte, diese Rücksicht zu verletzen.“
„Nur deshalb? Ihre Rolle hier würde in diesem Falle auch
wohl ausgespielt sein.“ 
Rojanow trat mit einer heftigen Bewegung dicht vor den
Gesandten hin.
„Sie sind der Jugendfreund meines Vaters, Herr von Wallmoden, 
und ich habe Sie in meiner Knabenzeit Onkel genannt,
Sie vergessen aber, daß ich nicht mehr der Knabe bin, den Sie
damals hofmeistern und ausschelten durften. Der Mann sieht das
jetzt als eine Beleidigung an.“
„Ich beabsichtige weder Sie zu beleidigen noch alte Beziehungen 
geltend zu machen, die wir beiderseitig als nicht mehr
bestehend ansehen,“ sagte Wallmoden kalt. „Wenn ich diese
Unterredung wünschte, so geschah es, um Ihnen zu erklären, daß
es mir in meiner amtlichen Stellung nicht möglich ist, Sie im
Verkehr mit dem hiesigen Hofe zu sehen und dazu zu schweigen,
während es doch wohl meine Pflicht wäre, den Herzog aufzuklären.“
„Aufzuklären? Worüber?“
„Ueber so manches, was man hier nicht weiß und was
auch wohl dem Fürsten Adelsberg unbekannt geblieben ist. – 
Bitte, fahren Sie nicht auf, Herr Rojanow! Ich würde das
nur im äußersten Nothfalle thun, denn ich habe einen Freund zu
schonen. Ich weiß, wie ihn vor zehn Jahren ein gewisser Vorfall 
getroffen hat, der jetzt in unserer Heimath vergessen und begraben 
ist; wenn das alles wieder auflebte und in die Oeffentlichkeit 
gebracht würde – Oberst Falkenried würde daran sterben.“
Hartmut erbleichte und die trotzige Erwiderung kam nicht über
seine Lippen. „Er würde daran sterben!“ Das furchtbare Wort,
dessen Wahrheit er nur zu gut fühlte, drängte für den Augenblick 
selbst das Beleidigende jener Erklärung in den Hintergrund.
„Ueber jenen Vorfall bin ich nur meinem Vater Rechenschaft
schuldig,“ entgegnete er mit mühsam beherrschter Stimme. „Nur
ihm allein und keinem anderen!“
„Er wird sie schwerlich fordern – sein Sohn ist todt für
ihn! Doch lassen wir das ruhen. Ich spreche hauptsächlich von
den späteren Jahren, von Ihrem Aufenthalt in Rom und Paris,
wo Sie mit Ihrer Mutter auf ziemlich glänzendem Fuße lebten,
trotzdem die rumänischen Güter im Zwangswege verkauft waren.“
„Sie scheinen ja allwissend zu sein, Excellenz,“ stieß Rojanow
in äußerster Gereiztheit hervor. „Wir ahnten wirklich nicht, daß
wir unter so gewissenhafter Beaufsichtigung standen. Uebrigens
lebten wir von dem Rest unseres Vermögens, der aus jenem Zusammenbruch 
gerettet war.“
„Es wurde nichts gerettet, das ganze Vermögen ging damals
verloren bis auf den letzten Heller!“
„Das ist nicht wahr!“ fiel Hartmut stürmisch ein.
„Das ist wahr! Sollte ich darin wirklich besser unterrichtet
sein als Sie?“ Die Stimme des Gesandten klang in schneidender 
Scharfe. „Es ist möglich, daß Frau Rojanow ihrem Sohne
nicht die Quellen nennen wollte, aus denen ihre Mittel flossen, und
ihn absichtlich im Irrthum darüber ließ. Ich kenne diese Quellen – 
wenn sie Ihnen unbekannt geblieben sind, um so besser für Sie!“
„Hüten Sie sich. meine Mutter zu beleidigen!“ brauste der
junge Mann auf. „Ich könnte sonst vergessen, daß Sie graue
Haare tragen, und Genugthuung fordern –“
„Wofür? Etwa für eine Behauptung, die ich mit Beweisen unterstützen kann? Lassen Sie solche Tollheiten beiseite, auf die ich doch nicht eingehen würde. Es war Ihre Mutter und sie ist todt! Also wollen wir diesen Punkt nicht weiter erörtern. Ich
[216] möchte an Sie nur die Frage stellen, ob Sie auch nach dieser
Unterredung noch beabsichtigen, hier zu bleiben und in den Kreisen 
zu verkehren, die Ihnen Fürst Adelsberg öffnet.“
Hartmut war leichenblaß geworden bei jener Andeutung
von den trüben Quellen, aus denen die Mittel seiner Mutter
geflossen sein könnten, und das starre Entsetzen, mit dem er den
Sprechenden anblickte, verrieth, daß er in der That nichts wußte;
bei der letzten Frage aber gewann er seine Fassung zurück. Seine
Augen begegneten flammend denen des Gegners, und eine wilde
Entschlossenheit klang aus seiner Stimme, als er antwortete:
„Ja, Herr von Wallmoden – ich bleibe!“
Der Gesandte schien diesen Trotz doch nicht erwartet zu haben,
er hatte sich offenbar die Sache leichter gedacht, aber er bewahrte
seine Gelassenheit.
„Wirklich?  Nun, Sie sind es gewohnt, ein hohes Spiel
zu spielen, Sie scheinen das auch hier – still, wir werden gestört! 
Ueberlegen Sie sich die Sache, vielleicht besinnen Sie sich doch 
eines Besseren.“
Er trat rasch in den anstoßenden Saal, wo jetzt der Oberforstmeister 
erschien.
„Wo steckst Du denn eigentlich, Herbert?“ fragte dieser, als
er des Gesandten ansichtig wurde. „Ich habe mich überall nach
Dir umgesehen.“
„Ich wollte meine Frau holen –“
„Die ist bereits im Speisesaal wie alle Welt, und Du wirst 
auch schon vermißt. Komm, es ist Zeit, daß wir etwas zu essen
bekommen!“ Damit bemächtigte sich Herr von Schönau in seiner
immer frohgelaunten Weise seines Schwagers und entfernte sich
mit ihm.
Hartmut stand noch an seinem Platze, aber er rang nach
Athem, die Aufregung drohte ihn zu ersticken, Scham. Haß und
Empörung, das alles fluthete wild durcheinander in seinem Innern.
Jene Andeutung Wallmodens hatte ihn furchtbar getroffen, obwohl 
er sie nur halb verstand. Sie zerriß den Schleier, mit dem
er sich unbewußt, halb absichtlich die Wahrheit verhüllte.
Er hatte in der That geglaubt, daß ein geretteter Rest des Vermögens 
ihm und seiner Mutter die Mittel zum Weiterleben lieferte,
aber es war nicht das einzige Mal gewesen, wo er nicht hatte
sehen wollen, was er doch hätte sehen müssen.
Als die Hand der Mutter ihn so jäh und plötzlich aus dem
Zwange der väterlichen Erziehung in die schrankenloseste Freiheit
riß, als er den Kreis strenger Pflichten mit einem Dasein voll
berauschenden Genusses vertauschte, da hatte er dies Dasein in
vollen Zügen genossen, ohne sich Rechenschaft darüber zu geben.
Er war zu jung, um zu urtheilen, und später – da war es 
eben zu spät für ihn, da hatten Beispiel und Gewohnheit ein unzerreißbares 
Netz um ihn gewoben. Jetzt zum ersten Male wurde
ihm klar und deutlich gezeigt, was das Leben war, das er so
lange geführt hatte, das Leben eines Abenteurers, und wie einen
Abenteurer wies man ihn fort aus den Kreisen der Gesellschaft.
Aber noch heißer als die Scham darüber brannte der Schimpf,
den man ihm angethan hatte, der Haß gegen den Mann, der ihm
diese unerbittliche Wahrheit aufzwang. Das unselige Erbtheil der
Mutter, das heiße, wilde Blut, das einst schon dem Knaben so verhängnißvoll 
geworden war, wallte auf wie ein Feuerstrom, und jeder
andere Gedanke ging unter in dem Gefühl einer wilden, maßlosen
Rachsucht. Die sonst so schönen Züge Hartmuts waren entstellt bis
zur Unkenntlichkeit, als er endlich stumm, mit zusammengebissenen
Zähnen das Zimmer verließ. Er wußte und fühlte nur eins, daß
er sich rächen mußte, rächen um jeden Preis! – –
Es war schon ziemlich spät, als das Fest sein Ende erreichte.
Nachdem das herzogliche Paar sich zurückgezogen hatte, erfolgte
der allgemeine Aufbruch, ein Wagen nach dem anderen rollte den
Schloßberg hinab, das helle Licht der Säle erlosch und Fürstenstein 
begann, sich in Dunkel und Schweigen zu hüllen.
Die beiden Zimmer, welche der Gesandte und seine Gemahlin
in der Wohnung des Oberforstmeisters innehatten, waren noch erleuchtet;
Adelheid stand am Fenster, sie trug noch die reiche Festkleidung 
und blickte wie in Gedanken verloren hinaus, aber es
war eine eigenthümlich müde Bewegung, mit der sie das Haupt
an die Scheiben lehnte.
Wallmoden saß am Schreibtische und durchflog einige Briefe
und Depeschen, die während der letzten Stunden eingegangen waren.
Sie schienen Wichtiges zu enthalten, denn er legte sie nicht zu
den übrigen Papieren, die morgen früh erledigt werden sollten,
sondern ergriff eine Feder und warf rasch einige Zeilen hin; dann
erhob er sich und trat zu seiner Frau.
„Das kommt unerwartet,“ sagte er. „Ich werde nach Berlin
reisen müssen.“
Adelheid wandte sich überrascht um.
„So plötzlich?“
„Ja, ich dachte die betreffende, allerdings wichtige Sache
brieflich zu erledigen, aber der Minister wünscht dringend persönliche
Rücksprache. Ich werde mich also morgen früh von dem Herzog
beurlauben, vorläufig auf acht Tage, und dann sofort abreisen.“
Man konnte in dem Halbdunkel die Züge der jungen Frau
nicht unterscheiden, aber ihre Brust hob sich unter einem tiefen
Athemzuge, der eine vielleicht unbewußte Erleichterung verrieth.
„Und um welche Stunde fahren wir?“ fragte sie rasch. „Ich
möchte meine Kammerfrau benachrichtigen.“
„Wir? Es ist eine rein geschäftliche Angelegenheit und da
reise ich selbstverständlich allein.“
„Aber ich könnte Dich trotzdem begleiten.“
„Wozu denn, Du hörst ja, daß es sich nur um eine Abwesenheit
von acht bis vierzehn Tagen handelt.“
„Gleichviel, ich – ich möchte Berlin einmal wiedersehen.“
„Welch ein Einfall!“ sagte Wallmoden achselzuckend. „Ich
werde diesmal so in Anspruch genommen sein, daß ich Dich nirgends
begleiten kann.“
Die junge Frau war an den Tisch getreten und stand jetzt
im vollen Schein der Lampe. Sie war viel bleicher als sonst und
ihre Stimme hatte einen gepreßten Klang, als sie antwortete:
„Nun, so bleibe ich zu Haus, aber hier in Fürstenstein möchte
ich wirklich nicht allein bleiben, ohne Dich.“
„Allein?“ Der Gefandte sah sie befremdet an. „Du bleibst
bei unseren Verwandten, deren Gäste wir sind. Seit wann bist
Du denn überhaupt so schutzbedürftig? Das ist eine Eigenschaft, die
ich bisher noch nie an Dir bemerkt habe. Ich begreife Dich nicht,
Adelheid, was ist das für eine seltsame Laune, daß Du mich
durchaus begleiten willst?“
„Nun, so nimm es als eine Laune, aber laß mich mit Dir
reisen, Herbert – ich bitte Dich darum!“
Sie legte bittend die Hand auf seinen Arm und ihre Augen
waren mit einem beinahe angstvollen Ausdruck auf den Gatten
gerichtet, dessen schmale Lippen sich jetzt spöttisch verzogen. Es
war jenes überlegene Lächeln, das bisweilen so verletzend sein konnte.
„Ah so, jetzt begreife ich! Die Scene mit der Prinzessin ist
Dir unangenehm gewesen, Du fürchtest erneute Plänkeleien, die
ja allerdings nicht ausbleiben werden. Diese Empfindlichkeit
mußt Du Dir abgewöhnen, mein Kind, Du solltest im Gegentheil
einsehen, daß gerade diese Begegnung Dich in die Nothwendigkeit
versetzt, hier zu bleiben. Bei Hofe wird jedes Wort, jeder Blick
gedeutet, und eine plötzliche Abreise Deinerseits würde zu allen
möglichen Deutungen Anlaß geben. Du hast jetzt standzuhalten,
wenn Du Dir Deine Beziehungen zum Hofe nicht dauernd erschweren 
willst.“
Die Hand der jungen Frau glitt langsam von seinem Arme
und ihr Blick sank zu Boden bei dieser kühlen Abweisung ihrer
fast flehenden Bitte, der ersten, die sie überhaupt aussprach in
ihrer kurzen Ehe.
„Standhalten!“ wiederholte sie leise. „Das thue ich, aber
ich hoffte, Du würdest mir zur Seite bleiben.“
„Das ist für den Augenblick nicht möglich, wie Du siehst.
Uebrigens verstehst Du es ja meisterhaft, Dich zu wehren. Das
hast Du heute mir und dem ganzen Hofe gezeigt, aber ich verlasse 
mich darauf, daß der Wink, den ich Dir vorhin gab, befolgt
wird und Du künftig vorsichtiger in Deinen Antworten bist.
Jedenfalls bleibst Du in Fürstenstein, bis ich zurückkehre und
Dich abhole.“
Adelheid schwieg, sie sah, daß hier nichts zu erreichen war.
Wallmoden trat wieder an den Schreibtisch und verschloß die
eingegangenen Schriftstücke; dann ergriff er das Blatt, auf dem er
die Antwort niedergeschrieben hatte, und faltete es zusammen.
„Noch eins, Adelheid!“ sagte er flüchtig. „Der junge Fürst
Adelsberg war heut unausgesetzt in Deiner Nähe, er huldigt Dir
in etwas auffallender Weise.“
„Wünschest Du, daß ich diese Huldigungen zurückweise?“
Sie fragte das sehr obenhin.

