[442] wiederhergestellt. Du sahst es ja, wie bleich er noch war bei der
Trauung. Adelheids erste Vermählung ist allerdings glanzvoller gefeiert 
worden, ihr Vater bestand darauf trotz seines leidenden Zustandes,
und die Braut war in ihrer Atlasschleppe und ihren Spitzen und
Diamanten eine wahrhaft königliche, wenn auch kalte Erscheinung.
Jetzt freilich sah sie anders aus, als sie mit ihrem Hartmut vor den
Altar trat, in dem einfachen weißen Seidenkleide und dem duftigen
Schleier! So habe ich sie überhaupt noch niemals gesehen im Leben!
Der arme Herbert! Er hat nie die Liebe seiner Frau besessen."
„Wie kann man eine so alte Excellenz im Diplomatenfrack
lieben! Ich hätte es auch nicht gekonnt,“ rief Marietta vorlaut;
aber da kam sie übel an bei der Schwiegermutter, die das Andenken 
ihres Bruders hoch in Ehren hielt.
„Du wärst wohl auch nie in diese Nothwendigkeit gekommen,“
versetzte sie gereizt. „Um Dich hätte ein Mann wie Herbert von Wallmoden schwerlich geworben, Du kleines, übermüthiges Ding –“
Sie kam nicht weiter in ihrer Strafpredigt, denn der kleine
Uebermuth hing bereits an ihrem Halse und schmeichelte:
„Nicht böse, Mama! Ich kann doch nicht dafür, daß mir
mein undiplomatischer Willy lieber ist als alle Excellenzen der
ganzen Welt – und Dir ist er es auch, gelt, Mama?“
„Du Schmeichelkätzchen!“ sagte Regine mit einem vergeblichen
Versuche, ihre strenge Miene festzuhalten, „Du weißt es recht gut,
daß man Dir nicht böse sein kann, und hier in Burgsdorf wird
nun wohl eine Pantoffelwirthschaft anfangen, wie sie noch nicht
dagewesen ist. Augenblicklich schämt sich Willy noch etwas vor mir,
aber wenn ich erst fort bin, ergiebt er sich Dir auf Gnade und
Ungnade.“
„Mama, hältst Du denn noch immer fest an dem Gedanken?“
fragte Willibald vorwurfsvoll. „Jetzt willst Du gehen, wo alles
Liebe und Frieden zwischen uns ist?“
„Gerade jetzt gehe ich, damit es Frieden bleibe! Rede mir
nicht darein, mein Sohn! Ich muß nun einmal die Erste sein
da, wo ich lebe und schaffe. Das willst Du jetzt auch sein, also
taugen wir nicht mehr zusammen, und Deine kleine Prinzessin
wird auch nicht böse darüber werden. Bis jetzt hatten wir genug
zu thun mit der Angst und Sorge um Dich. und man zankt sich nicht,
wenn man jeden Tag von neuem für den Sohn und Mann
zittern muß. Nun ist das vorbei, und ich bin doch noch zu sehr
vom alten Schlage, um mich in die Jugend finden zu können.
Macht, was Ihr wollt, aber in meinem Hause muß es nach
meinem Kopfe gehen, und deshalb ziehe ich fort.“
Sie wandte sich um und ging in das Haus, während der
junge Gutsherr ihr mit einem halb unterdrückten Seufzer nachblickte.
„Vielleicht hat sie recht,“ sagte er leise; „aber sie wird sich unglücklich 
fühlen bei dem Alleinsein und ohne die langgewohnte Thätigkeit. 
Sie hält die erzwungene Ruhe nicht aus, ich weiß es. Du
hättest sie doch auch bitten sollen, zu bleiben, Marietta!“
Die junge Frau legte das krauslockige Köpfchen an die Schulter
ihres Mannes und sah schelmisch zu ihm auf.
„O nein, ich thue etwas Besseres. Ich sorge dafür, daß die
Mama nicht unglücklich wird, wenn sie von uns geht.“
„Du? Wie willst Du denn das anfangen?“
„Ganz einfach – ich verheirathe die Mama.“
„Aber Marietta, was fällt Dir ein?“
„O Du kluger Willy, hast Du wirklich gar nichts gemerkt?“
lachte Marietta auf; es war das alte, silberhelle Lachen, womit
sie ihn schon damals in Waldhofen so berückt hatte. „Du ahnst
also gar nicht, weshalb der Onkel Schönau in so grimmiger
Laune war, als wir ihn vor drei Tagen in Berlin trafen, und
weshalb er durchaus nicht nach Burgsdorf kommen wollte, obgleich 
wir ihn dringend einluden? Die Mama lud ihn nicht ein,
weil sie einen neuen Heirathsantrag fürchtete, er verstand das, und
darum war er so wüthend. Ich wußte schon längst Bescheid; schon
damals, als die Mama zu uns nach Waldhofen kam und er ihr so
bitter vorwarf, daß sie ihn nur als Nebenperson bei einer Hochzeit 
verwenden wollte, merkte ich, daß er gern die Hauptperson wäre. – 
Willy, jetzt machst Du aber ein köstliches Gesicht! Jetzt siehst Du
gerade wieder so aus wie im Anfange unserer Bekanntschaft.“
Der junge Gutsherr sah in seiner grenzenlosen Ueberraschung
allerdings nicht sehr geistreich aus. Er hatte nie an die Möglichkeit 
gedacht, daß sich seine Mutter wieder vermählen könnte, und
nun vollends mit ihrem Schwager! Aber es leuchtete auch ihm
ein, daß dies ein ganz vorzüglicher Ausweg wäre.
„Marietta, Du bist unendlich klug!“ rief er, voll Bewunderung
seine Frau anstaunend, die das mit höchster Genugtuung hinnahm.
„Ich bin noch viel klüger, als Du glaubst,“ triumphirte sie,
„denn ich habe die Sache wieder in Ordnung gebracht. Ich machte
mich an den Onkel Schönau und gab ihm zu verstehen, daß, wenn
er jetzt nochmals Sturm liefe, die Festung sich wohl ergeben würde.
Er brummte zwar gewaltig und meinte, er habe genug davon und
wolle nicht wieder zum Narren gemacht werden; aber er überlegte
sich die Sache schließlich doch. Vor einer Viertelstunde kam er an,
ich durfte der Mama aber nichts davon sagen und – da ist erl“
Sie wies auf den Oberforstmeister, der soeben auf die Terrasse 
trat und die letzten Worte hörte.
„Ja, da bin ich!“ bekräftigte er; „aber gnade Gott der kleinen
Frau, wenn sie mich hinters Licht geführt hat, auf ihre Verantwortung
allein bin ich gekommen. Sie wird Dir wohl Bescheid gesagt haben,
Willy, wie es mit uns steht, das heißt, mit mir, denn Deine Frau
Mutter ist natürlich wieder unvernünftig, eigensinnig, starrköpfig,
wie sie das gewöhnlich ist – aber heirathen will ich sie doch.“
„In Gottes Namen, Onkel, wenn sie Dich nur will!“ rief
Willibald, der doch nicht umhin konnte, diese Schilderung seiner
Mutter von seiten eines Freiers etwas sonderbar zu finden.
„Ja, das ist eben die Frage,“ sagte Schönau bedenklich,
„aber Deine Frau meint –“
„Ich meine, daß wir keine Minute mehr verlieren dürfen,“
fiel Marietta ein. „Die Mama ist in ihrem Zimmer und ahnt
nichts von dem Ueberfall. Willy und ich bleiben im Hinterhalte,
und im allerschlimmsten Falle greifen wir auch in das Gefecht ein.
Vorwärts Onkel, vorwärts Willy!“
Und Frau Marietta von Eschenhagen schob mit ihren kleinen,
zierlichen Händchen den stattlichen Oberforstmeister und ihren
riesigen Ehegemahl ohne weiteres vorwärts; sie ließen sich auch
ganz geduldig schieben und Schönau brummte nur:
„Merkwürdig, das Kommandiren verstehen sie alle, groß oder
klein – das ist ihnen angeboren!“
Regine von Eschenhagen stand am Fenster ihres Zimmers und
blickte hinaus auf ihr geliebtes Burgsdorf, das sie in wenigen
Tagen verlassen wollte. So sehr sie auch von der Nothwendigkeit
dieses Entschlusses überzeugt war, leicht wurde er ihr nicht. Die
kräftige, rastlos thätige Frau, die dreißig Jahre lang an der
Spitze eines großen Hauswesens gestanden hatte, empfand ein
Grauen vor der Ruhe und Unthätigkeit, die ihrer warteten. Sie
hatte dies Stadtleben ja bereits kennengelernt bei jener ersten
Trennung von ihrem Sohne und sich grenzenlos unglücklich darin
gefühlt. Da öffnete sich die Thür und der Oberforstmeister trat ein.
„Moritz, Du bist es?“ fuhr Regine überrascht auf. „Das
ist vernünftig, daß Du doch gekommen bist.“
„Ja, ich bin immer vernünftig,“ sagte Herr von Schönau sehr
anzüglich. „Du hattest zwar nicht die Gnade, mich einzuladen, aber
ich wollte mir doch persönlich Deine Zusage für Tonis Hochzeit
holen. Du kommst doch mit Deinen Kindern nach Fürstenstein?“
„Gewiß kommen wir, aber wir waren alle überrascht von
dieser Eile. Du wolltest dem jungen Paare doch erst ein Gut
kaufen, und das geht sonst nicht so über Hals und Kopf.“
„Nein, aber geheirathet muß trotz alledem werden. Unsere
Herren Krieger sind etwas anspruchsvoll geworden nach ihren
Heldenthaten. Walldorf erklärte mir nach der Rückkehr kurz und
bündig: ‚Papa, Du hast mir beim Abschiede gesagt: Erst siegen
und dann heirathen! Nun habe ich gesiegt und nun heirathe ich
und warte nicht länger. Der Gutskauf hat Zeit, die Hochzeit
aber nicht, denn die ist das Wichtigste!‘ Und da Toni gleichfalls
von dieser Wichtigkeit durchdrungen war, so blieb mir nichts übrig,
als den Hochzeitstag anzusetzen.“
Frau von Eschenhagen lachte.
„Ja, die Jugend ist schnell bei der Hand mit dem Heirathen,
und sie hat doch Zeit zum Warten.“
„Das Alter aber nicht!“ fiel Schönau ein, der nur nach einem
Anknüpfungspunkte suchte und sich schleunigst dieser Aeußerung bemächtigte. „Hast Du Dir die Geschichte nun endlich überlegt, Regine?“
„Welche Geschichte?“
„Nun, unsere Heirath. Hoffentlich bist Du jetzt in der ‚Stimmung‘ dazu.“
Regine wandte sich etwas verletzt ab.
„Du liebst es, mit der Thür ins Haus zu fallen, Moritz.
Wie kommst Du denn so plötzlich darauf?“

[443] „Was, das nennst Du mit der Thür ins Haus fallen?“
rief der Oberforstmeister entrüstet. „Vor fünf Jahren habe ich
Dir den ersten Antrag gemacht, vor einem Jahre den zweiten,
jetzt komme ich zum dritten Male, und Du hast noch nicht genug
Zeit zur Ueberlegung gehabt? Ja ober nein? Wenn Du mich
jetzt wieder fortschickst, komme ich nicht wieder, verlaß Dich darauf,
und dann hole die ganze Freierei der Kuckuck!“
Regine antwortete nicht, aber es war nicht Unentschlossenheit,
die sie zögern ließ. Auch diese derbe, urwüchsige Natur trug ein
Stück Poesie tief im Herzen, die Liebe zu dem Manne, der einst
ihr Gatte hatte werden sollen, zu Hartmut von Falkenried. Als
er eine andere heimführte, da hatte sie freilich auch einem anderen
die Hand gereicht, denn sie war nicht geschaffen, ihr Leben nutzlos 
zu vertrauern; aber dasselbe bittere Weh, das sich damals in
dem Inneren des jungen Mädchens geregt hatte, als es vor den
Altar trat, wachte jetzt wieder auf in dem Herzen der alternden
Frau und schloß ihr die Lippen. Doch das dauerte nur wenige
Minuten, dann warf sie entschlossen den Erinnerungstraum von
sich und streckte ihrem Schwager die Hand hin.
„Nun denn, ja, Moritz! Ich will Dir eine gute und treue Frau sein!“
„Gott sei Dank!“ rief Schönau, mit einem tiefen Athemzuge,
denn er hatte dies Zögern für die Vorbereitung zu einem dritten
Korbe gehalten. „Das hättest Du eigentlich schon vor fünf Jahren
sagen können, Regine, aber besser spät als gar nicht. Endlich
sind wir so weit!“
Und damit schloß der beharrliche Freier die nun doch noch
errungene Lebensgefährtin herzlich in die Arme. – 




Es war ein heißer Sommertag und selbst im Walde fühlte
man etwas von der Sonnengluth, die draußen auf Wiesen und 
Feldern flimmerte. Auf dem Waldwege, unter den hohen Föhren,
schritt eine kleine Gesellschaft dahin, General Falkenried mit Sohn
und Tochter, die ihm bei dem Besuche, den er in Burgsdorf abstatten 
wollte, noch eine Strecke das Geleit gaben.
Falkenried war freilich ein anderer geworden, als er in den
letzten zehn Jahren gewesen war. Der Krieg, der trotz aller
Siege und Triumphe so manchem der Zurückgekehrten verhängnißvoll 
wurde und ihn vor der Zeit altern ließ, schien für ihn ein
Verjüngungsquell gewesen zu sein. Wohl waren das weiße Haar
und die tiefdurchfurchten Züge geblieben als unverwischbare Zeugen
einer bitteren, schweren Zeit, aber diese Züge hatten doch wieder
Leben, die Augen wieder Feuer gewonnen, und man sah es jetzt
auf den ersten Blick, daß der Mann kein Greis war, sondern
noch in der Fülle der Kraft und des Lebens stand.
Der Sohn Falkenried war in der That noch nicht völlig wiederhergestellt, 
das verrieth sein Aeußeres. Ihn hatte das Kriegsleben
nicht verjüngt, er war im Gegentheil älter, ernster geworden, und
das noch immer so bleiche Antlitz, die breite, dunkelrothe Narbe
auf der Stirn redeten von einer schweren Leidenszeit. Die an
sich nicht allzuschwere Kopfwunde war durch den starken Blutverlust, 
durch die Ueberanstrengung bei dem nächtlichen Ritte und
die eisige Kälte so gefahrdrohend geworden, daß man anfangs alle
Hoffnung aufgab und es monatelanger Pflege bedurfte, um Hartmut
dem Leben wiederzugeben. Aber in dieser Leidenszeit war auch der
alte Hartmut, der Sohn Zalikas mit ihrem wilden Blute und
ihrem zügellosen Lebensdrange, zu Grunde gegangen. Es schien,
als wäre mit dem Namen Rojanow, den er für immer von sich geworfen 
hatte, auch das unselige Erbtheil der Mutter begraben.
Die dunklen, dichten Locken fingen eben erst wieder an, zu wachsen,
aber um so deutlicher trat die hohe, machtvoll gewölbte Stirn
hervor und damit auch die Aehnlichkeit mit dem Vater.
Die junge Frau an seiner Seite dagegen blühte in der vollen
Schönheit der Jugend und des Glückes. Wer sie früher gesehen hatte
in ihrer stolzen Kälte, ihrer eisigen Unnahbarkeit, der hätte sie kaum
wiedergefunden in dieser schlanken, blonden Erscheinung, in dem einfachen, 
lichten Sommerkleide, mit dem Sträußchen eben erst gepflückter
Waldblumen in der Hand. Das Lächeln und den Ton, mit dem sie
zu dem Gatten und dem Vater sprach, hatte Frau von Wallmoden
freilich nie gekannt, das hatte erst Ada Falkenried gelernt.
„Nun aber nicht weiter!“ sagte der General, stehen bleibend.
„Ihr habt den ganzen Rückweg zu machen, und Hartmut darf
sich noch nicht allzuviel zumuthen, der Arzt verlangt dringend,
daß er sich noch schont.“
„Wenn Du nur wüßtest, Vater, wie niederdrückend es ist,
immer noch als Kranker zu gelten, wenn man längst schon wieder
Kraft und Leben in sich fühlt,“ warf Hartmut unmuthig ein.
„Ich bin wirklich kräftig genug –“
„Um das eben erst gewonnene wieder aufs Spiel zu setzen,“
ergänzte der Vater. „Geduldig zu sein hast Du noch immer nicht
gelernt, aber zum Glück weiß ich Dich unter Adas Aufsicht, und
sie ist streng in diesem Punkte.“
„Ja, wenn Ada nicht gewesen wäre, gäbe es wohl überhaupt 
nichts mehr zu schonen,“ sagte Hartmut, mit einem Blick
inniger Zärtlichkeit auf seine Gattin. „Ich glaube, es stand
ziemlich hoffnungslos mit mir, als sie zu mir kam.“
„Die Aerzte wenigstens gaben mir keine Hoffnung, als ich die
Depesche absandte, die Ada zu Dir rief. Du verlangtest in der ersten
Minute des Bewußtseins nach ihr, zu meiner grenzenlosen Ueberraschung, 
denn ich ahnte nicht, daß Ihr Euch überhaupt kanntet.“
„War Dir das vielleicht nicht recht, Papa?“ fragte die junge
Frau, lächelnd zu dem Vater aufblickend, der sie an sich zog und
einen Kuß auf ihre Stirn drückte.
„Du weißt am besten, was Du mir und Hartmut bist, mein
Kind! Ich danke Gott, daß ich ihn unter Deiner Pflege zurücklassen 
konnte, als ich weiter mußte. Und Du hattest auch recht, als
Du ihn jetzt bestimmtest, hierzubleiben, obwohl der Arzt ihn fortschicken 
wollte. Er muß erst wieder heimisch werden im Vaterlande, 
muß die Heimath erst wieder verstehen und lieben lernen,
der er so lange entfremdet war.“
„Erst lernen?“ fragte Ada vorwurfsvoll. „Was er Dir
und mir heute vorlas, das zeigt doch wohl, daß er es längst
schon gelernt hat, wenn seine jetzige Dichtung auch eine andere
Sprache redet, als die wilde, flammensprühende ‚Arivana‘.“
„Ja, Hartmut, Dein neues Werk ist etwas werth,“ sagte
Falkenried, seinem Sohne die Hand reichend. „Ich glaube, das
Vaterland wird noch einmal Ehre erleben an meinem Jungen,
auch in Friedenszeiten.“
Hartmuts Augen leuchteten auf, während er den Händedruck erwiderte. 
Er wußte, was dies Lob im Munde seines Vaters bedeutete.
„Und nun lebt wohl!“ rief der General, seine Schwiegertocher 
noch einmal zum Abschied küssend. „Ich fahre von Burgsdorf 
sogleich nach der Stadt, aber in einigen Tagen sehen wir
uns wieder. Lebt wohl, Kinder!“
Als er zwischen den Bäumen verschwunden war, traten
Hartmut und Ada den Rückweg an, der sie an dem Burgsdorfer
Weiher vorüberführte. Sie blieben unwillkürlich stehen und blickten
auf das stille, kleine Gewässer, das in seinem Kranze von Schilf 
und Wasserrosen so leuchtend im Sonnenscheine lag.
„Hier habe ich so oft die Knabenspiele mit Willy getrieben,“
sagte Hartmut leise, „und hier entschied sich mein Schicksal, an jenem
verhängnißvollen Abende. Ich weiß es erst jetzt voll und ganz,
was ich meinem Vater anthat in dieser unseligen Stunde.“
„Aber Du hast es doch ganz und voll gut gemacht,“ erwiderte
Ada, indem sie ihr Haupt an die Schulter des Gatten lehnte. „Auch
vor der Welt ist es ausgelöscht, das zeigt Dir die Bewunderung
und Anerkennung, die Dich und den Vater von allen Seiten überströmte, 
als es bekannt wurde, wer die Heldenthat vollbracht hatte.“
Hartmut schüttelte ernst und düster den Kopf.
„Es war eine Verzweiflungsthat, kein Heldenthum. Ich glaubte
nicht, daß sie gelingen werde, niemand glaubte es; aber selbst wenn
ich gefallen wäre, hätte ich mir mit jenem Ritt durch die Feinde die
verlorene Ehre zurückerobert. Das wußte Egon, und darum legte
er die Rettung in meine Hand. Als wir damals Abschied nahmen,
in der eisigen Winternacht, in den zerschossenen Mauern des
kleinen, halb zerstörten Gotteshauses, da fühlten wir es wohl,
daß es ein Abschied für immer war, aber wir glaubten beide, ich
würde das Opfer sein, denn ich ging ja einem beinahe gewissen
Tode entgegen. Das Schicksal hatte es anders beschlossen, es
führte mich wie mit Geisterhand mitten durch Gefahren, denen
ich nach menschlicher Voraussicht erliegen mußte, bis zu meinem
Ziele, und fast in derselben Stunde fiel Egon! – Du brauchst die
Thränen nicht vor mir zu verbergen, Ada, ich bin nicht eifersüchtig
auf den Todten. Ich habe ihn ja so geliebt, wie er – Dich liebte.“
„Eugen brachte mir seinen letzten Gruß,“ sagte die junge Frau, der die heißen Thränen im Auge standen, die sie anfangs dem Gatten nicht hatte zeigen wollen. „Und auch Stadinger schrieb mir, um den Auftrag seines sterbenden Herrn zu erfüllen.
[444] Ich fürchte, der Alte überlebt ihn nicht lange, sein Brief klang, als wäre er völlig gebrochen.“
„Mein armer Egon!“ Man hörte dem Tone Hartmuts an, wie tief und schmerzlich ihn die Erinnerung durchbebte. „Er war so voll sonniger Heiterkeit und Lebensfreude, so ganz geschaffen, Glück zu empfangen und zu geben. Vielleicht wärst Du an seiner Seite glücklicher geworden, Ada, als mit Deinem wilden, stürmischen Hartmut, der Dich noch oft genug quälen wird mit all den finsteren Schatten seines Wesens.“
Ada blickte, noch mit der Thräne im Auge, lächelnd zu ihm auf.
„Ich liebe aber nun einmal diesen wilden, stürmischen Hartmut und will kein anderes Glück, als sein Weib zu heißen! –
Wald und See ruhten in träumender Mittagsstille. Ernst und dunkel standen die alten Föhren, leise flüsterte das Schilf am Ufer und auf dem Wasserspiegel tanzten Tausende von strahlenden Funken. Darüber aber wölbte sich die strahlende Himmelsbläue, in die der Knabe einst hatte hinaufsteigen wollen, den Falken gleich, von denen sein Geschlecht den Namen führte, immer höher, der Sonne entgegen! Sie strahlte auch jetzt dort oben in leuchtender Pracht – das mächtige, ewige Flammenzeichen des Himmels!
