[874] Seitenblick auf Elsbeth, die an ihrem goldenen Armband nestelte. 
„Welch dickes, häßliches, unkünstlerisches Armband!“ dachte er.
„Mit dem Rahmen?“
„Mit dem Rahmen.“
„Hm – und wie viel verkauft man jährlich solcher Bilder?“
Waldemar blieb ernst, so seltsam es auch um seine Augen 
und unter seinem dicken Barte zwinkerte und zuckte. „In einem 
Jahre mehr, im andern weniger, manchmal – gar keins,“ antwortete 
er leichthin, wobei er schalkhaft Elsbeths Augen suchte.
Aber sieh’! was war das? Statt des gehofften lächelnden 
Entgegenkommens dieser schönen Augen sah er sie einen Blick 
mit ihrer Mutter tauschen, der ihn stutzen machte, als ob er einen 
innerlichen Schlag bekommen hätte. So rasch sich auch die zarten 
Lider wieder senkten, er hatte genug gesehen, um mehr noch zu 
errathen. O Eva! Evastochter! quoll es in ihm auf. Zum 
erstenmale kam ihm der Gedanke, wie ähnlich sich die beiden 
Frauen sahen. Auch die Bürgermeisterin war in ihrer Jugend, 
wie man ihm oft erzählt, eine Schönheit ersten Ranges gewesen 
und – war eben die Frau Bürgermeisterin geworden. Ihr 
halbes Achselzucken schien zu sagen: Armer Schlucker! wird sich 
doch nicht etwa gar einbilden, daß – und das halbe Kopfschütteln 
der Tochter schien zu antworten – Was? blieb vor der Hand 
noch unentschieden, denn wie sein Blick im Fluge vergleichend 
zwischen den beiden Frauenköpfen hin und her ging, traf er unvermuthet 
auf den dritten und gerade in ein sammtbraunes 
Augenpaar hinein, das mit dem Ausdruck eines tiefgefühlten Mitleids 
auf ihm ruhte. Natürlich war es schon im nächsten Augenblick 
verschwunden. Fräulein Hilde hatte mehr zu thun, als hier 
zu stehen und einem zuzuhören, der seine Sache so verkehrt anfing; 
ihm aber blieb ein Nachglanz, wie von etwas Himmlischem, 
was er gesehen, eine Nachempfindung, wie von etwas Niegekanntem, 
Weichem, Warmem, das über ihn dahinstrich wie mit Mutterhänden – 
ja, so mußten Mutter- oder die Hände einer liebevollen 
Gattin wohlthun mitten in dem falschen Gaukelspiel des Lebens.
Fast schmerzhaft weckte ihn die Stimme des Bürgermeisters. 
„Hm“ – meinte er mit dem vergeblichen Versuch zu scherzen, 
„scheint mir denn doch eine etwas allzu ideale Existenz zu 
sein, die man sich statt des ehrenwerthen Handelsstandes da erwählt 
hat. Hängt in der Luft, hat keinen festen Boden. Wie 
anders, komm’ ich zu dem jungen Dittmann drüben, der schlägt 
die Bücher auf: hier Soll, hier Haben, hier die jährliche Bilanz! 
Alles klipp und klar! Beiläufig: ist der reichste Mann jetzt in 
der Gegend.“
„Und ein ganz hübscher, stattlicher dazu, wie ich gesehen,“ 
wandte sich Waldemar an seine schöne Nachbarin, die vor dem 
eigentümlich festen Blick erröthete.
„Bah, Karlchen!“ lachte sie und schwieg erschrocken, da es 
in demselben Augenblicke klopfte.
„Herein!“
„Ei, der Herr Nachbar!“ rief der Bürgermeister, und es 
war hübsch zu sehen, wie elastisch der kleine runde Herr aus dem 
massiven Sorgenstuhl aufsprang, mit welchem er bis jetzt verwachsen 
schien. Auch die Hausfrau ging dem neuen Ankömmling 
entgegen. Nur Elsbeth blieb in sichtlicher Unschlüssigkeit noch 
sitzen. Karl Dittmanns Augen überflogen unruhig die Scene. 
„Wenn ich störe,“ sagte er wie zögernd.
„Das wäre!“ polterte der Bürgermeister – „ein geladener 
Gast!“
Waldemar trat vor. „Wenn einer gehen müßte, wär’s der 
ungeladene; doch hoffe ich, daß wir uns vertragen werden,“ scherzte 
er, indem er sich dem Sohne seines ehemaligen Prinzipals in aller 
Form vorstellte und ihm aufs herzlichste die Hände schüttelte. 
Es lag etwas in seiner ganzen Art und Weise, was den jungen 
Kaufherrn ungemein beruhigte, während Elsbeth mit seltsamen 
Empfindungen auf den Mann sah, der sich so leicht – zu leicht, 
sagte sie sich zornig – in die veränderte Situation hinein fand. 
Oder deckte dieser Schein von Gleichmuth nur die innere Qual 
der Eifersucht?

