[1]



 
Lore von Tollen.
Nachdruck verboten.Alle Rechte vorbehalten.



Roman von W. Heimburg.


Die Herbstsonne warf ihren fröhlichen Schein in die kleine
Logirstube der Frau Majorin von Tollen, blitzte aus dem
einfachen Spiegel an der sonst kahlen Wand zurück und ließ die
Spitze eines Infanteriehelmes funkeln, der, aus dem geöffneten
Futterale hervorsehend, neben allerhand Toilettengegenständen
auf dem einzigen, etwas altmodischen Tische des Stübchens
lag. Der vorschriftsmäßige Offizierskoffer stand
am Boden, theilweise der Uniformstücke entleert, die auf
dem Bette und den Stühlen umherlagen und hingen. Auf
einem der birkenen Holzstühle saß ein junger schlanker Mann,
unschwer als der Eigenthümer dieser Siebensachen zu erkennen.
Er hatte ein hübsches intelligentes Gesicht, braunes
dichtes Haar und über der Oberlippe ein keckes Schnurrbärtchen.
In diesem Augenblick besah er mit verdrießlicher
Miene einen Stiefel von höchst eleganter Façon.
„Verfluchte Wirthschaft!“ murmelte er, „mein einziges
Paar Lackstiefel – Rechnung noch längst nicht bezahlt –
und das Kamel von Dienstmädchen hat sie mit ordinärer
Wichse – – unglaublich!“
Aergerlich warf er den Stiefel zu Boden, stellte sich,
die Hände in den Taschen seiner Beinkleider vergrabend,
an das einzige Fenster des schmalen weißgetünchten Raumes
und betrachtete das kleine längliche Stückchen Erde dort
unten, welches den stolzen Namen „Garten“ führte und in
dessen engen Wegen der laue Herbstwind jetzt die ersten
gelben Blättchen der alten Linde, seiner einzigen Zierde, umhertrieb.
Um den dicken Stamm der Linde schlang eben ein junges
Mädchen eine Waschleine; sie trat zu diesem Zweck auf die Bank,
die den Baum umkreiste, und reckte sich auf den Zehen empor,
um das Ende des Taues über einen Ast zu werfen.
Es war eine wunderschöne schlanke Gestalt in einem sehr
einfachen grauwollenen Morgenkleide. Die zurückgestreiften
Aermel ließen ein Paar fein modellirter Arme sehen; das
Haar lag in dichten schweren Flechten am Hinterkopfe und
schimmerte wie mattes Gold unter dem einfachen Strohhut
hervor. Ihr Thun hatte nichts Rasches an sich; es
war eine ausgesprochen vornehme Art, mit der sie sich bewegte.
Ueber den Rasenplatz kam eine ältere Frau; sie trug, mühsam schleppend, mit dem
Dienstmädchen, einem kleinen rothhaarigen schwächlichen Geschöpfe, einen Korb voll nasser Wäsche; ihre blaue leinene Schürze zeigte die feuchten Spuren des Waschfasses. Sie setzte den Korb hin und nickte dem jungen Mädchen zu, das von der Bank herabgesprungen war und eifrig begann, die Zeugstücke auf die Leine zu hängen.
Die ältere Dame blieb, tief athemholend, ein Weilchen stehen und wischte die Stirn; dann folgte sie dem Dienstmädchen wieder in das Haus zurück.
Das Gesicht des jungen Offiziers färbte plötzlich eine dunkle Röthe, während er
[2] diese einfachen Vorgänge beobachtete. Und just in diesem Moment
flog der Blick des Mädchens seinem Fenster zu. Sie hielt in ihrer
Beschäftigung inne und kam herüber.
„Bist Du schon aufgestanden?“ scholl ihre helle Stimme
fröhlich zu ihm hinauf. „Warte nur einen Augenblick, Rudolf,
Du sollst sofort den Kaffee haben.“ Sie band die Klammerschürze
ab, warf sie zur Erde und schritt eilig in das Haus.
Er wandte sich um und verließ das Zimmer; auf dem engen
Flur scholl ihm das Klappern von Tassen und Tellern aus der
im Erdgeschoß befindlichen Küche entgegen. Er stieg das schmale
ächzende Treppchen hinunter und wurde am Fuße derselben von
seiner Mutter empfangen. Ihr vergrämtes, von der Anstrengung
der Arbeit geröthetes Gesicht hing mit aufleuchtenden Augen an
den seinen.
„Guten Morgen, Rudi,“ sagte sie freundlich, „Du mußt
nun auf den Kaffee warten, wer konnte denn auch ahnen, daß
Du schon so früh aus den Federn sein würdest! Hast Du gut
geschlafen, Herzensjunge?“
Sie streckte ihm die noch vom Waschen faltige Hand entgegen. 
„Komm in die Eßstube,“ bat sie, „Lore ist gleich fertig
mit dem Frühstück.“
Er folgte stumm und verlegen; seine hohe Gestalt in eleganter
Joppe mußte sich bücken unter der niedern Thür. Er sah sich
in dem kleinen Zimmer, dessen blau und grau gemusterte Tapete
die Spuren langjähriger Dienste trug, mit einem unbehaglichen
Ausdruck um, und an dem sauber gedeckten Tische vor dem Sofa,
auf welchem die Mutter bereits Platz genommen, stehen bleibend,
fragte er verdrießlich:
„Warum wäschst Du denn selbst, Mutter?“
„Aber, Rudi!“ gab die alte Dame zurück, während sie hastig
eine Semmel mit Butter bestrich. „Weil – nun – weil es mir
Vergnügen macht, und der Lore auch.“
„Schönes Vergnügen! Langt’s denn nicht mal mehr zu
einer Waschfrau?“
Die Majorin war roth geworden. Es langte in der That
nicht mehr, seitdem die Zinsen des kleinen Kapitals fehlten, das
im vorigen Jahre für Rudi „in einem dringenden Falle“ geopfert 
wurde, aber sie begnügte sich mit einem leisen Kopfschütteln.
„Laß Dich doch das nicht kümmern, sagte die Dame, „es ist
wirklich nicht schlimm. Setze Dich her, siehst Du, da kommt Lore
mit dem Kaffee.“
Das junge Mädchen hatte eben die Kanne auf den Tisch
gestellt und faßte nun den lockigen Kopf des Bruders mit beiden
Händen. Guten Morgen, Du!“ rief sie lachend. „Was machst
Du denn für ein Gesicht, Du Brummbär? Wie hast Du geschlafen?“
„Schauderhaftes Lokal, diese sogenannte Logirstube,“ erwiderte
er, das schöne Mädchen etwas freundlicher betrachtend, „überhaupt
ein nettes Unkenloch, diese neue Wohnung, die vorherige war
wenigstens einigermaßen präsentabel, aber –“
„Aber diese kostet achtzig Thaler weniger!“ rief Lenore von
Tollen, „und hier hast Du Sahne und Zucker; nimm recht viel
davon, damit Du etwas weniger bittere Reden führst.“ Sie setzte
ihm, noch immer lächelnd, die Unterschale näher und verließ das
Zimmer. „Mama,“ rief sie, noch einmal zurückkommend, „nun
bleib’ ganz ruhig sitzen und erzähle Dir etwas mit Rudi, ich 
besorge draußen schon alles, Papas Kakao steht auf dem Herde,
wenn Du ihn suchst.“
Die Mutter betrachtete zunächst in stummer Bewunderung
den ihr gegenübersitzenden Sohn. Dann aber begann der lange
mühsam zurückgehaltene Redestrom. Jetzt hatte sie ihn ja endlich
allein und konnte, wozu gestern abend nach seiner Ankunft keine
Zeit mehr gewesen war, nach all den tausend Dingen fragen, die
das Mutterherz zu wissen wünschte. „Der Vater freut sich so
sehr, Rudi,“ schloß sie endlich, „Du mußt ihm recht viel erzählen;
ich bin so glücklich, daß Du vier Wochen Urlaub hast, schon
Lorchens wegen. Du lieber Himmel, sie hat wirklich nichts von
ihrem jungen Leben!“
„Na, in diesem Neste –“ meinte der Sohn und brannte
sich eine Cigarre an, und die ersten Züge thuend, fragte er: „Hat
sie denn die Unglücksidee immer noch, den blutarmen Kerl, den
Doktor Dingsda, zu heirathen?“
„Da fragst Du mich zu viel, Rudi, ich weiß es nicht. Daß
sich die jungen Leute für einander interessiren, ist mir nicht 
verborgen geblieben, aber zu einer Aussprache zwischen mir und
Lore ist es bis jetzt nicht gekommen, und ich hüte mich, daran
zu rühren.“
„Wird ja wohl endlich vernünftig geworden sein,“ murmelte
er; „aber hörst Du? Eben ist Vater erwacht.“
Ueber ihnen waren drei dumpfe Schläge erklungen, als werde
mit einem Stock auf die Dielen gepocht. Frau von Tollen ließ
ihre halb geleerte Tasse stehen und lief eilig aus dem Zimmer.
Verstimmt blickte Rudi ihr nach. „Wo brennt’s denn?“ sagte er
halblaut, setzte sich rittlings auf den Stuhl, die Arme auf die
Lehne desselben gestützt, und blaue Ringel in die Luft blasend,
dachte er darüber nach, wie er „dem Alten“ am besten eine höchst
unangenehme Mittheilung machen könne, nämlich die, daß er
einige Moneten brauche, um – na, natürlich um Schulden zu
bezahlen. „Herr Gott, das wird wieder mal ein schönes Lamento
geben! Aber es ist ja geradezu himmelschreiend, daß man mit
der Lumpenzulage ausreichen soll! Und wenn man noch obendrein
das schreckliche Pech hat –“
Er stockte in seinem Selbstgespräch, denn die Schwester kam
herein. Sie hatte anstatt der großen Arbeitsschürze eine zierliche
weiße umgebunden, die Aermel heruntergestreift und setzte sich mit
einer Schüssel voll Bohnen dem Bruder gegenüber an das Fenster.
„So,“ sagte sie, „und nun erzähle mir auch etwas, Rudi;
wir haben uns lange nicht gesehen; Stoff genug wirst Du haben.“
Sie begann dabei mit flinken Fingern die Bohnen zu schneiden
und sah erst nach einem Weilchen, als keine Antwort kam, in das
Gesicht des Bruders. Sie mußte diesen verdrießlichen, sorgenvollen 
Ausdruck kennen, mit dem er an ihr vorüberschaute; ihre
schönen bräunlichen Augen öffneten sich plötzlich schreckhaft. „Um
Gotteswillen, Rudi, Du hast doch keine Unannehmlichkeiten gehabt?“
„Ah! Bah! Es ist nicht von Bedeutung – aber – ich
wollte, Papa wüßte es erst!“
Aus ihrem blühenden Antlitz wich jede Spur von Farbe, eine
peinliche Angst malte sich in den weichen Augen. „Rudolf, wenn
es Papa betrüben könnte, so verschweige es ihm – er ist so elend,
so aufgeregt – ich bitte Dich!“
Er zuckte die Schultern und rauchte weiter.
„Was ist’s denn?“ drängte sie. „Du brauchst doch nicht
etwa Geld, Rudolf?“
„Allerdings! Der ‚Isidor‘ ist mir gefallen; ich wollte ihn ja
verkaufen, weißt Du, um damit Löwenthal zu befriedigen – kriegt
das Beest die Kolik und ist in drei Stunden lebendig und todt!“
„Löwenthal? Wer ist Löwenthal und was verlangt er?
Du hast im vorigen Jahre nichts gesagt von ihm –.“
„Geld verlangt er!“ klang es ärgerlich zurück, „und seines
Zeichens ist er Pferdehändler, den ich angepumpt habe; voilà tout –.“
Das junge blonde Geschöpf senkte den Kopf wie unter einem
schweren Schlag. Sie hatte es geahnt, als der Brief kam mit
der Meldung seines Besuches: er kommt, um neue Sorge zu
schaffen, umsonst würde er sich nicht in dieses „Wurstnest“, wie
er es zu nennen pflegte, hinsetzen; umsonst nicht die tödliche
Langweile des „theuren Vaterhauses“ vier Wochen lang genießen
wollen – und ihr Ahnen war jetzt plötzlich zur Gewißheit geworden. 
Da saß er und rauchte von den Cigarren, die sie angeschafft mit ihren ersparten Groschen, und draußen mühte sich
die Mutter in der Küche, um das Leibgericht ihres Lieblings zu
kochen. Tagelang hatte die alte Frau von weiter nichts gesprochen,
als - „wenn Rudi erst da ist - wenn Rudi kommt –.“
Ja, nun saß er da, und mit ihm war die Sorge in das
bescheidene Haus geschlichen, um sich abermals an das Krankenbette 
des gelähmten Vaters zu setzen und neben der bekümmerten
Mutter zu stehen, wenn sie ungewohnte harte Arbeit that – damit 
sie ihr noch schwerer werde.
Lenore von Tollen war keine von den jungen Damen, die
mit großen Erwartungen in die Zukunft blicken, aber ein bißchen
Sonnenschein mitunter, so meinte sie bescheiden, wäre wohl nothwendig zum Leben. Ach, und die Sonne schien selten in dies
junge Herz, und wenn ihre Strahlen wirklich einmal so recht
goldig blinkten, dann kam immer und immer wieder eine dunkle
Wolke und verhüllte sie. – Die dumpfen Wochen des vergangenen
Jahres stiegen in ihrer Erinnerung auf, die einem ähnlichen Bekenntniß des Bruders gefolgt waren; die Bewegungen der kleinen
sonst so flinken Hände verlangsamten bei der Aussicht auf eine
erneute Katastrophe, auf abermalige Kummerthränen der Mutter,
[3] da die ersten kaum getrocknet; auf frischen Gram und Groll des
kranken Vaters, der den alten noch lange nicht verwunden, und
lähmten sie förmlich.
„Sag’s ihm heute nicht!“ preßte sie endlich hervor, „schweige
bis nach seinem Geburtstage, Rudolf.“ Und als er eine ungeduldige 
Bewegung machte, setzte sie leise hinzu: „Helfen kann er
Dir ja doch nicht mehr.“
„Den Kuckuck auch!“ murmelte der Lieutenant, „wer soll es
sonst? Mein Herr Bruder läßt mich abfallen, der Onkel schützt
Müdigkeit vor –“
„Du hast an Viktor geschrieben?“ fuhr das junge Mädchen
auf, und eine flammende Röthe goß sich über ihr Gesicht. „Rudolf,
wie konntest Du das thun, wie ist es Dir möglich gewesen?“
„Ich habe nicht geschrieben, ich war persönlich bei ihm,“ erwiderte er gelassen und strich die Asche seiner Cigarre vorsichtig
an der Stuhllehne ab. „Ich bin in D. vorgefahren gestern und
wurde sehr liebenswürdig empfangen. Sie hatten just große
Mittagsgesellschaft und luden mich ein, da zu bleiben; es waren
verschiedene höhere Offiziere nebst Familie anwesend und einige
von Frau Klothildens Verwandtschaft, vor jedem Gedeck standen
sechs verschiedene Gläser, die Sache fing an mit Austern und zum
Schluß floß der Sekt in Strömen. Aber Viktor, den ich nach
Tische sprach in der bewußten Angelegenheit, erklärte mir sehr
freundlich und verbindlich, daß er leider nicht in der Lage sei,
meinen Wünschen zu entsprechen. Er habe den Grundsatz, aus
den Mitteln seiner Frau Gemahlin nicht einen Dreier herauszuziehen, 
um ihn in seinem oder seiner Familie Interesse zu verwenden; er selbst aber verfüge über gar nichts weiter, als sein
bescheidenes Rittmeistergehalt, das wisse ich jawohl auch, es thue
ihm so leid – so leid –. Wir drückten uns zärtlich die Hände,
ich saß noch ein Stündchen in Frau Klothildens Salon und ließ
mich dann von ihr zu allerhand Ritterdiensten kommandiren, empfahl
mich noch vor den übrigen Gästen und gab dem in lila Sammetlivree 
gesteckten Diener meinen letzten Thaler als Trinkgeld. Das
Eisenbahnbillet bis Wellenberg hatte ich, Gott sei Dank, in der
Tasche und durch die Liebenswürdigkeit meiner Schwägerin so
außerordentlich dinirt, daß ich die fünf Stunden Coupefahrt von
Berlin bis hier aushielt, ohne hungrig zu werden, – und soweit
wären wir ja denn glücklich, meine liebste Lore.“
„Gott sei Dank – Du hast wenigstens sie nicht – angesprochen!“ kam es über des Mädchens blasse Lippen.
„Genire Dich doch nicht, sag’s nur heraus – ‚angebettelt‘,“
fiel er ein. „Nein, ich habe nicht mündlich gebettelt, aber vielleicht
schreibe ich noch an sie.“
„Rudolf! Die Frau, die uns alle so kränkend behandelt,
die unserer Schwester in ihrem Hause eine Stellung zuweisen
wollte, welche noch unter dem Niveau einer ‚Bonne‘ war – an
die wolltest Du Dich wenden, damit sie weiter erzählen kann, die
ganze Familie ihres Mannes liege ihr zur Last?“
„Ah, bah! Helene hat das übertrieben; sie ist zimperlich
und nervös geworden durch ihren ewigen Brautstand und hat die
Manieren einer alten Jungfer angenommen. Es wird Zeit, daß
ihr geliebter Franz sie unter die Haube bringt,“ erwiderte er.
„Klothilde hat nicht allein über sie geklagt,“ fuhr er fort, „der Onkel auch. Der alte Geck kann übrigens meinetwegen nach
Borneo gehen; ich werde ihn nicht mehr inkommodiren. Schreibt
mir auf meinen sehr höflichen Brief, er sei im Begriff, eine größere
Reise zu machen und habe dazu seine paar Kröten selbst nöthig;
ich solle dach endlich ernstlich daran denken, mit meinen Mitteln
auszukommen. Ein jeder müsse sich nach seiner Decke strecken.
Es ist zu angenehm, wenn die Leute so ein bißchen armselig
thun können, sie kommen damit so hübsch weit. Der hat sein
Schäfchen im Trocknen auf der Reichsbank, aber – nur nichts
hergeben!“
„Verzeihe, Rudi, der Onkel hat kein Vermögen; er besitzt
weiter nichts, wie seine Pension als Generallieutenant, und davon
giebt er redlich ab,“ versicherte Lore. „Er bezahlt ja doch das
Schulgeld für Käthe und giebt mir und Helene ein kleines Taschengeld. Und an Papa schickt er Wein und Tabak, und –“
„Ja, an Euch Mädchen hat er einen Narren gefressen; unsereiner aber –“
„Er hat, weiß Gott, das Mögliche gethan, sollte ich denken,“
sagte leise das junge Mädchen.
„Ja, außerordentlich opulenter Weise,“ spottete der junge
Mann und griff nach einer frischen Cigarre, „aber, was hilft
alles Gekolke, ich muß das Geld schaffen, das ist ein Faktum.“
„Nein, nein, sage es nicht zu Vater!“ rief Lore und sprang
auf, „heute nicht, und die nächsten Tage nicht. Ich will mit der
Mutter reden, vielleicht weiß Franz Rath.“
„Helenes Bräutigam, der seit fünf Jahren auf Königszulage
wartet, um heirathen zu können? Gutes Kind!“ Er sah sie bedauernd 
an und fuhr sich mit den schlanken weißen Fingern über
die Stirn, warf die eben angezündete Cigarre fort und erhob sich.
„Meinetwegen warten wir,“ gab er zu, „drei Wochen hat’s ja
noch Zeit. – Was in aller Welt soll man nun den ganzen Tag
anfangen?“ fuhr er fort und sah hinaus in den kleinen stillen
Garten, wo die Wäsche lustig im Winde flatterte. „In diesem
Krähwinkel giebt’s ja nicht einmal eine anständige Kneipe. Ist
hier immer noch das alte Vergnügungsprogramm?“ fragte er dann,
„der nachmittägliche Spaziergang? Mamas Whistpartie? Dein
englisches Kränzchen und, wenn der Mond zuweilen scheint, um
den auswärtigen Herrschaften die Landstraße zu erhellen, ein Klubabend mit Kälberbraten und Tanz?“
Das junge Mädchen hatte die Arbeit vollendet und räumte
die gebrauchten Tassen auf dem Tische zusammen. Sie nickte leise
auf des Bruders ironische Fragen.
„Nächsten Montag sind wir, auch Du, von Beckers zu einem
Ball geladen.“
„Was?“ rief der Lieutenant, „mit denen verkehrt Ihr jetzt?
Wie ist denn das gekommen? Papa schwur doch Stein und
Bein, daß er mit diesen Geldsäcken nichts zu thun haben wollte?“
„Sie machten hier Visite,“ erklärte Lore, „erst der Sohn –“
„Adalbertchen Becker? Ei sieh, sieh!“
„Und dann die Mutter,“ fuhr Lore fort. „Der Kreis ist
hier so klein, und Mama meinte, man könne sich nicht ausschließen,
die andern verkehren alle mit ihnen, sie sind auch in den Klub
aufgenommen.“
„Also Adalbertchen als Löwe der Westenberger Gesellschaft?“
„Ja!“ rief jetzt eine frische Stimme, „und unserer Lore macht
er den Hof!“
Ein junges Mädchen zwischen sechzehn und siebzehn Jahren
war hereingekommen, hing sich an des Bruders Hals und, ihn
ansehend, bog sie den Kopf zurück, daß die langen dunkeln Zöpfe
bis auf den Boden herunter hingen.
„Hast Du mir die Photographien vom Kaiser und von den
Prinzen Wilhelm und Heinrich mitgebracht? Und –“
„Ratzibus vergessen, Backfisch!“ betheuerte der Bruder, „aber
wenn ich wiederkomme –“
„Das sagst Du schon zum siebenten Mal. Wenn Du nicht
willst, so laß es!“ war die Antwort. Sie setzte sich schmollend
an den Kaffeetisch und schenkte ihre Tasse voll.
Sie war ein schlankes biegsames Geschöpf mit einem blassen Gesicht, das etwas ganz Fremdartiges hatte. Mitunter konnte man meinen, es sei geradezu unschön. Der Mund, obgleich klein, schien zu üppig, das kurze Stumpfnäschen allzu keck, der bräunliche Teint beinah fahl, aber dann brauchte sie nur die Augen aufzuschlagen, und alles war vergessen. Geradezu wunderbar waren diese großen, dunkeln, von langen Wimpern umschatteten Augen, aus welchen bald ein schwermüthiges Sehnen, bald übermüthige Lebenslust schaute; es wechselte beständig. Und diese Augen bestimmten den Ausdruck des ganzen Gesichtes, das einen Moment dem einer heimathskranken Spanierin, im nächsten wieder dem eines schelmischen Kobolds glich. Und natürlich war auch ihr ganzes Wesen diesem Augenwechsel entsprechend. Sie war mitunter der Sonnenschein des Hauses, ihr hellklingendes Lachen erfüllte es förmlich mit Lebenslust, aber sie konnte es auch finster machen, denn für Gelegenheit zum Aerger sorgte sie reichlich. Sie war die personifizierte Opposition gegen alle Hausordnung, wollte niemals helfen und verstand es meisterlich, sich von jeder Arbeit zu drücken, um sich mit einem Romane in irgend welchen unauffindbaren Winkel zurückzuziehen. In diesem Nesthäkchen schien sich der Feudalismus des ganzen Geschlechtes derer von Tollen konzentriert zu haben; sie hätte am liebsten einen Zelter bestiegen, den Falken auf den Handschuh gesetzt und wäre als Ritterfräulein in Wald und Heide auf die Beize geritten, so und soviel ihr huldigende Ritter im Gefolge. Wie die Sachen aber leider standen, mußte sie sich begnügen, anstatt einer stolzen Ritterburg ein sehr bescheidenes Miethshäuschen am Ende einer stillen Gasse der guten Stadt Westenberg zu bewohnen und in der Clematislaube des
