[101] 
Gieb her!“ sagte Adalbert Becker zu dem Diener, der auf
einem silbernen Tablett zwei Postscheine brachte, „Bon –, und die Depeschen sind fort?“
„Sogleich abgesandt, Herr Becker, es war ‚dringend‘
vorbemerkt.“
„Schön! Nun bringe noch eine Flasche Château la Rose
und dann geh zum Assessor Bernhardt: ich bedauerte sehr, ich sei
plötzlich verhindert worden, mit auf die Jagd zu fahren, würde
ihn aber um elf Uhr nach Neiphagen abholen.“
Der Diener verschwand und Becker wandte sich auf dem
Stuhle wieder um und reichte die Papiere über den reich besetzten 
Frühstückstisch hinweg dem Lieutenant von Tollen zu. „Hier,
mein Verehrtester, und nun steck ein anderes Gesicht auf; das
wäre in Ordnung!“
Die abgespannten Züge des Offiziers belebten sich. „Der
Schuldschein liegt dort auf dem Spiegeltisch,“ erwiderte er, „ich
danke Dir, Becker.“
Die Gläser der beiden trafen sich und Herr Becker beschäftigte
sich dann angelegentlich mit einem Fleischsalat. Der Lieutenant
rauchte; er hatte das Essen abgelehnt.
„Die nahe Bräutigamswonne hat Dir wenigstens den Appetit
nicht verdorben,“ sagte Tollen, sich zum Lächeln zwingend.

[102] „Im Gegentheil! Im Gegentheil!“ versicherte Adalbert Becker
und langte nach den Sardinen, ich gebe Dir mein Wort, es hat
mir lange nicht so gut geschmeckt.“
Der andere schwieg und betrachtete nachdenklich den Mann,
dem, wie er sich selbst eingestand, die Schwester sich verkauft hatte.
Er fühlte sich unsagbar elend heute früh, die Seelenkämpfe von
gestern und der letzten Nacht waren nicht spurlos an ihm vorübergegangen. „Becker,“ begann er, „Du weißt, ich habe meine
Schwester sehr lieb, sie ist ein ungewöhnliches Mädchen und ich
erwarte, daß Du sie hoch hältst, sie –“
„Auf Händen trägst,“ ergänzte der andere. „Sei überzeugt,
Tollen, ich weiß genau, wie man schöne Frauen zu behandeln hat.“
„Schöne Frauen – hm –!“
„Prosit, Tollen! Sie soll leben, die Schönste, die Eine, die
Meine!“ Er trank sein Glas bis auf die Neige aus. „Wann
darf ich denn kommen zu Deinem Alten?“ fragte er und wischte
den Schnurrbart mit der Serviette, „steht es vielleicht hier drin?“
Er nahm den an seine Mutter adressirten Brief Lores und betrachtete ihn.
„Möglich,“ erwiderte Tollen.
„Die Frau Mama schlafen vermuthlich bis elf Uhr,“ entschuldigte 
Becker, indem er mit dem Dessertmesser rasch das Couvert
aufschnitt und den flüchtig zusammengeknickten Zettel herausnahm.
„Aber, höre mal,“ rief der Lieutenant erstaunt und griff nach
dem Briefe, „der ist an Deine Mutter! Gilt hier bei Euch das
Briefgeheimniß nicht?“
„Ach was! Die Alte darf kein Geheimniß vor mir haben,“
wehrte der andere lachend. „Laß mal sehen –“ Er sprang
nach dem ersten Blick auf das Papier empor und trat mit leichenblassem 
Gesicht auf den jungen Offizier zu, dann wandte er sich
und schritt nach der weitgeöffneten Thür seines Ankleidezimmers.
Entschuldige einen Augenblick!“ rief er zurück und verschwand,
die Thür hinter sich zuziehend.
Der Lieutenant blieb betroffen sitzen, Lore hatte vielleicht
nicht allzu freundlich geschrieben – was weiter? – Er sah sich
in dem Frühstückszimmer seines künftigen Schwagers um, es war
ein mit türkischen Stoffen behaglich dekorirter Raum, an den
Wänden kostbare Waffen und allerlei Porzellan- und Bronzenippes,
der Tisch funkelte im Scheine des lodernden Kaminfeuers von
Silber und Krystall, der Teppich war ein echter Smyrna. Die
Leute mußten schwer reich sein, und Reichthum war Glück in den
Augen des armen, eben dem Verderben entgangenen Offiziers.
„Lore wird’s aushalten können,“ murmelte er mit einem
Seufzer der Erleichterung und goß sich das Glas von neuem voll.
Eben erschien Becker wieder. Er lächelte und bemerkte, er
habe nur dem Gärtner Auftrag gegeben, für Fräulein Leonore
einen Strauß im Gewächshause zu binden.
„Ich werde also heute gegen abend kommen, um mit
Schwiegerpapachen zu sprechen,“ setzte er hinzu, „Du würdest
mich verbinden, wolltest Du mir sagen lassen, ob es so gegen
sechs Uhr paßt. Dann recht bald die Hochzeit! Apropos, Tollen,
kennst Du den Doktor Schönberg?“
„Na, so wie Du, von der Reunion und der Kneipe her.“
„Charmanter Junge –  was?“
„Ein Erzphilister, denk’ ich.“
„Aber hübsch, klug? Die haben ja alle die Weisheit mit
Löffeln gegessen.“
„Möglich! Und die Mädels haben ihn gern, meine kleine
Schwester wenigstens scheint eine große Schwärmerei für ihn zu
hegen.“
„So! So! Die kleine, Tollen? Uebrigens, Du kommst
doch mit nach Neiphagen? Um elf Uhr fahren wir von hier
fort, jetzt ist es Neun; Du hast mich verdammt früh aufgestöbert.
Leg’ Dich also noch ein paar Stunden aufs Ohr und dann komm’
her, oder soll ich Dich abholen?“
„Nach Neiphagen?“ fragte Tollen.
„Na, um Gotteswillen, Mann des Friedens, weißt Du denn
nicht. daß Natuschki uns zum Frühstück eingeladen hat? Vorgestern
abend, als er mit der kleinen Schwarzen die Sektwette verlor.“
„Und die kommt zum Austrag heute? Richtig! Ja, weißt
Du, Becker – ich danke! Ich bin müde.“
„Du hast wohl gute Vorsätze gefaßt über Nacht, alter Kerl?
Na, sei nur gut, Du mußt mit, Du kannst mir als angehendem
Bräutigam nicht zumuthen, das Fräulein Klingner nebst Mutter
hinauszufahren, wie ich versprach. Das liegt Dir also ob. Ich
werde mit dem Break und in angemessener Begleitung des Assessors
nachkommen.“
„Ach, laß das heute, Becker, bleib hier, weißt Du, gerade
heute, Du kommst sonst angekneipt zu dem Alten.“
„Nein, morgen wär’s überhaupt schon ein Verbrechen, mein
Bester, Du bist um elf Uhr hier, basta! Denke Dir bloß den
Jux, wenn die alte halbblinde Frau von Natuschka die Klingner
wieder für Deine oder meine Gattin hält, wie neulich, als sie
bei Breidenberg hineinschneite! Na, na, mach’ keine Faxen; Du
kommst! Grüß’ mir mein Lorchen, Freund! Um fünf Uhr sind
wir wieder daheim, und um sechs Uhr trete ich mit frischen Glacés
bei Euch an. Mein Wort – sehr nüchtern, wie es sich für einen
Bräutigam geziemt.“
Der Lieutenant fühlte sich im Wirbel herumgedreht und befand 
sich im Umsehen auf dem Korridor, wo der Diener ihm den
Paletot umhing.
Er ging nach Hause. Ja, der Sturm war vertobt, aber
eine erschrecklich drückende Stille war dafür eingetreten.
Daheim schien alles wie sonst. Er traf die Majorin im
Eßzimmer.
„Es ist alles geordnet,“ sagte er kurz.
Sie wandte sich ab und weinte. „Werde vernünftig, Rudolf!“
„Wo ist denn Lore?“ fragte er.
„Sie wollte etwas ruhen.“
„Sage ihr doch, daß Becker heute abend schon zu Papa
kommt.“
„Schon? – Und er ahnt noch nichts! Sag’ Du es ihm, Rudolf!“
„Ich werde es ihm selbst mittheilen,“ erklärte Lore, die eben
eingetreten war.
„Mein Gott, Mädel,“ murmelte der Lieutenant. Sie sah
zum Erbarmen aus.
„Ich gehe gleich zu Papa,“ wiederholte sie, „ich will nur
eine Tasse Kaffee nehmen  –.“
„Nein“ wehrte die Mutter, „das sollst Du nicht, das will
ich Dir abnehmen,“ und sie küßte die Tochter und ging hinauf.
Lore saß am Tisch und hielt den Kopf gesenkt, als müsse
jetzt das bekannte Donnerwetter da oben losbrechen. Aber alles
blieb still. Nach einer langen Pause kam die Mutter mit verweinten 
Augen herunter. „Lore, er sitzt ganz blaß in der Sosaecke und will’s nicht glauben.“
Sie erhob sich und ging hinauf. Der alte Herr saß ganz
gedrückt da, die Pfeife war ihm ausgegangen; sie lag unbeachtet
zu seinen Füßen.
„Lore,“ sagte er unsicher, „das ist doch Dein Ernst nicht?“
Sie setzte sich neben ihn und legte den Kopf an seine Schulter.
„Ja, Papa!“ flüsterte sie.
Dann schwiegen sie beide. Ein paarmal räusperte sich der
alte Herr, als mache er einen Ansatz zu sprechen.
„Ich bin ein rechter Bettellump,“ sagte er endlich bitter und
fuhr sich mit der Hand über die Augen, „ich kann nicht einmal
sprechen. ‚Laß das, Kind, Du bereust es vielleicht – warte ab
in Geduld!‘ Ich kann’s nicht; denn wenn ich morgen sterbe,
habt Ihr armen Mädels nichts, wo Ihr den Kopf hinlegt. Mutters
zweihundertfünfzig Thaler Witwenpension – – lieber Gott, ich
darf Dir keine Zukunft verscherzen  –. Wenn’s nach mir ginge,
Lore – Allmächtiger – –“
Sie drückte ihm die Hand und schmiegte sich noch fester an ihn.
„Lore,“ begann er nochmal, „muß es denn sein?“
Sie nickte stumm.
„Ach, Kind, ich hatte es mir anders gedacht!“ seufzte er.
„Ich auch!“ klang es in ihrem Herzen, aber sie antwortete nicht.




Die Frau Pastorin Schönberg trat unruhig ans Fenster,
es hatte schon vor einem ganzen Weilchen zwölf Uhr geschlagen.
Draußen lag eine blendend weiße Schneedecke über Gärten und
Straßen; es war der dritte Dezember und ein frostklarer Winterhimmel 
lachte über dem Städtchen, so, als habe er sich ganz extra
blau gefärbt, weil heute das schönste Mädchen in Westenberg
Hochzeit halten wollte. Die Gitterthüren des Beckerschen Parkes
standen weit geöffnet und von den beiden Thürmchen der Villa
flatterten lustig zwei Fahnen im Winde.

[103] Jetzt rollte ein geschlossener Landauer aus der Gitterpforte,
Kutscher und Diener in violetter Tuchlivree mit Silbertressen. Im
Fond saß Adalbert Becker, der Bräutigam, und knöpfte noch an
seinen Handschuhen. Die Kirchenglocken von St. Marien begannen
eben zu läuten.
„Ich wollt’, er wäre daheim,“ seufzte die Frau Pastorin.
In demselben Moment öffnete Doktor Schönberg die Gartenthür
und ging schnurstracks ins Haus, aber anstatt, wie sonst, bei seiner
Mutter vorzusprechen, lenkte er seine Schritte treppauf.
„Guter Gott, wäre der Tag erst vorüber!“ seufzte die alte Frau.
Er schloß oben gleich die Luftscheibe des Fensters; der Ostwind 
trug die Glockenklänge so betäubend laut in sein einsames
Zimmer, dann setzte er sich vor seinen Schreibtisch nieder. „Ich
hätte doch gescheiter gethan, wenn ich heute nach Büsow gefahren
wäre,“ murmelte er.
Die Mutter lugte nach einem Weilchen zur Thüre hinein,
es hatte ihr dort unten keine Ruhe gelassen. „Na, mein Jung,
willst Du nicht essen kommen?“
„Ja gewiß – sofort!“
„Aber, wenn Du keinen Appetit hast, zwing Dich nicht,“
fuhr sie fort mit einem Blick in sein bewegtes Gesicht, „und
schau, wie Dir die Sonne so blendend hereinscheint, laß mich mal
die Gardinen zuziehen – sieh, so!“ Und sie verhüllte mildthätig
den Blick auf die Straße. Spazieren gehen solltest Du, und recht
weit – hörst Du?“
„Du meinst es so gut, Mutter, aber – weißt Du, laß mich
allein!“ bat er. –  –  –
Lore stand in dem kleinen überheizten Salon ihrer Eltern
im Brautkleide. Sie waren schon alle in die Kirche gefahren, nur
Käthe und eine Freundin warteten mit ihr auf den Bräutigam.
Käthe hatte ihre Schwester nicht aus den Augen gelassen heute,
Lore sah so merkwürdig aus unter dem weißen Tüllschleier und
dem grünen Kranz, sie war so erschreckend mager geworden, das
Gesicht so schmal in den paar Wochen ihres Brautstandes. Sie
stand da wie eine Statue und sah auf den kleinen Kachelofen,
als läse sie dort etwas, was ihr ganzes Interesse in Anspruch
nähme. „Wenn noch Wunder geschehen könnten,“ dachte sie, und
ihre Finger schlangen sich plötzlich ineinander um den Stiel des
Orangeblüthenbouquets. „Gott im Himmel, vergieb mir die
Sünde, daß ich den andern nicht vergessen kann, daß mein Herz
stärker ist als mein Wille!“ – Das war ihr Brautgebet. – 
Ach, der Wille war da. Sie hatte alle Nächte hindurch
darum geweint, sie hatte redlich mit sich gekämpft. Sie hatte um
eine barmherzige Krankheit gebeten, um einen Aufschub der Hochzeit
zu gewinnen, sie hatte den Tod erfleht, aber die Krankheit war
nicht gekommen und sie lebte noch, erlebte diesen Tag, und die
Kirchenglocken läuteten zu ihrer Hochzeit!
Eben fuhr der Wagen des Bräutigams vor, hinter ihm
der für die Brautjungfern bestimmte, und gleich darauf trat
Becker ein.
Lore sah nicht auf von ihrem Strauß, ganz mechanisch nahm
sie seinen Arm und ließ sich hinausführen. Vor der Hausthüre
stand eine Menge neugieriger Menschen und aus allen Fenstern
lugten Köpfe, um die Braut zu sehen. Nun saß sie im Wagen,
der Diener legte die Schleppe des einfachen weißen Seidenkleides
hinein, und in schwindelndem Tempo ging es der Kirche zu. Auch
hier der weite Raum gedrängt voll Menschen. Am Altare warteten
die Hochzeitsgäste. Lore streifte, als sie die Altarstufen emporschritt, des Vaters Gesicht, der im Rollstuhl saß, dem alten
Manne liefen die Thränen über die Wangen. „Um Deinetwillen!“
sagte sie leise.
Sie suchte auch das Auge der Mutter, aber die hielt die
Wimpern gesenkt, eine fahle Blässe lag über ihren Zügen. Käthe
lächelte ihrer Schwester zu; sie sah überraschend damenhaft aus in
dem blaßgelblichen Kaschmirkleid und dem brennend rothen Nelkenkranz 
im dunklen Gelock. Es war eine stattliche Hochzeitsgesellschaft,
viele Uniformen und viele reiche Toiletten, alle überstrahlt von
Frau Elfriede Becker, welche sämmtliche Brillanten, die sie besaß,
auf der bordeauxrothen Moiree-Robe verwandt hatte. Auch Lores
Bruder mit seiner Frau und die ältere Schwester mit ihrem
„ewigen Bräutigam“ waren zugegen. Beckers hatten es gewünscht,
daß die Feier so prächtig wie möglich stattfinden solle.
Nein, es geschah kein Wunder! – 
Der Prediger begann zu sprechen; an ihr Ohr schlugen die
Worte: Treue – Pflicht – Duldsamkeit –; ihre verwirrten
Gedanken vermochten nicht dem Gang der Rede zu folgen. Sie
fand sich auf einmal niedergekniet und ihre Hand lag in einer
heißen Männerhand, die ebenfalls zitterte, sie fühlte einen Ring
am Finger und sie sprach ein „Ja!“ aus, das ihr der Prediger
vorgesagt hatte, und dann senkte sie den Kopf tiefer, als müsse
jetzt das schöne alte Tonnengewölbe mit seinen goldenen Sternen
über ihr zusammenstürzen, weil sie den Muth gehabt, an dieser
Stätte zu lügen.
Sie stand wieder aufrecht. Die Orgel brauste; „Unsern
Eingang segne Gott,“ sang die Gemeinde und plötzlich wurde es
ruhig in ihr. Es war so ein merkwürdiges Gefühl, als sie an
seinem Arm durch den blumenbestreuten Mittelweg der Kirche
schritt, an all den gaffenden Leuten vorbei. – Alles vorüber – 
sie war des andern Frau, sie wollte, ja sie wollte ihre Pflicht
thun, sie durfte mit keinem einzigen Gedanken von diesem Wege
abschweifen und Gott würde ihr helfen dazu.
Nun fuhr der Wagen mit ihr nach der neuen Heimath. Als
sie sich dem Schönbergschen Hause näherten, legte sie sich unwillkürlich etwas zurück, und jetzt sprach auch der Mann neben ihr
die ersten Worte nach dem „Ja!“ vor dem Altar, indem er zu
dem Giebelfenster hinaufdeutete.
„Der ist der einzige, der mir einen Korb gab zu unserer
Hochzeit, Lore, na, man darf es ihm wohl nicht übelnehmen, he?
Er mag sich unangenehm überflüssig heute vorkommen?“
„Wer?“ fragte sie mit zitternden Lippen.
Er zupfte sie lächelnd an dem kleinen Ohr, das zartrosig
unter dem bräutlichen Schleier leuchtete, und als sie ungestüm den
Kopf zur Seite bog, begannen seine Augen sich zu verändern,
es lag plötzlich etwas Gehässiges darin, das seltsam abstach von
den noch immer lächelnden Mienen. „Kleine Heuchlerin,“ flüsterte
er, indem er gewaltsam ihre Hand festhielt, „denkst Du denn,
man kennt Deine Geheimnisse nicht?“
Die Röthe, die eben noch ihr Gesicht gefärbt, wich einer tiefen
Blässe und ihre Augen sahen ihn erschreckt an. Wie? Er kannte
ihr Geheimniß und doch saß er neben ihr? – „Was meinen
Sie?“ stammelte sie, und der Herzschlag stockte ihr fast.
„Na, na, mein Schatz – Mädchenlieben! Für gewöhnlich
habt Ihr ein Dutzend auf Lager. Aber bitte, mach Dich nicht
lächerlich, Du wirst Dich entschließen müssen, ‚Du‘ zu mir zu
sagen, und ferner – stecke nicht auch heute wieder das beliebte
kalte Gesicht auf, mit dem Du Dich als Braut zu zeigen geruhtest,
die Leute möchten sonst glauben, wir seien unglücklich verheirathet!“
Er lachte laut über seinen Witz und bot ihr die Hand zum
Aussteigen.
Das war sein Gruß als Gatte! – Sie schämte sich, als
habe sie einen Schlag ins Gesicht erhalten.
Ein paar Minuten später ließ sie die Gratulationen der
Gäste über sich ergehen. Sie saß beim Diner, als sei sie betäubt;
sie hörte kaum die Reden, die Hochrufe, den Lärm der hochzeitlichen Tafel, es war ihr, als gehörte sie nicht dazu. In ihrem
Ohre lag noch immer der frivole Ton dieser Stimme, die eben
an das heiligste Geheimniß ihrer Seele gerührt; sie wußte jetzt,
was sie längst geahnet – der Mann da neben ihr war von einer
niedrigen Denkungsart. Und noch etwas hatte sie in seinen
Blicken gelesen, was sie mit unsagbarer Angst ergriff: daß er sie
peinigen würde in kleinlicher Rachsucht, ihr ganzes Leben lang,
weil er erfahren – Gott allein wußte, wie? – daß ihr Herz
nicht ihm gehörte, sondern dem andern, daß sie nur aus bitterer
Noth das Ja heute gesprochen. Sie dachte an den Abend, da sie
ihn zur Brautwerbung erwartet hatte, und er nicht kam, da sie
schon anfing, an seine Großmuth zu glauben. Er sei leider unpaß
von einem Ausflug zurückgekommen, hatte ihn endlich Frau Becker
entschuldigt, die statt seiner erschienen war, und Rudolf, der einige
Minuten später kam, hatte sie so scheu und mitleidig angeblickt.
Am andern Mittag erst war er erschienen; der Major hatte ihn
empfangen, und nach einer kurzen Weile war sie gerufen worden.
Dann, mit ihm allein gelassen, hatte sie ihm ruhig und offen
erklärt, daß sie nur auf Wunsch und im Interesse ihrer Familie seine
Werbung annehme, daß sie sich aber Mühe geben wolle, ihm eine
pflichttreue Frau zu werden, mehr könne sie ihm nicht versprechen.
Er hatte gelächelt, ihr die Hand geküßt und gesagt, mehr
dürfe er ja vorläufig gar nicht verlangen, und darauf war sie
[104] gegangen, um die Eltern und Geschwister hereinzurufen. Der Major
hatte Wein bringen lassen, und als man auf das Brautpaar angestoßen, hatte sich der Bräutigam entfernt, um, wie er sagte, seiner
Mutter die frohe Nachricht zu überbringen. Lore hörte freilich,
wie er Rudolf zuflüsterte: „Ich habe einen furchtbaren Kater, Tollen.“
Am Abend hatte Familienfeier bei Beckers stattgefunden.
Sie erinnerte sich dessen nicht mehr genau, nur daß sie viele
Geschenke erhalten, daß sie ellenlange Auseinandersetzungen von
Mutter, Schwiegermutter und Tante Melitta über Ausstattung
und Brautkleid mit angehört. Sie wußte, daß sie täglich spazieren
gefahren war mit Frau Elfriede und dem Bräutigam, und dies
alles tauchte vor ihr auf wie die Bilder eines Kaleidoskopes,
während sie hier saß an ihrer hochzeitlichen Tafel.
Nur eines trat entsetzlich deutlich aus dem Chaos hervor  –
ihr Wiedersehen mit Ernst. – Sie ging am Arme Beckers, um
Brautvisiten zu machen; sie war ja stets ein Automat neben ihm.
Und so hatte er sie die Straße daher geführt, in welcher das
Gymnasium lag, um dem Direktor und dessen Frau einen Besuch
abzustatten. Sie kam erst zur Besinnung darüber, als sie auf
dem Schulhofe stand unter den alten kahlen Linden. Die Nachmittagsschule war eben aus und die Dämmerung des Novembertages 
füllte die Gänge des Klosters, als sie die Treppe hinaufschritten. 
Und da, mitten auf der engen Stiege, hatte sie ihm
plötzlich gegenüber gestanden. – Ihr war es gewesen, wie wenn
der Boden unter ihr wanke, als er mit abgenommenem Hut an
ihr vorüberschritt, ohne daß sein Auge sie nur streifte. Sie hatte
sich mit beiden Händen an dem Geländer festhalten müssen, und
droben bei der jungen Frau Direktor hatte sie gesessen, körperlich
und geistig elend, ohne ein Wort sprechen zu können.
Sie wußte es nun, der Mann, den sie verrathen hatte, verrathen mußte – verachtete sie.
Ihre Blicke suchten jetzt den Vater, als wollte sie aus seinem
Anblick wieder Kraft schöpfen. Er saß da drüben neben der
schwatzenden und lachenden Frau Elfriede Becker. Sein Gesicht hatte 
einen leidenden Zug, als ob er sich nur mit Mühe aufrecht halte, 
er sprach auch nicht, er drehte Brotkügelchen zwischen den nervös
zuckenden Fingern und dann und wann führte er hastig das Glas 
zum Munde.
Ob er nur krank war, kränker als gewöhnlich?
Die junge Frau packte auf einmal ein Gedanke, der ihr das
Herz schmerzhaft zusammenpreßte. Wie, wenn sie den alten Mann
zum letzten Male heute sähe? Wenn er stürbe, derweil sie fern 
von ihm in Italien weilte? Sie suchte angstvoll die Augen der
Mutter, aber die alte Dame sah nicht herüber zu ihr.  – Eben
hatte der Prediger ein Hoch auf das junge Paar ausgebracht,
brausend fiel die Musik in die Jubelrufe der Menschenstimmen
und die Gäste drängten sich mit den Champagnerkelchen um Herrn
und Frau Becker. Der Name, ihr neuer Name, den irgend
jemand im Scherz aussprach, klang mahnend in ihre Seele.  –
Gott im Himmel, sie hatte sich mehr Kraft zugetraut!
„Hast Du gehört, Lore, was der Herr Pastor sagte?“ fragte
ihr Mann. „Glaubst Du nicht auch, daß er die Treue meint,
welche die Frau dem Ehemann schuldet?“ Und er stieß lachend mit
seinem Glase an das ihre.
Sie sah ihn nicht an, sie kam sich vor wie eine Verworfene
in diesem Augenblick, kein einziger ihrer Gedanken gehörte ja ihm!
Sie ward dann endlich beim Aufheben der Tafel von der
Mutter in ihr Zimmer geführt, um die Brautschleppe mit dem
Reisekleide zu vertauschen. Es waren schöne, prächtig ausgestattete
Räume, die sie bewohnen sollte, sie lagen nach dem Parke zu,
und eben ging die Sonne purpurroth unter hinter den Bäumen
und ihr Schein erfüllte das trauliche Boudoir der jungen Frau
mit warmem Lichte und umwob rosig ihre weiße bräutliche Gestalt. Dieselbe Sonne war es, die sich auch da drüben in das 
kleine Studierstübchen durch die Vorhänge stahl und den Mann
streifte, der ruhelos dort auf und ab wanderte.
Die Majorin sprach kein Wort, während sie geschäftig Kranz
und Schleier aus dem Haar der Tochter nahm und ihr half, das 
dunkelgrüne mit Biber besetzte Tuchkostüm anzulegen, in dem sie
reisen sollte. Die alte Frau dachte an ihre eigene Hochzeit, und
wie anders sie doch als Braut gewesen sei, so ganz anders wie
dieses blasse apathische Wesen vor ihr.
„So, mein Herzenskind, da sind die Handschuhe und der
Muff, und nun komm, Lore, küsse mich!“
Das schöne unbewegte Gesicht bog sich zur Mutter herunter.
„Schreibe bald, und schreib mir, daß Du glücklich bist,“
schluchzte jetzt Frau von Tollen und schlang die Arme um die
Tochter. „Ich will Dein gedenken, ich will beten für Dein Glück.“

– Lore schüttelte leise den Kopf, es sah aus, als wollte sie

sagen: „Bemühe Dich nicht, es ist umsonst!“
Die Stimme ihres Mannes scholl jetzt vom Korridor herein.
Sie zuckte zusammen und preßte die Hände an die Schläfen, es
lag eine furchtbare Verzweiflung in dieser einzigen Bewegung.
Die Mutter sah es nicht, sie weinte in ihr Taschentuch.
Jetzt trat er ein, schon in seinem kostbaren Pelz, und seine
Augen ruhten mit lächelnder Siegesfreude auf den blassen abgespannten 
Zügen seiner jungen Frau. Die Majorin verließ still
das Gemach, und im Nebenzimmer sank sie auf einen Fauteuil
und barg den Kopf in die Polster.
Drunten rollte nach ein paar Minuten ein Wagen von der
Rampe. – „Meine Lore,“ schluchzte sie, „meine goldene, gute
Lore!“
Die Musik und der Lärm des Festes schollen kaum noch
hierher, niemand störte die alte Frau in den Thränen, die ihr
die Angst erpreßte um das Wohl und Wehe ihres Kindes.
„Herr Gott, gieb das Beste!“ betete sie, „sie nahm ihn, weil
sie nicht anders konnte, und ich – ich habe das Opfer angenommen!“
So saß sie lange. Sie schaute erst auf, als ihre älteste
Tochter vor ihr stand und mit eigenthümlich bewegter Stimme
sagte. „Mama, komm doch einmal herunter – Papa ist gar
nicht wohl.“
Sie stand urplötzlich auf den Füßen. „Was denn?“ fragte
sie erschrocken, „was ist?“
„Ich glaube, es ist nur eine Ohnmacht, Mama,“ und das
starke Mädchen faßte die zitternde Frau um die Schultern und
führte sie in die untere Etage, wo der Major besinnungslos auf
dem Himmelbette der Frau Elfriede lag.
Die Söhne, der Schwiegersohn und Tante Melitta standen
an dem Lager und ein zufällig anwesender Arzt beschäftigte sich
um den alten Herrn.
Es war todtenstill im Hause geworden, die Musik verstummt,
und die fröhlichen Gäste standen flüsternd im Gesellschaftszimmer
beisammen und besprachen den traurigen Vorfall.
Als der Wagen fortfuhr mit den jungen Eheleuten, war
der alte Herr ans Fenster gehinkt, gestützt von seiner ältesten
Tochter und ihrem Bräutigam. Sie hatten beide gehört, wie er
„Lore!“ gemurmelt, und plötzlich hatte er sich die Uniform, die
er dem festlichen Tage zu Ehren trug, aufgerissen und war gegen
die Wand getaumelt. Der Schwiegersohn war noch eben im stande
gewesen, ihn aufzufangen.
„Ein Schlagfluß!“ sagte der Arzt endlich.
„Ist es gefährlich? Muß er sterben?“ fragte die Majorin,
die aussah, als träume sie das Schreckliche nur.
„Gnädige Frau, Herr von Tollen ist ein alter schwacher
Herr, aber es ist ja möglich, daß er es übersteht –“
Der Lieutenant folgte dem Arzt, der hinausgegangen war,
um einige Anordnungen zu treffen. „Herr Doktor, wie lange
kann mein Vater noch leben?“
„Vielleicht noch eine Stunde – vielleicht bis morgen mittag, 
Herr Lieutenant.“
„Ist es möglich, daß er noch einmal zur Besinnung kommt?“
„Möglich, ja!“
Der junge Offizier dankte und ließ sich im Vestibül Paletot
und Mütze geben. Er wußte, Lore würde es ihm nie verzeihen, 
wenn er sie nicht benachrichtigte.
Drei Stunden später fuhr langsam ein Wagen an der Wohnung 
des Majors vor, und der Todte wurde hinaufgetragen in
sein Zimmer. – Er war noch einmal zur Besinnung gekommen
und hatte nach Lore gefragt.
Zu dem Zug um sechs Uhr war ein Wagen an den Bahnhof 
geschickt, man glaubte, das junge Paar müsse zurückkehren,
denn der Lieutenant hatte die Depesche nach der nächsten Station
gesandt, an welcher der Zug einige Minuten halten mußte. Wenn
sie, was ja ohne Zweifel geschehen, richtig in die Hände Beckers
gekommen war, so konnten sie mit dem Zug, der den ihrigen
dort kreuzte, sofort zurückkehren.
Der Wagen kam leer wieder.

