[302] 
Indessen hatten sich Wegstedt und der Doktor auf der Straße 
getroffen. Der kleine Offizier war in aller Eile an der Thür
der Residenz seines Kommandeurs gewesen und hatte erkundet, daß
Käthe dort nicht sei; nun war er ärgerlich wieder auf dem Wege
nach Hause. Weshalb um alles in der Welt saß Käthe denn ewig
bei der Mutter dieses Doktors? Und gar heute abend? Und
plötzlich standen sich die beiden Herren gegenüber in der dunkeln,
schlecht erleuchteten Straße, auf dem schmalen, nur für eine Person
berechneten Fußsteig.
Der Offizier wollte mit einem raschen Gruß vorüber, da
redete ihn der andere an. „Ist wohl ausgefallen, der Kegelklub
heute abend, Herr von Wegstedt?“
„Weiß nicht!“ schnarrte der Kleine.
„Ah, Pardon, ich glaubte, Sie wollten – Apropos, Herr
Lieutenant, gestatten Sie mir eine Bitte – nein, ich will Sie
nicht aufhalten, ich komme die kurze Strecke wieder mit zurück.“ –
Und der Doktor nahm, der Schwüle wegen den Hut ab und ging,
ihn in der Hand haltend, auf dem Fahrdamm neben Wegstedt
her. – „Die Bitte mag Ihnen zunächst sonderbar klingen,“ fuhr
er fort, „sie lautet nämlich folgendermaßen: Animiren Sie Fräulein
von Tollen nicht zum Reitsport, Herr Lieutenant!“
Wegstedt blieb stehen. „Was geht Sie das an?“ scholl es
hochmüthig durch die Dunkelheit.
„Es geht mich an, Herr von Wegstedt, verlassen Sie sich
darauf! Wie so? weshalb? kann ich Ihnen heute noch nicht sagen,
vielleicht sehr bald, aber –“
„Ich frage, was gehen Fräulein von Tollens Passionen Sie
an?“ wiederholte Wegstedt eine Nuance gereizter.
„Nun denn, Herr Lieutenant, die Frage könnte ich mit Fug
und Recht an Sie stellen. Haben Sie die Güte, etwas zu warten; 
ich bin heute noch nicht imstande, zu beweisen, daß die Passionen
Fräulein von Tollens mich allerdings angehen.“
„Herr, Sie sind ein elender Renommist!“ schrie der kleine Offizier.
„Herr von Wegstedt!“ scholl es drohend zurück.
„Mein Herr, Sie lügen, wenn Sie behaupten, daß Sie auch
nur ein Atom von Zugehörigkeit zu dieser Familie besitzen.“
„Und Sie, mein Herr, sind momentan nicht in der geistigen
Verfassung, ein vernünftiges Wort zu verstehen, ich werde mir
erlauben Ihnen morgen eine Erwiderung zukommen zu lassen.“
„Sehr angenehm!“
Der Doktor wandte sich jäh um. Wegstedt rasselte weiter.
„Alle Donnerwetter noch ’mal!“ fluchte er vor sich hin,
„so ein verdammter –“ Die Hausthür flog krachend hinter ihm
ins Schloß, daß Frau von Tollen aus dem ersten Schlummer
aufschrak. In seinem Zimmer brannte die Lampe. Die Läden
waren angeschlagen. Er warf die Mütze auf den Tisch und die
Handschuhe dazu, den Säbel stieß er in eine Ecke, daß er das
Gleichgewicht verlor, rasselnd längs der Wand hinschurrte und
klirrend zur Erde fiel.
Alle Wetter noch ’mal! Weiß Gott, er war nicht hochmüthig,
er war kein verstockter Junker, er achtete jeden, wes Standes er
sei, wenn er seine Pflichten treu erfüllte; aber daß dieser Kathederheld 
es wagte, auch nur einen Gedanken zu der zu erheben, die
er, Levin Hans von Wegstedt, zu seiner Ehefrau machen wollte,
da schlag der Teufel drein, das war zu viel!
Er war, während er dieses halb gedacht, halb gesprochen, im
Zimmer auf und ab gelaufen und warf sich nun mit verstörter
Miene in einen der rothen Plüschfauteuils der Frau Majorin.
Er war ganz unsinnig verliebt, der kleine Hans von Wegstedt,
in dies feine schlanke Geschöpf mit dem kecken Gesicht und den
prachtvollen Augen. Und er war ihr so dankbar, daß sie ihn,
den kleinen Hans von Wegstedt, wollte; er hätte schon viele haben
können, aber was waren sie alle gegen dieses Mädchen! Seit
drei Wochen hatte er nicht mehr an sein Elternhaus denken können,
ohne daß er dort in den Zimmern und Sälen sie umhergehen gesehen 
hätte.  Verfluchter Unsinn, der Kerl mußte verrückt sein!
Auch er schrieb, er schrieb an seine Mutter, an der er all
sein Lebtag eine Freundin gehabt, und bat sie, Käthe von Tollen
einzuladen. „In solchem jammervollen Neste wie Westenberg,
liebste Mama, vermengen sich die Elemente gar zu sehr, und dadurch, 
daß Tollens immer in mißlichen Verhältnissen waren, ist
es eben gekommen, daß die sogenannte Hautevolée der Bürger sie
als völlig zu sich gehörig betrachtet und meine Käthe sich der
höchst ernsthaften Huldigungen eines sonst sehr charmanten Menschen,
eines jungen Doktors vom Gymnasium hier, erfreut. Ich bin
wenig entzückt davon, wenn auch ganz und gar keine Gefahr vorhanden 
ist. Bitte, komme womöglich selbst und hole Dein künftiges 
Schwiegertöchterlein. Bereite Papa langsam vor.“
Von dem ernsthaften Rencontre verrieth er kein Wort; so
was schreibt man nicht, das mochte sich ja nun regelrecht entwickeln. 
– Der Doktor würde natürlich auf Studentenrapiere
losgehen. – Apropos – er war ja wohl gar Reserveoffizier?
Hans Wegstedt holte die Rangliste. – Richtig – um so besser! –
Er ging endlich schlafen, nahm ein Buch und die Lampe mit ans
Bett und trank die ganze Wasserflasche aus, aber sein empörtes
Blut wollte sich nicht beruhigen, er that kein Auge zu.
Der andere Morgen brachte ein frühes, heftiges Gewitter,
nach welchem der Himmel sich nicht wieder aufklärte; leise regnete
es weiter auf die durstige Erde, die ihren Dank in Gestalt von
wunderbaren Düften zu den wohlthätigen Wolken hinauf sandte.
Es plätscherte und rieselte in allen Dachrinnen und in allen
Rinnsteinen, und in allen Häusern standen Thüren und Fenster
offen um die ersehnte Kühlung einzulassen.
Hans von Wegstedt kam völlig durchnäßt von der Heide
zurück und nahm sich kaum Zeit zum Umziehen, um den jungen
Referendar, der ihn bereits seit einer Viertelstunde erwartet hatte,
nicht allzu lange antichambrieren zu lassen.
Er wußte natürlich, was der wollte.
Der Referendar stand vor dem prachtvoll ausgestatteten Gewehrschrank, 
als Hans in sein Wohnzimmer trat, und ging nun gemessen auf diesen zu.
„Ich komme im Auftrag des Doktor Schönberg, Wegstedt.“
„Nehmen Sie Platz, Röder, ich erwartete das.“
Die Herren setzten sich.
„Schönberg läßt Sie um Genugthuung bitten; er erklärt sich
zufriedengestellt, wenn Sie in meiner Gegenwart und in der eines
Ihrer Kameraden Ihr Bedauern äußern, gestern abend so – so
beleidigende Ausdrücke gebraucht zu haben. Sie waren vermuthlich
schlechter Laune, Wegstedt, oder Sie unterschätzten die Eröffnungen
Schönbergs.“
„Ich bedaure kolossal, aber ich kann nicht den Ipunkt von
dem zurücknehmen, was ich gesagt habe; ich denke in diesem
Augenblick noch genau so wie gestern abend,“ erklärte Wegstedt kühl.
„Dann habe ich Ihnen eine Forderung zu überbringen.“
„Ich bin vollkommen damit einverstanden. Natürlich Pistolen!“
sagte Wegstedt und erhob sich. „In einer Stunde wird mein
Sekundant bei Ihnen sein.“
„Adieu, Wegstedt!“
„Habe die Ehre,“ sagte dieser und klingelte dem Burschen. Er
mußte erst zweimal Sturm läuten, ehe der erschien.
„Zum Donnerwetter, wo steckst Du denn?“ fuhr er den
armen Menschen an, der außer Athem war, „bist ja noch immer
wie eine Made naß!“
„Zu Befehl, ich war für die gnädige Frau oben beim Doktor.“
„Was?“
„Das gnädige Fräulein ist krank geworden über Nacht.“
Hans Wegstedt wurde ganz blaß. Er stürmte wie er war in der
Hausjoppe die Treppe hinauf.
Helene stand auf dem Flur mit besorgtem Gesicht.
„Gnädiges Fräulein, es ist doch nicht schlimm?“ fragte er.
„Der Doktor erklärt, noch könne er nicht sagen, was es sei;
aber sehr krank ist sie sicher, wir fanden sie heute früh bewußtlos
in ihrem Bett, noch in den Kleidern, die sie gestern getragen.“
Er stand ein Weilchen da wie vor den Kopf geschlagen und
ging langsam wieder nach unten. Nach einer halben Stunde besann
er sich, daß er ein wichtiges Geschäft habe, zog sich um und ging
zum Frühschoppen, wo er einen Kameraden bat, ihm bei dem
Rencontre mit Doktor Schönberg zu sekundieren.

[303] In tiefster Bekümmerniß über Käthens Erkrankung trank er
sein Bier aus und kehrte wieder heim, um sich abermals zu erkundigen, 
wie es mit Käthe stehe. Dann saß er den ganzen Tag
in seinem Zimmer, schrieb, verbrannte Papiere und machte unzähligemale 
den Weg die Stufen empor, und jedesmal kam er kraftloser 
zurück, denn Käthe war in der That sehr krank geworden.
Auch Ernst Schönberg kam. Er sprach ebenfalls nur Helene.
„Sagen Sie mir um Gottes willen, Fräulein Helene,“ bat er, indem 
er seinem Bedauern Ausdruck gab, „hat Käthe irgendwie dem
Lieutenant von Wegstedt einen Beweis von besonderem Wohlwollen erzeigt?“
„Aber Doktor, Sie sind wirklich grundlos eifersüchtig,“ antwortete 
die Schwester mit Thränen in den Augen, „sie hat sich
geneckt mit ihm wie mit einem Bruder.“
„Sicher?“
„Schämen Sie sich, Schönberg; sie kann sich jetzt nicht selbst
vertheidigen das arme Ding!“
Er ging wieder. Es war ja auch absolut nichts zu wollen,
wie die Sachen lagen; selbst wenn Käthe gesund wäre, wenn man
Wegstedt, der unfehlbar bis über die Ohren in Käthe verliebt war,
die Verlobungsanzeige heute noch hätte schwarz auf weiß zeigen
können, das Duell war ja doch nicht zu vermeiden.
Am Abend wußte es ganz Westenberg, Käthe von Tollen
sei schwer erkrankt. Tante Melitta saß in der Wohnstube von
Tollens wie die unheimlichste der Parzen selbst und schüttelte den
Kopf über das neue Unglück, das in das Haus gekommen. Die
Majorin war am Bette der Tochter; es herrachte das geschäftige
lautlose Treiben, wie es sich in der Nähe von Schwerkranken zu
entwickeln pflegt. In ihrem kleinen Stübchen empfing Helene die
Frau Pastorin und ein paar Minuten später Gusti.
„Was wird es sein?“ sprach Frau Schönberg, „sie hat sich
beim Reiten allzusehr erhitzt. Warum muß sie denn auch auf das
Pferd hinauf wie ein Junge!“
Gusti zog eine schnippische Miene. „Wenn etwas der Gesundheit 
zuträglich ist, so ist es das Reiten,“ entgegnete sie und
empfahl sich sehr bald mit dem Versprechen, morgen früh wieder
zu kommen, um nachzufragen.
Auch die Pastorin trat mit besorgter Miene den Rückzug an,
unter ihrem riesigen Regendach, das sich einst über ein paar glückselige
Menschenkinder gespannt hatte.  Was war seitdem alles geschehen!
Die alte Frau hatte eine sonderbare Unruhe. „Es droht
etwas, es droht etwas!“ sagte sie vor sich hin „Mir hat schlecht
geträumt, ich hab so viel Wasser gesehen, lauter schlammiges
gelbes Wasser –.“
Ihrem Sohn begegnete sie unterwegs. Sie blieben stehen
voreinander und sprachen ein paar Worte. „Gehirnentzündung!
sagt der Doktor,“ berichtete die Mutter. „Es sieht sich schlecht
an, min oll leiw Jung – na, Kopf hoch!“
Er nickte ernsthaft und ging weiter.
Die alte Frau sah ihm nach, wie er so rasch und sicher
dahinschritt. Liebe Zeit, sie war nicht hochmüthig, aber was recht
ist, muß recht bleiben, er war der hübscheste Mensch in ganz
Westenberg, war ihr ganzes Glück, ihr Stolz, ihr Alles. Gott
mochte ihn vor Leid bewahren!
Und derweil ging ein Soldat an ihr vorüber, der trug in
elegantem Kasten ein Paar Pistolen, die hatte sich der Sekundant
Wegstedts von einem Rittmeister geborgt für den andern Morgen.
Und die alte Frau ahnte gar nicht, was dieser Soldat mit
dem Kasten für sie bedeute; sie war nur ärgerlich, daß der große
Kerl mit seinem breiten Rücken ihr die Aussicht auf den Sohn
einen Augenblick verdeckte.
Und während sie weiter trippelte über die nasse Straße in
ihrem schwarzen Hut, dessen weiße, duftige Tüllrüsche das alte
liebe Gesicht umschloß, mit dem schwarzen, dreizipfligen Umschlagetuch, 
das sie trug, seitdem ihr Mann gestorben, und dem Regenschirm, 
auf dem lustig der Regen trommelte, da ging ihr ein altes
Gebet durch den Sinn, das sie oftmals, am Krankenbette sitzend,
den dörflichen Patienten vorgesprochen, als ihr Mann schon kränklich
war und die Leute baten, „wenn de Herr Pastor nich Tid hätt,
sall de Fru kamen!“ –


„In Noth und Leid und viel Unruh,
Der beste Arzt, o Herr, bist du,“


schloß sie, just als sie vor ihrer Hausthür stand.




Es war am folgenden Abend, da saß sie an des Sohnes
Bett, aber jetzt war sie nicht fähig zum Beten.
Die alte Frau begriff noch immer nicht, wie es gekommen,
daß ihr „Jung“, der gestern noch so stolz und aufrecht ging, hier
lag wie ein Baum, den jählings der Blitz gefällt.
So gegen acht Uhr heute früh hatte man ihn aus der Kutsche
gehoben, die wie ein Gespenst vor der Gartenthür erschienen war,
und ihn hier heraufgetragen. Ein „Duell“, hatte man ihr gesagt. 
Was wußte sie von einem Duell – und das, was sie
dunkel von der Bedeutung des Zweikampfes gehört, hatte sie immer
mit Verachtung und Abscheu erfüllt. „Gotteslästerlich“ war es
ihr erschienen. Und nun ihr einziger Sohn! Warum? Gott
mochte es wissen. Sie hatte fast verständnißlos dagestanden und
zugeschaut, wie zwei Aerzte, der alte Kreisphysikus und der junge
Militärarzt, den Kranken untersuchten und verbanden. Sie hatte
auch Wasser gebracht und Leinwand herzugeholt mit zitternden
Händen, aber sprechen konnte sie nicht. Nur als der Physikus sich
an sie wandte und ihr Anweisungen gab wegen der Pflege, murmelte 
sie. „Muß er sterben?“
„Nein, nein, Frau Pastorin. I bewahre!“ war die Antwort
gewesen; aber sie kannte den alten Herrn, er war roth geworden
bei der Lüge.
„Nun weiß ich all!“ antwortete sie halb plattdeutsch und
setzte sich an das Bett, darin er bewußtlos lag, bleich wie das
Linnen der Kissen.
„O die Tollens – die Tollens!“ murmelte er.
„Ja ja,“ nickte sie; und sie sah ihn immerfort an, „das
wird’s wohl sein, aber Du hast nicht hören wollen, Du armer
Jung, Du hast Din oll Mutter immer ausgelacht.“
Und so starr und still that sie alles, was zur Pflege nöthig
war. Der Kranke ward am späten Abend unruhig; sie rief das
Dienstmädchen und befahl, den Arzt noch einmal zu holen.
Die frische Dirne blieb an der Thür stehen mit rothgeweinten
Augen. „Ach, Fru Pastorn, weeten’s, wer unsern jungen Herrn
dat than hadd?“
„Is ja gleich,“ war die Antwort.
„De Leutnant Wegstedt is’t wesen; er hat aber auch was
abgekriegt, und bein Koopmann vertellten se, he sei all rut ut
Westenberg. Und Fru Pastorn, unser Frölen Käthe – de Lüd
seggen ja, sei möt starven.“
„Geh doch, Deern und hol den Doktor!“ sagte die alte Frau. –
Die Sekundanten hatten, als die Betheiligten auf dem Platz
angekommen waren, noch einmal nach der üblichen Vorschrift versucht, 
die Parteien zu versöhnen, und selbstverständlich war von
beiden ein kurzes Ablehnen erfolgt.
Sie waren beide hinaus gefahren, ohne daß ihnen eine
Ahnung von der Wahrheit der Dinge aufgedämmert war; keiner
von ihnen suchte die Schuld bei der, die ein jeder von ihnen
seine Braut nannte. Der Doktor war in der langen, schlaflosen 
Nacht, die diesem Morgen voranging, des düstern Gefühls
nicht Herr geworden, daß es doch am besten sei für Käthe, wenn
eine mitleidige Kugel sie vor dem Zusammenleben mit ihm bewahre,
der mit allen Fasern seines Herzens einer andern gehörte, und
daß es noch das Beste für ihn sei, wenn er nicht verurtheilt werde,
der, die ihn so herzlich liebte, Komödie vorspielen zu müssen ein
ganzes langes Leben hindurch.
Er blieb ruhig, als er auf dem Rendezvousplatz anlangte;
die Vorbereitungen nahmen nur wenig Zeit in Anspruch. Ein
einziger Blick des Doktors hatte das kalkweiße Gesicht des kleinen
Offiziers gestreift, dessen helle Augen heute wie schwarz erschienen;
dann hatte er immer in das Laub des alten Eichbaumes hinaufsehen 
müssen, das sich so köstlich frisch von dem lichten Morgenhimmel 
abhob; und auch den Gesang unzähliger Lerchen droben
im Blau hatte er gehört, aber denken konnte er nicht mehr. Man
hatte ihm eine der Waffen übergeben, die Distanz war abgeschritten,
und nun wurden die Gegner mit dem Rücken gegeneinander gestellt, 
der Unparteiische begann zu zählen – „eins“ scholl es – 
„zwei“ – „drei“ –.
Beide wandten sich, und im selben Moment fielen zwei Schüsse.
Der Doktor sank sofort zu Boden. Wegstedt stand, nur der
linke Arm hing merkwürdig schlaff herab. Sein Sekundant trat
zu ihm, während der Arzt nach der andern Seite eilte.
Noch hatte Schönberg Besinnung. Er machte ein Zeichen,
daß Wegstedt näher kommen solle.

[304] „Pardon, Herr von Wegstedt,“ sagte er, obgleich ihm das
Blut aus dem Munde quoll, „Pardon – ich –. Aber sehen
Sie, Käthe Tollen ist meine Braut!“ Er sah nicht mehr, daß
der junge Offizier wie außer sich den Boden stampfte; er war schon
bewußtlos. –
Wegstedt, der nur einen leichten Streifschuß erhalten hatte, fuhr
in seine Wohnung. Der Arzt sollte nachkommen, sobald Schönberg
versorgt sei. Hans Wegstedt mit seinem schmerzenden blutenden
Arm stieg geradeswegs in die Tollensche Wohnung hinauf; Helene
stand in der kleinen Küche und zerschlug Eis für die Kranke, die
im höchsten Delirium lag, – Sie hatte rothgeweinte Augen.
„Sagen Sie mir, seit wann ist Käthe mit Doktor Schönberg
verlobt?“ begann er unvermittelt.
Das stille blonde Mädchen starrte ihn erschreckt an, wie er
so plötzlich dastand auf der Schwelle, blaß, mit schmerzverzerrtem
Gesicht, den Aermel der Ulanka angeschnitten und Blut in dem
Tuch, das ihm eilig um den verletzten Arm gebunden worden war.
„Um Gottes willen!“ stammelte sie.
„Seit wann ist Käthe verlobt mit Doktor Schönberg?“
wiederholte er. „Reden Sie, gnädiges Fräulein!“
„Seit –“ stotterte sie, „ja schon seit ein paar Monaten.
Hat sie Ihnen das nicht gesagt?“
Er wandte sich kurz um und ging die Treppe hinunter. Dort
verschloß er die Thür seiner Stube hinter sich, warf sich in einen
Sessel und begann zu weinen, zu weinen wie ein kleiner Junge!
Eben noch hatte er dem Tod ins Auge geschaut und mit keiner
Wimper gezuckt, aber lieber hätte er sein Leben eingebüßt, als diese
Enttäuschung zu erfahren.
Als der Sekundant mit dem Arzt endlich kam, verlangte er,
sofort zu Schönberg gefahren zu werden.
„Er würde Sie doch nicht kennen, er ist ganz bewußtlos,“ wehrte der Arzt.
„Ist es sehr gefährlich?“ forschte er.
„Eh – hoffen wir das Beste – Schuß durch die Lunge.“
„Wenn Du reisen kannst, Hans, sollst Du abfahren, läßt
Dir der Kommandeur sagen,“ fiel der Kamerad ein, „es ist auch
das Rechte für Dich, denn Verhandlungen können doch nicht stattfinden 
jetzt.“
„Ja!“ sagte er, „in diesem Hause kann ich auch nicht bleiben.“
Er nahm eine Karte, schrieb p. p. c. darauf unter seinen
Namen und schickte sie an Frau von Tollen.
„Es steht sehr schlecht da droben,“ meldete der Bursche, als er zurückkam.
„Doktor, glauben Sie, daß eine solch schwere Krankheit schon
Tage lang, bevor sie ausbricht, ein richtiges Denken beeinflussen
kann?“ fragte er.
„Sicher!“ war die Antwort.
Er drückte dem Arzt die Hand, dankbar ob dieses Milderungsgrundes 
für das Thun und Handeln des Mädchens, das er geliebt,
wie ein treues ehrliches Herz nur einmal lieben kann.
Er wandte sich hastig um. „Packe den kleinen Koffer!“ befahl 
er dem Burschen. Am Nachmittag reiste er ab.




Als der Doktor am kränksten war, ward Käthe von Tollen begraben.
Die Rosen standen gerade in voller Blüthe. Sie verdeckten
den schmalen Sarg fast, der die junge Todte barg. Neben dem
Vater ward sie eingesenkt, und die Rosenkränze häuften sich auf
dem Hügel. Ganz oben lag die Myrthenkrone, die ihr Gusti gebracht 
als letzte Liebesgabe.
Die jungen Freundinnen hatten vorhin alle mit blassen befremdeten 
Gesichtern im Halbkreise um den Sarg im Trauerhause
gestanden – die Jugend faßt es so schwer, daß eine Gefährtin ihr
genommen sein soll, die noch vor kurzem so rosig und lachend unter
ihr geweilt; und um diesen Tod schwebte noch ein Geheimniß!
Wie sie schon auf dem Sterbebette lag, hatten sich zwei ihretwegen
geschossen! Wer wußte, wie das alles zusammenhing? Es war
von einem undurchdringlichen Dunkel verhüllt – vielleicht war
Käthe an gebrochenem Herzen gestorben! –
Die Majorin saß daheim in der kleinen Wohnstube; sie hatte
kaum noch einen klaren Gedanken – der Kampf, der da nebenan
in dem Stübchen getobt, um das blühende Leben, das sich dem
Tod nicht ergeben wollte – er war gar zu schrecklich gewesen.
Viel Schweres hatte dieses Jahr gebracht, aber dies war das Allerschwerste.
Ihr gegenüber saß Lore. Sie hatte getreulich die Schwester
mitgepflegt, Tag und Nacht, ohne zu ermüden. Nun lastete die
erste furchtbare Stunde der Ruhe wie ein Alp auf ihr.
Sie stand auf und schmiegte sich näher an die alte gebrochene
Frau. Dann brachte die Ausgeherin einen verspäteten Kranz in die
Stube. „Eine schöne Empfehlung von Frau Pastorin und sie wäre
gern selbst gekommen, aber dem Herrn Doktor gehe es heut so schlecht.“
Lore nahm das Gewinde aus weißen Rosen und Myrthenblättern 
und ging damit hinaus. Sie legte es in Käthes kleine
Kammer auf das leere Bett und stieg hinauf in ihre Giebelstube.
Da war wieder alles wie sonst. Man konnte meinen, es sei
gestern gewesen, als sie hier gestanden hatte mit rosigen Wangen,
um hinüber zu spähen nach dem alten Gymnasium. Aber dort
ging er heute nicht, würde vielleicht nie wieder dort gehen. –
Drunten fehlten zwei im Familienkreise, und in ihrem Herzen
rührte sich gar nichts mehr. Nicht einmal eine Thräne hatte sie
weinen können um die Hingegangene, und Helenens unvollständiger
Bericht über das Duell war zu ihr herübergeklungen wie aus
unbekannten Fernen.
Nur das begriff sie, daß er um Käthes willen elend lag,
und daß sie die Todte beneidete – um seine Liebe, noch im Grabe.
Warum war sie nicht gestorben? Es wäre viel, viel besser gewesen!
Sie ging nach ein paar Minuten wieder hinunter. In der
Stube bei der Mutter saß ein junger Offizier; er war in voller
Uniform und trug den Arm in der Binde. „Von Wegstedt,“
murmelte er, sich Lore vorstellend. Dann wandte er sich und ging
zur Thür, das Taschentuch hastig hervorziehend. 
Lore sah ihm nach. Also der schoß ihn krank, weil auch er
Käthe liebte. Arme Käthe, glückliche Käthe, die mitten im Rosenmonat 
sterben durfte.
Zwei Tage später stand die Majorin vor dem Kleiderspind
der Verstorbenen; sie holte die einfachen Kleidchen heraus, und die
Thränen tropften ihr dabei auf die alten Hände.
„Sage doch, Helene, welches Kleid war es, das sie anhatte,
als wir sie krank fanden?“
„Das leichte wollene mit dem kleinen Muster, Mama, was willst Du damit?“
„O nichts, nichts; nur mit hinüber nehmen in meine Stube.“
„Hier, Mama!“
Die Majorin drückte ihr Gesicht in den Stoff, wie sie es
sonst gethan mit dem dunkeln seidigen Haar der nun Todten.
„Da steckt auch noch etwas in der Tasche – ein Brief, Mama.“
„Gieb!“
Ein dickes Schreiben hielt sie darauf in der Hand. „Herrn
Doktor Schönberg sogleich abzugeben!“ las sie.
„Ich will es aufbewahren für ihn, Helene.“
„Das dürfte wohl Aufklärung geben über das Duell,“ sagte diese.
„Der Brief ist nicht an uns und – was brauchen wir das
auch noch zu wissen, sie ist ja todt.“
„Ja, Mama, ich meinte auch nur –“
Die Majorin ging mit dem Kleid, dem Brief und einer
schwarzen Sammetschleife, die Käthe im Haar getragen, in ihr
Stübchen und legte die einfachen Garderobestücke in die alte Truhe, 
an der das Wappen der Tollens geschnitzt war, neben die Uniform 
des Majors, die er an seinem letzten Tage getragen zu Lores
Hochzeit. Da stand auch die Schachtel, darin sie ihren Brautkranz, 
die Taufmützchen der Kinder und die winzigen Erstlingsschuhchen aufbewahrte.
So – Gott mochte wissen, was sie noch hinzuthun mußte 
in diesem Leben voll Jammer und Elend.
Lore packte eben ihren Koffer. Sie wollte wieder zurück
in Thätigkeit, das einzige Heilmittel für kranke Herzen. Von der
Zukunft redeten sie alle nicht; nur das versprach Lore, daß sie
kommen werde, wenn Helene die Mutter verlassen habe.
Sie wollte mit dem Zehnuhrzug am andern Morgen fahren,
und dieser Morgen kam. Es war höchste Zeit, auf den Bahnhof 
zu gehen, aber sie stand noch immer da und bastelte an ihrem
Plaidbündel
„Kind, so schwer es mir wird, Du mußt gehen,“ mahnte
die Majorin, deren Taschentuch schon wieder feucht war von Thränen.

