[226] Abend war vollends hereingebrochen. Im Doppelschimmer der
Straßenlaternen und des von kleiner Mondsichel sanft leuchtenden
Himmels ergingen sich Leute auf den Bürgersteigen. Hinter den
Gittern, welche die Vorgärten von der Straße trennten, blühte
es reich von Rosen und Caprifolium, und die durch den Abendschatten 
Unsichtbaren verkündeten ihr Dasein in schweren und fast
betäubenden Düften. Aus Fenstern und Veranden quoll Lichtschein, 
man hörte auch da und dort aus dem Dunkel sprechen und lachen.
Alfred öffnete eine Gitterpforte und trat mit dem Freunde
in einen Garten, daraus ihnen aufdringlich starker Blumenduft
entgegendrang.
„Wie ich diese heißen Düfte und diese schwülen, dunklen
Sommerabende liebe!“ sagte Alfred, indem er vor einem Rosenparterre 
stehen blieb und sich im Schein des Lichts, das vom
Hausthore herfiel, eine halberschlossene Blüthe suchte.
„Wie ist die Frau, zu der Du mich führst, und was ist sie
Dir?“ fragte Marbod, der die Empfindung hatte, als zögere sein
Freund nur bei den Rosen, um vor ihrem Eintritt in das Haus
noch irgend etwas zu sagen, vielleicht eine Erklärung von Dingen,
die er sehen, von Personen, die er kennen lernen sollte, und durch
die Frage wollte er es ihm erleichtern.
„Ich kann doch nichts sagen. Sieh selbst!“ antwortete der
andere nach kurzem Besinnen.
„Sie ist Aristokratin?“ fragte Marbod, dem es denn doch
unbehaglich war, so unvorbereitet in ein vollkommen fremdes Haus
zu treten.
„Eine Aristokratin des Bewußtseins; die Geburt ist ihr ein
Zufall, die Freiherrnkrone ein Nebensächliches. Sie ist Witwe,
jung, hat einen Knaben und lebt hier mit einer alten Tante,
welche die Stelle einer dame d’honneur vertritt. Aber das ist
auch wieder nur ein Zufall, weil die hilflos kränkliche alte Dame
eines Anhaltes bedurfte; Gerda ist nicht die Frau, sich bloß um
eines Scheines willen die Gesellschaft einer Person aufzuladen,
die ihr unnöthig oder gar lästig ist. Alles andere wirst Du selbst
beobachten“ sagte Alfred.
„Sind wir allein da? Wie können wir im Straßenanzug
hingehen?“ fragte Marbod noch, den schon im Thore Stehenden
am Arme erfassend.
„Wegen des letzteren Umstandes werde ich uns freilich entschuldigen 
müssen, wir haben heute den Freibrief des ‚Zugereisten‘
und des ‚Bärenführers‘ für uns. Wen wir da treffen, weiß ich
nicht. Es ist unberechenbar, denn sie liebt es, ihren Salon bunt
zu bevölkern,“ erklärte Alfred mit einer ihm sonst vielem Fragen
gegenüber fremden Geduld, die unschwer verrieth, wie gern er
über diesen Gegenstand sprach, „man trifft Leute aus der besten
Gesellschaft, Damen wie Herren; große, berühmte Menschen; und
dann wieder werdende Namen, Männer und Frauen, die ihr Genie
vorerst nur durch einige Proben in ihrer Kunst und einige Unregelmäßigkeiten 
ihrer Lebensführung bewiesen haben, Leute also,
die ebenso leicht Abenteurer sein, wie Monumentalerscheinungen
werden können. Demzufolge ist die Sprache in ihrem Salon wie
die Sprache an unseren Landesgrenzen: man spricht offiziell deutsch,
aber es ist je nachdem mit französisch, holländisch, dänisch, polnisch
untermischt. So spricht man bei ihr die Sprache der besten Gesellschaft, 
aber hier und da kommen Grenzlaute vor, Töne aus anderen
Reichen. Und nun zum drittenmal: sieh selbst! Komm!“
Eine Glocke schlug an.
Die Thür der Erdgeschoßwohnung wurde von einem Diener
geöffnet, dessen einfache vornehme Kleidung einen ebenso wohlthuenden 
Eindruck machte wie die Einrichtung des Flurs. Man
sah da weder gebleichte Palmenzweige, noch orientalische Teppiche
oder chinesische Vasen. Die hinter dem Schutz von weißem
Milchglas brennende Lampe beschien nur einen den Boden bedeckenden 
Teppich, einen dunkel umrahmten Spiegel und dichtfaltige
tiefbraune Vorhänge, welche alle auf den Flur mündenden Thüren
verhüllten.
Ganz denselben Eindruck einer fast an Strenge grenzenden
Einfachheit würden die Zimmer gemacht haben, welche die Freunde
nun betraten, wenn eine Fülle von Blumen in Schalen und Vasen
und exotische Pflanzen in grünender Frische nicht den Zauber von
Anmuth und Freudigkeit verbreitet hätten. Es waren drei Wohnräume, 
deren Folge man vom Eingang aus schon durch die einander 
gegenüberliegenden Thüröffnungen übersah. Eine fast auffallende 
Helle durchströmte die Räume und ein Wohlgeruch, der
zu frisch und natürlich war, um betäubend zu wirken.
Marbod befand sich in einer Spannung, die an Aufgeregtheit 
grenzte. Er fühlte, daß dieses Haus und seine Herrin im
Dasein des Freundes jetzt das Wichtigste seien, und zitterte fast davor,
einer Angelegenheit näher zu kommen, die, er wußte selbst nicht
warum, ihm keineswegs einfach und glückverheißend erschien.
Im zweiten Zimmer saß eine ältliche Dame, die sich bei
ihrem Eintritt nicht erhob. Marbod hatte sogleich den Eindruck,
daß diese kleine, zusammengefallene Gestalt mit dem halb kindlichen, 
halb mißmuthigen Zug im farblosen Gesichte, wie er stets
Leidenden oft eignet, nicht hierher passe. Freude am Schönen
und an der Kraft, das war es, was sich in der Einrichtung dieses
Heims aussprach.
Alfred begrüßte die alte Dame und wurde von ihr begrüßt
in einer Art, die verrieth, daß man sich täglich sah. Er nannte sie
„Tantchen“, stellte den Freund vor und fragte, wie es ihr ginge.
„Ach,“ klagte die Dame, „ich habe nur von zwölf bis halb
drei und dann noch von fünf bis sechs Uhr geschlafen, trotzdem
ich ein und ein halbes Schlafpulver genommen hatte. Sie müssen
wissen,“ wandte sie sich erklärend an Marbod, „daß, seit ich vor
sieben Jahren ein schweres Nervenfieber durchmachte, ich stets
leidend bin, mir und andern zur Last.“
„Aber Tantchen,“ sagte Alfred, „niemand zur Last! Gerda
pflegt Sie mit liebender Hingabe, und das wird auch später so
bleiben, wenn …“ Er verstummte. Das Tantchen sah Marbod
an, als wenn sie fragen wollte: Du weißt natürlich alles?
Nebenan ging eine Thür. Ein schneller kleiner Schritt wurde
hörbar und dann ein Freudenruf, und fast zugleich schon sah
Marbod, daß ein Knabe von etwa sechs Jahren mit glückselig
leuchtendem Gesicht und ausgestreckten Armen auf Alfred zulief,
mit einem Satz auf seinen Knieen war und die Händchen um
seinen Nacken faltete.
„Du Strick, Du bist noch nicht zu Bett?“
„Mama hat gesagt, daß ich aufbleiben soll, bis Du kommst,
und ich soll Dir leise was sagen.“
„So sag’s!“
Der schöne Knabe neigte seine zarte Wange an die Alfreds
und flüsterte mit seinen Lippen in des Freundes Ohr so leise wie
Kinder flüstern, und vollkommen unverständlich. Für Marbod war
es ein seltsam ergreifender Anblick, das Kind mit dem schweren
dunklen Haargelock sich so an das blonde Haupt Alfreds schmiegen
zu sehen. Der Knabe hatte blaue, fast flammende Augen und
einen Blick, wie er Kindern eigen ist, deren zarter Körper dem
voreilenden Flug des sich entwickelnden Geistes nicht nachkommen kann.
„Du mußt es lauter sagen!“
Nun flüsterte das Kind so laut, wie man mit voller Anstrengung, 
nur ohne Stimmklang, spricht:
„Du wirst bald mein Papa!“
In das leicht bewegliche Gesicht Alfreds schoß heftiges Erröthen. 
Er schloß die Augen. Man sah, ein fast trunkenes
Glücksgefühl überwältigte ihn. Er hielt den Knaben fest an sich
gepreßt, und dieser legte in seligem Frieden sein Haupt an die
Schulter des von ihm Angebeteten.
Die Tante und Marbod hatten das Glückswort gehört. Die
Tante führte ihr Taschentuch an die Augen, Marbod sah vor sich
nieder und erwog, ob er nicht wieder gehen sollte.
Diese stummen Minuten mochten länger gedauert haben, als
sich alle bewußt waren. Alfred schreckte erst auf, als an derselben 
Thür, durch welche der Knabe gekommen war, ein Frauenkleid 
rauschte. Er sprang auf, das Kind von sich gleiten lassend,
und eilte in das andere Zimmer.
„Gerda!“ rief er, und dann war wieder Schweigen.
In diesen Augenblicken verwünschte Marbod den Einfall des
Freundes, ihn mit hierher gebracht zu haben. Um nicht zu
lauschen auf das, was nebenan vielleicht mit heißen Flüsterworten
und Küssen besiegelt wurde, begann er ein Gespräch mit dem
Knaben, denn die Tante hielt es für ihre Pflicht, sich jetzt heftig
zu rühren, und vergoß Thränen in ihr Tüchlein.
„Wie heißt Du, mein Kind?“
„Hat er es Dir nicht gesagt? Ich bin Alexander von Offingen. Er und Mama nennen mich aber Sascha,“ antwortete der Knabe. Der freie, schöne Aufblick, den das Kind beim Sprechen hatte, war bezaubernd. Und die Art, wie er Alfred nur mit „er“
[227] bezeichnete, verrieth eine abgöttische Liebe, wie sie eben nur begeisterungsfähige 
Kinder für schöne, liebenswürdige Männer haben,
die ihnen viel Zeit und Neigung schenken.
Kennst Du ihn schon lange?“ fragte Marbod weiter.
„Seit wir hier wohnen, schon ein Jahr. Er besucht mich
und Mama jeden Tag. Er hat mich lesen gelehrt und ‚Heil Dir
im Siegerkranz‘ auf dem Klavier. Ich habe immer zu Mama
gesagt, ich möchte wohl, daß er mein Papa wäre. Und nun wird
er es. O, dann ist er den ganzen Tag bei uns,“ sagte Sascha
mit leuchtendem Gesicht.
„Du liebst ihn wohl sehr?“ fragte Marbod, ergriffen seine
Hand auf die dunklen Locken legend.
„Ja!“ sagte der Knabe.
Es war ein seltsames „Ja“. Kurz, ernst, von eiserner Bestimmtheit. 
Ein „Ja“ wie aus dem Munde eines Mannes, der
ein Gelöbniß für das Leben macht. Marbod hatte dabei das
Gefühl, daß dieses Kind beängstigend eindringlich denke und
empfinde. Und ihm schien, als stände in dem blassen, durchsichtigen
Antlitz eine fremde, unirdische Schrift wie auf den Stirnen von
Todgeweihten.
Sein Gespräch mit Sascha, bei dem er seine wohllautende
Stimme keineswegs gedämpft hatte, mochte die beiden da drinnen
gemahnt haben, sich ihrem Glücksrausch zu entreißen. Sie erschienen 
auf der Schwelle, und das Kind lief ihnen entgegen,
beider Kniee zugleich umfassend.

