[221] Nicht im Geleise.
Roman von Ida Boy-Ed.
1.
Die beiden Freunde, welche mit langsamen Schritten auf dem 
Bürgersteig einherwanderten, sahen oftmals ihren ruhigen
Gang durch all die Hindernisse unterbrochen, welche Straßen- 
und Häuserauffrischungen im
Sommer dem Verkehre der
deutschen Residenz bieten.
Hier qualmte ihnen eine
Wolke von Mauerschutt entgegen; 
da baute sich ein
Gerüst bis an die Grenzen
des Fahrdammes vor; dort
dampfte aus einem Asphaltkessel 
widriger Dunst und
Arbeiter lagen auf der Erde,
den schwarzen heißen Brei
mit flachen Hölzern glatt
auf den Boden zu streichen.
Dabei erfüllte ein unendliches 
Getöse die Luft, Gefährte 
aller Art mischten
dumpf das Rollen ihrer Räder 
und hart klappten die trottenden 
Pferdehufe dazwischen.
Das Auge, welches den
Himmel suchte, fand nur
dessen blassen Glanz über
dem steigenden Dunstgewölk,
zwischen dem unentwirrbaren
Hin und Her von Telephondrähten, 
welche droben von
Dach zu Dach sich spannen.
Eine fast unerträgliche Hitze
beklemmte den Athem und
machte im Verein mit dem
Straßenlärm jedes Gespräch
unmöglich.
Erst als die Freunde dem
Potsdamer Platz entronnen
waren und sich in der Bellevuestraße 
nebeneinander fanden, 
jetzt durch nichts behindert, 
zusammen Schritt zu
halten, sagte Marbod Steinweber, 
das dunkle Haupt
aufathmend erhoben:
„Nach dieser mehrstündigen Streiferei durch die Straßen
wundere ich mich noch mehr, Dich in Berlin zu finden. Der
Lärm und die Hitze sind einfach erdrückend. Ich gehorche dem
Zwange, der mich am ersten
August meine Stellung antreten 
heißt. Aber Du, unabhängig 
wie Du bist …“
„Ich bitte Dich,“ unterbrach 
der Freund ihn etwas
ungeduldig, „mir nie von
meiner Unabhängigkeit zu
reden. Ich bin so unfrei
wie möglich. Aber davon
abgesehen. Du hast einen
Tag mit schwülbrütender Gewitterluft 
getroffen, sonst ist
es in Berlin gerade im Sommer 
reizend zu leben. Von
all den Schrecknissen kannst
Du Dich jetzt gut erholen.
Wir finden im Zoologischen
Garten einige nette oder einige
unangenehme Menschen, jedenfalls 
Bekannte also, die
ich Dir empfehlen, oder vor
denen ich Dich warnen kann.
Aber laß uns fahren, diese
langsam vor uns schlendernden 
Hausväter und Hausmütter 
machen ja das Vorwärtskommen 
unmöglich.“
Dabei trug sein feines,
schönes Gesicht einen Ausdruck 
äußerster Ermüdung.
Er war blaß und sein blondes, 
weiches Haar umgab
eine Stirn voll Adel und
Gedanken. Die wohlgebildete
Gestalt trug er lässig, aber
mit einem gewissen vornehmen 
Bewußtsein.
Marbod Steinweber sah
den Freund forschend und voll
Sorge an. Der innige Ausdruck 
verklärte sein männlich
[222] kraftvolles Gesicht. Seit der Zeit, daß er und Alfred von Haumond
einige Semester zusammen studiert hatten, liebte er ihn mit einem
ihm selbst unerklärlichen, zärtlichen Mitleid.
Alfred fühlte den Blick des neben ihm Sitzenden. Er streckte
ihm die Hand hin und nickte ihm dankbar zu.
„Mach Dir keine Gedanken meinetwegen. Du weißt, ich
habe einmal nicht das Temperament zum Glücklichsein,“ sagte
er lachend.
Es war noch immer das kindliche und liebenswürdige
Lachen, das Marbod schon früher so an ihm geliebt; ein Lachen,
mit welchem er die Sorgen, den Zorn und die Ungeduld zu
entwaffnen pflegte; ein Lachen, welches sein von vielen und vorzeitigen 
Spuren seelischer Erregungen gezeichnetes Angesicht zu
bestrickender Jugendschöne verklärte.
Marbod schüttelte den Kopf, mißbilligend, ärgerlich. Jedoch
er sprach nichts weiter, er wußte, daß alle Fragen ihm nicht beantwortet 
würden, aber daß, in der rechten Stunde dazu, der
Freund ihm sein Herz eröffnen werde.
Ihr Wagen gerieth allmählich in eine ganze Reihe anderer
hinein, und Alfred hatte jetzt dieselbe Ungeduld wie vorher bei ihrem
Gange unter langsam schlendernden Menschen. Alle Welt entrann
der heißen Stadt und strebte dem kühlen Garten zu, wo Natur
und Leben in jenem den Großstädtern gewohnten Gemisch genossen 
werden konnten. Alfred sagte. „Wir wollen aussteigen“
und verließ den Wagen so schnell, daß der andere über ihn
lächelte wie über ein launenhaftes Kind.
„Siehst Du, das sind unsere Freuden: ein paar grüne Bäume,
ein bißchen Musik, viel geputzte Menschen, umherrennende Kellner
mit überlaufenden Bierseideln, zuweilen ein fernes Löwengebrüll,
der Schrei eines Affen, Thiergeruch, und über dem allem der erblassende 
Abendhimmel. Ein Gemisch von Salon-, Wüsten- und
Waldstimmung. Wo ist da Harmonie? Wenn Du wüßtest,
wie ich nach Harmonie lechze!“
Zu diesem Erguß seines Freundes sagte Marbod Steinweber
verwundert. „Ja, warum suchst Du sie denn nicht in der Stille
und Schönheit Deines Landsitzes? Wenn ich solche Scholle mein
nennte, hielte mich nichts in der Stadt.“
„Du sprichst wie der Taube von Musik. die Noten kannst
Du lesen, aber dem Klange ist Dein Ohr verschlossen. Was ist
diese Scholle? Ein Landgut, das ich bebauen kann? Nein, die
kleinen Acker- und Wiesenstreifen, die dazu gehören, ernähren kaum
das Pferd und die Kuh meines Verwalters. Eine herrschaftliche
Villa? Nein, es fehlt der Park, es fehlt die Dienerschaft, die
Equipage, der große Stil. Es war eine sonderbare Idee von
meinem einsiedlerischen Vater, sich an einem der theuersten Plätze
Deutschlands in so unpraktischer Weise anzukaufen und damit den
dritten Theil meines kleinen Vermögens in vollkommen nutzloser
Weise todt hinzulegen. Jedes Jahr, wenn ich da in meinem
Landhäuschen den Herbst verbringe, erkenne ich von neuem, daß
ich für diese thatenlose Einsamkeit nicht passe. Ich brauche Menschen,
Menschen. Ein Weib!“
„So heirathe doch! Mit einem Weibe wird Dir die kleine
Villa an dem Schwarzwald ein Paradies sein, und brauchst Du
dann doch noch Menschen, hast Du Baden-Baden ja nahe genug,“
rieth Marbod herzlich.
„Heirathe! Wie Du das so einfach sagst! Ich weiß ein
Weib, – eines – aber sprechen wir nicht davon! Sieh dort,
unser alter Verbindungsbruder Ludolf Ravenswann mit seiner
Frau. Wollen wir sie begrüßen? Ich verkehre ein wenig bei
ihnen, obgleich es mir sozusagen gegen den Strich geht, denn
Ravenswann ist mir nicht lieb und die Frau haßt mich, während
sie mir entsetzlich ist,“ sagte Alfred, indem er den Freund am
Arm festhielt und mit dem Stock auf einen fernen Tisch hindeutete,
den Marbod natürlich nicht sogleich aus dem Gewirr von sitzenden
Menschen herausfinden konnte.
„Wie, Ravenswann hat geheirathet? Das wird eine sehr
wichtige und umständliche Sache für ihn gewesen sein, zu entscheiden,
welches Mädchen er mit seiner Person beglücken solle,“ lachte Marbod.
Sie waren unter einem Baume zwischen dem Musiktempel und
dem Restaurationshause stehen geblieben, und Marbod setzte sich
den Kneifer auf, um den Besprochenen zu suchen.
„Aber er hat wie immer das Praktischste gethan. Er hat eine
schwer reiche Hansestädterin genommen, ich weiß nicht, ob aus
Hamburg, Lübeck oder Bremen. Sie kocht vorzüglich, sage ich
Dir, ist groß, schön gewachsen, vielleicht ein bißchen platt in der
Taille, hat einen rosigen Teint und auf den Wangen einige
Aederchen, die auf spätere Kupferröthe hindeuten, ist immer so
glatt gekämmt, als tauche sie den Kamm in Oel oder Wasser,
und trägt stets ein großkarrirtes braun-gelbes Kleid, eine Spitzenrüsche 
am Hals und diese mit einer großen Gemme geschlossen.
Philosophische Gespräche dürfen in ihrer Gegenwart nicht geführt
werden, und übrigens heißt sie Mietze.“
Steinweber lachte.
„Du bist noch immer boshaft, merke ich. Aber da entdecke
ich sie, – in einem hast Du unrecht, sie hat ein helles Kleid an.“
Ernsthaft versicherte Alfred:
„Komm, sieh selbst; Du irrst Dich. Es ist gewiß gelb und
braun karrirt. Es kann gar nicht anders sein. So habe ich sie
zuerst gesehen und sehe sie ewig vor mir.“
Sie wanden sich durch die Menschen und Stühle und näherten
sich dem Tisch, wo die von Alfred beschriebene Dame neben einem
großen, mageren, blondbärtigen Manne saß. Er trug eine Brille
und hatte ein ernstes, fast sorgenvolles Gesicht.
„Die Grazien standen nicht an seiner Wiege,“ murmelte
Alfred noch und hob dann seine Stimme zu lauter Begrüßung.
„Meine gnädigste Frau, lieber Ravenswann, hier bringe ich
einen lieben Menschen, der von nun an der unserige werden will,“
sagte er, indem er Marbod auf die Schulter schlug.
Ravenswann erhob sich, über sein trockenes Gesicht flog ein
Schimmer wirklicher Freude, der Sonnenschein der Erinnerung
an einstigen Jugendübermuth. Er schüttelte Marbod die Hand
und stellte ihn seiner Frau vor, eine Handlung, welche Alfred mit
einer ganz ernsthaften Erläuterung begleitete:
„Doktor Steinweber ist als Rechtskonsulent bei der großen
Lebensversicherungsgesellschaft Borussia mit einem Gehalt von
zehntausend Mark angestellt. Aber er hat nebstbei, gleich mir, die
üble Angewohnheit, die Erscheinungen des modernen Lebens in
Feuilletons, Novellen und Aufsätzen zu glossiren, ein Beweis von
Leichtsinn, meine gnädigste Frau, der ihn in Ihren Augen verdächtig 
machen kann, aber den Sie ihm vielleicht um seiner
erst erwähnten beruhigenden Eigenschaft willen verzeihen.“
Frau Marie Ravenswann lächelte ein wenig, halb höflich,
halb unbehaglich. Sie konnte der Wortgewandtheit Alfreds mit
ihren erfassenden Gedanken nie schnell genug folgen, um sich gleich
klar zu werden, ob er spotte oder verbindlich sei. Als sie einmal
ihrem Gatten klagte, daß sein Freund sich über sie zu belustigen
scheine, sagte dieser abwehrend und voll Würde. „Das wird er
sich meiner Frau gegenüber nie erlauben.“
Man setzte sich und Steinweber sah seine Jugendgenossen aufmerksam an.
„Wie sehr Ihr Euch verändert habt, trotz der hundert kleinen
vertrauten Züge, insbesondere in Alfreds Gesicht und Wesen!
Und wie wenig muß in mir vorgegangen sein, denn soweit man
über sich selbst urtheilen kann, bin ich noch ganz derselbe,“ sagte er.
„Sehr natürlich, mein Alter,“ antwortete Alfred heiter, „Du
bist wie ein stolzes edles Roß Deinen ruhigen Gang vorwärts
geschritten, und wenn Dir Hindernisse kamen, hast Du sie im
sicheren Sprung genommen. Ravenswann dagegen wühlt wie ein
Maulwurf in seiner Berufsarbeit weiter – da flieht das Licht
von Stirn und Augen; und ich, nun ich bin wie ein Spatz auf
dem Wege, ducke mich im Regen, lärme vergnügt im Sonnenschein
und bin ein vollkommen nutzloses Individuum.“
Marbod lachte und Ravenswann mußte wenigstens seine
Mundwinkel ein wenig in die Höhe ziehen.
Frau Ravenswann aber sagte gereizt: „Das geht denn doch
über den S-paß, daß Sie meinen Mann mit einem Maulwurf
vergleichen.“
„Aber Mietze!“ beschwichtigte sie der Gatte, dem sie oft
genug die Schwäche vorgeworfen, daß er sich von Alfred von Haumond 
alles gefallen lasse.
„Nein, das s-teht ihm nicht an,“ beharrte sie ärgerlich.
„Womit kann ich Sie versöhnen?“ fragte Alfred und sah
sie mit einem Ausdruck fast zärtlicher Neckerei an. Er hatte immer
eine liebevolle Aufwallung für diejenigen, denen er eine von ihm
verursachte Kränkung ansah. Und eigentlich gegen ihren Willen
fühlte Frau Marie sich stets durch diesen Ton besänftigt.
Marbod begann nach alten Genossen zu fragen, die er durch einen mehrjährigen Aufenthalt im Ausland aus dem Blick
[223] verloren. Alfred war der einzige gewesen, mit dem er in Verbindung
geblieben; das heißt, er hatte zuweilen geschrieben und Alfred
hatte ihm, als einziges Zeichen, daß seine Briefe willkommen und
erwünscht wären, die wechselnden Adressen angegeben.
Marbod vertiefte sich mit dem über alle und alles genau unterrichteten
Ravenswann in ein Gespräch über Peter und Paul und
Fritz und Heinrich. Frau Mietze saß schweigend dabei. Alfred
begann nach fünf Minuten unruhig auf seinem Stuhl zu werden,
sah nach der Uhr, las das Programm, knöpfte sein leichtes Sommerjackett 
zu und nach weiteren zwei Minuten wieder auf und seufzte laut.
„Und Weber?“ fragte Marbod, als sie schon fast das ganze
Corps durchgegangen waren.
„Der ist von der Leiter gefallen,“ sagte Alfred.
„Was?“ fragten die beiben andern Männer wie aus einem Munde.
„Nun ja, er war schon recht hübsch hoch geklettert, da wollte er
mit einem Mal einige Sprossen zugleich nehmen und stürzte herab.“
„Wie meinst Du das?“ fragte Marbod.
„Für mich,“ begann Alfred, während er abermals nach der
Uhr sah, „klettert die ganze Menschheit auf einer Leiter. Ich
sehe sie aufklimmen und mit zitternden Fingern und gierigen
Augen emporstreben. Droben hängen, wie die Siegespreise auf
einer Kletterstange, die Ziele. Glück, Ruhm, Liebe, Geld und
Macht. Und im Gedränge nach oben giebt einer dem andern
kräftige Fußtritte. Es kommt auch vor, daß einer den andern
hinunterwirft, noch öfter aber, daß einer, der zu schnell hinaufwollte, fehl tritt und purzelt. Der arme Weber wollte Geld
haben und als er zweihunderttausend beisammen hatte, sollte es
auf einmal eine Million werden. Seine Spekulation mit österreichischen 
Kreditaktien mißrieth ihm, ein Termingeschäft mit Kaffee
ebenso, er hatte einige hunderttausend Differenzen zu zahlen, anstatt 
sie einzuheimsen, und da erschoß er sich, der arme Kerl. –
Mir ist die Kletterei in der Seele zuwider. Ich halte nicht mit.“
„Na, na,“ sagte Ravenswann, indem er glaubte witzig zu
sein und komisch war, „was die Liebe anlangt, so bist Du
immer voran. Das ist schon kein Klettern mehr, das ist die reine
Steeplechase.“
Alfred lächelte mitleidig.
„Wann darf man denn gratuliren?“ fragte Frau Mietze mit
einer gewissen spitzfindigen Betonung.
„Wozu?“ fragte er seelenruhig entgegen.
„Nun, zu Ihrer Verlobung mit der Baronin Offingen. Frau
Doktor Schneider war noch heute bei mir und sagte, alle Leute
s-prächen davon, es ginge gar nicht mehr anders, man sähe Sie
jeden Tag bei ihr, und wenn diesem Verkehr keine Verlobung
folge, sei die Dame sehr kompromittirt. Ich sagte aber, so weit
ich Herrn von Haumond kenne, würde er die Welt gewiß einmal
mit einer Heirathsanzeige überraschen, und so eine gewöhnliche
Verlobungszeit vorher sei ihm nicht apart genug,“ erzählte sie
mit vielem Behagen.
„Wie nett von Frau Doktor Schneider und ‚allen Leuten‘,
sich so für mich zu interessiren!“ antwortete Alfred verbindlich,
fast mit einem dankbaren Ton.
Frau Ravenswann ärgerte sich, sie hatte gedacht, er werde
etwas Aufklärendes sagen, denn sie hatte sich ihrer Freundin gegenüber 
gerühmt, ihm ins Gewissen reden zu wollen und etwas
Sicheres über diesen fragwürdigen Fall zu erfahren. Ja, sie hatte
auch ihrem Manne davon gesprochen, daß es seine Aufgabe als
Freund sei, Alfred auf die Pflicht, sich zu verloben, hinzuweisen,
und sie glaubte fest, daß dieser dem Rathe eines so bedeutenden,
gediegenen und soliden Mannes folgen müsse.
„Sie weichen mir aus,“ sagte sie, „und es wäre doch Pflicht,
gegen uns, die wir Ihre nächsten Freunde sind, offen zu s-prechen.“
Immer, wenn Neugier oder Bevormundungssucht sich in die Angelegenheiten 
anderer drängen, nehmen sie die Maske der Freundschaft vor.
„Darin muß ich Ihnen recht geben, meine gnädigste Frau.
Und wenn ich erst ‚allen Leuten‘ etwas mitzutheilen haben werde,
sollen Sie von diesen die erste sein, welche etwas erfährt,“ antwortete 
Alfred mit einem sehr ernsthaften Gesicht.
Die Frau war befriedigt, der Mann dachte darüber nach,
ob nicht eine versteckte Impertinenz in Alfreds Worten gelegen
habe, doch ließ ihm Marbod nicht Zeit, sich darüber klar zu werden,
sondern fragte ihn nach seiner Berufsthätigkeit. Seine Vorgesetzten,
sein Bureaudienst, das Aufrücken seiner Nebenangestellten –
Ravenswann war im Finanzministerium – bildeten stets dieses
Mannes Lieblingsgespräch, ja, fast sein ausschließliches. Mittags
unterhielt er seine Frau, abends seine Freunde mit den kleinen
Vorkommnissen seines Arbeitstages und hatte die Gewohnheit,
von diesen ausgehend sich soweit zu erregen, daß er eine Art
Vortrag hielt, der entweder vom Bimetallismus handelte, oder
die Unnützlichkeit und Schädlichkeit der Parlamente und des daraus
entspringenden Rechts der Abgeordneten, das Budget zu bemängeln,
hervorhob. Angriffe und Beschneidungen des Staatsbudgets nahm
er als persönliche Beleidigungen, und seine Frau, obschon sie von
diesen Dingen weiter nichts verstand, fühlte sich dann mitbeleidigt
und verachtete herzlich Menschen, die eine Sache bemängeln konnten,
an der ein so bedeutender Kopf wie ihr Ludolf mitgearbeitet hatte.
Alfred sah noch zweimal nach der Uhr, während Ravenswann 
mit der ihm eigenen trockenen Stimme, die er in regelmäßigen 
Zwischenräumen kurz räusperte, in immer demselben Tonfall
auf Marbod einsprach. Dabei lärmte ein von Blechinstrumenten
wiedergegebenes Wagnersches Musikstück durch die Luft und dicht
hinter Alfred hatte sich ein unwahrscheinlich dicker Mensch auf
einen der kleinen Stühle gesetzt, so zwar, daß er den breiten
Rücken dieses Menschen an seinen Schultern zu fühlen glaubte.
Die eisernen Stuhllehnen quetschten sich wenigstens mit einem
schneidenden Geräusch aneinander. Und als der dicke Mensch nun
noch gar mißtönig ausspuckte, schrak Alfred so zusammen, daß er
gleich danach aufstand und mit fast bebender Stimme sagte:
„Ich halte diesen Musiklärm und dieses Menschenaneinander
nicht mehr aus. Zudem ist es die Zeit, wo ich noch einer Einladung 
zur Baronin Offingen zu folgen habe.“
„Wie schade, ich dachte, wir könnten den Abend zusammen
beendigen,“ meinte Marbod.
„Du kommst natürlich mit!“
„Geht das?“
„O,“ sagte Frau Mietze ungewöhnlich lebhaft, „die Offingen
ist nicht so schwierig.“
Alfred, der ohnehin schon sehr bleich aussah, biß sich auf
die Lippen. Aber es war ihm nicht mehr der Mühe werth, ein
scharf verweisendes Wort zu sagen.
„Sie kennen die Dame auch? Sie verkehren auch mit ihr?“
war die natürliche Frage Marbods.
Frau Marie Ravenswann kniff ihre Lippen erst zusammen,
ehe sie sie öffnete, um zu antworten:
„Kennen – o ja! Aber wir verkehren nicht.“
Darin lag eine solche Abwehr, ein solcher Richterspruch, daß
Marbod erstaunt zu dem Freund aufblickte, den Frau Marie mit
eben dieser Dame vorhin verlobt gesagt. Er las in Alfreds Augen
aber einen so ruhigen Spott, daß er nicht mehr besorgt um die
Erklärung dieser hervortretenden Feindschaft war.
„Du mußt wissen“ sagte Alfred, „die beiden Damen passen
nicht besser zusammen als Wasser und Feuer. Und außerdem
hat unsere verehrte Frau Assessor noch von ihrer Heimatstadt
her die Gewohnheit, nur mit Leuten zu verkehren, denen sie auf
irgend eine Weise verwandt ist, oder die ihr wenigstens von irgend
einem Verwandten günstig geschildert worden sind.“
„Eine Vorsicht,“ meinte Ravenswann gereizt, „die nicht
genug zu loben ist, besonders in unserer modernen, von fragwürdigen 
Elementen durchsetzten Gesellschaft.“
„Aber wir wollten ja gehen,“ mahnte Alfred ungeduldig,
als hätte er gar nicht gehört, was der Assessor gesprochen.
„Sie werden uns bald besuchen?“ fragte Frau Ravenswann
sehr liebenswürdig den sich erhebenden Marbod. Dieser sagte zu,
und man schied von einander, wobei Alfred sich so heiter und freundlich
zeigte, als wären gar keine scharfen Worte hin und her geflogen.
„Es ist doch seltsam,“ sagte er dann, als er mit dem Freunde
dem Ausgang zuschritt, „im Augenblick, wo ich den Leuten Adieu
biete, fühle ich immer ein Wohlwollen für sie und ich denke, daß
man doch einst manche gute Stunde mit Ravenswann hatte.
Freilich, doch eigentlich nicht mit ihm, sondern bloß in seiner zufälligen 
Gegenwart, aber auch das verbindet.“
„Haben sie Kinder?“
„Noch nicht. Und die Natur verhüte, daß sich diese steifleinene 
Rasse weiter fortpflanze!“
Sie schwiegen eine lange Zeit. Alfred führte den Freund durch die eleganten Villenstraßen des Thiergartenviertels. Der
