[154] bei den letzten Worten. „Willst Du, Käthe, willst Du? Ach, 
sag doch ‚ja!‘ – Du weißt ja nicht, wie sehr ich ihn lie – geliebt habe,“ verbesserte sie sich weinend.
„Wie merkwürdig, daß Dir das jetzt plötzlich einfällt!“ sagte Käthe. 
„Er hat meinen Abschiedsbrief nicht bekommen; statt dessen – es muß ihm ja völlig unverständlich sein, daß ich –“
Käthe hatte die Arme unter einander geschlagen und sah an 
Lore vorüber. „Wenn mal die Rede darauf kommt,“ sprach sie, 
„so kann ich vielleicht –“
„Nein, Du sollst nicht so lange warten!“ drängte Lore.
„Aber, ich – ich weiß nicht, ob sich das schickt,“ rief Käthe 
trotzig. „Ich will es versuchen, es ist aber doch so peinlich!“ 
Lore senkte den schönen Kopf; sie bat nicht mehr.
„Essen wir denn nicht bald, Lore?“ fragte die Schwester 
nach einer Pause, „ich bin recht hungrig, und um den Kartoffelpuffer 
bei Schönbergs hast Du mich auch gebracht; der Doktor 
und ich haben der Frau Pastorin so nett geholfen in der Küche 
beim Schälen und Reiben, das heißt, er nicht, er saß auf dem 
Küchenschemel und sah zu.“
Lore antwortete nicht; sie blickte starr gerade aus – sie sah 
die blitzblanke Küche vor sich und sie kannte den weißgescheuerten 
Küchenstuhl am Kachelherd. Sie hatte sich so tausendmal in Gedanken 
dort gesehen, schaltend und waltend und für ihn sorgend.
„Gnädige Frau, der Thee ist servirt,“ meldete der Diener 
und öffnete die Flügelthüren, die zu dem behaglichen Speisezimmer 
führten, das am entgegengesetzten Ende der Etage lag.
Sie saß dort mit Mutter und Schwester, fremd im eigenen Hause, am eigenen Tische. – – 

