[241] 
Marbod hatte erwartet, eine schöne Frau zu sehen. In dem
Glanze des Glücks, der jetzt auf ihren Zügen lag, erschien
die Baronin Offingen ihm mehr als das. Ihr Haar, ihre Augen,
ja selbst die Farben und Züge des Gesichtes glichen denselben Einzelheiten 
bei ihrem Knaben. Ihr lächelnder Mund war von berückender 
Schönheit. Temperament und Güte sprachen aus den
charakteristischen Linien, mit
denen frühe Lebenserfahrungen 
ihr Antlitz gezeichnet 
hatten.
Wie sie und Alfred
so nebeneinander standen,
schien es, als müsse die
Natur sie von jeher für
einander bestimmt haben.
Marbod war ein wenig
befangen und wußte nicht,
ob er das erste Wort zu
sprechen oder zu erwarten
habe. Doch jetzt ging Gerda
geradeswegs auf ihn zu,
gab ihm die Hand und
sagte:
„Ich kenne Sie. Ich
bin sehr glücklich, daß Sie
gerade jetzt an Alfreds
Seite sind. Versuchen Sie,
auch mich kennen zu lernen
und liebzugewinnen.“
Noch mehr als die herzliche 
Klangfärbung in ihren
Worten nahm ihm der edle
Freimuth ihres Blickes das
Gefühl, als sei er hier
nicht am Platze.
„Dazu bedürfte es nicht
erst des Versuches,“ sprach
er ebenso herzlich, „Sie
sind mir von dieser Stunde
an eins mit Alfred, und
ihn liebe ich, wie man nur
einen Freund lieben kann.“
„Und nicht wahr, Kinder,“ 
fragte das alte Fräulein 
aus ihrer Sofaecke
heraus, während ihre magern Fingerchen ein Flacon mit Riechsalz
zu ihrer Nase führten, „jetzt ist Euer Entschluß ein fester und
endgültiger? Ich bin wirklich den fortwährenden Aufregungen
nicht gewachsen. Ihr werdet nicht morgen wieder sagen, daß es
doch nicht geht?“
Auf Gerdas Angesicht erschien eine flammende Gluth.  Sie
streckte Alfred beide Hände
hin und rief:
„Nein, tausendmal nein!
Wie könnten wir ohne einander 
leben! Wir werden
mit heißem Bemühen versuchen, 
uns ineinander zu
fügen.“
Und sie sahen sich an,
fest, gewaltig, das ganze
Leben ihrer Seelen in verheißende 
Blicke zusammengefaßt.
„So war es ein hartes 
Ringen, ehe Ihr Euch
einander ergabt?“ fragte
Marbod.
Gerda schloß die Augen.
Ein Schatten unaussprechlicher 
Qual verdunkelte
plötzlich alle Glücksstrahlen
auf ihrem Gesicht.
Sie neigte nur bejahend
das Haupt.
Alfred zog sie tröstend
an sich.
„Warst Du allein der
gequälte Mensch?“ fragte
er heiß. Sie schienen die
Anwesenden zu vergessen.
Die Tante winkte Marbod 
zu sich heran und
flüsterte:
„Nicht alle Menschen,
die nicht ohne einander
leben können, verstehen es,
mit einander zu leben.“
Von dieser Aeußerung
fühlte Marbod sich fast
[242] noch mehr betroffen als von den Schlüssen, die er aus den eben
gewechselten Reden gezogen. Er kannte seinen Freund und wußte,
daß das Glück, welches dieser einem Weibe zu geben vermochte,
nur ein unruhvolles sein könnte.
Jetzt hörte man die Flurglocke und mehrere Stimmen, die
draußen lachten und sprachen.
„Heute kommen noch Menschen?“ fragte Alfred heftig.
„Das weißt Du doch, es ist mein Dienstag!“ sagte Gerda;
„auch ich bin wenig gestimmt, jetzt Gäste zu haben.“
„Du hättest absagen können oder mir erst morgen unser
Glück durch Sascha verkünden lassen sollen,“ antwortete er, während
zwischen seinen Brauen eine tiefe Falte erschien.
„Mein Gott, ich wußte doch heute morgen noch nicht,
daß … daß Du mir jene Zeilen senden würdest! Du schreibst
mir: ‚Ich ertrage diesen Zustand nicht mehr!‘ Und ich ende ihn,
ohne zu bedenken, was die nächste Stunde uns für Zwang auferlegt. 
Willst Du mir deshalb grollen?“ fragte sie. Es war
kein Vorwurf, aber eine stolze Abwehr in ihrem Ton.
Er ging hastig auf und ab.
„Wer kommt denn?“
„Nur vier oder fünf Menschen. Die Gräfin Mollin, die
nie ausbleibt, dann Doktor Bendel, den ich gebeten habe, um ihn
mit unserem kleinen Prasch bekannt zu machen. Du weißt doch,
daß Prasch sein Buch in diesen Tagen herausgiebt. Und außerdem 
noch die Mara und Direktor Damberg.“
Alfred biß sich auf die Lippen.
„Diesen Menschen, vor dem ich Dich gewarnt habe!“ sagte
er mit mühsam unterdrücktem Zorn.
„Bitte,“ schmeichelte Gerda mit bestrickender Liebenswürdigkeit, 
indem sie ihm die Wange streichelte, als wäre er ein Kind,
„nicht gleich böse sein! Meine arme kleine Mara wird immer
von Damberg so herunter gemacht, dem guten Ding schnürt’s schon
die Kehle zu, wenn sie weiß, er sitzt im Parkett, und da habe
ich ihn mir eingeladen, Du kannst Dir wohl denken, weshalb. Du
wirst sehen, bei Maras nächster Rolle wird er sie für eine große
Sängerin erklären.“
„Du bist für alle zart besorgt, nur nicht für mich,“ sagte
er noch. Dann erschien von den besprochenen Gästen die Gräfin
Mollin mit der Sängerin und Herrn von Prasch zusammen.
Gerda begrüßte sie mit einer vollkommen heiteren Stirn, stellte
Doktor Marbod Steinweber vor und lachte und plauderte so unbefangen, 
als wenn keineswegs vor wenigen Minuten die heftigsten
Erregungen durch ihre Seele gezogen wären.
Alfred, den man um sein blasses Aussehen befragte, sagte,
daß er Kopfweh habe, und zog sich mit Sascha in eine Zimmerecke
zurück. Da saßen sie auf einem kleinen Sofa; der Knabe hatte
sich aus einer Vase eine Handvoll Wasserrosen genommen und bog
nun mit seinen Fingerchen die dunklen Hülsen von den wachsweißen, 
halberschlossenen Blüthen. Dabei hatte er sein dunkles
Haupt gegen Alfreds ihn umschlingenden Arm gelegt. Sie plauderten 
leise zusammen. Eine Fächerpalme, die ihre Blätter von
hinten herüberstreckte, warf einen Schatten auf Alfreds Gesicht.
Die Gräfin Mollin besah sich die Gruppe durch ihre langstielige Lorgnette und sagte zu Mara:
„Wie für einen Maler posirt. Wenn Gerda und Haumond
sich wirklich vermählen sollten, das Kind dürfte kein Glückshinderniß
werden. Diese Liebe ist wahrhaft rührend.“
Die Mara schüttelte das schwarzhaarige Haupt, und über
ihr braunes, unregelmäßiges und temperamentvolles Gesicht, in
dem zwei schwarzbraune Augen brannten, ging ein spöttisches Lächeln.
„Die – sich heirathen?“ sagte sie, die zarten Schultern
zuckend, „nie im Leben! Einen Haumond sich zu erhalten, dazu
gehört mehr Selbstüberwindung, als Gerda besitzt.“
Die Gräfin Mollin, eine übermäßig üppige Dame, deren
kluges Gesicht und knabenhaft kurz abgeschnittenes Haar ihr, der
Vierzigjährigen, ein fast keckes Aeußere gaben, sah, immer durch
ihre langstielige Lorgnette, der Mara gerade ins Gesicht.
„Sie trauten sich diese Selbstüberwindung zu?“ fragte sie.
Es war in Gerdas Salon ein offenes Geheimniß, daß
Alfred von Haumond, ehe er Gerda gekannt, die Mara stark
ausgezeichnet habe und daß diese ihn noch liebe.
Unterdessen setzte Herr von Prasch, ein kleiner, sehr zierlich 
gewachsener Mann mit einem niedlichen Gesicht, in dem, wie vom
Friseur angeklebt, ein dunkles Schnurr- und ein Kinnbärtchen
saß, während er sein Haar wie ein preußischer Lieutenant trug – 
unterdessen setzte Herr von Prasch Gerda und Marbod den Inhalt
seines Buches auseinander. Es handelte sich um eine psychologische 
Zergliederung Wagnerscher Frauengestalten.
Jetzt erschienen auch Doktor Bendel, ein schöner und eleganter
Mann semitischer Abstammung, die seine Züge auch nicht verleugneten, 
und Direktor Damberg, ein ältlicher, rundlicher Herr,
in dessen röthliches Gesicht graue Haarsträhne fielen und dessen
helle Augen über Brillengläser hinweg, suchend halb und halb
zerstreut, fortsahen. Seine Bewegungen waren hastig und unsicher, 
während Doktor Bendel sich mit vollkommener Sicherheit,
die an Gleichgültigkeit streifte, benahm.
Bendel kannte den Namen Marbod Steinweber, freute sich,
einen so talentvollen Kollegen jetzt hier zu haben, und erbat sich
sogleich die Mitarbeiterschaft für sein Blatt. Damberg flüsterte
darauf Prasch zu, daß dies eine Höflichkeitslüge sei, denn Bendel,
dies wisse jedermann, erkenne nur einen Schriftsteller an, nämlich
den Moritz Bendel.
Herr von Prasch sagte zu Bendel, daß er sich freue, dem
berühmten und eminenten Kenner Wagners vorgestellt zu sein,
und kam sogleich auf sein Buch. Bendel versprach etwas zurückhaltend, 
es zu besprechen, wenn es ihm gefiele, und zu schweigen,
wenn es ihm nicht gefiele, und auch dies Schweigen sei eigentlich
ein unerlaubtes Zugeständniß an den Schützling der Baronin
Offingen. Prasch war gewiß, daß Bendel entzückt sein werde, und
sprach viel und mit Enthusiasmus vom „Meister“.
Hierüber sagte Bendel nachher zur Gräfin: „Ein kleines
Gefäß für eine so große Begeisterung!“
Gerda machte mittlerweile zwischen der Mara und Damberg
die Diplomatin. Sie sprach bevormundend und eindringlich für
die Freundin.
„Mara ist zu klug, um nicht den Nutzen der abfälligen Bemerkungen 
einzusehen, die sie andrerseits natürlich schmerzen. Wir
sind uns seit langem einig, daß sie nur noch von Ihnen das
lernen kann, was ihr fehlt. Deshalb bitte ich Sie: Mara soll
die Carmen übernehmen, studieren Sie sie ihr ein.“
„Aber meine Damen, meine Zeit ist so durch meine Musikschule 
und meine Berichterstatterpflichten ausgefüllt, daß ich kaum
weiß …“ sagte Damberg nachdenklich.
„Seien wir doch ungenirt! In Geschästssachen liebe ich das.
Und Stunden geben ist doch einmal Ihr Beruf, lieber Direktor.
Mara verlangt ja keine Gefälligkeit von Ihnen, sondern eine
Leistung, die man bezahlt. Wir wissen, Sie nehmen zwanzig Mark
für die Stunde. Mit Vergnügen wird Mara zehn oder fünfzehn
Stunden nehmen. Sie schlagen ein?“
„Es ist freilich verlockend, mein Fräulein, Ihrem eminenten
Talent die letzte Feile zu geben und Ihnen weiter zu helfen auf
der Bahn des Ruhms, wo Ihrer das höchste Ziel harrt. Also
ja denn!“ sagte der dicke Mann, indem er behaglich nachrechnete,
daß es sich doch gelohnt habe, herzukommen.
Gerda und die Mara sahen sich an. Ein Blick, mit dem
sie sich darüber verständigten, daß die Sängerin ein oder zweimal
der Form halber hingehen, aber gewiß nicht seine Unterweisungen,
die als stimmmörderisch bekannt waren, befolgen werde.
Damberg bat die Mara jetzt, etwas zu singen, er werde sich
ein Vergnügen daraus machen, sie zu begleiten. Darauf begaben
sie sich an den Flügel, der inmitten des letzten Zimmers aufgestellt 
war, und die Sängerin begann das Lied Mignons von
Thomas: „Kennst Du das Land?“
Marbod fühlte sich von dem raschen Durcheinander von verschiedenen 
Gesprächsstoffen, deren keiner gründlich erörtert, sondern
nur gestreift wurde, wie betäubt. Er ging in das erste Zimmer
und setzte sich dort auf einen Stuhl am Fenster, den Ellbogen
auf das Fensterbrett, den Kopf in die Hand gestützt. Er fühlte
den brennenden Wunsch, sich mit der Frau auszusprechen, die
sich heute seinem Freunde anverlobt hatte, und wußte, daß sie,
die ihm noch ganz fremd war, ihm doch mehr Aufschlüsse über
sich, Alfred und ihre Liebe geben werde, als er von ihm zu
erwarten hatte.
Als hätte sie sein Verlangen getheilt, kam sie mit leisen,
leichten Schritten gegangen und stand vor ihm an den dunklen
Falten der Fenstervorhänge. An ihrem weißen Wollkleide trug
sie einen Strauß dunkler, ananasduftiger Kalykanthusblüthen, ihr Haar war schmucklos; er sah jetzt noch mehr als vorhin, wie
[243] schön, ja fast bezwingend ihre Züge und ihre Erscheinung waren.
Mit ihren ernsten Augen sah sie ihn an.
„Sagen Sie mir, was Sie denken!“ befahl sie einfach.
„Ich denke,“ antwortete er, ihr fest in die Augen sehend,
„ob es in der That nicht möglich war, Alfred heute abend diese
Menschen zu ersparen.“
„Nein!“ sagte sie traurig. „Er weiß, daß ich für Dienstag
abend stets einige Bekannte einzuladen pflege. Und vor anderthalb 
Stunden bekam ich jenen Rohrpostbrief, in welchem die
Worte standen: ‚Ende diesen Zustand, ich ertrage ihn nicht mehr!‘
In solch kurzer Frist kann man nicht geschehene Einladungen
rückgängig machen, ohne zu gewärtigen, daß den einen oder
andern die Absage nicht mehr daheim trifft.“
Marbod erinnerte sich, daß Alfred auf dem Wege zum
Zoologischen Garten plötzlich, aus brütendem Sinnen auffahrend,
in ein Postbureau getreten war mit den Worten. „Ich habe eine
Zeile zu schreiben.“
„Dann wäre es besser gewesen, ihm sein Glück erst zu verkünden, 
wenn die andern Gäste gegangen,“ sagte Marbod, „denn er leidet.“
„Wie – ich hätte, das erlösende Wort auf stummen Lippen
zurückhaltend, viele Stunden seine Gegenwart ertragen sollen?
Nein, ich muß alles, was meine Seele bewegt, gleich aussprechen,
oder ich leide, wie bei Gewitterluft,“ sagte sie.
Sie hatte eine merkwürdige Art zu sprechen; ruhig und maßvoll 
im Zeitmaß, aber etwas gedrückt im Ton, so daß jede Rede
bei ihr als Aeußerung gewaltsam beherrschter Leidenschaft erschien.
Marbod fühlte auch, daß von ihr ein Zauber ausging, den
er hätte einen wehmuthsvollen nennen mögen, und doch konnte er
sich nicht erklären, woher ihr dieser kam.
„Aber ich habe ihm das Kind gelassen,“ sprach sie weiter,
da er schwieg; „er liebt es, und seine Gegenwart macht ihn zufrieden. 
Sonst ist dies eine Stunde, wo Sascha schon schlummert.“
„Ich wußte nicht, daß Alfred so kinderlieb ist.“
„Vielleicht ist er es mit Auswahl. Meinen Knaben betet
er an, er liebt mich oft nur um seinetwillen – o ja, in Stunden!
Ich fühle es. Ein geheimnißvolles Band schlingt sich um die
beiden. Wenn Sascha fiebert, wird ihm wohl, sobald Alfreds
Hand auf seinem Haupte liegt. Das beglückt und quält mich zugleich. 
Alfred wird eines Tages beklagen, daß der Knabe nicht
sein Sohn ist,“ sagte sie.
„Auf einen Todten, den er nicht kannte, auf eine Vergangenheit, 
an die er kein Recht hatte, kann er nie eifersüchtig
sein,“ sprach Marbod bestimmt.
„Das fürchte ich nicht. Ich liebte meinen ersten Gatten von
Herzen und war zufrieden, glücklich mit ihm. Das weiß Alfred,
und auch, daß es langer Zeit bedurfte, ehe diese Wunde, die der
Tod geschlagen, heilte. Vielleicht verstehen Sie mit der Zeit, wie
ich es meine,“ sagte sie langsam.
Marbod seufzte. Und seine Gedankenfolge mit einer lauten
Bemerkung abschließend, sagte er vor sich hin:
„Es giebt in der Liebe keine äußeren, es giebt nur innere
Hindernisse. Euer Leben scheint ein glatter Weg zu sein, auf dem
Ihr ohne Schwierigkeiten zu einander gelangen könnt, und Ihr
selbst thürmt Euch tausend Steine des Anstoßes in den Weg.“
Gerda sah ihn groß an.
„Aber wir lieben uns,“ sprach sie nach einer Pause, „wir
werden uns besiegen.“
Ihm erzitterte das Herz. In den einfachen Worten lag eine
Gewalt des Ausdrucks, vor der er erschrak.
Sie schwiegen beide lange. Aus den andern Räumen klang
Lachen, und jetzt fing die Mara wieder an zu singen. „So laßt
uns das Leben genießen.“
Doktor Bendel erschien im Zimmer.
„Pardon, wenn ich eine konfidentielle Unterhaltung störe.
Aber Donizetti singen hören ist schon so schlimm, daß ich ihn
nicht noch singen sehen will – die Mara glaubt sich dabei zu
bacchantisch sein sollenden Gesten verpflichtet,“ sagte er heiter.
„Ueberdies singt sie das Trinklied in jeder Gesellschaft. Das
werden Sie bald bemerken, lieber Doktor.“
„Ich werde dazu kaum Gelegenheit haben.“
„Wie, so fremd, oder so einsiedlerisch?“
„So fremd. Außer Alfred kenne ich nur den Assessor
Ravenswann,“ sagte Marbod.
„Den im Finanzministerium?“ fragte Doktor Bendel; „er
soll ein Mensch ohne eigene Gedanken, mit eiserner Arbeitskraft,
hochmüthig gegen die Untergebenen, devot gegen die Vorgesetzten
sein. Er kann es noch zu hohen Amtswürden bringen, bei den
Fähigkeiten.“
„Er und seine Frau sind Leute, die, wenn man von der
großen Zeitordnung im Planetensystem spricht, gleich auf den richtigen
Gang ihrer Taschenuhren zu sprechen kommen,“ sagte Gerda mit
ungewöhnlicher Lebhaftigkeit.
„Also alles in allem Menschen,“ schloß Marbod, „die nicht
selbst erleben, sondern bloß, was andere erleben, glossieren. Da
freilich werde ich mich nach mehr und vielseitigeren Beziehungen
umschauen.“
Jetzt erschien Alfred im Zimmer, auf seinem Arm den schlaftrunkenen Knaben.
„Es ist bald zehn Uhr,“ sagte er; seine Stimme klang fast
tonlos wie die jemandes, der sich bei zu vielem Sprechen ermüdet 
hat. „Es hieße die Unvernunft auf die Spitze treiben,
das arme Kind noch länger hier zu halten. Sie gestatten, daß
ich es in sein Stübchen bringe.“ 
„Aber beeilen Sie sich! Wir werden gleich zu Tisch gehen,“ 
rief Gerda ihm nach.
An der Thür zögerte Alfred. Er sah die Geliebte an, durchdringend 
und ernst. Sie ging auf ihn zu, wie es Marbod schien
mit unsicherem Schritt. Dann knieete sie vor ihrem Knaben nieder.
Sie umarmte das schon halb schlafende Kind und gab ihm einen
langen Kuß auf die Stirn. Dabei suchte ihr Auge das des Mannes.
Und dann ging er mit dem Kinde.
Man wartete noch einige Minuten auf ihn, nachdem der
Diener schon gemeldet hatte, daß man zu Tisch gehen könne.
Gerda war so unruhig, daß sie sich kaum beherrschen konnte,
fürchtete aber auffällig zu werden, wenn sie selbst ging, nach
Alfred zu sehen.
Sie bat Marbod, ihn zu rufen.
Dieser ließ sich vom Diener das Zimmer des Knaben zeigen
und trat dann in ein Kabinett, in welchem ein mattes, grüngedämpftes 
Licht schwamm. Eine Thür gähnte auf in einen dunklen
Raum, der vermuthlich Gerdas Zimmer war. In dem Kabinett
befand sich außer dem Kindertischchen und einem Spielzeugschrank nur
ein von Spitzen und grüner Seide umhangenes Bett. Und dort
schlummerte im wohligen Schatten der schöne Knabe.
Marbod beugte sich lauschend über ihn, um zu hören, ob
er wirklich schlafe, oder Auskunft geben könne, wo Alfred geblieben
sei. Da bemerkte er auf der seidenen Decke einen Zettel, nahm
ihn und las, an das Nachtschränkchen, auf dem die Lampe brannte,
herantretend.
„Ich bin fortgegangen. Ich ertrug es nicht.“
Er kehrte in die Wohnräume zurück. Gerda erwartete ihn
schon an der Thür und nahm mit bebenden Fingern den Zettel.
Und dann beobachtete er, wie mit Sekundenschnelle die tiefe
Erregung in ihrem Gesicht einer stolzen Fassung Platz machte.
Ihr Auge blitzte und ihr Mund konnte den Gästen freundliche
Worte sagen. –
Als Marbod in dieser Nacht in sein Hotel zurückkehrte, beherrschte 
in seiner Erinnerung alle wechselnden, einstürmenden
Eindrücke des Tages die Gestalt dieser Frau. Und er dachte,
seine tiefen Sorgen, die ihm um ihret- und Alfreds willen erwachten, niederkämpfend:
„Frauen, wie sie eine ist, fällt das Glück nicht fertig vom
Himmel: sie bauen es sich aus den Lavasteinen der Selbstüberwindung 
auf.“





2.
Seit Stunden wachte Alfred. Eine immer wachsende Ungeduld bemächtigte sich seiner, aber er war wie jeder Mensch der Sklave seiner Hausordnung. Seinem Wunsch, aufzustehen und den Tag zu beginnen, konnte er nicht Folge geben. Alles im Hause schlief noch, die Wirthin, sein Diener, das Feuer auf dem Herde. Er hatte das Bedürfniß, etwas zu lesen und zu schreiben, irgend eine Arbeit zu versuchen, aber seine Zunge und seine Lippen brannten ihm trocken, er fühlte eine körperliche Schwäche und hatte, fast wie ein eigensinniger Kranker, das gierige Bedürfniß nach einem erquickenden Getränk. Das Wasser auf seinem Nachttischchen
