[309] 
Gerda und Alfred saßen zusammen auf der Veranda, ein trüber
Regenschleier umzog Berg und Thal, und die leise niederstäubenden 
Tropfen hatten Sascha aus seinem Tannenhäuschen vertrieben. 
Er war hineingegangen, um dem Tantchen, das sich beim
Witterungswechsel sofort, in Wolle
verpackt, zu Bett gelegt hätte, haarklein 
zu beschreiben, wo sein Haus
stehe, wie es aussehe und wie
er es mit „Papa“ gebaut habe.
Hauptsächlich aber dachte er von
Tantchen einen kleinen Ausstattungsbeitrag 
zu erlangen und hatte
seine Wünsche auf ein altes weißes
Angorafell gerichtet, von dem Tantchen 
gestern gesagt, es sei zu
schmutzig, als daß sie es noch
über ihre Füße decken könne. –
„Du wolltest mit mir darüber
sprechen, daß Du immer hier zu
leben wünschtest?“
Dabei klang Alfreds Stimme
doch etwas bedeckt von der inneren
Erregung, die für ihn unausbleiblich 
war, wenn er mit Gerda
über etwas anderes als ihre Liebe
sprach.
Sie wickelte sich fröstelnd in
das weiße Tuch, das sie des Regens
wegen um die Schultern geschlagen
hatte.
„Mir scheint, es handelt sich
hier nicht um einen Wunsch, sondern 
um eine gegebene Sachlage.
Aber ich bin froh, daß meine innerste 
Neigung mit den Verhältnissen 
zusammenstimmt,“ sagte sie,
seinen Blick vermeidend.
„Bitte, willst Du nicht deutlicher 
werden?“ bat er.
„Mein Gott, das ist doch so
einfach! Hier hast Du Deinen Besitz, 
hier müssen wir leben!“
„Das ist nicht genau, was Du
meinst,“ sagte er zitternd, „weshalb 
sollten wir nicht, wie ich
bisher gethan, nach unserer Laune einige Monate in Berlin, einige
hier verleben?“
Gerda sah in die graue Ferne hinaus.
„Man kann doch nicht,“ sprach sie langsam, vorsichtig, wie
jemand, der sich mit tastendem Fuß
auf unsicherer Eisdecke vorwagt,
„man kann doch nicht immerdar
nach einer ‚Laune‘ leben. Ein Mann
muß seinem Dasein doch Inhalt geben 
durch – durch einen Beruf.“
Alfred war ganz blaß geworden. 
Er hatte gewußt, gefühlt,
daß es darauf hinaus sollte. Er
faßte sich mit Gewalt. Er fühlte
plötzlich, daß dies Gespräch die
Entscheidung zwischen ihm und
Gerda sei.
„Mein Leben hat den köstlichsten 
Inhalt bekommen,“ sagte er
mit fast klangloser Stimme, „ich
fühle mein Dasein vollkommen ausgefüllt 
durch die Liebe zu Dir und
die Aufgabe, Deinen – unseren
Sohn zu erziehen.“
„Das ist, wie mir scheinen will,
nicht genug der Aufgabe für eine
volle Manneskraft. Um den Knaben 
zu erziehen, bin ich auch noch
da, und denjenigen Theil von Aufsicht 
und fördernder Antheilnahme,
den ein Vater seinen Söhnen widmet, 
kann er ihnen noch reichlich
in den Mußestunden zuwenden, die
sein sonstiger Beruf ihm läßt,“ antwortete 
Gerda, immer an Alfreds
Augen vorbeisehend, die flammend
auf ihr ruhten.
„Und, wenn ich fragen darf,
was für einen ‚Beruf‘ hast Du denn
für mich erkoren?“ fragte er. „Da
ich das Recht der Selbstbestimmung
verloren zu haben scheine, wirst
Du mir doch wenigstens einige
Neugier gestatten auf das, was
Du für mich gewählt.“ 

[310] „Nicht diesen Ton!“ bat Gerda dringend und sie legte die
Hände fest ineinander, „Du weißt, er reizt mich. Laß uns doch
ruhig sagen, was gesagt werden muß! – Hättest Du denn keine
Lust, Deine Scholle hier selbst zu bebauen?“
„Die armseligen paar Felder und Wiesen?“ fragte er spöttisch,
„in der That, um dieser Zumuthung willen brauche ich mich nicht
zu erregen.“
„O,“ sagte Gerda eifrig, „das hatte ich auch nicht gemeint.
Sieh, der große Bauernhof, der dort unten an der Thalmündung
liegt und seine Besitzgrenze fast bis an den Rhein vorschiebt, er
ist verkäuflich. Der Verwalter hat es mir gesagt. Ich kaufe ihn,
Du weißt, ich kann mit meinem Gelde frei walten, Sascha ist
ohne dies sichergestellt. Dann haben wir ein schönes Gut; wir
residieren hier oben, der Schwerpunkt der Wirthschaft wird nach
dem Hofe unten verlegt. Wir sind die Herren auf einem herrlichen
Fleckchen Erde und essen selbstgezogenen Kohl, eigengebaute Kartoffeln,
selbstgebackenes Brot. Kann es ein feudaleres Leben geben als
das des Grundbesitzers, der nicht um das wechselnde Erträgniß
seines Bodens zu zittern braucht?“
„So, also mit dem Verwalter hast Du schon davon gesprochen?“ 
sagte er, „das war ja auch zunächst das Wichtigste.
Nachher konnte man es mir mittheilen. Es thut mir leid, wenn
es Dein Ideal gewesen ist, eigengebaute Kartoffeln zu essen, Dir
dasselbe nicht verwirklichen zu können. Von der Landwirthschaft
verstehe ich so gut wie nichts und hätte weder die Fähigkeit, noch
die Neigung, den Krautjunker zu spielen. Auch sehne ich mich mit
meinem ganzen Nervenleben nach der großen Stadt.“
Gerda schwieg einige Minuten. Sie sammelte ihre Sanftmuth 
und hielt ihre entfliehende Geduld mit letzter Anstrengung fest.
„Auf ein solches Nein war ich vorbereitet,“ sprach sie halblaut,
„und deshalb habe ich noch einen anderen Vorschlag zu machen.“
Alfred war sekundenlang starr.
„Also einen förmlichen Kriegsplan hat Dein erfinderischer
Kopf ausgearbeitet!“ rief er erbittert, „um mir wie einem Jungen,
der die Schule verläßt, vorzuschlagen: willst Du Schuster oder
Schneider werden?“
„Aber mein Liebling,“ bat sie zitternd, „es ist doch so
natürlich, daß ich darüber nachgesonnen habe, mit welcher von
Deinen beiden Berufsarten ich mich als Deine Gattin zu vertragen 
habe. Du willst nicht Landwirth sein. Gut, lassen wir
das! Lebe Deiner Schriftstellerei und suche in ihr eine feste, viele
Tagesstunden ausfüllende Beschäftigung!“
„Wie kann ich das?“ sagte er in höchstem Unwillen; „ich bin
kein Schriftsteller. Ich habe das Talent, dann und wann in
scharfer und, wie man sagt, geistvoller Form meine Meinung ausdrücken 
zu können über sociale Fragen, künstlerische oder litterarische
Vorkommnisse, politische Ereignisse; das ist alles. Ich hätte vielleicht
das Zeug zu einem Redakteur in mir, aber ich denke nicht daran,
mich in solche Sklaverei zu begeben, abgesehen davon, daß meine
Gesundheit das gar nicht aushielte.“
Gerda erhob sich. Sie sah auch sehr bleich aus.
„Also wenn das auch nichts ist, was willst Du dann thun?“ fragte sie.
„Wie ich Dir gesagt habe: Dir und unserem Sohne leben,“
antwortete er, hastig in der Veranda auf und ab gehend.
„Und wie ich Dir gesagt habe: das ist kein Lebensinhalt
für die Vollkraft eines Mannes. Die Liebe eines Weibes, das
Lächeln eines Kindes sind dem Manne die Belohnung nach saurer
Tagespflicht. Die Liebe, die er für das Weib empfindet, ist sein
heiliges Eigenthum; aber die Geisteskräfte in ihm sind das Eigenthum 
des Staates. Wenn er ein guter Bürger sein will und der
menschlichen Gesellschaft ein nützliches Mitglied, muß er sie der
Allgemeinheit dienstbar machen, in welcher Form auch immer. Mit
neunundzwanzig Jahren unthätig durch die Welt zu gehen, ist
fast ein Verbrechen.“
Alfred blieb neben ihr stehen.
„Du beleidigst mich,“ sagte er bebend, „siehst Du mich je
unbeschäftigt?“
„Zwischen beschäftigt sein und thätig sein ist ein großer Unterschied,“ 
rief Gerda heftig, „sieh doch ein, daß Dein und mein Lebensglück 
davon abhängt, daß Du eine befriedigende Thätigkeit findest!“
Er umfaßte ihr Handgelenk, und sie sahen sich drohend in
die Augen, drohend und feindselig wie zwei, die bereit sind,
einander zu schlagen.
„Also,“ fragte er fast unverständlich, „Du machst Dein Lebensglück 
nicht von meiner Liebe, sondern von meinem Beruf abhängig?“
Eine Pause. Sie athmeten schwer.
„Ich kann einen Mann nicht achten, den ich nicht arbeiten sehe!“
Er schrie auf und schleuderte ihre Hand von sich.
„Weib!“
Gerda hielt sich mit der einen Hand am Geländer fest, die
andere hatte sie gegen ihre Brust gelegt. Ihre Augen, wie von
einer dämonischen Gewalt festgehalten, hingen an seinen wildverzerrten 
Zügen.
„Nimmst Du das Wort zurück?“ fragte er tonlos.
Und sie wußte, daß von ihrer Antwort der Tod oder das
Leben ihrer Liebe abhängig war. Und doch kam es von ihren
Lippen: „Nein!“
Er wankte. Er bedeckte sein Gesicht mit der Hand und schwieg.
Aber nur sekundenlang, dann richtete er sich auf, trat einen Schritt
auf Gerda zu, die immer wie versteinert dastand und ihn ansah,
und sagte mit einer Stimme, die von innerem Zorn ganz rauh war:
„Dies Wort trennt uns für immer! Lebe wohl!“
Gerda schwieg und sah ihn an. Er wandte sich um und ging.
Ihre  Augen  folgten ihm. Und immer stand sie, unbeweglich,
lange, lange.
Der feine Regen wandelte sich in strömende Fluthen, der Wind
peitschte die Nässe gegen ihre Schultern und feuchtete die blasse Hand,
die auf dem Geländer lag. Die Abenddämmerung sank hernieder.
Hinter dem Hause wurde es laut. Ein Pferd wieherte und
das Rollen eines Wagens wurde vernehmbar.
Aus der Thür des Wohnzimmers stürzte Sascha mit dem Ruf:
„Mama, Mama, er fährt mit dem Verwalter fort. Wohin?
Ich will mit! Bitte, ich will mit!“
Gerda brachte kein Wort über ihre Lippen. Alle ihre Nerven
dienten ihrem Ohr, das in peinvoller Genauigkeit das dumpfe Rollen
der Räder und den schurrenden Ton des Hemmschuhes vernahm.
„Mama, so sprich doch! Wann kommt er denn wieder?“
„Niemals!“ sagte Gerda laut und rauh.
Der Knabe schrie auf. Er warf sich gegen seine Mutter und
umklammerte ihre Kniee.
„Er soll wiederkommen – gleich – gleich,“ schrie das Kind,
„er soll nicht fort, ich will es nicht haben! Du hast mir doch
versprochen, daß er mein Papa sein soll!“
Sascha schrie und weinte, wie Kinder pflegen, bei denen
Kummer sich mit unvernünftigem Zorn mischt, und die vor allem
ihren Willen haben wollen. Aber allmählich ward sein Zorn geebnet, 
und zuletzt fragte er unter erwachender Ungläubigkeit, die
mit Angst gemischt war:
„Mama, ist er wirklich fort?“
Sie sah in das verweinte Gesichtchen hinab, das sich in
dringender Frage zu ihr emporwandte, und legte schwer ihre Hand
auf sein Gelock.
„Ja!“ sagte sie tonlos, „ja – und für immer!“
Da fing der leidenschaftliche Knabe an, herzbrechend zu weinen.
Gerda knieete vor ihm nieder.
„Weine,“ flüsterte sie, ihn umfangend, „weine! Weine – 
über Dich und mich und ihn!“
Sie führte ihn in das Haus, in sein Schlafzimmer. Sie
nahm ihn auf ihren Schoß und ließ ihn an ihrer Schulter weiterweinen. 
Ihre Lippen machten keinen Trostversuch. Und ihr Auge
schaute unverwandt in die Nacht hinaus, die sich draußen vollends
niedergesenkt hatte.
Sie versuchte zu denken, aber sie war nicht einmal imstande,
einen zusammenhängenden Gedanken zu fassen.
Ihr Inneres glich der Stätte, wo eine Lawine niedergegangen
ist: eine wüste Vernichtung hatte alles niedergeworfen.
Und immer sah sie ihn vor sich, wie er sie mit flammenden
Augen anherrschte, das böse Wort zurückzunehmen, das von ihren
Lippen gekommen war.
Aber dieses Wort – wenn er noch einmal so vor ihr
stände – sie würde es noch einmal sprechen.
Und doch, während sie das begriff, fühlte sie in ihrem Herzen
eine sinnlose, verzehrende Sehnsucht nach ihm.
Und ihre Arme umschlossen fester das weinende Kind; sie
wußte es: ohne ihn konnte sie nicht leben, und alle ihre Tage
würden sonnenlos bleiben.






[311] 6.
„Baden-Baden den 18. August 1885.
Mein Freund! Ich habe Dir das Aeußerste zu sagen:
Gerda und ich sind getrennt. Fast vierzehn Tage sind seit jener
unseligen Stunde vergangen, wo wir einander wieder in den
Waffen der Meinungsverschiedenheit gegenüberstanden. Aber diesmal
hat sie ein Wort gesprochen, das uns trennen mußte, wenn sie
es nicht zurücknahm und bekannte, es nur in Zorneshitze gesprochen 
zu haben. Mit fieberndem Herzen habe ich darauf gewartet. 
Umsonst! Und so muß ich wohl glauben, daß ihr Verstand
nachträglich billigt, was ihre schnellen Lippen gesprochen haben. Ich
verließ an jenem unseligen Abend mein Haus, aber nicht Baden,
denn ich will nicht fliehen vor ihrer Nähe. Sie soll es begreifen,
daß ich der Möglichkeit trotze, ihr zu begegnen.
Am Tage nach meiner fluchtartigen Entfernung von meinem
eigenen Grund und Boden ließ ich Gerda durch einen Advokaten
schreiben, daß sie ruhig dort wohnen bleiben möge, bis das Haus
verkauft sei, denn ich gedenke, es nicht mehr zu betreten. Sie solle
nur gestatten, daß ich außer dem Bilde meines Vaters einige
Gegenstände, die ich namhaft machte, abholen lasse; im übrigen
solle der Hausrath mit dem Hause verkauft werden. Die erbetenen
Gegenstände trafen noch am selben Tag in der Wohnung ein, die
ich mir gemiethet. Aber keine Zeile von ihrer Hand dabei.
Seltsamerweise meldete sich bei meinem Advokaten schon andern
Tags ein Käufer, der anonym blieb und durch einen Agenten
vertreten war. Du begreifst, daß ich noch zu sinnlos verwirrt
von dem Entsetzlichen war, um über irgend etwas nachdenken zu
können, sonst hätte ich mir gleich sagen müssen, daß Gerda der
Käufer sei. Und so ist sie nun Herrin meines Hauses – aber
wie anders, als wir gedacht! Ich aber bin heimathlos und elend.
Und doch nicht ganz von allem Trost verlassen. Hier lebt
ein Mädchen – die Tochter jener Frau, die ich im Gedächtniß
an meinen Vater aufsuchen sollte und die am Tage meiner Ankunft
starb. Wenn ich Dir doch sagen könnte, was mir dies Mädchen
ist! Ruhelos sind meine Tage und Nächte, und die verzehrende
Sehnsucht nach dem Weibe, das ich ewig lieben werde, versengt
und vertrocknet mir das Blut in den Adern. Nur wenn ich dann
bei ihr einkehre, kommt ein lösender Friede über mich. Sie, die
jung und ohne Lebensfreuden ist, sehe ich schweren Kummer muthvoll 
tragen, und mir ist, als erstarke ich an ihrem Wesen. Und
doch liebe ich sie nicht, ich werde sie auch nie lieben in jenem
Sinne – so wie ich Gerda liebe – so – bis zum Haß. Aber
weißt Du – heirathen könnte ich sie, gleich, gerade jetzt, nur um für
immer diese sanftfeste Gefährtin neben mir zu haben.
Du siehst, ich bin fast toll. Du siehst, die Stunde ist da,
wo Du mir beistehen mußt, Du Treuer, Oftbewährter. Ich flehe
Dich an, nimm Urlaub, komm!
Dann sollst Du mir auch sagen, ob ein Mann sich nicht
seiner Männlichkeit begiebt, wenn er dem Weib – und liebe er
es noch so unsinnig – gestattet, tadelnd und bevormundend an
seine Individualität zu rühren. Und das wollte sie.
Marbod, begreifst Du es, daß ich ohne sie leben soll? Ich
kann es nicht. Aber ich weiß es, sie kann es auch nicht. Wir
werden beide elend werden.
Eins muß ich Dir noch sagen, was sehr seltsam ist: ich sitze
jetzt täglich meine fünf bis sechs Stunden am Schreibtisch. Ich
habe, wie Du Dich erinnern wirst, schon oft beklagt, daß wir
keine Uebersetzung von Spencers ‚Principles of psychology‘
haben. Niemals hätte ich daran gedacht, daß ich selbst einmal
diese Riesenarbeit thun würde. Aber eine Wuth überkam mich –
eine Wuth – nur arbeiten, nur etwas recht Mühseliges – und
da ich die Principles zufällig bei mir hatte, fing ich an. Bei
der Arbeit vergesse ich dann viel … nur gerade das eine
nicht! Und will mein unruhvoller Körper widerspenstig das
Sitzen nicht mehr vertragen, so höre ich immer das böse Wort
und harre aus.
Ich weiß ja, sie würde diese Arbeit nur wieder eine Beschäftigung 
nennen. Aber vorerst fühle ich doch, ich leiste etwas,
wenn auch nur als Vermittler.
Komm zu mir! Ich flehe Dich an. Ich muß wenigstens
von ihr sprechen können.
Und Du begreifst, daß ich das mit meiner neuen, lieben und
geduldigen Freundin doch nicht kann.  Dein Alfred.“

„Berlin, den 20. Aug. 1885.
Lieber Alfred! Schon ehe ich Deine Briefbogen entfaltet
hatte, wußte ich, daß Dir ein Unglück zugestoßen sei, denn Du
hast mir, außer bei dem Tod Deines Vaters, nie andere Lebenszeichen 
gegeben, als Karten und Depeschen. Daß ich tiefbesorgt
um Dich und die edle Frau bin, die gewiß ebenso leidet wie
Du, weißt Du wohl. Ich ging deshalb auch sofort zu meinem
Direktor und bat ihn um Urlaub, doch antwortete er mir, und
zwar mit vollkommener Berechtigung, daß ein Urlaub, nachdem
ich erst vor drei Wochen in meine Stellung getreten, eine Unmöglichkeit 
wäre. Der Wunsch in mir, zur Klärung Deiner Lage
beizutragen, die mir unwahr und haltlos scheint, ward so lebhaft 
in mir, daß ich einen Schritt unternahm, den Du vielleicht
mißbilligst. Ich schrieb an Gerda, die Zeilen gehen mit diesen
zugleich nach Baden.
Derselbe Zug, der sie mitnimmt, führt noch andere Gäste
hin, die Dir sicherlich unwillkommen sind. Ravenswann hat dem
merkwürdigen Drängen seiner Frau nachgegeben und anstatt der
beabsichtigt gewesenen Schweizerreise einen Aufenthalt in Baden
zur Erholung gewählt. Ihre unzertrennlichen Freunde, Doktor
Schneiders, begleiten sie, denn Du weißt, beide Ehepaare gehören
zu den Menschen, die sich auch an dem schönsten Erdenwinkelchen
nicht behaglich fühlen, wenn sie nicht die Atmosphäre ihrer
heimischen Alltagsgespräche um sich haben.
Du wirst ihnen und ihren Fragen nicht ausweichen können,
und damit Du Dich aufs Antworten vorbereitest, theile ich Dir
ihre Ankunft mit. Sie werden Dir auch von mir erzählen, denn
ich bin trotz ihrer umständlichsten Reisevorbereitungen noch dreimal
dort gewesen, um mit Ravenswann und Schneider Skat zu spielen.
Auch Frau Marie, Frau Schneider und eine ältliche Jungfrau,
die man dazu geladen, haben dann Skat gespielt, eine Liebhaberei
der Frau Assessorin, welche die Charakteristik zu ergänzen scheint,
die Du einmal von ihr gabst.
Außer mit diesen bin ich zuweilen mit Doktor Bendel zusammengekommen, 
der mir recht gefällt und trotz seines in der
That vorhandenen Größenwahns mir sehr anregend ist durch seine
beißende Schärfe, mit welcher er die Mängel an anderer Werken
beleuchtet. Auch mich nimmt er herbe mit. Und diese Offenheit
hebt ihn vortheilhaft von den andern ab, die mich ins Gesicht
loben und innerlich meine Mittelmäßigkeit bedauern. Herrn von
Prasch und die Mollin habe ich zweimal im Café gesehen; aber
beide waren stets so sehr in Zeitungen vergraben, daß sie meinen
Gruß kaum bemerkten.
In meiner Berufsthätigkeit habe ich keine Ueberlast von Geschäften. 
Das ist mir im Hinblick auf das Schauspiel, an dem
ich fleißig arbeite, doch sehr angenehm.
Für jetzt sei’s genug der nüchternen Berichterstattung! Du
weißt, warum ich sie Dir mache. Besinne Dich, daß es außer
Deinem vulkanischen Liebesgähren noch andere Dinge und Menschen
in der Welt giebt. Auf Deine Reden von der Heirath, die Du
mit jenem Mädchen einzugehen imstande seiest, erwidere ich nichts.
Das war natürlich nur eine aufwallende Idee, geboren von der
Bitterkeit. Zum Schluß erinnere ich Dich an das schöne Wort
von Carlyle: ‚work and despair not.‘
Wenn Gerda antwortet, sende ich Dir ihren Brief. Dein Marbod Steinweber.“

„Berlin den 20. Aug. 1885.
Meine gnädigste Frau! Sie kennen mich nur wenig, und
doch weiß ich, daß Sie meine Zeilen nicht als Unbescheidenheit
auffassen. Denn es ist Ihnen bekannt, welche innige Freundschaft
mich seit vielen Jahren mit Alfred von Haumond verbindet, und
daß ich nur in meinem Freundesrecht handle, wenn ich, getrieben
von Sorge und Mitleid, Sie frage: ist es denn so ganz unmöglich, 
daß Sie beide wieder den Weg zueinander zurückfinden?
Fielen denn in dem Zwist, der Sie trennt, so harte Worte, daß
sie nicht zu vergessen sind? Was Sie ihm gesagt haben, ich
weiß es nicht – aber was es auch war, kann es nicht zurückgenommen 
werden? Die seltsame, unfriedliche Leidenschaft, die
Sie zugleich verbindet und trennt, wird sich in der Trennung
nur schmerzlich vergrößern, und – er hat es mir oft genug
und überzeugend genug gesagt – Sie können ohne einander doch
nicht leben.
Er weiß, daß ich Ihnen schreibe, aber er erfährt es erst, wenn es zu spät ist, es mir zu verbieten. Vielleicht mißbilligt
