[330] grüngestrichene runde Tisch, auf dem Germaines Buch und Handarbeit 
lag, war zwischen ihnen.
„So sprechen Sie, obgleich ich gerade heute am liebsten
nur schweigend Ihnen gegenüber gesessen hätte. Es beruhigt mich
so, wenn ich Ihren flinken Fingern zusehe, die hurtig den Faden
durchziehen. Denn gerade heute haben mich gute Freunde halb
todt gemacht. Der Philister zu Hause ist nicht uninteressant; man
kann, wenn man ihn aus sich selbst ein bißchen mit hübschen Farben
koloriert, ihm sogar poetische und humorvolle Seiten abgewinnen;
aber der Philister auf Reisen ist entsetzlich,“ sagte Alfred seufzend.
„Nun dies Beruhigungsmittel kann ich wirken lassen, auch
wenn ich spreche,“ meinte sie und wickelte ihre Stickerei auseinander.
Während sie den farbigen Wollfaden in die Nadel fädelte, begann 
sie schon in ihrer ruhigen, gleichmäßigen und doch nicht eintönigen Sprechweise:
„Sie wissen, daß ich schon zwei Tage nach Mamas Begräbniß
Anzeigen in den verschiedenen Blättern ergehen ließ. Doch scheint
es, als wenn niemand eine Pflegerin oder Gesellschafterin brauche,
denn niemand hat sich gemeldet. Da meine Geldmittel nur noch
für wenige Wochen reichen, so wäre ich dann vis-à-vis de rien
oder auf die Gnade der Familie Thomas angewiesen, die anzurufen
meine Mutter mir verbot. Ich würde mich also in einer vollkommen 
hilflosen Lage befinden. Deshalb, denke ich, muß ich meine Ansprüche niedriger stellen und einige Stufen gesellschaftlich hinuntersteigen. 
In einem Laden, als Verkäuferin, denke ich, sollte es nicht
so schwer sein, Stellung zu finden, und es giebt doch sehr feine
Geschäfte, wo ein armes Mädchen arbeiten kann, in aller Anständigkeit 
und Bescheidenheit. Freilich fühle ich wohl den Schritt
fernab von allem, was bisher den Gewohnheiten meiner Erziehung
entsprach, aber da ich eben darauf erzogen worden bin, einmal
vielleicht eine gute Hausfrau zu werden, oder eine Dame, die in
der Gesellschaft ihre Stellung einnehmen kann, nicht aber darauf,
Geld zu verdienen, so muß ich eben aus meinem bisherigen Kreise
treten, wenn ich leben will. Meiner armen Mutter ist aus meinem
Mangel an einer lohnenden Berufskenntniß kein Vorwurf zu machen.
Als das Unglück kam, als wir verarmten, war Mama schon so
leidend, daß mit ihrer Pflege mein ganzer Tag ausgefüllt war.
Mama hätte eben eine fremde Pflegerin nehmen und mich in eine
Lehre schicken müssen, und das – nein, das wäre zu hart für sie
gewesen, die niemand hatte als mich.“
Alfred hörte ihrer Rede mit wachsendem Unbehagen zu.
„Niemals“, sagte er bestimmt, „gebe ich einen solchen Schritt zu.
Sie werden eine Stellung finden, wo Sie keinen äußersten Demüthigungen 
ausgesetzt sind. Quälen Sie sich nicht über das ‚Wann‘. Ich
bin da, im Namen meines Vaters für Sie zu sorgen. Ich werde
Ihre Pension hier im Hause bezahlen, bis Sie eine Stelle finden.“
Germaine lächelte ein wenig, wie zu dem überspannten Einfall
eines lieben Menschen.
„Ueber diesen Vorschlag hin und her zu reden,“ sprach sie,
„ist vollkommen überflüssig. Seine Annahme ist aus äußeren
Gründen unmöglich. Aber wenn diese äußerlichen Gründe auch
nicht beständen, so giebt es noch innerliche, die mir verbieten, mich
auf die Güte eines Freundes anstatt auf meine eigene Kraft zu
verlassen. Ich bin gesund, ich bin jung, ich bin an angestrengte
Thätigkeit gewöhnt, denn der Zustand meiner armen Mama
erforderte Tag und Nacht Aufmerksamkeit, Handreichungen, Beschäftigungen 
jeder Art. Bald mußte man ihr Speisen bereiten,
deren Zusammensetzung peinlich genau vorgeschrieben war, bald
die fast Gelähmte umbetten, bald ihr vorlesen, bald ihr Gewänder
und Kissen anfertigen, von denen sie sich für ihre Lage mehr Bequemlichkeit 
versprach. Und nun mit einemmal habe ich gar nichts
zu thun! In den ersten Tagen fühlte ich wohl, wie überangestrengt
ich gewesen war und wie gut mir das Ausruhen that. Aber nur
in den ersten Tagen. Nun ertrage ich es täglich weniger, ein so
pflichtenloser Mensch ohne geregelte Zeiteintheilung zu sein. Ich
habe Arbeitskräfte, und wer solche besitzt und sie nicht ausübt, begeht 
beinahe eine Unsittlichkeit. Habe ich recht?“
Alfred war von ihrer Rede in eine so nachdenkliche Bestürzung 
versetzt, daß er kaum antworten konnte.
„Aber das Leben bringt doch auch Feier- oder Ruhewochen,
die man genießen darf!“ sagte er.
„So?“ fragte sie, ihn liebevoll ansehend, „und Sie – genießen 
Sie denn Ihre Ruhewochen, die sich zu machen Sie doch
sicherlich herkamen? Weiß ich nicht von Ihnen selbst, daß Sie
täglich mehrere Stunden an der Uebersetzung eines philosophischen
Werkes angestrengt arbeiten?“
„Ich? Mein Gott, sprechen wir nicht von mir!“ bat Alfred.
Ihm war es, als fasse ihn ein Schwindel. Wenn dies Mädchen
wüßte, daß er auch eigentlich „ein pflichtenloser Mensch ohne geregelte 
Zeiteintheilung“ war, und daß er nur jetzt so schaffte, weil
eine, eine gesagt hatte … o, nur nicht daran denken!

