[474] Der Schrei der Lokomotive, der zuweilen aus dem Thale
heraufscholl, und das Gekrächz vorüberfliegender Raben waren die
einzigen Laute in der fürchterlich verschwiegenen und verschneiten Welt.
Wenn das bange Auge am Abend noch einen letzten Blick
hinauswagte, sah es fallendes, sanftes, gleichmäßiges Schneegeriesel;
wenn der geblendete Blick morgens über die weißen Lande und
Höhenzüge zu schauen suchte, sah er fallendes, sanftes, gleichmäßiges 
Schneegeriesel. Und so schneite es Tag um Tag und begrub die 
deutschen Berge, Wälder und Ebenen unter ungeheuren Schneemassen. 
Es wurde Weihnacht und es schneite noch immer fort.
Aber die Todtenruhe des Schneefalls wurde nächtens zuweilen 
jäh durchtobt von wilden Stürmen.
In dem Hause am Walde hatte man sich gewehrt gegen den 
lautlosen Feind.  Mit großen Mühen hatte man den Fahrweg 
zum Thal einigermaßen brauchbar erhalten, wenn auch des Verwalters 
Pferd anstatt des Wägelchens nun einen derben Holzschlitten 
zog.  Und auf diesem Schlitten kam alles herauf, was
Gerda für ihr Weihnachtsfest brauchte.
Ihr Knabe zeigte eine Art von ungeduldiger Vorfreude auf
den heiligen Abend. Doch sagte er jeden Tag, daß er sich nichts
wünsche, nur einen Tannenbaum, diesen aber sehr schön. Der
Verwalter hatte eine schöne Fichte zu beschaffen gewußt, und seit
mehreren Tagen schlich sich Gerda, sobald das Kind etwas zu
schlummern schien, in das Glashaus, in dessen Mitte man die
Fichte eingepflanzt hatte, als wüchse sie da natürlich heraus.
Sie hing den herrlichen Baum voll mit all den Dingen, die
ein Kinderauge blenden und ein Kinderherz entzücken. Was eine
reiche Phantasie nur ersinnen konnte an stimmungsvollem Schmuck,
hatte Gerda erhandeln lassen. Die grünen Zweige flimmerten von
Silberfäden, Krystallzapfen, Goldsternchen. Die bunten Wachslichtchen
waren nicht zu zählen und auf der Spitze des Baumes schwebte ein
Engel mit schimmernden Flügeln, die Hände segnend ausgebreitet.
In der Glashalle standen rings an den Wänden Palmen,
Lorbeern und Coniferen in großen Kübeln. Den Boden in der
Mitte deckten dicke Matten und Teppiche. Eine künstlich verdeckte
Heizung ließ eine behagliche Wärme nie unter den Grad sinken,
den der Arzt als für Sascha nothwendig bezeichnet hatte. Für 
das Kind war dieser Raum in weniger als sechs Wochen hergestellt 
worden. Aber der arme Kleine hatte kaum die Lust gezeigt, darin zu spielen.
Für den Weihnachtsabend ließ Gerda bequeme Stühle, eine
Chaiselongue und dergleichen hereintragen, damit der Knabe seinen
Tannenbaum sehen und dabei still liegen konnte. Denn seit
einigen Tagen zeigte er sich zu matt, um sich noch auf den Füßen
zu halten.
Gerdas Angesicht war bleich und die eherne Schrift unaussprechlicher 
Leiden hatte scharfe Züge hineingeschrieben. Kein
Lächeln erhellte ihr Gesicht, als sie am Nachmittag des vierundzwanzigsten 
Dezembers ihr fertiges Werk besah. Keine frohe Hast
war in ihren Bewegungen, die nur eine letzte Willensenergie der
Todmüdigkeit abzuringen schien. Nicht wie eine glückliche Mutter
schmückte sie den Christbaum für ein jubelndes Kind. Diese Lichter
sollten einen letzten Glanz auf den Weg zum Grab werfen, den
ihr Kind, ihr einziges Kind ging.
O, könnte sie mitgehen! Die Welt mit ihren Freuden und
Leiden war ihr versunken. Die Grabesstille der verschneiten Natur
hatte auch Stille in ihr Herz gebracht. Sich hinlegen, nie mehr
aufwachen und so sanft, sanft, immerzu den sachten Schnee auf
sich herabrieseln lassen!
Die Kerze in ihrer Hand zitterte. Sie hätte sich da hinwerfen
mögen auf den Boden und weinen – weinen. Aber in dem
Zimmer, von welchem aus man in das Glashaus gelangte, war
das Kind. Sascha hätte es hören können, wenn nur ein schluchzender 
Laut über ihre Lippen gekommen wäre.
Und die Riesenkraft der Mutterliebe besiegte zum unzähligsten
Male den Jammer in der Brust der unglücklichen Frau, der endlich, 
endlich einmal laut aufzuschreien lechzte.
Sie zwang ihre Hand zum Gehorchen und ihren Blick, klar
zu bleiben. Sie ging hin und wieder, ordnete die Geschenke für
die Dienstboten und zündete alle Lichter an.
Die Glaswände warfen die Bilder der vielen kleinen Strahlenherde 
kalt blinkend zurück. Weiß schimmerte von draußen der
Schneewall, der das Haus umlagerte, weiß grüßte vom durchsichtigen 
Dach die Decke herab, die draußen der Schnee auf die
Glasplatten gehäuft hatte.
Trotz der Wärme, die hier drinnen herrschte, überlief es
Gerda frostig.
Sie hielt noch einmal Umschau. Alles war fertig. Wie
seltsam – eine Weihnacht für ein Kind ohne Geschenke! Sie wußte
ja, ihr Knabe hatte mehr an schönen Sachen, als die wechselndsten
Neigungen eines Kindes nur begehren konnten, und verlangte
fast nie mehr nach Spielzeug oder nach Büchern. Aber wenn er
doch einen, einen Wunsch gehabt hätte – selbst den thörichtsten,
Gerda würde ihn mit Wonne erfüllt haben. Und doch, so ohne
Wünsche, so voll heimlicher Vorfreude?
Welcher Einbildung, oder welcher Ahnung diese Vorfreude
gelten könnte, wagte Gerda kaum auszudenken. Ihre Kniee versagten 
ihr den Dienst, wenn sie an die Enttäuschung dachte, die
dieser Vorfreude folgen mußte.
Warum mußte?! Wenn seine Liebe den Knaben prophetisch
gemacht hätte! – so an den Grenzen des Grabes wird die Seele
hellseherisch. Wenn das wahr würde, was Sascha zu erwarten
schien! Wenn er käme, endlich, endlich zurückkäme zu den beiden,
die ohne ihn vergingen!
Gerda fühlte einen Schwindel. Aber jäh stockte ihr rasender 
Pulsschlag. Sein Weib fiel ihr ein. Zur Weihnacht bleibt man
bei seiner Familie.
Armes Kind!  

