[181] 
Der General kam nach einigen Augenblicken an das bezeichnete 
Haus und öffnete die lautklingelnde Thür. Darauf trat aus 
der Küche eine kleine Frauengestalt, die, der Kälte wegen, ein schwarzwollenes 
Tuch um den Kopf trug und sich an einer großen blauen 
Leinenschürze eilig die nassen Hände trocknete. Der alte Herr hatte 
Mühe, in dieser ärmlichen Erscheinung seine Schwägerin zu erkennen.
Aber sie war schon auf ihn zugeeilt. Die Freude, den Bruder 
ihres Mannes wiederzusehen, der in ihrem Leben, ausgenommen 
in der letzten Angelegenheit mit Rudolf, immer die Rolle eines 
hilfreichen Engels gespielt hatte, färbte ihr bleiches Gesicht.  Er 
kam sicher auch diesmal, Trost und Rath zu bringen. „Onkel! Du?“ 
rief sie und ergriff seine Hand.
„Meine arme Marie!“ antwortete er mild und erwiderte 
warm den Händedruck. „Ich wäre so gern früher gekommen, um 
hinter Leos Sarge mitzugehen; aber ich saß da drüben in Cairo. 
Ja, ja, mein alter guter Leo –“ 
Sie traten in die kleine finstere Eckstube, und während Frau 
von Tollen schluchzend auf einen Stuhl sank, zog er seinen Pelz 
aus und blinzelte mit den Augen und räusperte sich, um seine 
Rührung zu verbergen.
„Na, nun fasse Dich, Marie, wir wollen jetzt mal von Deinen
Verhältnissen sprechen, darum bin ich hier. Sag, wie es steht, und ob
ich Dir irgendwie helfen kann! Erzähle nur los, alte Seele. Was
habt Ihr denn noch zum Leben, und wie ist’s mit dem Schlingel,
dem Rudolf, geworden? Wie hast Du Dir die Zukunft gedacht?“
Es war trostlos genug, was er nun in stockenden Worten zu
hören bekam, so schlimm hatte er sich die Lage der Witwe nicht vorgestellt. 
Er saß an dem Tische, trommelte mit den Fingern der einen
Hand auf der Platte desselben und zwirbelte mit der andern den weißen
Schnurrbart. Ein „Hm! hm!“ entfuhr ihm zuweilen, das war alles.
„Na, nur nicht gleich verzagt!“ sagte er endlich, als Frau
von Tollen bereits eine ganze Weile schwieg, „da muß man halt
ordentlich überlegen, was geschehen kann. Ich werde mal mit
dem Aeltesten sprechen und – apropos, die Lore, unsere reiche
[182] Frau Lore – da heißt’s: ‚Alle Mann auf Deck!‘ – Wie geht’s
dem alten lieben Gör, Du hast kein Wort von ihr gesagt? Ich
weiß weiter nichts, als daß sie die Frau eines angesehenen reichen
Mannes ist – so schrieb Leo noch, mich selbst hat der Racker seit
einem Vierteljahr totalement geschnitten.“
Frau von Tollen schwieg und sah mit scheuem Blick an dem
alten Herrn vorüber.
„Na? ’s ist doch wohl alles in Ordnung?“ fragte er mißtrauisch.
„O – ich denke – ja – aber willst Du nicht ein wenig
frühstücken?“ Und die alte Dame lief an die Thür und rief trotz
des Protestes nach Käthe. Ihr ward auf einmal himmelangst.
Die Lore war ja der Liebling des Generals – wenn er sie jetzt
wiedersähe in dieser Gemüthsverfassung? Wenn sie ihm Eröffnungen machte von dem Gang dieser ganzen Heirathsgeschichte?
Der Alte wäre imstande, sie, die Mutter, zu erwürgen.
„Ich will nicht essen!“ schrie der General. „Kuckuck Sapperlot, ich habe bereits –! He, Marie, wo wohnt die Lore? Und
was ist denn das eigentlich für ein Mann, den sie hat? Ist’s
Passionsheirath auch von ihrer Seite, oder sollte das Mädel –?
Ne, das glaube ich aber nicht.“
„Ach, Wilhelm, Du weißt ja, sie ist so eigenthümlich zuweilen –“
„Nun, davon habe ich bis dato nichts bemerkt, eine alte 
verständige Deern ist sie, soweit ich sie kenne.“
„Ja, ach ja, Wilhelm, aber – na, Du verstehst das nicht.
Uebrigens, daß Tollen gerade an ihrem Hochzeitstag starb, das
hat eine schreckliche Wirkung auf ihre Nerven gehabt; Du weißt,
wie sie an dem Vater hing. Und nun kommt noch dazu, daß ihr
Mann jetzt nach Amerika mußte und sie allein ist. Sie fängt
ordentlich Grillen.“
„So? Na, da will ich doch aber nachher gleich ’mal hingehen. 
Ah, und da ist ja auch das jüngste Fräulein Tochter.
Alle Wetter, Du Spatz, bist Du aber flügge geworden!“
Käthe war hereingekommen mit einer der wenigen Flaschen
Wein, die noch im Keller vorhanden waren, und einem Tablett,
auf dem ein Glas stand. Sie setzte beides rasch auf den Tisch
und schlang die Arme um den Nacken des Generals.
„Ach, Onkel, wie schön, daß Du da bist! Nun wird alles gut!“
„Gut, Du Hexe? Was Du schmeicheln kannst! Sage ums
Himmels willen, wie alt bist Du denn? Du siehst so aus, als
könntest Du alle Tage heirathen!“
Er betrachtete wohlgefällig das frische Mädchengesicht mit dem
kecken Näschen und den prachtvollen Augen. Die etwas vollen Lippen
waren purpurroth und ließen ein Paar Reihen weißester Zähne sehen.
„I – daß Dich!“ staunte der alte Herr. „Na, komm,
kannst mich zu Lore bringen.“
„Ach, Onkelchen, bleib doch noch ein wenig hier, wir sind
ja so wie so bei Beckers eingeladen von sechs Uhr ab. Lore besucht 
uns auch noch möglicherweise im Laufe des Tages; ich habe
ihr Coupé fahren sehen. Sie ist wahrscheinlich mit ihrer Schwiegermutter 
nochmals auf Weihnachtskommissionen.“
„So? So? Dann freilich! Den Wagen habe ich auch gesehen. – Aber das sage ich Dir, vor sechs gehe ich hin, bis Ihr
alle mitkommt, warte ich nicht. Nun bring mir mal Feuer für die
Cigarre und dann ruf die Mutter wieder, sie soll mir erzählen
von Leo, auf den Kirchhof gehe ich morgen.“
Frau von Tollen kam, und der General sagte nach einer
Weile Hin- und Herredens. „Höre, Schwägerin, was nun die
Verbesserung Deiner Existenzmittel anbetrifft, wie wär’s, wenn Du
möblirte Zimmer vermiethetest? Du hast ja doch die Möbel, und
es ist schließlich bei Deinem Gesundheitszustand das Angenehmste
und Leichteste. He? Was macht Ihr denn für Gesichter? - Ja,
Du lieber Gott, Kinderchens, die gebratenen Tauben fliegen einem
heutzutage nicht mehr ins Maul, und es ist dem Schicksal sehr
egal, ob Ihr Frau und Fräulein von Tollen seid oder nicht.
Hier ist die Frage: ‚Leben mit – oder ohne Hunger?‘ Ich kenne
noch andere Leute wie die Tollens, die in Berlin auf diese Weise
existiren und doch bleiben, was sie sind.“
Er erhielt keine Antwort. Ueber das Gesicht der alten Dame
rollten große Thränen.
„Onkel“ sagte Käthe, „wir gehen nicht gern fort von hier,
weißt Du, Papa liegt hier begraben und Lore ist hier –“
Sie ward nicht einmal roth bei dieser Lüge: sie dachte an
Ernst Schönberg dabei.
„Dummes Zeug! Dann bleibt hier! Westenberg bekommt
ja möglicherweise Garnison, da geht’s hier auch schließlich. Wieder
nicht recht?“ setzte er ärgerlich hinzu „Ja, meine gute liebe
Marie, daß Du von Deiner Pension nicht leben und außerdem
noch den Lieutenant in Zulage erhalten kannst, das wissen wir ja,
weshalb Du aber meinen Vorschlag so kühl aufnimmst, verstehe
ich nicht. Ich – habe kein Vermögen.“
Die Damen sahen ihn ungläubig an und schwiegen.
„Ich habe kein Vermögen,“ wiederholte er und die Röthe
eines ehrlichen Aergers schoß ihm ins Gesicht. „Ich – ich –
Du meinst wohl, Marie, weil Leo die Heirathskaution stellen
konnte, besitze auch ich dieses Kapital, weil wir ja Brüder? Ich –“
Er verstummte, sprang auf und trat ans Fenster; seine Gedanken 
flogen zurück in die Vergangenheit. Damals – er war
ein junger Hauptmann, und er lebte solid wie ein Philister, das
heißt er spielte nicht und hatte sonst keine kostspieligen Passionen.
Da war eines Tages der Leo, der mit ihm in einem Regiment
als Lieutenant stand, in seine Wohnung gekommen und hatte ihm
in heller Verzweiflung erzählt, daß er sich von dem Vater seiner
heimlich verlobten Braut einen ziemlich hoffnungslosen Korb geholt 
habe. Grund: das mangelnde Vermögen. Die Braut besaß
nichts, Leo nur sechstausend Thaler, soviel wie er.
Er hatte hin und her überlegt, er konnte eine ganze Nacht
hindurch das bekümmerte Gesicht des Bruders nicht loswerden
und meinte immer, die niedliche Braut schluchzen zu hören um
ein verlornes Glück. Da machte er sich am andern Morgen auf,
suchte den Bruder auf dem Exerzierplatz und theilte ihm mit, daß
er, da er ja Hauptmann sei und doch nicht heirathen werde –
nein, sicher nicht, denn die eine, die er gewollt, sei ihm verloren –
das kleine väterliche Erbe im Grunde gar nicht brauche. Der
Leo möge nur darüber verfügen, dann sei es doch zu was nütze,
das bißchen Mammon – nämlich, ein paar Menschen zum sogenannten 
Glück zu verhelfen, indem es das Kommißvermögen
vervollständige. Und Leo hatte es genommen und hatte geheirathet. – 
Ob die Frau dort eine Ahnung davon besaß? Die Kinder jedenfalls nicht, sonst hätte wohl der Schlingel, der Rudolf, in seiner
Geldnoth ihn nicht so unverschämt an Schätze gemahnt, die er auf
der Reichsbank liegen haben sollte.  Unverschämter Bengel!
„Ich habe thatsächlich kein Vermögen!“ sagte er jetzt zum
dritten Male, „ich hätte z. B. dem Rudolf nicht helfen können,
selbst wenn ich gewollt, aber – ich hätte es auch nicht gethan.
Nein, nein, guckt mich nur nicht so an! Ein Mensch, der so
gotteslästerlich leichtsinnig ist wie der Schlingel, der mit Behagen
seinen Sekt schlürft und doch genau weiß, mit jedem Schluck entzieht er seinen armen Eltern, seinen Schwestern, einen nothwendigen
Groschen – mit so einem habe ich kein Mitleid, keins! Wollte
Gott, er hätte das Geld zu seinem Arrangement nirgend geborgt
bekommen, es ist doch nur eine Galgenfrist.“
Der alte Herr hatte sich in Hitze gesprochen, nun that es
ihm leid, als er die verweinten Augen der Schwägerin sah.
„Na, laß gut sein, Marie!“ sagte er weich, „ich helfe Euch,
soviel ich kann, meine Pension ist ja ziemlich reichlich. Aber auch
Ihr müßt die Hände rühren, Kinder. Ich sage Euch, Arbeit ist
ein Gottessegen, ein wahrer Gottessegen. Aber nun –“ er zog
die Uhr – „gehe ich doch zu Lore.“
Frau von Tollen trocknete sich die Augen. „Du weißt nicht,
Wilhelm, wie alles so schrecklich war mit dem Rudolf, und Du
weißt nicht, wie eine Mutter an ihrem Kinde hängt.“
„Freilich nicht aus Erfahrung,“ antwortete er gutmüthig,
kann’s mir aber vorstellen. Ein Mutterherz soll aber nicht bloß
an so einem hübschen Bengel hängen, es soll gleicherweise auch
der andern Kinder gedenken, die ohnehin schon das Unglück haben,
Mädels zu sein, arme Mädels. Na, nichts für ungut, Marie,
Ihr seid einmal so. Je wilder und nichtsnutziger so ein Junge
ist, desto verliebter seid Ihr in ihn. Käthe hat’s doch nicht gehört?
Na, Gott sei Dank! Nein, die hat sich vor meinem Lärm geflüchtet.  
Adieu, Marie, auf Wiedersehen!“




Lore hatte es abgelehnt, mit ihrer Schwiegermutter auszufahren.
Sie saß oben in ihrem Zimmer, blickte in den Garten hinaus und
kümmerte sich kaum darum, daß alle Augenblicke Tante Melitta
in ihr Boudoir trat und irgend etwas Wichtiges zu melden hatte.
Eben erschien sie wieder mit einem Tellerchen voll Gebäck.

[183] „Nein, ich begreife nicht, Lore,“ rief sie, „daß Dir diese 
Vorbereitungen keinen Spaß machen! Du solltest nur sehen, wie 
reich die Tafel bedeckt ist mit Gaben für die armen Kinder. Und
der Baum! Da sind auch die Makronen aus dem Ofen gekommen, 
bitte – koste einmal, – nach dem altbewährten Tollenschen
Rezept. Denke Dir, wie rührend von Deiner Schwiegermutter.
Käthe bekommt einen neuen Wintermantel. Das Mädel sieht
auch gar zu spökerig aus in dem alten Jäckchen; na und was
für Dich alles da ist, – Lore, ich sage gar nichts, nur soviel –
Du hast einen rührenden, einen opulenten Mann. Willst Du
nicht eine Makrone nehmen?“
Lore dankte und zog fröstelnd das Tuch fester um die Schultern.
„Na, dann verzeih; ich muß wieder hinunter.“
Die junge Frau holte sich eine Häkelarbeit, aber die lag bald
vergessen auf der Fensterbank. Sie nahm eines der Bücher im
weißen goldgepreßten Ledereinband aus dem zierlichen Bibliothekschränkchen. 
Es waren die Gedichte von Burns. Sie blätterte
darin und wußte selbst nicht, was sie las. Dann blieben ihre
Augen an einer Stelle haften:


Versprich mir Treue, Marie,
Gieb mir Deine weiße Hand,
Und schwöre mir Treue, Marie!

Wir haben’s gelobt, Marie,
Vereinigt ist Geist mit Geist,
Und Fluch sei dem Augenblicke,
Der uns von einander reißt.


Da waren sie wieder so lebendig vor ihren Augen, das
Flüßchen, die Birke, der Herbstabend, als auch sie ihm Treue
gelobte. Ja – und verflucht war sie gewesen von dem Augenblicke 
an, da sie sie brach, und sie würde es bleiben, solange sie
athmete. Es gab keine andere Hilfe, als – –
Sie stand plötzlich auf, das Buch fiel zur Erde. Es ist
ein fürchterliches Gesetz, das zwei Menschen an einander schmiedet
wie Galeerensklaven. Es erfaßte sie, die Aristokratin, eine zitternde
ohnmächtige Wuth gegen Ordnung und Obrigkeit. Und gleich darauf schlug sie die Hände vor das Gesicht – bis zu welchen
irren Gedanken würde ihr krankes Herz sie noch führen? –
Vorhin war eine Depesche an sie gekommen mit der Nachricht,
daß ihr Gatte bereits am siebenundzwanzigsten Dezember die
Rückreise wieder antrete, und daß sie vom achten oder neunten
Januar ab in Hamburg seiner warten solle. – –
Er sollte warten, vergeblich warten, immer, immer! Wenn
nur erst der heutige Tag vorbei wäre – –. 
Die Mittagsstunde rückte näher; Fräulein Melitta lächelte
abermals herein. „Ich begreife nicht, wo Deine Schwiegermutter
bleibt!“ rief sie, „bist Du nicht auch verwundert? Seit zehn
Uhr fährt sie in der Stadt umher; sie hat zwar zwölf arme
Familien zu besuchen, aber – –“
Lores Jungfer trat ein. „Gnädige Frau, ein Herr wünscht
Sie zu sprechen.“
Lore nahm die dargereichte Karte vom silbernen Teller, dann
fuhr sie vom Stuhl empor. „Der Onkel,“ stammelte sie, „Onkel
Wilhelm!“ Und im nächsten Augenblick war sie an Tante und
Dienerin vorübergeeilt, und ein leiser in Thränen erstickter Aufschrei. „Ach, Onkel, Du?“ scholl zurück.
Als das alte Fräulein ihr nacheilte, fand sie die schlanke
Gestalt Lores halb bewußtlos in den Armen ihres ältesten Bruders,
der ganz verwirrt über das Aussehen und Gebaren seines Lieblings 
weiter nichts zu sagen vermochte, als: „Kind – Lore – was ist aus Dir geworden!“
Sie faßte sich gewaltsam und zog ihn mit zitternder Hand
nach ihrem kleinen Boudoir. Dort blieb sie vor ihm stehen, seine
beiden Hände noch immer festhaltend, und sah ihn an mit den
blauen Augen, die so angstvoll aus dem schmalen Gesicht blickten.
„Onkel,“ sagte sie, „Du kommst zu spät – –“
„Was denn, mein Lorchen, was denn?“ fragte er verwirrt.
„Ach, laß nur, Onkel, es ist Unsinn, was ich da rede, Du
hättest ja auch nicht helfen können. Setze Dich, Onkel, ich bin so
dankbar; es ist doch eine Freude, eine, am heutigen Tage.“
Er setzte sich, ohne ein Wort zu erwidern und sah sie unverwandt 
an. „Lore,“ fragte er endlich, ohne sich um die Gegenwart 
Tante Melittas zu kümmern, die auf der Chaiselongue saß
und schluchzte, „Lore – bist Du – Du bist doch nicht –?“
Tante Melittas Schluchzen verstummte vor dem unruhigen
Gebaren des alten Herrn. „Aber Wilhelm,“ sagte sie vorwurfsvoll, 
„was hast Du denn?“
Die junge Frau reichte ihm die Hand herüber. „Onkel, erzähle, wie es Dir ergangen!“
Er übersetzte es sich: Laß nur, es ist alles gleich. Frage
nicht, ich muß mein Schicksal tragen. – Er öffnete den Mund
zu einer Frage, aber er verschluckte sie, denn eben rauschte Frau
Elfriede, die Wangen blauroth vor Kälte, ins Zimmer, und begrüßte 
„Seine Excellenz“ mit einem solchen Aufwand von Worten,
daß es ihm unmöglich ward, auch seinerseits etwas vorzubringen.
Er betrachtete von seiner stattlichen Höhe herunter die aufgeputzte
kleine Person, und ein Anflug ironischen Lächelns zog seine
buschigen Augenbrauen in die Höhe.
„Und Excellenz verleben den heutigen Tag bei uns?“ Frau
Elfriede schmolz fast, als sie dies mit süßestem Lächeln flötete.
„Lorchen, Kind, Du mußt es ja wissen – liebt Se. Excellenz ein
Sprungfederbette oder eine Roßhaarmatratze? Die Herren Offiziere
sind so eigenthümlich mit ihrem Lager. – Es versteht sich von selbst,
daß Excellenz mit Lorchens bescheidener Logirstube vorlieb nehmen.
Friedrich soll die Effekten Sr. Excellenz sofort aus dem Hotel holen.“
„Ich danke Ihnen, gnädige Frau,“ lehnte der General ab, „es ist
ein Grundsatz von mir, ich wohne niemals in einem Privathause.“
„Aber Wilhelm, Du verdirbst Lore die Freude am ersten
Gast in ihrer reizenden Häuslichkeit!“ rief Tante Melitta.
„Lore, Du nimmst’s nicht übel, – ich danke, gnädige Frau.“
„Nein, Onkel!“ erwiderte Lore.
„O, wie bedaure ich das,“ klagte Frau Elfriede, „aber ich
will eilen, um zu sorgen, daß die Herrschaften bald etwas zu
essen bekommen. Auf Wiedersehen! Liebstes Fräulein von
Tollen, o bitte, auf einen Augenblick!“
Tante Melitta lief wichtig hinter Frau Becker her. Es
herrschte jetzt eine fast beängstigende Stille in dem kleinen Gemach,
in dem sich Onkel und Nichte ganz allein gegenüber saßen.
„Gott soll mich schützen!“ dachte der alte Herr. Er war gar
nicht imstande, Lore jetzt anzusehen, er meinte, ihr feines Gefühl
schäme sich dieser alten ordinären Schachtel, die ihre Schwiegermutter
hieß. „Lorchen,“ fragte er endlich, „Du siehst elend aus, und
Deine Mutter meinte, Da seist so sonderbar geworden; hab mal
Vertrauen zu mir – stimmt hier nicht alles?“
„Doch, Onkel, doch!“
„Hm!“
Sie schwiegen wieder, man hörte nur das leise hastige Ticken
der kleinen Uhr. Lore sah so aus, als wollte sie bitten: „Wozu
denn, Onkel? Du kannst mir auch nicht helfen.“
Dem General that das alte ehrliche Herz in seiner Brust mächtig
wehe. Was war aus dem Mädel geworden? Und er war doch
höllisch ungeschickt, er wußte nicht mal, wie er es anfangen sollte,
zu erfahren, ob sie unglücklich war über des Vaters Tod, oder
gar – hm –. „Es ist hart, Kind, daß Du gleich so Bitteres
erfuhrst im Anfang Deiner Ehe.“
Sie nickte. „Wo traf Dich denn die Todesnachricht?“ fragte
sie dagegen, und als er sagte. „In Cairo,“ da begann sie hastig
zu fragen nach seinen Reisen; er war kaum imstande zu antworten,
so forciert, so nervös klang es. Sie dachte dabei ganz anderes;
aussprechen möchte sie sich gegen ihn, die Last von ihrer Seele
wälzen, aber – würde er sie verstehen?
Sie ging dann an seinem Arm hinunter nach der Beletage
in das Speisezimmer der Schwiegermutter.
Die alte Dame hatte der „Excellenz“ zu Ehren alles Silber
aufgesetzt, über das sie verfügte. Es war zu der frühen Stunde
schon dämmerig in dem mit dunklem Holz getäfelten Raum, deshalb 
brannten die Flammen an der altdeutschen Messingkrone über
dem Tische und entlockten dem Tafelgeräth Funkeln und Blitzen.
Im Kamin glühte ein mächtiger Block Eichenholz. Weich und
warm breitete sich der Smyrnateppich über den Boden. Es war
ein behaglicher, harmonischer Raum, nur einzig und allein zwei
schreckliche Oeldruckbilder störten dieses comme il faut, Stillleben nach irgend welchen berühmten Originalen aus der Dresdener
Galerie, das eine Wild, Fische und Geflügel, das andere Früchte
und ein Kelchglas mit Rheinwein darstellend.
Das Talmi guckt überall durch, dachte der General. Er saß,
den Rücken nach dem eichengeschnitzten Kredenztisch gewandt, an
der Schmalseite des Tisches, Lore und ihre Schwiegermutter zu
beiden Seiten, Tante Melitta gegenüber.

