[165] 
Hast Du es ihm gesagt, Käthe?“ Das war die stehende Frage
Lores, wenn die Schwester kam, und als ewig ein: „Nein
es ließ sich nicht machen,“ erfolgte, fragten nur noch vorwurfsvoll
ihre großen Augen, der Mund war verstummt.
Käthe kam auch immer seltener, und seitdem Lore
einen Brief des Bruders, der sich nochmal wegen
Geld an sie wandte, ablehnend beantwortet hatte,
zürnte ihr sogar die Mutter ein wenig.
„Mama,“ sagte verzweifelt die junge Frau,
„siehst Du denn nicht ein, daß ich das nicht 
kann?“
„Ja, ja, es thut ja auch nichts!“ war die leise Antwort gewesen.
Und Lore hatte thatsächlich kein Geld. Das
einzige, was sie besaß, war eine kleine Summe,
die sie von dem Berliner Geschäft für eine Tischdecke 
erhalten hatte, ihre letzte Mädchenarbeit. Am
Tage vor ihrer Hochzeit war das Geld noch eingetroffen, 
und es lag in ihrem Schreibtisch bei der
Häkelnadel, mit der sie es verdient hatte. Hundertmal 
schon hatte ihr die Hand gezuckt, es der
Mutter zu geben, und immer wieder ließ sie es
liegen; es war ihr ein so beruhigendes Gefühl,
etwas Geld ihr eigen nennen zu können.
Acht Tage vor Weihnachten erhielt sie den
ersten Brief von ihrem Manne, die Dienerin brachte ihn auf
silbernem Tellerchen, als die junge Frau frühstückte, und fixirte
dabei das erschreckte Gesicht ihrer Herrin, die mit zitternden
Fingern das Schreiben nahm. Als das beobachtende 
Mädchen, das sich ein Weilchen noch im Zimmer 
zu schaffen machte, gegangen war, legte sie
den Brief uneröffnet vor sich hin, und so lag er noch,
als Frau Elfriede möglichst geräuschvoll herauf
kam, um sich zu erkundigen, was denn ihr
Mignon für Nachrichten von dem Gatten empfangen 
habe. Lore nahm das Schreiben und öffnete es.
Es war kein langer Brief, aber so süßlich zärtlich,
daß ihr das Blut in die Wangen stieg. „Er ist
glücklich angekommen,“ sagte sie, das Schreiben
zusammenfaltend, zur Schwiegermutter, die erwartend 
in der Fensternische stand.
„Hast Du schon fertig gelesen?“
„Ja! Er läßt grüßen.“ Sie zerpflückte langsam
das Papier in lauter kleine Stücke und warf es in
die Flammen des Kamins.
„Der gute Junge! Er muß geschrieben haben,
als er kaum angekommen war in New-York,“ lobte
die Mutter und zerknüllte ihr Taschentuch in der
Hand vor Zorn. So wurde der erste Brief
behandelt! 

[166] Lore bemerkte es. „Ich bewahre niemals Briefe auf,“ sagte
sie entschuldigend.
„Du mußt noch heute schreiben, wenn er den Brief zu Neujahr 
haben soll,“ schrie Frau Becker zurück, die in den Salon gegangen 
war, um nachzusehen, wo Lore die große Photographie
des fernen Gatten placirt habe, welche die Mutter ihr gestern
verehrt hatte, es war ihr unangenehm aufgefallen, sie nicht in
Lores Wohnstübchen zu erblicken. Sie fand das Bild erst im
dritten Raume, im sogenannten Empfangszimmer, da stand es
verlassen in dem breiten geschnitzten Rahmen, den eine fünfzackige
Krone schmückte, auf der gedrechselten Staffelei, und das große
Männergesicht schien die Mutter ärgerlich anzublicken aus den
hellen dreisten Augen.
Frau Elfriede warf erbost den Kopf zurück und rauschte
wieder zu der Schwiegertochter hinüber.
„Hier war wohl kein Platz für Deines Mannes Bild?“ 
fragte sie scharf
Lore ward einen Schein bleicher. „Nein,“ sagte sie ruhig,
„es ist tatsächlich kein Platz hier,“ und sie wies im Zimmer
umher nach den tausend Dingen, die jedes Winkelchen ausfüllten.
„So laß das alte Gerümpel hinausschaffen, – da ist ja
ein herrlicher Platz für die Staffelei, die das Bild trägt!“ Frau
Becker wies verächtlich auf den Schreibtisch.
„Nein!“ erwiderte Lore ebenso ruhig, „ich bitte, lassen Sie
das Tischchen hier, es ist eine Erinnerung an daheim.“
„Von daheim?“ rief die alte Dame, und der Zorn flog ihr
roth um die brillantgeschmückten Ohren. „Es könnte freilich gut
sein, eine Erinnerung vor Augen zu haben an die Hungerwirthschaft, aus der Du durch Gottes Gnade herausgekommen bist.
Aber das vergißt sich freilich rasch genug, wenn man erst im
warmen Neste sitzt, ebenso wie die Dankbarkeit, die man dem
schuldet, der – –“
Lore blieb ganz ruhig. Sie thaten ihr nicht mehr weh, die
scheltenden Worte der Frau.
„Ich habe den äußeren Glanz nie vermißt zu Hause,“ sagte
sie, „und deshalb empfinde ich ihn auch nicht als Wohlthat. Ich
wäre mit so viel weniger zufrieden.“
Frau Elfriede befand sich mitten im hellen Zorn, und der
war noch das einzige Echte an ihr und erinnerte sehr an den
Schenktisch der „Drei silbernen Hechte“. Sie trat unter einer
ganzen Fluth von kräftigen Ausdrücken und landläufigen Redensarten 
gegen das alte Tischchen; das morsche Bein, das sie traf
brach ab, und da das kleine Möbel das Gleichgewicht verlor,
stürzten die Sachen und Sächelchen darauf mit rasselndem Gepolter
zu Boden und flogen unter weiteren Fußstößen der erzürnten Frau
in allen Winkeln des Zimmers umher.
Lore stand in der Fensternische, sie hatte die Zähne aufeinander 
gebissen und wendete sich nicht um. Sie durfte der Wüthenden 
nicht einmal gram sein: es war eine liebende Mutter und
zürnte der, die so deutlich ihre Abneigung gegen den Sohn verrieth, 
dessen Gattin sie war. Die verletzenden Worte summten
in ihrem Ohr wie ein Bienenschwarm, und hie und da stach eines
bitter weh. Aber sie zuckte nicht, es war ja alles so gleichgültig,
es würde vorübergehen, und dann kam Stille, ewige Stille – –.
Sie wandte sich erst, als die zornige Frau in ein nervöses
Schluchzen ausbrach und sich in einen Sessel fallen ließ.
„Verzeihen Sie mir,“ bat Lore, „ich kann mich so schlecht
verstellen.“
„Das ist aber doch unerhört!“ schrie aufs neue die alte
Dame; „das sagst Du da so selbstverständlich – was? – Der
hätte noch andere bekommen können wie so ein Fräulein von
Habenichts, deren Brüdern man die Schulden bezahlen muß, damit
sie nicht als Strolche in der Welt umherlaufen! Das ist der
Dank dafür, daß man sein gutes Geld noch Thaler für Thaler
herschenken muß, damit die hochgeborne Frau von Tollen ihre
Fleischerrechnung und den Schuster bezahlen kann!“
„Meine Mutter?“ fragte Lore und griff nach einer Stuhllehne, „meiner Mutter schenken Sie Geld?“
„Was soll ich denn machen, wenn sie mich anbettelt?“ gellte
die Stimme der aufgebrachten Frau, „seit einigen Tagen ist’s der
dritte Bettelbrief – da – hier – wenn Du es nicht glauben
willst.“ Und sie wühlte in ihrer Tasche und zog eine Karte
hervor mit schwarzem Trauerrand und warf sie vor der jungen
Frau auf den Teppich.  „Dazu ist bei Euch immer Geld im
Kasten, so ein Luxus! Ob Ihr schwarze Ränder um die Karte
habt oder nicht – aber das paßt so zu der ganzen Wirthschaft.“
Lore hatte den Brief angenommen und las:
„Liebste Frau Becker, könnten Sie mir nicht bis zum ersten
Januar noch einmal zwanzig Mark leihen? Ich bin durch den
Tod meines Mannes und durch die Heirath Lores, die auch so
manche kleine Ausgabe verlangte, in einige Verlegenheit gerathen.
Bitte, entschuldigen Sie, daß ich noch einmal so unbescheiden bin.  Ihre Marie von Tollen.“
Lore war glühend roth geworden vor Scham. Sie hatte
der Mutter abgeschlagen, für sie um Geld zu bitten, nun hatte
diese sich offenbar in größter Verlegenheit heimlich an die Schwiegermutter ihrer Tochter gewandt.
„Wie viel haben Sie meiner Mutter geliehen?“ fragte sie.
„Na, vierzig Mark sind’s gut und gern –. Das ist natürlich 
in den Augen von Leuten, die nicht wissen, wie schwer es ist,
einen Groschen zu erwerben, gar nichts – natürlich gar nichts!“
rief sie.
Lore war an das zusammengebrochene Tischchen getreten, hatte
einen Schubkasten geöffnet und kam mit vier Zehnmarkstücken zurück.
„Hier ist das, was Sie geliehen haben,“ sagte sie und legte es vor der
erzürnten Frau auf die Platte eines Mosaiktisches; „ich bedaure, daß
ich die Verlegenheit Mamas nicht in ihrem ganzen Umfange kannte.“
Das erboste Gesicht der Frau Elfriede verzog sich zu einem
Lachen. „Reizend, wenn man in seinem eigenen Fett gebacken
wird!“ schrillte sie, und so hysterisch, wie sie vorhin geweint,
kicherte sie jetzt.
„Sie irren,“ sagte Lore kühl, „es ist das letzte Geld, welches
ich mir durch meine Arbeit verdiente. Ich habe bis jetzt noch
nichts aus den Händen dessen angenommen, dessen Namen ich trage.“
Sie ging an der heftig athmenden Frau vorüber in ihr
Schlafzimmer und verschloß die Thür hinter sich. Dann trat sie
an das Fenster und sah in den winterlichen Park hinaus. Dort
hinter den Bäumen stand ein dicker Wolkendamm; auf einer hohen
Pappel im Vordergrund saß ein Schwarm melancholischer Krähen – 
sonst gab es kein Leben in dem grauen Landschaftsbild, das sich
vor ihr ausbreitete, so traurig und öde wie ihr Dasein.
„Nur ihn noch einmal sehen, und dann – dann – –“
Sie war sich bewußt, daß sie nach göttlichem und menschlichem
Gesetz im Unrecht sei, aber so tief das religiöse Gefühl auch in
ihrer Seele lebte, sie war nicht mehr im stande, sich hinein zu
denken in die Pflichten ihrer Ehe. Sie empfand, daß es Rechte
gebe, heilige Rechte, die über denen standen, durch welche sie
an den Mann gekettet wurde, den sie nicht liebte. Und da ihr
diese Rechte nicht mehr werden konnten, hatte sie fest beschlossen,
eine Macht zu Hilfe zu rufen, vor der alles weichen mußte,
Rechte, Pflichten, Macht – alles, alles. „Und dann – dann!“
flüsterte sie abermals.
Beten konnte sie auch nicht mehr; der Kopf war ihr so vollständig 
von dem einen ausgefüllt. Sie schlief schon seit langer
Zeit nicht mehr ordentlich, sobald sie sich legte, hörte sie das
langsame Ziehen und Glucksen des stillen kleinen Flüßchens hinter
dem elterlichen Hause. Und an den Tagen, da sie zur Unthätigkeit 
verdammt war und allein am Kamin saß, malte sie sich aus,
wie es sein werde, wenn man erführe, die junge Frau Becker
ist todt, ertrunken! Sie malte es sich bis ins kleinste aus, sie
wußte genau, was die Leute über sie sagen, wie jedes einzelne
ihrer Geschwister sie beurtheilen würde. Sie sah das pomphafte
Begräbniß vor sich, das der Gatte ihr weihen und Frau Elfriede
im Kreise der Trauergesellschaft, wie sie mit ihrer schrillen Stimme
wehklagen würde über das Unglück, das ihr Haus betroffen. Sie
vermochte sich sogar vorzustellen, daß er in dem Trauergeleit gehe,
nur bei einer stockte ihre Phantasie und ein Frösteln überlief ihren
Körper – wenn die Reihe an ihre Mutter kam. Sie dachte
immer und immer an das starre verzweifelte Gesicht der alten
Frau in jener Nacht, als Rudolf nach Amerika gewollt –. Sie
wünschte, sie könnte sie mitnehmen – –.
Den breiten Mittelweg entlang, der den Park durchschnitt,
kam jetzt der Gärtner, er trug einen großen Tannenbaum auf
der Schulter. Ach richtig, es wollte ja Weihnacht werden, und
Frau Elfriede hatte von einem Baum gesprochen und von einer
Bescherung in ihrem Salon.
Welch eine Komödie stand ihr da noch bevor! Ach, und wie traut und heimlich waren die gabenarmen heiligen Abende in
[167] ihrem Elternhause gewesen! An letzter Weihnacht hatte ihr der
Vater Immermanns „Oberhof“ geschenkt und ein Paar Handschuhe 
für das nächste Tanzfest, und die Mutter hatte für Käthe
und sie aus einer langen Goldkette der seligen Großmutter kleine
Halskettchen machen lassen; daran trug Lore das dünne Goldmedaillon, das Geschenk einer Pathin zur Konfirmation, und innen
lag ein Vergißmeinnicht, das er ihr einst gepflückt hatte auf einer
Landpartie. – Die Armuth ihres Vaterhauses erschien ihr als ein
unrettbar verlorener goldener Hort. Ach, nur einmal noch –
nur um acht Wochen die Zeit zurückwenden können!
Frau Elfriede pochte jetzt mit hartem Finger an die Thür.
„Komm heraus, Lore, wir wollen uns ja nicht zanken!“ rief sie.
Die junge Frau ging hinüber und öffnete.
Die Schwiegermutter rauschte herein. „Ich bitte Dich, Kind,
schreib Deinem Mann nichts darüber,“ sagte sie sanft. „Es ist
ja wahr, ich bin heftig gewesen, – nun, wir sind allzumal keine
Engel, und wo Menschen zusammenleben, giebt’s natürlich zuweilen
Meinungsverschiedenheiten.“
Lore antwortete nicht.
„Und heute nachmittag begleitest Du mich wohl, um die
letzten Weihnachtskommissionen zu machen, wir wollen dann auch
die Kiste von Hertzog aus Berlin auspacken; die zurückgesetzten
Kleider sind darin, die Geschenke für die Dienstleute.“
„Ich bedaure,“ erwiderte Lore, „ich gehe zu Mama.“
„Ganz recht – ich werde – –“
„Mama und ich haben allein miteinander zu reden; man wird
mir doch nicht wohl verweigern können, ein paar Stunden im
Hause meiner Mutter zuzubringen?“
„Ach Gott, wie Du alles mißverstehst!“ klagte Frau Elfriede,
„ich will Dich nur hinbegleiten.“
„Danke, den Weg finde ich allein.“ Sie grüßte leicht mit
dem kleinen goldflimmernden Kopf und schritt in ihr Wohnzimmer
und begann dort die Sachen aufzulesen, die von dem mißhandelten
Schreibtisch hinunter in alle Ecken des Boudoirs zerstreut waren.
Sie kam am Nachmittage ungehindert aus dem Hause und
ging zu Fuß nach dem elterlichen Heim. Die Straßen erschienen
ihr so fremd, als sei sie jahrelang abwesend gewesen. Die Leute
sahen sie so neugierig an; hinter ihr wurden verschiedene Fenster
aufgerissen. Das war ja aber auch, als wäre diese schlanke
schwarze Gestalt nur noch das Gespenst von dem blühenden schönen
Mädchen. Sie dankte auf die Grüße der Leute, aber sie neigte
dabei kaum das Haupt. Sonst war immer so ein freundlicher Blick
aus den sonnigen Augen dabei gewesen, jetzt sah das „toll hochmüthig“ 
aus. Na, die saß ja auch auf einem riesigen Geldsack!
Die Mutter hatte im Eßzimmer Feuer und saß schon bei
der Lampe, sie rechnete und etwas Geld lag neben ihr. „Du
bist es, Lore?“ fragte sie.
„Ja, Mama! Laß nur, ich setze mich hierher. Bitte, Mama
leih’ Dir nie wieder Geld von meiner Schwiegermutter!“
Die alte Dame erschrak sichtlich. „Ach Gott, wenn ich nur
andern Rath wüßte,“ stotterte sie.
„Verkaufe, was Du hast; aber leihe Dir dort nichts!“
„Ich hatte mir Lenz bestellt, er sollte Papas Garderobe
kaufen; aber er giebt ja nichts.“
„Wir haben doch noch Silber, Mama?“
„Auch das soll ich hergeben?“ klang es schmerzlich.
„Ja! Ja, ehe Du bittest bei – bei –“ sie verschluckte
das Letzte.
„Hat sie etwas gesagt?“
„Ja – frage mich nicht, Mama, und erfülle meinen Wunsch!“
„Es ist gut, Lore. Ich hatte nur gedacht – – ich kann
ihr übrigens jetzt das Geborgte nicht zurückgeben.“
„Sei ruhig, Mama, ich habe es schon gethan. Wo ist denn Käthe?“
Frau von Tollen wußte es nicht; sie sei noch nicht aus der Klasse 
zurück. Im Ofen stand die kleine Kanne mit dem dünnen Kaffee, der
des jungen Mädchens harrte, und auf dem Tische Butter und Brot.
Lore hatte den Mantel abgeworfen und sich in die Sofaecke
gekauert; sprechen that sie nicht. Sie sah nur umher, und dann
schnitt sie sich ein Stückchen Brot ab und begann zu essen. Sie
hatte nicht theilgenommen an dem Mittagessen zu Hause.
„Wirst Du abgeholt?“ fragte die Mutter endlich.
„Ich weiß es nicht. Sprich doch nicht vom Fortgehen, laß
mich doch hier!“
„Ich freue mich ja sehr, Lore, ich dachte nur – versteh’
mich nicht falsch –“
Sie blieben zusammen, bis es sechs Uhr schlug, kaum miteinander sprechend.
„Du bist so sonderbar jetzt, Lore,“ seufzte Frau von Tollen,
als die Tochter aufstand und sich zum Gehen anschickte.
Aber Lore hatte es wohl nicht gehört, sie küßte ihre Mutter
und verließ das Haus. Käthe war noch immer nicht gekommen.
Die junge Frau ging langsam durch die Straßen und athmete
die schwere neblige Luft mit vollen Zügen, sie konnte träumen,
sie sei frei in diesem Augenblicke. Das Coupé ihres Mannes
rollte an ihr vorüber, sie sollte abgeholt werden; rasch bog sie in
eine ganz schmale Gasse ein, in der kein Wagen fahren konnte.
Ziellos schritt sie weiter, die Straßen auf und ab; zuletzt wieder
hinüber in die Neustadt. Es war, als könnte sie nicht lange genug
wandern. Sie sah zu allen Fenstern hinauf, wo Bekannte wohnten,
und blieb sogar stehen gegenüber dem Hause einer verheiratheten
Freundin, dort oben war Licht in dem traulichen bescheidenen
Wohnzimmer der jungen Frau Doktorin, sie sah die Hängelampe
schwanken und eine Frauengestalt mit einem Kinde auf dem Arme
durch das Zimmer gehen. Dann kam eilig ein Mann auf dem
schmalen Trottoir daher, er ging rasch die Stufen hinauf und in
das Haus hinein. Bald darauf standen da oben Mann und Weib und
herzten gemeinschaftlich das Kleine, das nun auf seinem Arme saß.
Es war achteinhalb Uhr, als Lore endlich ihre Schritte heimwärts 
lenkte. Aber sie blieb erst noch vor dem Schönbergschen Hause
stehen und sah nach dem Giebelfenster hinauf. Sie würde hier
selbstvergessen geweilt haben, wäre nicht plötzlich das Licht erloschen
dort oben und hätte sich nicht bald darauf die Hausthür geöffnet.
Raschen Schrittes ging sie über den Fahrdamm, und dort sah sie
sich um. Im blassen Mondschein erkannte sie Ernst, der den
Weg zur Stadt einschlug. – In ihren Augen glühte es auf, ihr
Fuß hob sich, sie wollte ihm nach, wollte seine Hand fassen und
ihn bitten: „Vergieb!“ Aber die alte mädchenhafte Befangenheit,
brennende Scham und Angst fesselten ihre Glieder förmlich. Sie
sah ihm nur nach mit Augen, in denen die Sehnsucht eines
ganzen Menschenlebens lag. Endlich ging sie mit einem Gefühle
von Schwäche und Verzweiflung weiter, zurück in das Haus
und hinauf in ihr Zimmer. Sie sah so bleich und verstört aus,
daß Frau Elfrieden die Bosheit auf den Lippen haften blieb,
mit der sie die Heimkehrende im Vestibül zu empfangen gedachte.
Droben setzte sich Lore auf ihr Bett, und so saß sie, bis die
Müdigkeit sie übermannte. Das Mädchen weckte sie am andern
Morgen, als es zum Heizen kam, mit dem Rufe. „Um Gott,
die gnädige Frau sind noch im Mantel und Hut!“




In den Hamburger Schnellzug stieg auf Station Uelzen ein
Herr. Er war athemlos vom jenseitigen Perron, wo die hannöverschen 
Züge halten, herübergeeilt und schaute mit verdrießlicher
Miene die Dame an, die bereits in dem Coupé saß, das ihm der
Schaffner auf sein Verlangen geöffnet hatte. Das Donner und
Wetter – nun konnte er nicht einmal rauchen! Er beugte sich aus
dem Fenster und schrie mit mächtiger Stimme dem Kondukteur zu:
„Ich will ja kein Nichtrauchercoupé!“
„Entschuldigen Sie, mein Herr, der Zug ist ungewöhnlich
stark besetzt,“ war die Antwort, „es ist eben Weihnachten.“
Der Herr murmelte irgend etwas und setzte sich, nachdem er
das Fenster geschlossen, in der Ecke zurecht. Er war ein mittelgroßer 
Mann zu Ende der sechziger Jahre, mit einem richtigen
bärbeißigen Soldatengesicht, aus dem ein Paar wunderbar heller
Augen unter buschigen weißen Brauen hervorleuchtete. Er trug
Krimmermütze und Pelz, und um den linken Aermel des letzteren
einen schwarzen Wollstreifen als Zeichen der Trauer.
Nachdem er sich sorglich den Pelz über die Kniee geschlagen,
zog er eine Zeitung hervor und begann zu lesen, während der
Zug durch eine einförmige Winterlandschaft dahinjagte. Es war
trübes, nebliges Wetter, die Sonne schien erst gar nicht versuchen
zu wollen, mit den dichten, niedrig hängenden Wolken zu kämpfen.
Der Schnee auf den Feldern war fast ganz hinweg gethaut, nur
in den Gräben zur Seite des Schienenstranges lagen noch kleine
schmutzige Reste desselben, und die Weiden schimmerten dunkelroth.
Dazu wehte es von Westen her, es war ein eintöniges Brausen,
das man so recht deutlich hörte, wenn der Zug einmal hielt.

[168] Die Dame in der andern Coupéecke saß regungslos. Ihr
gegenüber lag in Decken und Plaids gehüllt ein Kind und schlief.
Man sah von dem kleinen Wesen nur einen vollen Schopf goldblonder 
Knabenhaare. Die Dame, die einen einfachen Radmantel
trug und eine kleine Mütze von einer sehr billigen Pelzart, sah
starr zum Fenster hinaus, und der alte Herr, dessen Blicke zuweilen 
dort hinüberschweiften, fand an ihr weiter nichts Bemerkenswerthes, 
als schönes volles Haar von nußbrauner Farbe,
das sie in einem englischen Knoten trug.
Es war merkwürdig, wie furchtbar der Wagen schwankte und
stieß. Das Lesen erwies sich schier als unmöglich. Die Zeitung
des alten Herrn flog auf den gegenüberliegenden Sitz, und er
versuchte nun ein Schläfchen zu machen. Es ist unglaublich, wie
sehr einem die Cigarre fehlen kann!
Er mochte wirklich so ein wenig geschlummert haben, als
ihn der Klang einer Kinderstimme wieder in die Gegenwart rief.
„Sind wir noch nicht bald bei Papa, dear mama?“ hatte
das Kind gefragt ist englischer Sprache.
Die Mutter erwiderte darauf flüsternd, es solle sich ruhig
verhalten, der old gentleman da drüben schlafe. Und darauf
kletterte ein reizendes Kerlchen von vielleicht vier Jahren auf den
Schoß der Dame, die sorglich ihren Mantel um die zierliche
Knabengestalt schlug, und nun entspann sich ein leises Gespräch
zwischen Mutter und Sohn, von dem gleichwohl dem Lauscher in
der Ecke keine Silbe entging. Es war das für den alten Junggesellen 
so süß zu hören wie das Zwitschern der Schwalben in
sonniger Maienzeit. Seine Gedanken gingen zurück, sechzig Jahre
und mehr, zurück bis zu der Zeit, wo er als ein ebensolches Bübchen
auf dem Schoß der Mutter saß und geherzt und geküßt wurde,
und – Donnerwetter – obendrein war Weihnachtsabend heute!
„Und ein Pferd soll Berti bekommen von Papa?“ fragte
eben die schmeichelnde Kinderstimme.
„Certainly, my sweet heart."
„Und einen Tannenbaum mit vielen Bonbons?“
„Yes, o yes! Und Papa wird sein Kindchen so lieb haben!“
Und der Junge bekam einen Kuß als Vorgeschmack von vielen
andern, die noch nachfolgen sollten heute.
„Mama, Berti ist so müde,“ klagte der Kleine, „und es
rumpelt so in dem Wagen, es war besser auf dem Steamer.“
„Yes, darling; aber nun sind wir bald bei Papa.“
„Mama, kennt mich Papa noch?“
„O sicher! Aber kennst Du Papa noch?“
Der Kleine schwieg. „Yes!“ sagte er dann, „Papa hat
Berti geschlagen.“
„Da war mein süßer Liebling wohl unartig gewesen?“ klang 
es um eine Nüance leiser, wie beklommen.
„Berti weiß es nicht,“ war die Antwort.
„Du sollst aber daran nicht denken, mein Liebling, nur wie
gut Papa zu Dir war!“
„Ja, Mama! Mama, weinst Du? Mama, soll ich Dir etwas 
vorsingen? – Soll ich singen: ‚O Glockenklang, wie lieb’ ich Dich!‘?“
„Nein, ich weine nicht; Du sollst aber nicht singen jetzt, Du
kannst lieber das deutsche Gedicht sprechen, das Du heute abend
Papa aufsagen willst. Nun?“
Und die klare Kinderstimme hub ohne Säumen an:


„Zur Weihnachtszeit, zur Weihnachtszeit,
Da kam wohl von dem Himmel weit
Zu seinen Menschen her der Herr.
In einer Krippe schlummert er –“


Es klang unsagbar süß aus dem Munde des kleinen Ausländers, 
so schwer, und doch so weich und andächtig.
Der alte Herr saß plötzlich aufrecht; in den hellen blauen
Augen schimmerte es feucht. Als das Kind geendet, sprach er
seltsam hastig und polternd. „Madame, Sie haben einen reizenden
Jungen! Komm’ her, Bursche, und gieb mir die Hand, sag’, wie
Du heißt, Du Prachtkerl, Du!“
Mutter und Kind hatten sich umgesehen. Ueber das junge
sympathische Gesicht der Frau mit den traurigen Zügen glitt ein
Lächeln des Stolzes.
„Geh’, gieb die Hand!“ flüsterte sie.
Der Kleine glitt gehorsam vom Schoße der Mutter und legte
seine Rechte ist die fremde Männerhand.
„He? Wie heißt Du?“ polterte der alte Herr.
„Berti!“
„So? Und –“ Der Herr wollte offenbar fragen. „Wie
noch?“ – besann sich aber, als er die verlegene Röthe auf den
Wangen der Dame sah, und fuhr fort. „Und zum Papa willst
Du? Wohin denn, Du Stift?“
„Nach Westenberg,“ klang es eigenthümlich betont, das „We“
wie „Ue“.
„Potz Tausend – da fahren wir ja zusammen, Du Mordsjunge!“
„Sind Sie bekannt – in Westenberg, mein Herr?“ fragte die Dame.
„Na ja, so oberflächlich, Gnädigste, kann ich irgendwie dienen?“
„Wenn Sie mir ein Hotel nennen wollten, nicht so theuer, mein Herr.“
„Ein Hotel? Ich denke – –“ Er brach ab und betrachtete
die Fragende mit ungeheucheltem Erstaunen.
„Eine Ueberraschung –“ flüsterte die Frau, roth werdend.
„Ach ja, ich verstehe, Pardon! Nun, da ist die ‚Krone‘, wo
Sie gut aufgehoben sind, Gnädigste. Was billig und was theuer
ist? – Wenn man von drüben kommt, ist ja alles very cheap
hierorts.“
„Ich danke Ihnen,“ flüsterte sie und zog das Kind näher
an sich, das noch immer am Knie des alten Herrn lehnte. Sie
sah dabei mit scheuen ängstlichen Augen an ihm vorüber.
„Ja, ja!“ nickte der und hielt den Knaben fest, „ich hab’s
an Ihrer Sprache gehört, Sie sind Amerikanerin, Madame; ich
möchte fast behaupten Sie sind New-Yorkerin – habe ich recht?“
Sie neigte leise den Kopf.
„Na, freut mich! Ich habe also nicht umsonst zwei Jahre
drüben in allen großen Städten herum vagabondirt,“ lachte der
alte Herr. „Hatten Sie gute Ueberfahrt, Madame?“
„Sehr gute,“ klang es leise, indem sie den Kopf wandte.
Der Fremde ließ sie gewähren und unterhielt sich mit dem
Kinde weiter, das er auf den Schoß nahm und dem er in Ermangelung 
von anderen Leckerbissen ein Stückchen Lakritzen schenkte,
den er Hustens halber stets in einer Blechbüchse bei sich führte.
Er schien plötzlich ganz wieder mit zum Kinde geworden und lachte
herzhaft über jede naive Antwort, die der Kleine gab.
„Du Mordskerl,“ sagte er endlich, „Du mußt mich morgen
besuchen. Hör’ zu, ich wohne in dem nämlichen Hotel wie Du;
da fragst Du den Kellner: ‚In welcher Stube wohnt der Onkel
Tollen?‘“
„0nkel Tollen,“ wiederholte der Kleine.
„Und da holst Du Dir einen heiligen Christ, willst Du? –
Was möchtest Du wohl?“
„Ich bekomme ein Pferd von Papa,“ antwortete der Kleine,
der augenscheinlich nicht wußte, was er außerdem noch wünschen
könnte.
„Donnerhagel!“ schrie jetzt der alte Herr, „da sind ja schon
die Thürme von Westenberg!“  Und er setzte den Kleinen zur
Erde und nestelte sich den Pelz zu, den er während der Unterhaltung
aufgeknöpft hatte.
„Madame, kann ich Ihnen dienen? Hier zu Lande giebt’s
Hotelomnibusse, Sie gestatten, daß ich Sie hinüber geleite?“
Nach ungefähr zehn Minuten saßen die Reisenden in dem
klappernden Omnibus und fuhren auf dem holperigen Pflaster in
das Städtchen ein, dessen Gassen heute mit Küchenduft angefüllt
waren, der aus allen Häusern quoll. Im Vorsaal der „Krone“ 
trennte man sich; die junge Frau schritt, das trippelnde Jungchen 
an der Hand, in den zweiten Stock hinauf, Excellenz von
Tollen nach seinem geheizten Zimmer in der ersten Etage, das er
auf telegraphische Ordre bereit fand; er bestellte sich Grog, eine
halbe Flasche Rothwein und ein Beefsteak und beauftragte zugleich 
den Kellner, zu ermitteln, wer die fremde Dame sei, die
eben mit ihm angekommen.
Der weißblonde Jüngling erschien bereits nach einigen Minuten
wieder mit dem Fremdenbuch. „Belieben, Excellenz –“
Der alte Herr that einen Blick in das Buch und las da,
von einer energischen echt englischen Hand geschrieben. „Missis 
Ellen Becker mit Sohn. New-York.“
„Hm!“ sagte er, indem er das Buch zurückgab, „so klug, als 
vorher.“ – Becker – was ist Becker? So heißen hundert 
Menschen, und tausend, sogar sein Liebling, die Lore, jetzt. Ja,
zum Millionen Schock noch einmal, wo blieb das Essen?
Er ging nervös in dem kahlen Hotelzimmer umher.

