[186] Das Gespräch drehte sich, durch Frau Elfriede angeregt und
nicht gerade erhebend für die Familie, um den Tod des Major
von Tollen und die Lage, in der Frau und Kinder zurückgeblieben.
„Seien Excellenz versichert,“ flötete Frau Becker und führte die
Serviette an die Augen, gerade als der Diener mit frischer Platte
eintraf „wir werden helfen, wo wir können; wozu wären wir
denn verwandt mit einander?“
„Sie sind sehr gütig,“ antwortete Lore, „aber im Namen
meiner Mutter danke ich, sie wird Ihre Unterstützung auf keinen
Fall annehmen!“ Ihre Hand zitterte so, daß der Wein in dem
Glase, welches sie mechanisch erfaßte, über den Rand floß.
Eine Verlegenheitspause entstand; es hatte verächtlich geklungen,
und rauh war die Stimme gewesen, die sonst so biegsam. Der in
veilchenblauen Plüsch gekleidete Diener bot verstohlen lächelnd ein
Ragout an. Lore dankte. Man aß schweigend.
Frau Elfriede saß da, roth und zornig. Tante Melitta versuchte 
möglichst ungeschickt, ein Gespräch in Fluß zu bringen,
aber ihre Mittheilung, daß irgendwo ein Eisenbahnunglück geschehen, 
erwies sich als wirkungslos. Lore blieb zurückgelehnt in
ihrem Stuhl und spielte mit einem Bröckchen Semmel. Sie sah
entsetzlich bleich aus.
„Wenn Du angegriffen bist, Lorchen, so zwinge Dich nicht;
lege Dich doch!“ schlug Tante Melitta vor.
„In der That – Verzeihung –“ stammelte sie, unfähig
sich zu beherrschen, und verließ das Zimmer.
Im hallenartigen Flur lag der letzte Tagesschein. Da, wo
die große Treppe mündete, stand augenblicklich der Diener vor
einer Dame.
„Ich bedaure sehr, gnädige Frau, der Herr ist verreist und
die Damen sind gerade bei Tische,“ hörte Lore ihn sagen.
„Kann ich nicht warten?“ klang es gebrochen deutsch, „ich
finde in der Dunkelheit so schlecht den Weg. Oeffnen Sie mir das
Empfangszimmer und melden Sie mich nach beendetem Diner.“
Der Diener trat zurück, als Lore jetzt wie ein dunkler Schatten 
aus der Dämmerung des Korridors hervortrat.
„Die Dame wünscht zur gnädigen Frau,“ meldete er.
„Nicht doch! Frau Becker möchte ich in einer Angelegenheit sprechen,“ sagte die Fremde, die neben sich ein Kind, einen
kleinen Jungen hatte, der sich dicht an sie schmiegte.
„Mich? – oder meine Schwiegermutter?“ fragte Lore müde.
„Frau Becker!“ wiederholte die Fremde stockend; und da in
diesem Moment der flammende Kandelaber an der Treppe aufleuchtete, 
sah Lore in ein junges Frauengesicht, dessen Augen
sie mit erstauntem Ausdruck anstarrten.
„Ganz recht, da werden Sie meine Schwiegermutter meinen,“
antwortete Lore.  „Aber wollen Sie nicht – –“
„Die Mutter von Adalbert Becker –“ stieß die Dame hervor.
„Ja! Aber wollen Sie nicht bei mir oben so lange warten?
Meine Schwiegermutter hat Gäste, und –“
„Sie sind – mein Gott, Sie sind –“
Lore fühlte sich am Arm gepackt, wie Eisenklammern hielten
die schlanken Finger der Fremden sie fest. „Sie sind die Braut
von Adalbert Becker?“ flüsterte es fast versagend neben ihr.
„Die Braut? Nein, seine Frau! … Aber mein Gott!“
schrie Lore erschreckt. Die Fremde wankte plötzlich und faßte nach
dem schmiedeeisernen, zierlich mit Laubwerk umgebenen Pfeiler
des Treppengeländers und lehnte da wie zusammengebrochen mit
einem irren, entsetzten Ausdruck in den Zügen.
„Seine Frau? Seine Frau? Das ist nicht wahr!“ stieß
sie hervor, „das ist einfach nicht möglich!“
„Mama, komm!“ bat das Kind.
Lore stand rathlos. Sie strich sich über die schmerzende
Stirn. Was sollte das sein? „Kommen Sie mit nach oben, ich
bitte Sie!“ flüsterte sie voranschreitend.
Die Fremde raffte sich zusammen und folgte ihr.

