[92] Als die kurze Trauungsfeierlichkeit vorüber war, stieg Stefanelly in
einen Wagen mit dem alten Weinmann, der sich in lärmender
auffallender Weise mit dem Baumeister wie mit einem guten
Freunde unterhielt und die knochige Hand mit dem großen blitzenden 
Diamant wie ein Aushängeschild plump und schwer zum
Wagenschlage heraushängen ließ. Loni, die junge Frau, kokettirte
lebhaft mit dem Brautführer, dem jungen Mareschal, ohne es
dabei zu versäumen, mit den Augen ihre früheren Verehrer vom
Markte zu begrüßen. Trotzdem war sie den neugierigen Leuten
immer noch sympathischer als die Bertl Margold, die ihre Umgebung 
nicht einmal mehr eines Blickes würdigte und sich in die
Ecke ihres Wagens drückte – die künftige „gnädige Frau“! –
Die Wagen waren verschwunden, man kehrte zu seinen Geschäften 
zurück und feilschte wieder um jedes Pfennigstück, der
lüsterne Traum vom goldenen Glück war verflogen. – –
Das Hochzeitsmahl fand bei Arnold statt, das ließ sich der
alte Weinmann nicht nehmen. Er war jetzt Hausbesitzer und
gehörte zu der großen Spekulantengesellschaft, an deren Spitze
Stefanelly stand. Da mußte man doch repräsentiren!
Ein besonders üppig ausgestattetes Zimmer des Arnoldschen
Anwesens war heute für die Hochzeitsgäste in Bereitschaft gesetzt.
Loni war ausgelassen fröhlich; die Atmosphäre dieses Raumes
behagte ihr, sie warf sich kichernd auf die sammetnen Kanapees,
betrachtete sich in den hohen Spiegeln, knapperte vor Beginn der
Mahlzeit schon an dem Konfekte herum, erklärte ihrem Mann,
solch ein Speisezimmer müsse sie auch haben, und schien es noch
immer nicht vergessen zu haben, daß Ingenieur Mareschal, ihr
heutiger Brautführer, ihr einst gefährlich nahe gestanden hatte.
Weinmann erfüllte die Luft mit einem ständigen erschütternden 
Lachen und machte sich über Margold lustig, der still und
schweigsam dasaß und sich offenbar hier ebenso wenig behaglich
fühlte wie die übrigen beiderseitigen Verwandten. Mit neugieriger
Verlegenheit blickten die Leute auf die reichbesetzte Tafel und umher 
in dem üppigen Raum, der ihnen wenig Hoffnung gab auf
die in ihren Kreisen bei solchen Festen übliche Gemüthlichkeit.
In einem sonderbar erregten Zustande befand sich Bertl; jeder
Unbetheiligte hätte sie mit dem hochgerötheten Antlitz, den leuchtenden 
Augen für die Braut gehalten. Es war aber auch ein
harter Tag für sie. Der süße Traum, den ihr Vater erbarmungslos 
gestört hatte, indem er ihr seine Unterredung mit dem alten
Brennberg über ihr Verhältniß zu dessen Sohn mittheilte, umgaukelte 
sie heute wieder mit seinem ganzen verführerischen Zauber.
Sie dachte sich auf den Platz Lonis, und wie mit einem Zauberschlag 
versank ihre ganze Umgebung, der lärmende Weinmann,
die unbeholfenen Verwandten, der verhaßte Stefanelly, ja selbst
der Vater, die Mutter und an ihre Stelle trat eine vornehme
Gesellschaft, Damen in strahlendem Schmuck, Herren in glänzender
Uniform! – O, wie sie jetzt alles um sie her anwiderte! Was
nützte es ihr, daß der Vater verkauft hatte, daß ihr Wunsch erfüllt 
war, in M ... zu sein, wenn sie immer unter diesen Leuten
leben mußte! Woher sie nur einen solchen Abscheu gegen dieselben
gewonnen hatte? Sie gehörte ja zu ihnen, war mitten unter
ihnen aufgewachsen. – Er allein, dem all ihr Denken galt, er war
schuld daran, er machte sie unzufrieden durch die trügerischen
Hoffnungen, die er in ihr wachrief. – Aber am Ende waren sie
doch nicht so trügerisch, diese Hoffnungen? Wie der alte Brennberg 
sprechen würde, das hatte sie ja von vornherein wissen müssen,
ebenso, daß Theodor nicht offen seine Neigung bekennen durfte,
ohne alles zu verderben.
Sie fühlte eine heißere Sehnsucht nach ihm als je, nicht
nur eine wirkliche Leidenschaft, sondern das angstvolle drängende
Gefühl, daß er allein sie retten könne aus diesen ihr jetzt verhaßten 
Lebenskreisen. Sie erröthete über das spöttische Lächeln
der bedienenden Kellner, die sich über die Unbeholfenheit und Ungeschicklichkeit 
dieser Gäste im stillen lustig machten; ihr selbst fiel
heute die häßliche Gier, die unsaubere Art ihres Essens auf, das
geräuschvolle Lachen, die harte unbeholfene Sprache. Selbst ihr
Bruder Hans, trotzdem er aussah wie ein Kavalier, und sogar
der reiche Stefanelly mit seinem Orden auf der Brust, seinem
gewandten weltmännischen Benehmen kamen ihr entsetzlich gewöhnlich 
vor. Der Gedanke packte sie, ob sie nicht am Ende auch so
aussehe, auch sich so benehme, ohne daß sie es selbst wußte, und
ob nicht der junge Brennberg, nachdem er zuerst oberflächlich Gefallen 
an ihr gefunden hatte, das plötzlich entdeckt haben könnte.
Sie musterte und prüfte sich streng im Spiegel gegenüber, forschte
nach jeder Bewegung, jedem Zug ihres Antlitzes, der ihr mißfallen 
könnte; und obwohl sie nichts fand, was sie sich hätte
vorwerfen können, so vermochte sie doch nicht, ihrer Beklemmung
Herr zu werden.
Stefanelly beschäftigte sich angelegentlich mit dem alten
Margold, der neben ihn zu sitzen kam, trank ihm zu, legte ihm
die besten Bissen vor, drückte ihm seine Freude aus, daß es ihm,
einem tüchtigen, fleißigen Arbeiter, durch die glücklichen Zeitumstände 
vergönnt sei, seine alten Tage in Ruhe und Behagen zu
genießen im Kreise seiner Kinder, und fragte teilnehmend, wie
er sein Kapital wohl anlegen werde. Heutzutage könne man nicht
vorsichtig genug sein, es gebe immer Leute, die Unerfahrene auszubeuten 
suchten.
Margold entwickelte darauf mit unruhigem Eifer seinen Plan.
Er wolle die Gärtnerei durchaus nicht aufgeben, denn ohne Arbeit
[93] könne er nun einmal nicht leben; er habe zu diesem Behufe ein schönes Stück Land außerhalb Hachings, dort, wohin die Stadt doch nie dringen werde, um billiges Geld gekauft, da wolle er einen neuen Garten anlegen, in der Stadt selbst aber vorderhand einen Laden für kunstgärtnerische Erzeugnisse miethen; sein Hans und seine Bertl seien gar geschickt in diesem Fach, er brauche keinen Wettbewerb zu scheuen, und die jungen Leute fänden auch ihre Rechnung dabei, denn sie brauchten sich bei so einem
noblen Geschäfte ja nicht einmal mehr die Hände schmutzig zu machen.
Hans und Loni hatten gespannt auf die Reden Margolds gehorcht und warfen jetzt Stefanelly einen bittenden Blick zu.

Dieser runzelte die Stirn; er erklärte sich durchaus nicht einverstanden mit dem Plan, es ginge ihn zwar nichts an, aber da er einmal davon wisse, könne er seine abweichende Meinung nicht zurückhalten. Es sei geradezu ein Verbrechen, mit einem Kapital, wie Margold es jetzt in Händen habe, in dieser wirthschaftlich blühenden Zeit anderen Leuten den Diener zu machen, das könne er seinen Kindern doch nicht mehr zumuthen. Das Geld liege ja für ihn auf der Straße; er brauche sich nur zu bücken, um es aufzuheben, doppelt, dreifach so viel, als mit Strauß- und Kränzebinden und dergleichen Kleinkram zu verdienen sei.
Der sonst so kühle, verständige Mann, der auf den alten Margold bisher immer durch sein ruhiges entschiedenes Auftreten Eindruck gemacht hatte, bekam einen rothen Kopf vor Erregung; die Sache schien ihm wirklich zu Herzen zu gehen.
Margold begriff ihn nicht; Stefanelly war doch selbst ein Arbeiter, war durch die Arbeit emporgekommen, wie konnte nun er gerade dem Nichtsthun so das Wort reden! Margold wußte sehr wohl, was Stefanelly mit dem „auf der Straße liegen“ meinte – Häuser- und Börsenspekulation, die Arbeit des Kapitals anstatt derjenigen der Hände. Aber Margold haßte, verachtete diese Art von Erwerb, er konnte sich nicht helfen, Geld verdienen ohne jegliche Arbeit, nur durch Spekulation auf Kosten anderer, dünkte ihm wie Diebstahl. Und er sprach diese Ansicht auch dem Stefanelly gegenüber offen aus.
Hans und Loni lachten hell auf über seine Verschrobenheit; Stefanelly aber stutzte und ging dann scheinbar auf die Gedanken seines Nachbars ein.

[94] „Unter Umständen kann ja ein solcher Erwerb allerdings Diebstahl sein, rechtlich betrieben aber ist er eine absolute Nothwendigkeit für das allgemeine Wohl, ein Segen für die Menschheit und gerade für die arbeitende Menschheit. Je mehr Kapital, desto mehr, desto besser bezahlte Arbeit. Wer leistet mehr und Segensreicheres für unsern Stand“ – er betonte das Wort „unsern“ scharf – „der, welcher mit seiner Hände Arbeit sein tägliches Brot verdient, das heißt, sich und seine Familie ernährt, oder der, welcher mit seiner Kopfarbeit sein Kapital vermehrt und, dieses in den Dienst der Arbeit stellend, Tausende ernährt?“
Das war ein Treffer. Margold blickte mit unverhohlener Bewunderung auf den Unternehmer, der klug die Bresche benutzte, welche er sich in diese harte Brust gebrochen hatte.
„Ich,“ fuhr er mit vollem Bewußtsein seiner Bedeutung fort, „ernähre wirklich Tausende, ohne einen Stein anzurühren oder eine Kelle in die Hand zu nehmen. Ich rufe eine neue Stadt ins Leben, begründe unzählige Existenzen – glauben Sie, ich könnte das für mich, aus eigenen Mitteln? – Leider nein! Das Kapital, das vielgelästerte, das nicht meine beiden 
Hände, mit denen ich früher arbeitete, sondern mein Kopf, mit dem ich jetzt arbeite, mir dienstbar macht, verleiht mir die Riesenkraft, das alles ins Werk zu setzen, und am Ende hat der Kapitalist, welcher ruhig seinen Zins genießt, dasselbe Verdienst für das große Ganze wie ich, der ich ihm denselben zukommen lasse, wie der Arbeiter, durch dessen Fleiß das alles wird, was den Zins trägt. Wechselwirkung, Austausch der Kräfte – darin liegt das ganze Geheimniß der Maschinentechnik, und die ganze Welt ist eine Maschine. O, es sträuben sich viele gegen diese Anschauung! Der alte Herr von Brennberg zum Beispiel – Sie kennen ihn ja“ – der Unternehmer beobachtete scharf den Alten – „der gehörte auch dazu, so lange er nichts hatte als sein altes Nest Schönau – jetzt ist er Kapitalist und läßt sich bekehren.“
„Der Herr von Brennberg – bekehren?“
Margold brachte das Glas, aus dem er eben hatte trinken wollen, nicht zum Munde vor Erstaunen.
„Und zwar gründlicher, als ich hoffte! Er ist seit einigen Wochen auf meinen Rath und meine Vermittlung hin Hauptaktionär einer Baugrund-Erwerbungsgesellschaft, er wird in einigen Jahren sein Vermögen verdoppeln, ohne einen Schritt dafür machen zu müssen, und er wird dann über seine Schönauer Thätigkeit lachen.“
„Das wird er nimmer, der Herr von Brennberg, auch wenn er ein dreifacher Millionär wird,“ fuhr jetzt Margold empört auf. „Lachen über etwas, was ihm sein ganzes Leben heilig war, das thut der alte Herr von Brennberg niemals.“
„Uebrigens,“ unterbrach ihn. ohne auf seine Erregung zu achten, der Unternehmer, „hätte ich noch einige Aktien zu vergeben – ich bin nämlich der Gründer jener Gesellschaft – und wenn Sie zugreifen wollen, es ist lediglich eine Gefälligkeit von mir; doch da wir einmal schon in geschäftlicher Verbindung gestanden –“
Er zog ein Notizbuch heraus.
„Wollen Sie?“ fragte er, seinen kalten Blick auf Margold ruhen lassend. „Bis morgen ist’s zu spät, die Dinger gehen ab wie warme Semmeln.“
Die ganze Tischgesellschaft war allmählich auf das Gespräch der beiden aufmerksam geworden, andächtig lauschte sie auf die Worte Stefanellys und blickte jetzt neidisch auf den Alten, den es nur ein Wort kostete, einzutreten in das Goldland, das den meisten von ihnen für immer verschlossen war.
Hans und Loni drängten den Vater und Schwiegervater mit funkelnden Augen und vorwurfsvollen Worten; selbst Bertl, auf die der Alte einen hilfesuchenden Blick warf, nickte ihm zu, er solle nur zugreifen. Der Vater war ja dann der Compagnon Brennbergs, und der Ausgleich zwischen dem Gärtner und dem Rittergutsbesitzer, von dem Theodor einst gesprochen hatte, that einen weiteren Schritt vorwärts!
Margold war ganz verlassen, allein mit seinem Mißtrauen, mit seiner instinktiven Furcht, die ihm der Antrag einflößte.
„Nun, Herr Margold –“ ermunterte der Unternehmer, den Bleistift zwischen den Lippen netzend.
„Nun, so nehme ich eine Aktie!“ rang es sich endlich schwer aus der Brust. „Wenn der Herr von Brennberg es riskirt –“ Der Gärtner wischte sich den Schweiß von der Stirn.
„Eine? Das ist ja nicht der Mühe werth, unter fünf thue
ich es nicht! Lassen Sie sich doch nicht zu Ihrem Glücke drängen!“
meinte Stefanelly.
„So schreiben Sie nur fünf für den Vater!“ sagte Hans. „Ich nähme alle, soviel Sie mir gäben! – Ums Himmels willen, ist der Mann schwerfällig!“
„Darf ich, Herr Margold?“
„So schreiben Sie fünf,“ klang es gepreßt.
Der Unternehmer that es rasch und schob das Notizbuch ein,
indem er einen Augenblick seine stechenden Augen schloß, als wolle
er nicht die Freude sehen lassen, die in ihnen aufleuchtete.
Man trank jubelnd auf Margolds Wohl.
„O, er wird schon noch recht werden, wenn er auf den Geschmack kommt!“ meinte Hans. „Wie sollen wir Ihnen nur danken, Herr Stefanelly, für alles, was Sie für uns thun!“
„Bitte, bitte, es liegt ja in meinem Interesse, verständige
Leute, welche die Zeit begreifen, für das großartige Unternehmen
zu gewinnen. Ich stelle mich Ihnen jederzeit zur Verfügung,
Herr Margold. Selbstverständlich werden die Herren Aktionäre
bei allenfallsigen Häusererwerbungen von mir besonders bevorzugt
und von Gelegenheiten zu vortheilhaften Geschäften zu rechter
Zeit in Kenntniß gesetzt. Ich kann das machen, nicht wahr, Herr
Weinmann, Sie können sich nicht beklagen über Ihr neues Haus!“
„Das meine ich auch, um das Doppelte gebe ich’s nicht her!“
bestätigte Weinmann.
„Sehen Sie! Machen Sie es auch so, Herr Margold,“
drängte Stefanelly, „ich hätte eben eines an der Hand, vorzüglich
für Sie geeignet, auch wenn Sie Ihren Plan mit der Kunstgärtnerei durchführen wollen, von dem ich übrigens abrathe; es ist schade um das Geld, das Sie hineinstecken. Wenn Sie sich das Haus kaufen, so bekommen Sie mehr für die Miethe, als Sie je mit Ihrer Gärtnerei verdienen können, und über Jahr und Tag schlagen Sie es mit einem Gewinn von Tausenden los; wir stehen ja erst am Anfang der Entwicklung von M ...
Wollen Sie nicht gleich morgen –“
Frau Margold stieß den Gatten kräftig mit dem Ellbogen an und flüsterte: „Greif zu!“
Der Alte war bös in der Klemme.
„Haben Sie etwas Geduld mit mir, Herr Stefanelly,“ flehte er; „ich bin alt und kann mich nicht so rasch entschließen. Das kommt alles so plötzlich über mich, dazu der starke Wein hier, ich bin das nicht gewöhnt – morgen vielleicht –“
Hans schlug ärgerlich auf den Tisch und leerte auf einen Zug ein Glas Champagner.
Loni und ihr Vater lachten spöttisch, nur Bertl hatte jetzt
Mitleid mit dem Vater und unterstützte ihn; heute sei keine Zeit
zu Geschäften, morgen könne man ja davon reden. Vorsichtig
gab Stefanelly selbst ihr recht und brach das Gespräch ab.
Der Champagner erhitzte die Köpfe. Die Geladenen verloren
ihre Schüchternheit, vergaßen den vornehmen Raum, der sie anfangs
so eingeschüchtert hatte, und lärmten nun auf ihre gewohnte Art,
in ihrer gewohnten Sprache. Als Hans in einer wirren Rede
Stefanelly als den Wohlthäter der Arbeiter, den Stolz der Stadt
feierte, da erreichte die ausgelassene Stimmung ihren Höhepunkt,
und selbst Margold wurde durch die Erregung und den Wein
mit fortgerissen. Er lauschte mit unsicherem Blick auf die Erzählungen Stefanellys, wie er das geworden, was er jetzt sei, 
durch das Vertrauen, das er sich erworben habe; er bewunderte
zuletzt selbst den Mann und kam sich recht albern und unwissend
neben ihm vor. Was konnte er erzählen? Von Graben und Schaufeln sein Lebtag lang. Er unterhielt sich jetzt trefflich und sah die Welt plötzlich so lustig vor sich liegen wie damals vor
vierzig Jahren, da er sie als Gärtnerbursche mit dem Ränzel auf
dem Rücken durchwanderte. Auch Bertl konnte sich der allgemeinen
Stimmung nicht entziehen, der Champagner löste in ihr alles in
weiches, wonniges Sehnen auf; war ihr Vater nur erst ein
reicher Mann – und er war ja auf dem besten Wege dazu – so
kam das übrige dann schon von selbst nach.
Der Abend war schon angebrochen und noch immer war kein
Ende. Gluthhitze erfüllte den Raum und ein schwerer Dunst von
Speisen und Wein. Aus dem Zimmer nebenan ertönten klirrende
Säbel, Männerstimmen, Gläserklang, – dann trat wieder in bestimmten Zwischenräumen lautlose Stille ein, die nur von einem
eigenthümlichen leisen Rascheln unterbrochen wurde.

[95] Bertl saß dicht an der verschlossenen Verbindungsthür; seit
sie das erste Klirren gehört hatte, horchte sie mit höchster Anstrengung – er war bei der Gesellschaft – eine innere Stimme
sagte es ihr, Arnold war ja sein Stammlokal. Die peinliche
Stille, die nun wieder herrschte, hatte für sie etwas Unheimliches,
war ihr unerklärlich. Endlich wagte sie es, den Kellner um
Bescheid zu fragen. „Es sind Offiziere, die ihr Spielchen machen
bei einer Ananasbowle,“ war der Bescheid.
Sie mußte lachen, daß sie das so beunruhigt hatte: aber
nach Lieutenant Brennberg zu fragen, wagte sie nicht; sie war
bei der ersten Frage schon so frech angelacht worden. Den übrigen
am Tische fiel der Vorgang im Nebenzimmer nicht auf.
Plötzlich entstand drüben verworrener Lärm, allgemeines
Durcheinander, laute Ausrufe: „Gieb nach!“ „Laß ab!“ „Es
ist umsonst!“ „Verdammtes Pech!“ tönten herüber. Ein Stuhl
wurde gerückt, eine Thür zugeschlagen, gleich darauf überreichte
ein Kellner Stefanelly eine Karte. Bertl hörte deutlich, wie er
dem Baumeister ins Ohr flüsterte: „Der Herr Baron möchte Sie sprechen!“
Gewiß, das war er, Brennberg, und was konnte er anders
wollen als nach ihr fragen! Am Ende wollte er gar sich von
Stefanelly hier einführen lassen, um sie zu sehen! Ueber der
Freude bei diesem Gedanken vergaß sie ganz, in welcher unpassenden Verfassung für solchen Besuch sich die Gesellschaft schon befand.
Stefanelly verließ das Zimmer mit einem unwillkürlichen
Griff in die Tasche. Draußen auf dem Gang stand Lieutenant
Brennberg mit dunkelrothem glühenden Antlitz.
„Eben gehört, daß Sie hier sind, Herr Stefanelly. Bin in verdammter Verlegenheit, eben den letzten Einsatz verloren, und jetzt will und darf ich nicht gehen! Kamerad aus dem Norden hier, von Berlin, da wär’s eine Schande. Der Mensch hat unerhörtes Glück, kann aber nichts, ich kriege ihn doch noch unter, wenn Sie mir aushelfen. Sie haben immer die großen Bohnen bei sich, und wir stehen ja in Geschäftsverbindung, die sich noch erweitern wird, verlassen Sie sich darauf! Fünfhundert Mark? können Sie?“
Stefanelly hatte schweigend seine Brieftasche herausgezogen und einige Worte auf eine Karte geschrieben.
„Hier, unterschreiben Sie!“ Er reichte dem jungen Mann Karte und Bleistift.
Mit zitternder Hand schrieb dieser seinen Namen darunter, während der Unternehmer fünf Banknoten herauszählte.
„Hier, Herr Lieuteuaut! Es ist zwar nicht recht, daß ich Ihre Leidenschaft unterstütze, aber ich sehe Sie doch lieber in meinen Händen als in denen eines anderen.“
Theodor griff hastig nach dem Gelde, aber Stefanelly hielt
es fest; ein Gedanke war ihm gekommen.
„Folgen Sie mir erst zu der Hochzeitsgesellschaft, bei der ich mich befinde, Geschäfte halber natürlich. Sie werden sich amüsiren mit dem komischen Volk. Ein paar hübsche Mädels sind dabei – na, Sie kennen sie ja, die Loni Weinmann, die Braut, und die junge Margold. Kommen Sie, es liegt mir daran, Sie erweisen mir einen Gefallen –“ 
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich komme, aber zuerst muß ich an den Spieltisch.“ Theodor zerrte an den Banknoten, indem er wiederholte: „Ich komme, ich schwöre es Ihnen, nur jetzt –“
Die Finger Stefanellys gaben nach, Theodor blieben die
Banknoten. Im Nu war er damit im Nebenzimmer verschwunden.
Zu Bertls bitterster Enttäuschung kehrte Stefanelly allein in
das Zimmer zurück, und Theodor hatte doch sicher erfahren, daß
sie da war!
Da erklärte der Unternehmer in selbstbewußtem Tone, daß noch ein Gast sich einfinden werde, ein guter Freund von ihm, den er selbst einzuladen sich erlaubt habe, Herr Lieutenant von Brennberg.
Ein Offizier als Gast bei der Hochzeit! Das setzte dem Ganzen noch die Krone auf, die späte Stunde, in der dieser Gast kam, wurde nicht in Anrechnung gebracht. Aber wohl oder übel mußte man sich nun doch etwas zusammen nehmen.
Frau Margold lachte mit dem ganzen Gesicht und warf selige Blicke auf Bertl hinüber, der die hellen Thränen in den Augen standen
Der alte Margold schlief und hörte von der ganzen Sache nichts.
Im Nebenzimmer herrschte wieder lautlose Stille; nur hier und da ein leises Rauschen von Geld und Karten.
Bertl war mit ganzer Seele drüben, was mußte das für ein Spiel sein, bei welchem so andächtige Stille herrschte? Jetzt verworrene Stimmen, lautes Gelächter, Stühle werden gerückt, Gläser klingen; gleich darauf geht die Thür auf und Lieutenant Brennberg tritt ein, geradeswegs auf Stefanelly zu, dem er herzlich die Hand drückt.
„Berlin ist besiegt, ich danke Ihnen,“ sagte er lachend. Dann
wandte er sich, nach einigen mehr als flüchtigen Höflichkeitsworten
an den alten Weinmann und an das junge Paar, Bertl zu, die
am unteren Ende des Tisches saß, bleich, die großen Augen starr
auf ihn gerichtet.
Sie war entzückend als Brautjungfer mit den Blumen im Haar und er sah sie zum ersten Male im festlichen Gewande – kein Zweifel, Bertha ward von Tag zu Tag schöner. Der Anblick fesselte ihn, seine Nerven zitterten noch vom Spiele.
„Warum allein und so ernst, Fräulein Bertha?“ fragte er, sich über sie herabbeugend.
„Warum allein? – Weil ich allein bin!“ flüsterte sie erregt und eine Blutwelle schoß in ihr Antlitz.
Theodor setzte sich, der Kellner füllte das Kelchglas.
„Oder glauben Sie vielleicht, ich fühle mich heimisch hier, glücklich?“
„Bei Ihren Leuten?“ fragte der Offizier spitz.
„Sie waren es, bis ich andere kennenlernte und mir diese
anderen weismachten, diese hier seien zu schlecht für mich.
Uebrigens sehen Sie mich heute zum letzten Male dabei. Wir
sind nicht mehr in Haching, wir haben gut verkauft wie Ihr
Herr Vater. Ja, unsere Väter sind ja seit heute Compagnons.“
„Wie so, mein Fräulein?“
„Der Vater hat eben Aktien erworben von Herrn Stefanelly,
ich weiß nicht, wie die Dinger heißen, aber Ihr Papa hat dieselben –“
„Ah, in dieser Beziehung meinen Sie’s, das nennen Sie
Compagnons? – Reizend, Fräulein Bertha! Uebrigens freue
ich mich, daß Sie meinen Rath so rasch befolgt haben.“
„Freuen Sie sich wirklich? Nun, Sie sind auch schuld
daran, ich ließ dem armen Vater keine Ruhe mehr; jetzt freilich
merke ich, daß damit eigentlich wenig gethan ist, wir nehmen eben
Haching mit herein, wie Sie sehen.“
„Das sehe ich gar nicht,“ erwiderte Theodor, der mit seinen Augen die blühende Gestalt des schönen Mädchens verschlang. „Sie können heute jede Fürstin beschämen, jedem Salon zur Zierde gereichen. Sie sind wirklich schön, Bertha, entzückend schön.“
Theodor sprach diese Worte so verlangend, so lang gedehnt,
und sie drangen ihr so tief in die Seele, daß alles flimmerte um
sie her. Sie saßen dicht nebeneinander, ganz allein. Die übrige
Gesellschaft hatte wieder mit sich zu thun und bei neuen Flaschen
den neuen Gast rasch vergessen. Der Ingenieur Mareschal
flüsterte, unbekümmert um den Bräutigam, der auf die Lehren
Stefanellys horchte, mit Loni; nur Frau Margold verlor keinen
Blick von dem Paare unten am Tische.
Da erwachte der alte Margold aus seinem Schlafe, blickte
verlegen über seine Schwäche umher, und plötzlich blieb sein Blick
starr an dem Paare unten haften, an Bertl und Theodor. Er
griff sich in das spärliche Haar, er wollte fragen, aber die
Sprache versagte ihm. Wo war er denn? Auf der Hochzeit seines 
Kindes, mit – mit –? Dort saß sie ja an seiner Seite
und er neigte sein Gesicht zu ihr – war das die Wahrheit,
oder hatte er, der alte Margold selber, den Verstand verloren?
Seine Gedanken wälzten sich wirr durcheinander.
„Was gaffst Du denn so auf den Baron?“ schalt seine Frau.
„Gehe hin und bedanke Dich für die hohe Ehre, daß er gekommen
ist zur Hochzeit von Hans.“
„Zur Hochzeit von Hans – ja so – ist er gekommen!
Das ist freilich eine hohe Ehre“ – er lachte bitter auf – „der
Sohn von meinem guten Herrn! Aber ich kann ihm nicht mehr
danken, ich bin ganz wirr im Kopf, es taugt nichts, das Zeug
da, für einen alten einfachen Mann wie ich bin. Komm, Mutter,
wir gehen heim, Bertha soll auch mit, es ist schon spät!“
Frau Margold war empört.

[96] „Jetzt gehen? Nun, die Bertl wird sich bedanken! Merkst Du denn gar nichts mehr?“ flüsterte sie ihm zu; „er ist ja ganz vernarrt in sie! Schau’ doch nur, wie er in sie hineinredet! Es vergeht kein Jahr, da sitzen wir wieder da, aber in anderer Gesellschaft!“
„Wir gehen, Mutter!“ Die Worte klangen jetzt bestimmt und klar wie ein Befehl.
Frau Margold wußte aus Erfahrung, daß dagegen nichts zu
machen war, wenn sie nicht einen unangenehmen Auftritt heraufbeschwören wollte, und ein solcher mußte jetzt gerade um jeden Preis vermieden werden. Mit einem schweren Seufzer erhob sie sich, ebenso Margold, sicher, fest; er schien wieder völlig nüchtern geworden zu sein.
Alles Zureden der Gesellschaft, selbst Stefanellys war vergeblich. Das Pärchen unten am Tische wurde durch den plötzlichen Aufbruch jäh aufgeschreckt.
Bertl warf einen flehenden Blick auf den Vater, auch Theodor bat um Aufschub. Margold dankte ihm für seinen Besuch, blieb aber dabei, daß es höchste Zeit sei, er fühle sich unwohl von dem ungewohnten Leben, und auch für Bertl sei es nur schädlich. Es war noch kein Wagen da, aber Margold erklärte, lieber zu Fuß gehen zu wollen, die frische Luft, würde ihnen allen gut thun.
Nachdem alle Versuche, ihn zurückzuhalten sich als vergeblich erwiesen hatten, bot Theodor seine Begleitung an. Margold wohnte erst seit kurzem in dem Hause Weinmanns in dem neuen Stadtviertel, und Theodor stellte ihm vor, er könnte leicht irre gehen, er möge ihm darum erlauben, den Führer zu machen. Das konnte der alte Mann mit dem besten Willen nicht abschlagen.
Loni flüsterte beim Abschiede Bertl ins Ohr: „Ich gratulire!“ und empfing dafür einen innigen, ernstgemeinten Kuß; auch Hans gab der Schwester seine Ermahnung mit auf den Weg, die Gelegenheit zu nutzen. Theodor versprach, um sein Anerbieten weniger verdächtig erscheinen zu lassen, wiederzukommen, dann bot er Bertl den Arm.

Die Mutter wußte es, trotz aller Gegenanstrengung Margolds, der doch nicht mehr ganz fest auf den Beinen war, so einzurichten, daß die jungen Leute einen Vorsprung gewannen, den sie sich nicht mehr rauben ließen. Das war ein wonniger Gang für Bertl, eng geschmiegt an den geliebten Mann, durch die nächtlichen Straßen der Stadt. Die frische Luft weckte erst recht die Champagnergeister in ihrem Köpfchen, sie sah alles im rosigsten Lichte, alle Bedenken und Zweifel schwanden. Auch Theodor war erregt vom Spiel und Wein, von dem Anblick des schönen Mädchens, das er bisher stets nur im Werktagskleide, ohne den bestechenden Reiz zu sehen gewohnt war, der jetzt so mächtig auf seine Seele wirkte.
Eine verzehrende Gluth ging von ihr aus und strömte auf ihn über, ihr Arm zuckte in dem seinigen. Sie war für ihn begehrenswerth in diesem Augenblick, und zum Entsagen war er jetzt als der Sohn des reichen Vaters noch viel weniger aufgelegt denn vor wenigen Monaten als armer Lieutenant.
Er nannte das Gefühl, das er jetzt empfand, Liebe und ließ sich ganz davon beherrschen, ohne sich über die Zukunft Gedanken zu machen.
Anders Bertl. Der Sinnentaumel in den sie verfallen war, gipfelte bei ihr in der verlockenden Aussicht auf die Zukunft. Sie gehörte nicht mehr zu den Eltern, die hinter ihnen schweren
[97] Trittes und zankend daherzogen, zu der häßlichen Gesellschaft bei
Arnold.
Das Gespräch stockte, sie fürchteten sich beide vor Worten,
und dieses lautlose Dahinwallen, die stummen heißen Blicke, der
leise Druck des Armes – das alles war ja viel süßer als Worte!
Viel zu früh kamen sie in die Neustadt. Baugerüste, denen
sie ausweichen mußten, scharfer Mörtelgeruch erinnerten sie daran,
ja, sie waren schon achtlos an dem Hause Weinmanns vorbeigeeilt, 
den Eltern weit voraus.
Der alte Margold schrie in wahrer Todesangst: „Bertl! Bertl!“
Das war ein fürchterliches Erwachen! Die Qual der plötzlichen Empfindung preßte ihr die Worte heraus: „Verlassen Sie mich nicht, Theodor, ich verzweifle sonst!“ Hastig hatte sie ihm das ins Ohr geflüstert, er aber wandte sich rasch, drückte einen Kuß auf ihre Lippen und sagte leise. „Ich verlasse Dich nicht! – Nur Geduld, Bertha! Ich liebe Dich!“
Sie wankte in seinem Arm, das Flüsterwort gellte betäubend
tausendfältig in ihr Ohr – da standen auch schon der scheltende
Vater, die Mutter vor ihr.
„Ich sag’s ja, Herr Baron, das Mädel ist den starken
Wein nicht gewohnt, Sie müssen es nicht so genau nehmen
mit dem, was sie jetzt alles daher schwatzt!“ brachte Margold 
mühsam stotternd hervor.
Theodor aber löste fast gewaltsam den Arm Bertls,
der den seinen ängstlich umklammerte, und empfahl sich
mit einigen scherzenden Worten, einem herzlichen Händedruck, 
mit der Gewandtheit eines in jeder Lage gefaßten Weltmannes.
Als hinter Bertha die schwere Hausthür in das Schloß
fiel, dröhnte der dumpfe Schlag schmerzlich durch ihr Hirn; sie
ächzte laut auf.
„Bring’ das Mädel zu Bett, es ist ihr ja todtenübel,“
sagte Margold, während er sich um das Schließen der
Thür bemühte.
Die Mutter befolgte seinen Rath und führte ihr halb
ohnmächtiges Kind die Treppe hinauf; sie konnte es ohnehin
nicht erwarten, bis sie mit Bertl allein war.
Der Alte stolperte lärmend durch das finstere Stiegenhaus, 
das der Neubauten eigene dunstig feuchte Geruch 
erfüllte, und brummte von Schwindel und Schande.
Oben in der Stube fiel Bertl schluchzend der Mutter um den Hals.
„Macht er Ernst, sprich, Kind?“ fragte sie neugierig.
„Er liebt mich, er hat es mir gestanden!“ jubelte das
Mädchen auf unter Thränen, ihr Gesicht im Sturm der
Gefühle an das der Mutter pressend.
„Sonst nichts? – das kann jeder!“ entgegnete diese
in kaltem ärgerlichen Tone.
Bertl riß sich los.  Hier fand sie kein Verständniß – 
nur einen Augenblick hatte sie, in dem Drang, sich mitzutheilen, 
vergessen, daß sie allein stand – jetzt war sie sich dessen wieder voll 
bewußt. Sie wich den Vorwürfen, mit denen sie von der Mutter jetzt 
überhäuft wurde, weil sie mit dem Baron nicht 
deutlich gesprochen habe, aus und ging auf ihr Zimmer. Dort
genoß sie auf ihrem Lager mit geschlossenen Augen tausendfältig
den glückseligen Heimgang an seinem Arme: – der Säbel klirrte,
die Blicke bohrten sich ineinander, es zuckte hinüber und herüber
von Arm zu Arm, und das Zauberwort: „Ich liebe Dich!“
zitterte ihr im Ohre. Da störten der die Treppe herauffluchende
Weinmann, das gemeine Lachen Lonis die Bilder ihrer Seele – 
der Tag graute schon hinter dem Vorhang. 


