[254] In dem kleinen Wohnzimmer, das von der Wirthin stolz
„Salotto“ genannt wurde, hatte Gemma, das zwar dunkeläugige,
aber keineswegs schöne römische Haustöchterlein, Feuer angezündet
gegen die rasch hereinbrechende Abendkühle. Auf dem gedeckten
Tisch brannte eine Lampe und das Flämmchen unter der Theemaschine. 
Lore legte Jacke und Hut ab, und der General zog die
unterwegs erstandene Zeitung aus der Tasche, und sich behaglich
auf eine Art Sofa setzend, fragte er:
„Weißt Du auch, Lore, daß ich gar nicht mehr ohne Dich
reisen will? – Herrgott, wie ist das gemüthlich! Mitten in Rom
ein deutscher Theetisch!“
Sie blickte ihn freundlich an, nahm ihm gegenüber Platz und
den köstlichen Lattuga mit noch köstlicherem Oel mischend, erwiderte
sie neckend.
„Wenn Du es willst, ich bin dabei!“
„Ja, Du würdest Dich bedanken,“ lachte er, „nein, nein,
keine Versprechungen, Lore, Du würdest wortbrüchig.“ 
Der lächelnde Ausdruck blieb auf ihrem Gesicht. Sie fühlte
sich heute so frei, so leicht wie der aus dem Käfig entflohene
Vogel, wie die Blume, die der erste Sonnenstrahl trifft nach langen
Regentagen, wie nur ein junges Menschenherz sich fühlen kann, das
leise eine köstliche Hoffnung umschmeichelt nach schwerer Leidenszeit.
Als der alte Herr nach Tisch sein Zimmer aufgesucht hatte,
trat sie auf den winzigen Balkon hinaus, der wie ein Schwalbennest 
über dem kleinen Hof hing. Und willenlos kamen die süßen
Träume wieder über sie beim Rauschen des Brunnens dort unten!
Weit, weit fort von Rom, im fernen Deuftschland, weilten die
Gedanken; sie sah es so deutlich, das Haus mit den hellen Giebelfensterchen. 
Und er würde ihr verzeihen, er würde es, wenn sie
ihm alles erzählte, was sie damals von ihm getrennt. Sie wußte
es so genau, ganz genau. Er konnte sie nicht vergessen, wie sie
ihn nicht, denn ihre Liebe war zu echt, zu wahr! Ach, Zukunft,
was bringst du?
Gemmas tiefe Stimme rief sie zurück in die Gegenwart.
Sie habe es ganz vergessen, entschuldigte sie sich, für die Signora
wäre so ein Brief gekommen und hier sei er, und ob die Signora
vielleicht schon schlafen gehe. Sie, die Gemma, möchte es wissen,
denn sie wolle ins Theater, – sie habe ein Billet bekommen von
dem Inglese im unteren Stock – und wenn die Signora nichts
mehr wünsche heute abend, so –“
„Freilich, gehen Sie!“ antwortete Lore freundlich und trat
mit dem Brief zur Lampe.
Das Mädchen nahm rasch das Geschirr ab und betrachtete
verstohlen das schöne Gesicht der blonden Dame, die den Brief
sinnend in der Hand hielt, und meinte, es sei wohl eine Botschaft
von dem fernen „sposo“. – Schade, daß sie sobald schon reisen
wollte, die alte „eccellenza“, es waren so ruhige bescheidene
Miether, nicht halb so anspruchsvoll wie die Inglesi da unten.
Sie verließ das Zimmer mit einem freundlichen „felice notte“.
Lore verschloß die Thür hinter ihr, dann kam sie zum Tisch
zurück, kauerte sich auf das Sosa und erbrach den Brief.
Mit einemmale setzte sie sich kerzengerade zurück, todtenblaß
war sie geworden. So verharrte sie eine ganze Weile unbeweglich, 
die Augen ins Leere gerichtet, die Hände auf dem Schoß ineinander 
gekrallt.
Der Brief lag auf dem Tisch, wenige flüchtige Zeilen standen
auf dem Blatt.
Ein Krampf schien Lores Gesicht zu verziehen. Das Lächeln
von vorhin lag noch um den Mund, aber damit im Widerspruch
standen die schneeweißen Lippen und die Augen, die förmlich zurückgesunken 
schienen in diesem Moment. Sie erhob sich endlich so
schwerfällig wie eine alte Frau, schlich in ihr kleines Kämmerchen
und schloß die Thüre hinter sich zu. Die Lampe in dem verlassenen
Zimmer flackerte im kühlen Nachtwind, der vom Balkon hereinströmte. 
Er bewegte die Decke des Tischchens und wehte das
Briefblatt herunter, das Briefblatt, das die Nachricht von Käthes
Verlobung gebracht, es flatterte bis zu der Thür hinüber, hinter
der Lore verschwunden war, als wolle es auch hier eindringen
mit dieser Botschaft.
Todtenstille war es. Nur einmal klang es wie Schmerzenslaut aus dem Nebengemach. –
„Alle Wetter, Deern, wie siehst Du aus?“ fragte der General
erschreckt am andern Tage, als er zur gewohnten Stunde in den
Salotto trat.
Sie sah an ihm vorüber, gab ihm die Hand und erkundigte
sich nach seiner Nachtruhe.
„Das wäre – wenn Du das Fieber bekämst! Um alles in
der Welt – die Gemma soll den Doktor rufen –“
„Ich danke Dir, Onkel, ich bin ganz gesund.“
„Na, na,“ brummte mißtrauisch der alte Herr; „ich bitte
Dich, mach Dich nicht stärker als Du bist, und geh mir nicht etwa
krank mit auf die Heimreise.“
„Bis dahin werde ich ganz frisch sein, Onkel.“
„Ja, mein Schatz, wir können aber bald abreisen.“ Der
alte Herr lächelte heimlich und zog einen Brief aus der Tasche.
„Schau, der lag gestern abend auf dem Tischchen neben meinem
Bett. Da hast Du die Bestätigung der Scheidungsakte; Du bist
frei, Lorchen!“
Sie nickte leise.
„Es ist gut, Onkel,“ sagte sie müde, „ich danke Dir auch
vielmals, Du hast so viel Mühe gehabt.“
Was sollte sie denn noch mit ihrer Freiheit?
Der General ward roth. Er ärgerte sich über diese Gleichgültigkeit. 
Sie hatte es ja gestern noch kaum erwarten können,
bis sie die Bestätigung bekam, daß sie aus den Banden der verhaßten 
Ehe erlöst sei.
„Wir reisen also nächster Tage,“ brummte er, „ich habe hier
ohnehin länger gesessen, als ich wollte. Am Sonnabend gehen
wir, dann bin ich über acht Tage in Berlin, just so, daß ich zur
ersten Kegelpartie in meinen Klub komme.“
Lore goß ihm Thee ein. „Wie Du willst, Onkel; also reisen wir!“
„Wenn ich nur wüßte, Lore, was Dir fehlt!“
„Mir?“ Sie lachte kurz auf und warf den Kopf zurück.
„Was mir fehlt? O Du großer Gott! Wohin sollen wir heute
gehen, Onkel?“
„Noch einmal auf den Palatino und ins Kolosseum, wenn
Du willst.“
„Sicher!“
Sie trank ihren Thee in kleinen Schlückchen und zerbröckelte
das Weißbrot mit den Fingern.
„Aber freust Du Dich denn gar nicht, daß der verdammte
Trödel vorüber ist?“ fragte er endlich.
„O ungeheuer, Onkel, und ich wollte Dir nur noch erzählen,“
fuhr sie fort und stand auf, um die Balkonthür zu öffnen, „Käthe
hat sich verlobt.“
Dem alten Herrn blieb der Mund offen. „Die Krott?
Heiliger Pankratius, mit wem denn?“ stotterte er endlich.
Lore zupfte an den billigen weißen Vorhängen vor der Thür,
die in Unordnung schienen. „Doktor Schönberg heißt er; er ist
Lehrer am Gymnasium in Westenberg,“ klang es zurück.
„Was ist es denn für einer?  Kennst Du ihn?“
„Ja – er – er ist wie alle andern, Onkel.“
„Hm.“
Sie wandte sich um; sie sah fast so entstellt aus wie gestern
abend, als sie die Nachricht bekam.
„Na, denn man zu,“ sagte der General, der eifrig in seinem
Thee rührte, „hoffentlich hat er etwas Vermögen.“
„Nein“ berichtete Lore.
„Scheint Tollensche Familieneigenthümlichkeit zu sein, dies
aufs Gerathewohl Verloben und Verheirathen“ brummte er; „erst
wenn sie dann beinahe ertrunken sind, lassen sie den Brunnen
zudecken, und dann ist es zu spät.“
Sie hatte den alten Herrn noch nicht so verdrießlich sprechen
hören; sie fühlte, der Tadel galt ihr, derentwegen er sich so geplagt 
hatte; aber es that ihr nicht weh heute, es war ja alles so
gleichgültig. Sie machte sich zum Ausgehen fertig und schritt
dann mit ihm durch die von einer köstlichen Morgensonne durchflutheten 
menschenwimmelnden Straßen.
Sie traten endlich in das gewaltige Rund des Kolosseums. Unterwegs hatte keines ein Wort geredet; das war noch nie vorgekommen. Jetzt trennten sie sich; – der alte Herr stieg, von einem Aufseher begleitet, die Treppen hinauf, um noch einmal die Aussicht zu genießen von dieser Höhe. Sie ging unten in der Arena an der Sonnenseite entlang, den Kopf gesenkt, und als sich ihr ein bequemes Plätzchen auf einem der Travertinquadern, die dort umherlagen, bot, setzte sie sich und starrte das uralte Gemäuer an, das sich in gewaltiger Ellipse dehnte. Niemand war
[255] hier in der frühen Stunde, eine imponirende Einsamkeit umgab sie. Nur ein Zug schreiender Vögel flog am tiefblauen Himmel hoch da droben, und vor ihr stiegen die Sitzreihen empor, von denen einstens Hunderttausende herniederschauten. Hier unten waren, zum Vergnügen dieser Hunderttausende, zahllose Menschen und Thiere auf entsetzliche Weise hingemordet worden. Sie empfand auch heute wieder staunendes Grauen gegenüber dieser Vergangenheit, und sie fühlte sich so klein, so winzig klein in dieser Welt, nicht größer als ein Sandkorn, das der Wind aufwirbelte. Was war sie mit ihrem Schmerz, mit ihrem kleinen einfachen Menschengeschick? Passirt doch jedem einmal Aehnliches, vielleicht Schlimmeres! – Sie würde leben, ihre Tage leben, und sie würde vergehen, wie Millionen vor ihr vergingen im Strom der Zeit. Und sie wollte auch leben. Wie? nun, das war ihre Sache!
Ihr Kopf hob sich stolz empor; es war ihr wunderbar zu Muthe, als hätte sie starken Wein getrunken, der ihre Nerven angespannt, und der sie doch krank dabei gemacht. Sie fühlte Muth in sich der Zukunft gegenüber und zitterte doch vor der schrecklichen Einöde, die diese Zukunft war.
„Avanti!“ sagte sie laut und stand auf.
Der General dort oben, der wie ein Pünktchen erschien, winkte mit dem Taschentuch. Sie erwiderte seinen Gruß und ging langsam dem Ausgang zu, ihn erwartend.
„Avanti!“ sagte auch er, als er zu ihr trat mit sichtlich besserer Laune, und bot ihr den Arm.
„Ich gehe schon allein,“ erwiderte sie, „muß mich daran gewöhnen, Onkel!“ und ihre Stimme klang hart.
Als sie am andern Morgen die Koffer packte, kam der General mit einem Brief herein. „Na, bei Euch scheint’s epidemisch geworden,“ sagte er und legte eine Tüte feiner Bonbons vor Lore hin, „da ist auch Rudolfs Verlobungskarte; hast Du keine Nachrichten?“
„Ja!“ erwiderte sie und zeigte auf den uneröffneten Brief, der dort lag, „von Mama.“
„Noch nicht gelesen?“
„Nein, Onkel!“
„Na, was sagst Du denn dazu, Deine Mama ist ja auf einmal schön heraus? Und hat natürlich Moos, dieser Maikater oder Katze, oder wie sie heißt, die künftige Frau von Tollen.“
Lore nickte. „Hoffentlich!“
„Da werdet Ihr ja bald allein sein, Du und Deine Mutter, Lorchen.“
„Ja!“ erwiderte sie tonlos.
„Willst Du denn nicht lesen, Kind?“
„Nachher, Onkel; ich möchte nur erst fertig sein, weißt Du.“
„Hör’, Lorchen, Du hast mir doch den dummen Schnack da nicht übelgenommen gestern, daß ich da sagte, Ihr heirathet aufs Gerathewohl? Ich hab es nicht bös gemeint; ich dachte nur, die Käthe – aber nimm es nicht übel, Kind – die passe nicht recht für einen armen Lehrer; verstehst Du mich? Das Mädel kommt mir so wild und so – so – na, mit einem Wort – ich kann sie mir besser auf dem Pferde vorstellen als hinterm Küchenherd oder in der Kinderstube. Ja, wenn Du das wärst, Lorchen, dann hätte ich –“
Sie sah ihn an mit einem Blick, wie ein verwundetes Reh ihn haben mag.
Er hielt betroffen inne und nahm ihren Kopf zwischen beide Hände. „Ich wollte Dich wirklich nicht kränken, meine alte Deern! Es ist ja auch richtig, Lore, ehe der Wildfang Lehrerin wird, lieber einen soliden Mann. Na, es wird sich alles historisch entwickeln, gelt?“
Und er streichelte das blasse Gesichtchen.
Sie nickte freundlich und fuhr in ihrer Beschäftigung fort; dann nahm sie den Brief der Mutter mit in ihr Kämmerchen, und da blieb sie lange. Der General schlief indessen. Er wachte erst auf, als Gemma den Tisch decken wollte; dann kam auch Lore.
„Was schreibt die Mutter?“ fragte er.
Sie wurde roth.
„Mama läßt grüßen,“ log sie. Sie hatte noch nicht den Muth gefunden, den Brief zu lesen.

