[394] Immer eilten seine Gedanken zu dem unglückverheißenden
Ehebund des Freundes. Unwillkürlich verglich er sich mit ihm.
Er gestand sich, daß er niemals, in keiner Lage des Lebens sich
hinreißen lassen könnte, so blind, so absichtlich blind die folgenschwersten 
Dinge zu unternehme. Und nun gar eine Heirath!
Vor ihm erstand das Bild jenes blonden schönen Mädchens,
welches er vor drei Monaten in Schwalbach gesehen hatte und
welches immer wieder in sein Gedächtniß zurückkehrte.
Aus Frankreich heimkehrend, hatte er damals seine verschiedenen 
Verwandten aufgesucht und, während die Vorverhandlungen 
wegen seiner jetzigen Stellung liefen, sich bald da, bald dort in
Mitteldeutschland aufgehalten, die Geschwister seiner verstorbenen
Mutter gesehen, in Frankfurt seine einzige dort verheirathete Schwester 
besucht und diese nach Schwalbach zum Kurgebrauch gebracht.
Dort hatte er einige Tage „aus der Ferne“ ein junges 
Mädchen beobachtet, das eine kranke Mutter hingebend pflegte. 
Das heißt, die „Ferne“ war eigentlich die Nähe eines Nachbarbalkons 
gewesen. Seine Schwester, selbst entzückt von der ersichtlichen 
Geduld, Ergebung und immer gleichen Freundlichkeit der
schönen Blondine, hatte es verstanden, sich mit ihr bekannt zu
machen. Sie bemerkte zwar, daß die kranke Dame und deren vielbeschäftigte 
Tochter keine Zeit und Neigung zu Badebekanntschaften 
hatteb, aber ihre Vorliebe machte sie etwas zudringlich, sie redete 
die Damen immer wieder an und stellte sogar gelegentlich den 
Bruder vor.
Marbod wußte nicht, ob er irgend welchen Eindruck gemacht
oder irgend eine Erinnerung hinterlassen hatte. Er selbst hatte erst
im Lauf der vergangenen Monde erkannt, daß sich das Bild jenes 
Mädchens in seiner Seele festgesetzt hatte als Bild vollkommenster
Weiblichkeit.
Wie oft hatte er schon vorgehabt, seine Schwester brieflich
zu fragen, ob sie mit der kranken Frau Thomas oder ihrer
Tochter Germaine näher bekannt geworden sei, ob sie Beziehungen
unterhalten habe und den Wohnort der Damen anzugeben vermöge. 
Aber seine zögernde Art hatte ihn immer davon zurückkommen 
lasse.
Nun jedoch, durch die Gefahr, den Freund zu verlieren, fühlte
er sich plötzlich von dem zwingenden Wunsch ergriffen, zu lieben
und geliebt zu werden. Nicht unruhvoll, leidenschaftlich, unglücklich
und maßlos wie Alfred, sondern ruhig, felsensicher und lebenbeglückend.
Er wollte schreiben, hier auf der Stelle. Eben rief er nach
Papier und Tinte, als Doktor Moritz Bendel und Herr von Prasch
ankamen. Der erstere, wie immer in tadelloser Eleganz gekleidet,
hing seinen Ueberrock und seinen Cylinder an den nächsten Haken
und warf, noch ehe er sich setzte, einen flüchtigen Blick in den
Spiegel. Sein schönes, höfliches Gesicht veränderte sich um keine
Miene, als er Marbod die Hand reichte und sprach:
„Sieht man Sie endlich einmal, lieber Steinweber? Waren
Sie im Theater? Nicht? Unglaublich! Ja, wo wollen Sie denn
die Berliner Gesellschaft kennen lernen?“
Prasch, der immer irgend etwas „Merkwürdiges“ anhatte –
so behauptete Bendel wenigstens – wickelte sich noch immer aus
den Falten eines zu weiten genialen Havelocks und erreichte nur
mit Mühe die Höhe des Kleiderrechens, um seine verfrühte Pelzmütze 
anzuhängen.

