[37] 
Die Majorin hörte nicht, was Lore sprach; sie war wie abwesend. „So gar kein Glück, so gar kein Glück!“ flüsterte sie; „o mein Gott, was habe ich für ein Leben gehabt! Nichts wie Sorge, nichts wie Arbeit und Kampf um das bißchen traurige Dasein! Wie schwer seid Ihr mir geworden, und was ist der Dank dafür?“
„Mama!“ schrie Lore auf. Sie hatte die geduldige Frau nie so sprechen gehört, es schnitt ihr ins tiefste Herz. „Mama, rede nicht so, ich will ja alles thun für Dich – Du sollst nicht so etwas sagen, ich habe Dich so lieb –“
„Ja Du, Du! Aber was soll denn aus Euch werden? Keine Nacht schlafe ich vor Kummer bei dem Gedanken, was werden soll, wenn Euer Vater stirbt. Ach Gott, der Vater, er überlebt es nicht, Lore; er darf es nicht wissen.“
In diesem Augenblick gellte die Klingel der Hausthür von unten herauf und ein lustiges Pfeifen erscholl, dann Käthes Stimme: 
„Nun, Rudi, wie war’s denn im Sommertheater?“
„Lauf’ hinunter,“ sagte Frau von Tollen, „er soll zu mir heraufkommen, ehe er zu Papa geht.“
Das junge Mädchen that, wie ihr geheißen. Der Bruder neckte sich in der Eßstube mit seiner kleinen Schwester; er hatte ihre beiden schlanken Hände in die seinen genommen. „Kniee nieder,“ befahl er scherzend.
„Ich will aber nicht!“ schrie Käthe; „Du sollst mich loslassen, Rudi! – Du hast mit Adalbert Becker Freundschaft geschlossen und deshalb kann ich Dich nicht mehr leiden –“
„Du bist ein Gänschen,“ sagte er; „Adalbert Becker ist so übel nicht.“
„Rudolf, Mama will Dich sprechen, ehe Du zu Vater gehst,“ fiel Lore ein mit klangloser Stimme. Sie stand wie ein Wachsbild in dem Zimmer.
„Nanu?“ fragte er gedehnt und runzelte die Stirn.
„Helenens Bräutigam hat alles geschrieben,“ sagte sie.
Er pfiff leise vor sich hin. „Aha! Weiß etwa Papa schon?“
„O nein!“ erwiderte Lore bitter.
„Wo ist denn Mama?“
„In meiner Stube.“
„Also vorwärts mit frischem Muth!“ sagte er ironisch und ging aus der Thür. – 
„Was giebt’s denn?“ fragte Käthe.
„Nichts!“ erwiderte Lore.
„Doktor Schönberg hat heute in der Litteratur von Deinem Lieblingsdichter geschwärmt, Lore; Du weißt, Mörike. Er hat etwas von ihm vorgelesen. Er liest doch wundervoll, Du hättest ihn hören sollen, wie das aus seinem Munde klang: 


‚Ein Schifflein auf der Donau schwamm,
Drin saßen Braut und Bräutigam.‘“


[38] „Braut und Bräutigam,“ wiederholte Lore und ging vom
Fenster zu dem baufälligen Kachelofen in dessen Röhre ein Wasserkessel summte.
„Du bist so so roth geworden, Lore?“
„So? Bin ich’s? – Hat Papa nicht eben gerufen? Bitte,
sieh doch nach.“
„Sieh Du doch nach,“ schmollte Käthe, „Papa ist so sehr
schlechter Laune, ich habe sie schon zur Genüge genossen heute abend.“
In diesem Augenblick trat der Bruder wieder ein, er sah
ärgerlich aus und forderte seine Mütze, die er nicht finden konnte.
„Willst Du ausgehen?“ fragte Lore.
„Ich habe mich noch mit Becker verabredet.“
„Ich glaube aber, Papa hatte gehofft, Du würdest heute
wenigstens bei ihm bleiben?“
Er antwortete nicht und ging suchend aus dem Zimmer; im
Flur schien er die Mütze gefunden zu haben, denn er verließ gleich
darauf das Haus.
„Lore,“ sagte Käthe, „weißt Du, die haben ein Souper mit
den Schauspielerinnen.“
„Schweig doch!“ erwiderte Lore.
„Ich weiß es von der alten Dierks, die hat die Einladungen
ausrichten und den Champagner kalt stellen müssen, die Blonde
wohnt ja bei ihr.“
„Schweig!“ wiederholte Lore dunkelroth, „es sind das gar
keine Sachen, die uns interessiren könnten.“
„Vielleicht mich nicht, aber – Dich.“
„Schäme Dich, Käthe!“
„Warum soll sich denn Rudi nicht amüsiren?“
„Aber, Käthe, ich bitte Dich!“
„Es ist so gräßlich langweilig bei uns, Lore, ich verdenk’s
ihm gar nicht, wenn – er nur nicht gerade mit Adalbert Becker –“
„Aber jetzt zum letzten Male, was geht uns das an, Käthe?“
rief Lore empört.
„Vielleicht geht’s uns doch an, Lore.“
Das junge Mädchen kam herüber und blieb vor der schönen
schlanken Schwester stehen.
„Lore,“ sagte sie mit sprühenden Augen, „wenn er es wagen
sollte, so gieb ihm eine Ohrfeige!“
„Wer denn? Was denn?“
„Wenn Adalbert Becker Dich heirathen will, dieser Mensch –“
Lore lächelte plötzlich.  „Sei ganz ruhig, Käthe.“
„Ich habe Angst für Dich, Lore, er ist so zudringlich und 
er ist in Dich verliebt, fürchterlich verliebt.“
„Ich bitte Dich, Käthe, schweig endlich. Thue mir den Gefallen 
und gehe zu Papa, ja Kleine? Ich habe noch mit Mama zu sprechen.“
Käthe lief, diesmal wirklich gehorsam, aus dem Zimmer. Lore
folgte ihr langsam. Da tönte von oben die Stimme des Majors:
„Bekümmert sich denn niemand von Euch um Eure Mutter?“
Lore flog die Treppe empor. „Was ist’s mit Mama?“ rief
sie angstvoll.
„Was es ist?“ donnerte der alte Herr, „krank ist sie, ihre
alten Nervengeschichten hat sie! Hol der Teufel die ganze Wirthschaft im Hause!“
Krachend flog die Thür ins Schloß, während die Töchter
nach dem kleinen Schlafstübchen der Mutter eilten und sich um
die Kranke zu schaffen machten, die eisigkalt und zitternd auf dem
Bette lag und leise stöhnte.
„Aengstigt Euch nicht,“ flüsterte sie, während ein Frost sie
schüttelte, „ängstigt Euch nicht, gute Kinder, es geht gleich vorüber.“
Aber Lore saß die ganze Nacht bei ihr und streichelte die Hände
der Leidenden, sie kannte ja die Ursache der Krankheit.
Gegen Morgen fuhr sie aus einem leichten Schlummer auf,
sie hörte Schritte auf der Treppe, unsichere schwere Schritte. Leise
erhob sie sich und öffnete ein wenig die Thür – in dem grauen
Morgenlichte erkannte sie den Bruder; er hatte die Mütze schief
auf dem Kopfe und sah eigenthümlich blaß aus, und als er über
die Schwelle seines Zimmers trat, stolperte er und hielt sich
schwankend an dem Pfosten.
Lore wandte sich in das Krankenzimmer zurück mit einem
Ausdruck von Ekel auf ihrem Gesichte. Sie wickelte sich fröstelnd
in ein Tuch und legte, auf dem Fußbänkchen am Bette der Kranken
sitzend, ihren Kopf auf das Kissen der Mutter; sie erwachte erst,
als eine heiße Hand sie streifte.
„Du müßtest Dich wohl um die Wirthschaft kümmern, Lorchen,“
schalt die müde Stimme, „wenn ich mich zu Mittag besser fühle,
werde ich aufstehen; armes Ding, Du bist gewiß sehr müde?“




Im Beckerschen Hause, das inmitten eines weiten im englischen 
Stil gehaltenen Gartens lag, begann eben das längst besprochene 
Fest. Das ganze Parterre der Villa, die in ihrem
modernen Ungeschmack einem weißen Würfel glich, war glänzend
erleuchtet, der Diener, Kutscher und Gärtner staken in Livree, die
nach der Schneiderwerkstatt roch, so neu war sie, und außerdem
figurirten die beiden bekannten Lohndiener des Städtchens, als die
gewandtesten von allen.
Eben waren die ersten Gäste eingetroffen; seidene Schleppen
rauschten durch das teppichbelegte Vestibül nach dem Zimmer, wo
die Damen ihre Mäntel abzulegen hatten, und nach einem Weilchen
rauschten dieselben Schleppen, anderen Platz machend, in den violett
dekorirten Salon der Frau Elfriede Becker, die in bordeauxrother
Moireerobe, auf dem stark gefärbten Haar echte Spitzenbarben,
von Brillantnadeln fest gehalten, ihre Gäste mit einem Schwall
von liebenswürdigen Worten empfing. Ihre Stimme hatte etwas
Lautes, Kreischendes, sie war sehr korpulent, von rother Gesichtsfarbe 
und ihre kleinen dunkeln Augen fuhren blitzgeschwind über
die Toiletten der Eintretenden, es sah aus, als kontrollire sie,
ob man auch ein festliches Kleid angelegt habe und somit die
Ehre ihrer Einladung gebührend zu würdigen wisse.
Herr Adalbert Becker unterstützte seine Mutter mit mehr Gewandtheit, 
als diese zeigte; er führte die älteren Damen zu den
Sofaplätzen unter das lebensgroße Porträt der Frau Elfriede,
geleitete die jüngeren in das im Rokokostil gehaltene Boudoir
der Mama, klopfte den Herren auf die Schulter und rieb sich, im
vertraulichen Geflüster mit verschiedenen jungen Dragoneroffizieren
die von X. herübergekommen waren, das Fest zu verherrlichen, die
Hände, lachte laut über seine eignen Witze, warf plötzlich das
Monocle aus dem Auge und stürzte auf die Thür zu, in welcher
soeben Fräulein Melitta von Tollen erschien, hinter ihr Lore.
Frau von Tollen war noch immer leidend; sie hatte ihre
Schwägerin bitten müssen, Lore auf dieses Fest zu führen. Das
Flehen des jungen Mädchens, sie doch zu Hause zu lassen, war
vergeblich gewesen, sie hatte sich seufzend gefügt. Tante Melitta
in penseeseidener Robe etwas sehr unmoderner Art, mit einem
ebenso unmodernen Spitzenshawl um die mageren Schultern, die
Haube mit einem Bouquet Stiefmütterchen verziert, knixte nach
allen Seiten und begrüßte ihre „liebe Nachbarin“ mit einer
Freundlichkeit ohne gleichen, die dennoch eines Beigeschmacks von
Herablassung nicht entbehrte. Lore begnügte sich mit einer graziösen
stummen Verbeugung vor der Dame des Hauses.
„Mein liebes Fräulein von Tollen,“ kreischte Frau Becker
über das ganze Zimmer hinweg, „wie bedaure ich, daß Ihre Frau
Mama unwohl, wie lieb von Ihnen, daß Sie dennoch gekommen
sind! – Adalbert! Adalbert! Du hattest doch – Du weißt –“
Der große blonde Mann drängte sich eben wieder durch all
die Menschen, die da plaudernd umherstanden, und überreichte Lore
einen prachtvollen Strauß aus weißen und rothen Rosen. „Erlauben Sie mir, mein gnädiges Fräulein, und gestatten Sie zu
gleicher Zeit die Bitte um den Kotillon.“
Aller Augen richteten sich auf diesen Vorgang.
Lores Kopfhaltung wurde in diesem Moment geradezu hochmüthig. 
„Ich bedaure sehr, Herr Becker, ich kann selbstredend
nicht bis zum Schluß des Festes hier bleiben – Mamas wegen.“
Sie umklammerte dabei mit beiden Händen den einfachen Holzfächer, 
auf dessen obersten Stab Käthe das Tollensche Wappen
gemalt hatte, und wandte sich ab.
„Aber doch die Blumen, mein gnädiges Fräulein,“ bat er,
„was haben Ihnen die armen Blumen gethan?“
Er hielt ihr mit lächelnder Miene den Strauß entgegen und
seine Augen sahen von unten herauf bittend in die ihrigen.
Lore ward roth. Sie hatte ein erneutes. „Ich danke!“ auf
der Zunge, da fühlte sie, wie ihr Bruder leise mahnend ihren
Arm drückte.
Er hatte wohl recht; sie stand im Begriff, unartig zu sein
dem Manne gegenüber, dessen Gastfreundschaft sie eben, wenn auch
widerwillig, in Anspruch nahm.
Zögernd griff sie nach den Blumen.

[39] „Ich habe den Vorzug, Sie zu Tische zu führen?“
Sie neigte leicht bejahend das schöne Haupt und trat in das
Rokokoboudoir. Das Gespräch der jungen Damen, die dort mit
ihren Theetassen saßen, verstummte, als sie mit dem riesigen
Bouquet erschien, das in seiner übereleganten Ausführung seltsam
abstach gegen die auffallend einfache Toilette des Mädchens. Sie
trug ein weißes Mullkleid, das bis zum Hals hinauf geschlossen
war und nur matt den schönen Nacken durchscheinen ließ, einen
Gürtel aus rosa Faille, der in einer breiten Schärpe endigte, und
eine einzelne Rose im Haar. Es war ein Kleid, das alle Menschen,
die die Westenberger Gesellschaften besuchten, genau kennen mußten.
Lore pflegte es stets zu tragen. Sie wusch und plättete es eigenhändig 
und band entweder ein rothes oder blaues Band dazu
um, und in diesem Fähnchen trat sie in so vornehmer Haltung
auf, als trage sie eine Toilette von Gerson, die aus den kostbarsten
Stoffen zusammengesetzt sei.
Sie grüßte freundlich und wandte sich zu einer kleinen
brünetten Frau, die in ihrem Brautkleide zwischen all den jungen
Mädchen saß, sie hatte vor einigen Wochen aus dem fröhlichen
Kreise geheirathet und war Gegenstand allgemeinen Interesses.
„Glücklich zurückgekehrt, Marie?“ fragte Lore.
„Wie Du siehst,“ war die schalkhafte Antwort, „und Du
wirst nun wohl die nächste sein, Lore. Sage Deinem Gebieter
nur gleich von vornherein, daß er mit Dir bis Neapel hinunter
geht; ich hatte vergessen, es vorher auszumachen, und bin nicht
weiter gekommen als bis Rom. Wenn Du erst seine Frau bist,
hast Du nichts mehr zu sagen.“
Die andern lachten oder zuckten die Schultern und flüsterten
mit einander. Lore sah ihre Freundin verwundert an. „Marie,“
sagte sie scherzend, „Du phantasierst doch nicht?“
„Und die schönen Rosen?“ bemerkte die junge Frau.
„Sie sind in der That schön,“ gab Lore zu „es ist schade,
sie in der Hand verwelken zu lassen.“  Und mit diesen Worten
stellte sie den Strauß in eine der Vasen auf dem Kamin.
Rudolf von Tollen war indeß geschäftig, als sei er der Sohn
des Hauses. Er ging eben mit Adalbert Becker Arm in Arm durch
das Boudoir und verschwand hinter dem Vorhang der Thür, der zum
Speisesaal führte. Lore sah ihnen mit verwunderten Blicken nach.
„Sieh mal, Lore,“ sagte die junge Frau, „sie gehen dahin
wie ein paar Brüder – das war doch früher nicht? Weißt Du
nicht zufällig, wie das kommt?“
Lore von Tollen wandte sich um. „Nein, Du siehst mich
selbst erstaunt,“ erwiderte sie.


„Und wer viel Heu im Stalle hat, dem wird die Kuh nicht mager,
Und wer ’ne schöne Schwester hat, der kriegt bald einen Schwager,“


citirte der kleine Uebermuth im Brautkleid.
Ueber Lores stolzes Gesicht glitt ein unmuthiger Zug. „Ich
bitte Dich recht ernstlich, Marie –“
„Ich kann doch nichts dafür!“ schmollte diese.
Indessen half Rudolf von Tollen Tischplätze aussuchen. „Du
willst also neben meiner Schwester sitzen?“ fragte er und legte
eine riesige blumenverzierte Karte mit Lores Namen auf irgend
einen Teller.
„Ich habe die Ehre, Deine Schwester zu führen.“
„Schön! Ich wünsche Dir besten Erfolg,“ sagte der Lieutenant.
„Sie hat etwas gegen mich, ich weiß es,“ gab Becker zu,
„indessen –“
„Ah, bah! Mädchenlaunen!“
„Nichts Ernstliches?“ forschte der junge Mann, „auf Ehre nicht?“
„Was sollte denn das sein? Ich wiederhole Dir – Mädchenlaunen. 
Das ostentative Bouquet konntest Du Dir übrigens
sparen, oder denkst Du, die Mädel sind alle über einen Kamm
geschoren? Du hast doch nicht die kleine Schauspielerin vor Dir!
Damit kommst Du bei Lore nicht an.“
„Das konntest Du mir vorher sagen, mein Bester.“
„Na, es wird ja den Kopf nicht kosten. A propos, morgen
möchte ich das Geld abschicken, Adalbert, wenigstens soviel, daß
ich den verd…  Löwenstein los werde. Der Kerl tritt mich auf
die schnödeste Weise; das andere, die Hauptsache, hat ja noch
etwas Zeit.“
Adalbert Becker ließ das Monocle aus dem Auge fallen.
„Heute noch? Diese Nacht noch?“ sagte er gedehnt. „Ehrlich
gestanden, das paßt mir nicht; komme morgen früh her, Tollen.“
„Aber bitte, halte es bereit!“
„Nu, aber sicher – versteht sich – das heißt – – na ja,
es wird wohl gehen.“
Der Hausherr schritt nach diesen Worten noch einmal um
die Tafel und verschwand dann sehr rasch in das Gesellschaftszimmer. 
Er begrüßte dort noch einige Bekannte und bot Fräulein
Melitta von Tollen den Arm; im Nebensaale begann die Polonaise 
und alles begab sich dorthin. Der Lieutenant von Tollen kam
bei den Klängen eilig durch die jetzt leeren Zimmer zurück, es
schien keine Dame für ihn übrig geblieben; oder doch? In dem
Boudoir bewegte sich ein Schatten. – Er trat eilig ein.
„Lore?“ fragte er verwundert und enttäuscht.
Sie saß in einem der kleinen Sessel und blätterte in einem
Album. „Ich tanze heute nicht,“ sagte sie.
„Du tanzest nicht? Du wirst immer unbegreiflicher! Erst
verdirbst Du Beckers die Theateraufführung, und nun spielst Du
Dich auf als die Unnahbare? Albern!“
Die Polonaise ging jetzt in einen Walzer über, die älteren
Herrschaften kamen in den Saal zurück und Adalbert Becker trat
mit tiefer Verbeugung vor das junge Mädchen. „Den Walzer,
gnädiges Fräulein – bitte, den Walzer!“ sagte er süß lächelnd,
indem er die großen, mit weißen Glacés bekleideten Hände gegen
einander legte.
„Ich danke sehr!  Ich tanze nicht heute abend. Ich habe
soeben erst dem Lieutenant von S. einen Tanz abgeschlagen.“
Das starke rothe Gesicht des jungen Mannes ward blaß, er
verbeugte sich und ging ohne ein Wort des Bedauerns.
„Albernes Benehmen!“ wiederholte Lores Bruder und entfernte 
sich achselzuckend.
Sie sah ihm aufathmend nach und trat ins Fenster hinter
die seidenen blumengestickten Gardinen. – Wenn nur der Vorbau der
Veranda nicht wäre, dann könnte sie die Giebelfensterchen schimmern
sehen; sie wußte, er würde dort stehen und herüberschauen. –
Was wollten sie denn nur alle von ihr? Sie war gehorsam hier
erschienen, aber das hatte sie nicht versprochen, sich von einem
fremden Mann umfassen zu lassen und mit ihm im Tanze dahin
zu fliegen, das Recht hatte nur noch Einer, ein Einziger. –
Sie preßte die Stirn an das Glas und strengte die Augen an,
um durch das Gewirr der Zweige womöglich die Umrisse des
kleinen Hauses jenseit der Landstraße zu erkennen, und sie meinte,
er müsse diese sehnsüchtigen Blicke fühlen in seinem einsamen
Zimmer; müsse ahnen, wie heiß sie an ihn denke.
Die Klänge des Walzers drangen herüber, es war ein Volkslied 
hinein verwoben; sie kannte die Worte:


„Mein Schatz ist hübsch, aber reich ist er nit,
Was nutzt mir der Reichthum, das Geld küß i nit.“


Ihr ernstes schönes Gesicht war mit einem Male von einem
reizenden schalkhaften Lächeln verklärt; ein wahrer Uebermuth im
Bewußtsein ihres heimlichen Glückes überkam sie. Was war denn
alles Leid in der Welt gegen diese Wonne? Sie hätte hinüberlaufen, 
in sein Zimmer fliegen und ihm sagen mögen. „Da bin
ich! Es ist so dumm von mir gewesen, Dich fern zu halten –
komm und wirb um mich – morgen – heute noch, wenn Du willst.
Was soll eine Komödie, die mir Stunden des Glückes raubt!“
Sie athmete rasch, während sie das dachte, sie sah ihn aufblicken
von seinem Arbeitstisch, sah ihn die Arme ausbreiten:
„Lore, meine stolze Lore – –“ Ja, stolz war sie, stolz wollte
sie auch bleiben als sein Weib –. Was gingen sie denn
diese Menschen an, die sie halb spöttisch, halb mitleidig betrachteten? Da drüben in dem engen Hause, da allein würde
sie den Stolz ablegen, in seinem Hause; er sollte eine Frau in
ihr finden so demüthig, so bescheiden wie keine, sie würde das
Behagen in ihr Heim zaubern, wie es nur die Liebe versteht, sie
würde die alte Mutter pflegen, die im unteren Geschoß des Hauses
wohnte, die alte mürrische Frau Pastorin, der das Hochdeutsch so
schwer wurde, die sich nur wohl fühlte, wenn sie hinter ihren
Geranienstöcken am Fenster saß, die Kaffeetasse neben sich, und
mit einer Nachbarin über die schlechten Zeiten auf gut Altmärkisch
plaudern konnte.
Was die alte Frau wohl für Augen machen würde, wenn
sie eines Tages über die Schwelle der Witwenstube trat und
„Mutter“ zu ihr sagte?
Und von diesem Bilde flogen ihre Gedanken zu der eigenen
Mutter. Sie sah die leidende Frau auf ihrem Bette mit den
