[290] Sattel gehoben hatte und ihr nun einen Vortrag über Zügelhilfen 
und Sitz im Sattel in für Laien unverständlichen Ausdrücken hielt.
„Das Gleichgewicht im Sattel ist der Kernpunkt für die
Reiterin,“ rief der Kommandeur dazwischen.
Käthes Gesicht, das allerliebst unter der kecken Mütze aussah,
strahlte vor stolzer Freude.
„Himmlisch!“ jubelte sie, „o, ich fürchte mich gar nicht!
Ist es so recht? Danke tausendmal! Es ist ja ganz einfach.“
Die Herren lachten.
„Alle Achtung!“ rief der Kommandeur, als ‚Lillith‘ dem
‚Goldfuchs‘ an der Bande entlang nachging im Schritt und die
tannenschlanke Gestalt des Mädchens davontrug.
„Ist auch Talent, Herr Oberstlieutenant,“ rief entzückt der
kleine Ulan zurück.
„Das stimmt, das Mädel sitzt wie ein Alter.“
Käthe war ganz schwindlig vor Entzücken. Sie sah zu
Wegstedt hinunter und fing einen langen, ernsthaften Blick von ihm auf.
Mit spielender Geschicklichkeit begriff sie, was man ihr zeigte,
und als ihre erste Lektion beendet war, stand sie herzklopfend,
überselig neben dem Kommandeur und sah zu, wie Gusti und
Wegstedt über rasch herzugestellte Bretter sprangen. Sie war
einfach Feuer und Flamme. Sie fühlte sich gehoben, begeistert,
in ihrem wahren Lebenselement.
„Nun?“ fragte der kleine Offizier, als er dicht vor ihr absprang und, das Pferd am Zügel, zu ihr trat.
„Ach, es ist wonnig!“ sagte sie.
„Also der Unterricht geht fort?“
„Ja!“ rief sie stürmisch.
Er sah ihr lächelnd in die Augen. Sie standen abseits in
dem weiten Raum. – Der Kommandeur war am andern Ende
der Bahn neben Gusti, die jetzt, auf ‚Lillith‘ sitzend, spanischen Tritt
reiten wollte und sich mit dem Thier im Kampf darüber befand.
„Wart, Du Faulpelz!“ scholl ihre klingende Stimme herüber.
„Wie gefällt Ihnen meine ‚Bella‘?“ fragte Wegstedt jetzt;
„sie geht brillant als Damenpferd, es ist keine falsche Ader an
ihr,“ setzte er hinzu und kraute die Stirn des zierlichen Rappen.
„Ach, sehr schön!“
„Gut, dann reiten Sie sie! Mama hat noch Damensättel
in Fülle, sie soll einen schicken. Sie können sich sehr bald ins
Freie hinaus wagen.“
Sie antwortete nicht, sie sah wie träumend in eine herrliche
Perspektive hinein. Da stand im Hintergrunde ein stolzes Schloß,
und darin hohe Säle, und in dem einen hing ganz am Ende ein
Bild, ein dunkles Köpfchen mit braunen glänzenden Augen – ach,
wer ist denn das?
Freifrau Katharina von Wegstedt, geborne von Tollen – ah!
Sie lächelte und bog die Reitgerte. – Entzückend war sie
in diesem Augenblick!
In der Seele des jungen Offiziers stand in diesem Moment
genau das nämliche Bild. So, so wie sie da eben sei, wolle er
sie malen lassen, dachte er, und sein ehrliches, verliebtes Herz war
von der Freude geschwellt, diesem armen kleinen Mädchen seine fast
fürstlichen Reichthümer zu Füßen legen zu können. Gusti hatte
recht, er war ein so guter kleiner Mensch, der Hans Wegstedt,
und wie im Taumel bei dem Gedanken, daß dieses zigeunerhaft
reizende Geschöpf ihn liebte; und daß sie das that, das wußte er
seit gestern abend.
„Käthe!“ sagte er leise.
Sie hob die Wimpern und sah ihn an. Wenn noch etwas
gefehlt hätte, um ihn ganz in Fesseln zu schlagen, so war es dieser
scheue und doch glühende Blick – er traf wie Funken in ein
Pulverfaß.
„Käthe, ich habe Sie so unsinnig lieb,“ sagte er halblaut und
rückte die Mütze noch schiefer auf dem blonden Kopfe, „und Sie
müssen – Käthe, zum Kuckuck, ich kann keine Worte machen –
Sie müssen mich heirathen!“
Sie lehnte an der Bande, rosig, verschämt, erstaunt ob des
stolzen Glückes, das sie plötzlich in die Arme nahm, um sie hinwegzutragen 
aus der Armseligkeit ihres jetzigen Lebens. –
Langsam senkten sich die dunklen Wimperm über den durstigen,
verlangenden Augen; sie war das Urbild eines süß verschämten
glückseligen Mädchens, das zum erstenmale von Liebe hört.
„Käthe, sagen Sie ‚ja‘!“ flüsterte er.
Er war dunkelroth geworden vor Entzücken.
„Ich halt’s nicht mehr aus, Käthe,“ flüsterte er, „ich kann
Sie nicht sehen so, ohne Ihnen um den Hals zu fallen“ stieß
er hervor, „auf Wiedersehen! Ich mache jetzt einen Ritt –
ich –“ Er war im nächsten Moment auf der ‚Bella‘, nahm mit
einem prächtigen Sprunge die Barriere des Eingangs und war
verschwunden.
Sie sah auf einmal völlig verändert aus, bleich wie zum Tode erschreckt.
„Gusti,“ rief sie der Reiterin entgegen, die eben im eleganten
Trab daherkam, „ich möchte heim.“
„Genier’ Dich nicht! – Bist Du sehr müde?  Es strengt
anfänglich kolossal an. – Wo ist denn Wegstedt?“ rief Gusti.
„Fortgeritten!“
„Ah, geh nur, zieh Dich um, laß Dir von der Jungfer
helfen. ‚Lillith‘ ist eigensinnig, das darf ich ihr nicht durchgehen
lassen, entschuldige mich!“
Käthe ging und vergaß, sich von dem Vater der Freundin
zu verabschieden; sie war in einem unbeschreiblichen Seelenzustand.
Sie wußte hinterher nicht mehr, wie sie in ihre Kleider und auf
die Straße und von da in Tante Melittas Wohnzimmerchen gelangt 
war. Nicht wie eine Dame hatte sie den Weg zurückgelegt,
sie war gelaufen wie ein Schulkind, das zu spät zu kommen
fürchtet, und athmete auf, daß sie unangehalten an dem Schönbergschen 
Hause vorübergeschlüpft war.
Sie warf sich, ohne anders guten Tag zu sagen als mit
einem stummen Kopfnicken, in die Sofaecke und ließ Tante
Melitta sich über ihr echauffiertes Aussehen wundern, so viel
sie wollte.
„Bist Du ein launisches Ding,“ schalt die alte Dame endlich
ärgerlich, „hast Du Dich etwa mit Deinem geliebten Ernst gezankt? 
Aber dann suche Dir künftig einen andern Trotzwinkel;
weißt Du, wenn man hierherkommt, so spricht man wenigstens.“
„Ja, gleich, Tante, laß mich nur, ich habe Kopfweh.“
„Vielleicht hast Du Hunger,“ sagte das kleine gutmüthige
Fräulein, das blasse verstörte Gesicht der Nichte betrachtend, „bist
Du etwa weit gegangen?“
„Nein, ich hatte die erste Reitstunde, mir zittern alle Glieder.“
„Nu, das ist kein Wunder; na warte nur!“ Und Tante
Melitta ließ in dem winzigen Stübchen nebenan, das die Stelle
des Eßzimmers bei ihr vertrat, noch ein Couvert auf den sauber
gedeckten Tisch legen und servierte Käthe ein zierliches Glasschälchen 
mit saurer Milch.
Da saß nun das Mädchen mit ihr und rührte die Speisen
nicht an. Ihr ekelte vor dem Essen; sie fühlte sich so merkwürdig
schwach.
„Ja, ja,“ sagte eben das alte Fräulein, dem es prächtig
schmeckte, „sehr entzückend das Reiten, aber – es paßt eben nicht
recht für den Lebensweg, den Du Dir ausgesucht hast; – Du
mußt hübsch zu Fuße gehen. Hättest Du doch gewartet! Wozu
bist Du so eilig gewesen mit Deinen achtzehn Jahren? Und in
den Karten lag so etwas Brillantes für Dich – der Wegstedt,
Käthe, der –“
Es war so dunkel jetzt, daß Tante Melitta die Röthe auf
des Mädchens Wange nicht mehr sah.
Käthe erhob sich plötzlich, rief ein „Gute Nacht!“ zurück
und lief davon. Eine furchtbare Angst jagte sie heim. – Wenn
Wegstedt nach Hause gekommen wäre und hätte schon Tantchen
Tollen Mittheilung gemacht, daß – –? Das durfte nicht
sein, um Gottes willen nicht. Sie wußte, daß er sie mit keinem
Blick wieder streifen würde, wenn er von der Mutter erfuhr:
„Aber lieber Hans, Käthe ist ja schon gebunden.“ –
Sie riß die Hausthür auf; stockdunkel war es im Flur,
nur die geöffnete Gartenthüre gegenüber zeichnete sich als ein
dämmergraues Viereck ab, und von da draußen herein schollen
Stimmen. Sie schlich auf den Zehen bis hinüber zu der Thüre.
Unter der Linde schimmerte ein weißes Tischtuch, und mehrere
Personen saßen dort. Sie hatten sich im Garten zusammengefunden, 
die Mutter, Helene, Hans Wegstedt – sie sah ihn jetzt
deutlich trotz der tiefen Dunkelheit; schattenhaft hob sich seine
Gestalt ab, er saß rittlings auf dem niedrigen Gartenschemel, die
Arme auf der Rücklehne desselben. Alles andere verschwamm
im tiefen Schwarz der Sommernacht.

[291] Eben sprach Frau von Tollen, und es antwortete ihr eine Männerstimme.
Käthe sank unwillkürlich auf die Schwelle nieder und blieb
da auf den Knieen liegen, den schwindelnden Kopf an die steinerne
Einfassung der Thüre gelehnt. Auch er? Beide! Mein Gott,
was sollte das werden? In wirrem Durcheinander jagte es sich
hinter ihrer Stirn. Eine erdrückende Furcht lähmte sie förmlich;
zum ersten Mal kam ihr eine brennende Scham, das Gefühl ihres
Unrechtes, Todesangst vor der Entwicklung der Dinge, die sie
frevelhaft ins Dasein gerufen.
Die Herren sprachen jetzt ausschließlich. Die Stimme des
einen und des andern scholl abwechselnd in ihr Ohr – einmal
auch ihr Name.
„Wo bleibt nur Fräulein Käthe?“ Das war Wegstedt.
„Ich denke, sie wird bei meiner Mutter sein,“ erwiderte Ernst.
„Ich glaube, sie sitzt mit Fräulein Gusti zusammen und hält
Pferdegespräche,“ meinte Wegstedt. „Apropos, heute ist ja Kegelabend, 
warum sind Sie nicht da, Herr Doktor?“
„Und warum Sie nicht, Herr Lieutenant?“
„Ich? Mir war der Abend zu schön für den Petroleumqualm 
und den Cigarrendampf in dem dumpfen Lokal, und es ist
doch eigentlich ein ödes Vergnügen.“
„Ich hatte ähnliche Betrachtungen,“ bemerkte der Doktor.
„Merkwürdig,“ entgegnete Wegstedt nachlässig, „und Sie sind
doch einer der besten Spieler!“
Frau von Tollen mischte sich mit leiser Stimme ins Gespräch.
Helene fragte, ob es nicht zu kühl sei für die Mutter.
Dann sprach Wegstedt wieder. „Tantchen Tollen, ich schreibe
heute noch an Mama. Haben Sie etwas zu bestellen? Ich versprach 
nämlich Fräulein Käthe einen Damensattel.“
„Das ist ja Unsinn, Hans,“ wehrte die Majorin verstimmt.
„Gar kein Unsinn, Pardon, – warum?“ Er sprach das
sehr ungeduldig. „Wenn Sie sie nur gesehen hätten auf dem
Gaul; ich wollte, sie käme erst, damit sie –“ Er brach ab.
„Ich glaube nicht, daß sie vor zehn Uhr kommt,“ hatte Helene gesagt.
„Und allein geht sie so spät?“ fragte der junge Offizier.
„Tantchen, das dürfen Sie doch nicht leiden!“ – Und plötzlich
erhob er sich. „Ich gehe vielleicht doch noch in den Kegelklub.“
Käthe flog empor, ins Haus zurück und die Treppe hinan.
Auf der obersten Stufe blieb sie sitzen. Sie hörte, wie er sporenklirrend 
über den Hausflur schritt, dann war er fort. „Gott sei
Dank, heute abend spricht er nicht mehr mit Mama – aber
Ernst –“. Sie kehrte wieder zurück auf ihren Lauscherposten.
Richtig! Ernst sprach. es sei doch besser, gerade unter den
obwaltenden Verhältnissen, daß die Verlobung veröffentlicht werde.
„Ich kam deshalb her, gnädige Frau, aber die Gegenwart Herrn
von Wegstedts hielt mich ab, zu sprechen. Lange möchte ich Sie
heute auch nicht mehr aufhalten, es wird feucht; nur bitten möchte
ich, daß Sie meinen Vorschlag überlegen.“
„Lieber Schönberg, ich will es überlegen. Sie können wohl
recht haben,“ klang es traurig.
„Freilich, Mama, es wäre das Beste für Käthe,“ sagte
Helene, „es ist das Richtige; sie wird trotzig und unberechenbar
durch den Zwang der Heimlichkeit. Sie hat den Herrn Doktor
sehr lieb, und Du weißt ja, Mamachen, wenn wir Tollensmädel
einmal einen gern haben, dann haben wir ihn ordentlich gern,
und wenn wir zehn Jahre auf ihn warten sollen. Also verkürze
dem armen Ding die Qual.“
Zum zweiten Male ergriff Käthe die Flucht. Des Doktors
freundliches „Gute Nacht!“ an Mutter und Schwester scholl herüber. 
Diesmal flüchtete sie am Hause entlang hinter die Himbeerstauden 
an der Mauer. Sie kam erst hervor, als sie alle den
Garten verlassen hatten, und setzte sich wieder auf die Schwelle.
Sie wollte warten auf Hans Wegstedt. Gott mochte geben, daß
er vor zehn Uhr kam, er durfte morgen noch nicht mit Mama
sprechen, erst müßte der andere – der andere erfahren, daß – sie
preßte die Hände ineinander – daß sie sich geirrt, als sie ihn zu
lieben geglaubt, daß sie erst jetzt wisse, was eigentlich Neigung bedeute. 
Und sie wartete da in der weichen duftenden Nacht, angstvoll zum Verzweifeln und doch selig ob dieses neuen Sieges über
Hans Wegstedts Herz; schwelgend in der goldigen Zukunft, die
ihr winkte, und durch dies alles in einen fieberhaften, halb besinnungslosen 
Zustand versetzt. Die Uhr des Gymnasiums schlug
Zehn; sie zählte halblaut mit. „Nur noch eine Viertelstunde will
ich warten,“ sagte sie. Merkwürdig, es fror sie auf einmal so,
trotz der Schwüle, die Zähne schlugen ihr ordentlich leise aneinander 
und die Stirne ward ihr feucht.
In der ehemaligen Küche, jetzt Burschenstube, rührte es sich.
Der junge Soldat ging pfeifend über den Flur, um in des
Lieutenants Zimmer die Lampe anzustecken. Dann kam er zurück
mit einer Wasserflasche, strich dicht an Käthe vorüber und verschwand 
in dem dunkeln Garten. Käthe hörte die Pumpe gehen
und den Burschen dazu pfeifen:


„Die Rosen blühen im Thale,
Soldaten marschieren ins Feld.“


Ihr gestriges Gespräch, als sie das Lied mit angehört, fiel ihr
ein, und plötzlich wollte ihr das Herz stillstehen vor eiskalter
Gewissensangst!  Oben ward jetzt ein Fenster aufgemacht.
„Käthe, bist Du da?“ rief die Stimme der Schwester.
Sie wandte sich ins Haus und stieg die Treppe empor; es
war ihr, als habe sie Blei in den Füßen, so schwer wurden ihr
die paar Stufen, und mitten auf der Treppe mußte sie sich halten,
denn wieder schüttelte sie der Frost, und der Kopf begann heftiger
zu schmerzen.
„Aber mein Gott, wo steckst Du denn?“ fragte Helene, „Du
weißt doch, Mama ängstigt sich, wenn Du nicht pünktlich kommst.
Warst Du bei Deiner Schwiegermutter?“
„Nein, bei Tante Melitta. Gute Nacht!“
Sie saß noch stundenlang und schrieb. Mitunter weinte sie, dann
flog wieder ein stolzer Zug um ihren Mund und ein Lächeln.
Jetzt wieder mußte sie aufhören, so elend fühlte sie sich, so schmerzte
sie der Kopf. Endlich war sie fertig. „Bewahre ein freundliches
Andenken Deiner Käthe von Tollen,“ hatte sie geendet. Sie
konnte sich nicht entschließen es noch einmal durchzulesen, dieses
Stammeln um Verzeihung, dieses Schuldgeständniß und diese Anklagen.
Sie schob die engbeschriebenen Seiten in ein Couvert und
adressirte dasselbe. Als sie den Brief mit dem goldgesprenkelten
Siegellack siegeln wollte und dazu den Wappenring, ein Konfirmationsgeschenk 
der Eltern, vom Finger zog, sah sie zufällig auf und in
den kleinen Spiegel, der über dem Tischchen hing, an dem sie saß.
Ein blasses, erschrecktes Gesicht blickte ihr mit einem Paar großer,
flackernder Augen, unstet, wie die Schuld sie hat, entgegen; die
Stirn lag halb verschattet vom zerwühlten Haar. – Unheimlich
war das Bild. Und droben, in der Ecke des Glases, schimmerte
wie bei einem alten Gemälde der Tollensche Wappenhund auf
silberner Mauer, den sie gemalt; „Treu und fest“ stand darunter.
Sie starrte wie gebannt in den Spiegel, ein furchtbares Grauen
beschlich sie. Ihr war, als sähe sie des Vaters Gesicht hinter sich –
zürnend, drohend.
„Was ist aus Dir geworden, Käthe?“ meinte sie zu hören.
„Du bist aus der Art geschlagen, Käthe, aus der ehrlichen, vornehmen 
Art der Tollens; Du bist eine – Betrügerin!“
Wie eine Verfolgte sprang sie auf und barg den Brief in
der Kleidertasche, und sie flüchtete sich in ihr Bett und zog die
Decke über sich. Wieder schüttelte sie ein kurzer Frost, dem eine
glühende Hitze folgte.
„Lieber Gott, hilf mir nur noch dies einzige Mal!“ flehte sie.
Es war ihr, als säße sie auf dem Pferde, und das rase mit ihr
im Kreise herum, immer herum, immer herum, bis sie schwindlig
wurde und alles vor ihr versank.
Dann ertappte sie sich dabei, daß sie sprach; sie erschrak
darüber. Wie kam sie dazu, nach Lore zu rufen? Lore war doch
nicht hier, Lore war in dem Krankenhause zu Berlin, und ihr
stilles Gesicht bog sich vielleicht eben über ein fieberndes sterbendes
Menschenkind.
„Bleib bei mir, Lore,“ sagte sie, denn sie sah greifbar deutlich
die Schwester vor sich, „bleib bei mir, ich will anders werden,
Lore, ich will vernünftig sein, ich will alles an Ernst bestellen;
sei mir nur nicht böse und laß mir den Hans. O mein Kopf,
mein Kopf!“ Und sie streckte die Arme nach der Thür aus und
saß aufrecht im Bett mit wahnsinniger Angst. „Ich will noch nicht
sterben, ich will’s ja wieder gutmachen, was ich gethan. Singt
nur das schreckliche Lied nicht mehr!“ Und als sie wieder zurückfiel
in die Kissen, flüsterte sie. „’s thut wunderselten gut, wunderselten,
Gusti, er darf ihn nicht todtschießen!“

