[325] 
Daß Marbod an Gerda geschrieben, hatte Alfred hingenommen
ohne Mißbilligung, ohne Freude. Mit einer Ergebenheit,
die einer vollkommenen Lähmung der Thatkraft gleichkam, erwartete
er, was auf des Freundes
Brief erfolgen werde. Es
gab Sekunden, in denen er
sich einbildete, daß Marbod
telegraphiren werde, wenn
sie gütig antworte. Dann
andere, wo er dachte, sie
werde nach dem Empfang
von Marbods Brief selbst
herunterkommen.
Täglich ging er die
Schloßstraße hinauf und
saß lange, lange auf der
Bank unter den Linden
der Terrasse vor dem großherzoglichen 
Schloß. Von
dort konnte er über die
Stadt im Thale hinweg
zur jenseitigen Bergwand
sehen, wo das Haus –
jetzt ihr Haus! – am Waldesrand 
so friedvoll und
freundlich in seinen braunen, 
grünen und weißen
Farben aufleuchtete.
Nun war die letzte Entscheidung 
da. Aber eine
tödliche Angst befiel ihn.
Er ging mehremale in seinem 
Zimmer auf und ab,
ehe er den Muth fand,
das Couvert zu erbrechen.
Zuerst las er Gerdas
wenige Zeilen. In seinem 
blassen Gesicht veränderte 
sich kein Zug.
Seine Schmerzensstarrheit
erweichte sich nicht zu
neuem Zorn oder neuen
Thränen. Er hatte gefühlt, 
gewußt, daß sie
gerade so schreiben werde.
Fast eine Stunde ging ihm hin, ohne daß er das Vorrücken des
Morgens bemerkte. Er sah immer in das Briefblatt, und es
war, als wollte sein durchdringendes Denken diese stummen Zeilen
von Tinte zu redenden
Menschen verwandeln, um
zu ergründen, was alles
sie noch gedacht, als sie
so schrieb, wie ihr Auge
dazu geblickt und was
um ihren stolzen schönen
Mund gespielt.
Umsonst, die Zeilen
blieben, was sie waren,
und sagten nicht mehr,
als die Buchstaben ergaben. 
Aber vor seinen Augen 
begannen zuletzt diese
Buchstaben regenbogenfarbige 
Ränder zu bekommen 
und aus ihrer
geraden Linie herauszuhüpfen.
Er legte das Briefblatt
hin, barg das Haupt in
den Händen. und dachte
nichts, als daß er Kopfschmerzen 
habe zum Wahnsinnigwerden.
Eine Uhr, die auf dem
Kamin unter einer riesigen
Glasglocke stand, schlug
elf. Er sah zum Zifferblatt 
hinüber. Die gezierte
Rokokoschäferin von Goldbronze, 
die sich unerträglich 
anmuthig an das Zifferblatt 
lehnte, schien ihm
zärtlich zuzulächeln. Seine
Phantasie belebte dies
dumme Gesicht bei allem,
was er that. Sah er von
der Arbeit nach der Uhr,
so lächelte die Schäferin
ermuthigend, kam er spät
nach Hause, allein und
[326] stumm, so lächelte sie melancholisch. Und immer hätte er am liebsten
mit der Faust die Glasglocke zerschlagen. Immer dies dumme, blöde
Puppenlächeln in seiner Einsamkeit – es war nicht auszuhalten!
Er nahm Marbods Brief. Seine Lippen kräuselten sich bitter.
Ja, Marbod hatte recht.
Wie sagte Heine doch:


„Man schreibt nicht so ausführlich,
Wenn man den Abschied giebt.“


Sie aber – sie schrieb kurz und schnöde.
Er las weiter in Marbods Brief, und ein Ausdruck stolzen
Unmuthes flog über seine Stirn.
Was unterfing der Freund sich, ihn zu warnen! Er selbst
wußte ganz allein, was seiner kranken Seele noth that.
Seine Gedanken hafteten an diesem Punkt. Wie, er sollte
nicht heirathen, weil er nicht aus Liebe heirathen konnte? Das
ging niemand an als ihn selbst und das Mädchen, wenn er an
dieses etwa ein solches Ansinnen stellte. Bisher hatte er nur in einem
kurzen erregten Augenblick der Verzweiflung den Gedanken an solche
Verbindung gehabt. Durch Marbods Widerspruch kehrte er darauf
zurück und erwog ihn von allen Seiten.
Ein dämonischer Gedanke, für ewig zwischen sich und Gerda
ein unübersteigliches Hinderniß aufzurichten! Keine Anwandlung
schwachmüthiger Sehnsucht konnte ihn dann mehr in Gefahr
bringen, doch noch zu der zurückzukehren, die ihn so tief beleidigt.
Und ein erlösender Gedanke, für immer das ruhige, feste,
gleichmäßig gütige Wesen Germaines neben sich zu haben! Ihre
Gegenwart war wie ein Friedenshafen für das mit Sturmsegeln
schiffende Fahrzeug seines Lebens.
Ja, wenn das sein könnte, ohne daß Germaine mehr als
Freundesneigung verlangte, dann – dann sollte Marbod sich doch
freuen, anstatt davor zu warnen!
Und was Gerda sagen würde, wenn sie dergleichen erführe? Sein
Zorn wallte auf in dieser Vorstellung. Es wäre eine Lehre und
eine Strafe für sie, die sich nicht in sein Wesen finden gewollt hatte.
Dabei war es ihm, als hörte er sie sagen. „Ich kann einen
Mann nicht achten, der nicht arbeitet.“
Hastig setzte er sich an den Schreibtisch. Seine Feder flog
über die Bogen, die Schwierigkeiten der wissenschaftlichen Uebersetzung 
schienen sich spielend überwinden zu lassen. Seine Stirn
glühte und sein Auge blitzte.
So saß er, bis sein Diener bei ihm eintrat und fragte, ob
er, Fritz, falls der Herr nicht zum Essen gehen wolle, dann nicht
seinerseits gehen dürfe, die gewohnte Stunde sei schon längst 
überschritten. Es war sonst Fritzens Obliegenheit, seinem Herrn ein
wenig beim Umkleiden zu helfen und, wenn dieser die Wohnung
dann verlassen hatte, hinter ihm alles zuzuschließen. Der Zeitpunkt
dazu war zwar nur um fünfzehn Minuten überschritten, aber Fritz
hielt auf Pünktlichkeit, denn in dem Speisehaus, wo er sein Mittagbrot 
nahm, aß um dieselbe Zeit die allerliebste Zofe einer russischen
Herrschaft.
Alfred fuhr auf, warf seine Bücher zu und seine Papiere in
die Schublade. Nach fünf Minuten war er auf dem Wege nach
dem seiner Wohnung gegenüberliegenden „Hotel Viktoria“. Sein
Geist war noch so vollkommen bei der Arbeit, die er eben verlassen, 
daß er erschreckt zusammenzuckte, als man ihn laut anredete, gerade 
in dem Augenblick, als er sich auf seinem Platz niederlassen wollte.
Die ihm von Marbod angekündigten Ravenswanns und
Schneiders begrüßten ihn mit einer Lebhaftigkeit, die dem sonstigen
Wesen dieser Leute fremd war. Aber es giebt Menschen, die sich
in der Fremde über ein Gesicht aus der Heimath freuen wie ein
Hungernder über ein Stück Brot. Einerlei, ob ihnen das Gesicht
sympathisch oder unsympathisch ist – der Träger desselben lebt
doch sonst auch im Schatten des heimischen Kirchthurms.
„Sie sehen, daß ich mein Vers-prechen halte,“ sagte Frau
Mietze, die wieder ein karrirtes Kleid, diesmal aber grauschwarz, trug.
„Mein Gott, Sie sind magerer geworden!“ sagte Frau Doktor Schneider.
„Wie kommt es, daß Du hier issest und nicht in Deinem
eigenen Hause?“ fragte Ravenswann.
„Ißt man hier gut?“ fragte Schneider. Und so sagten und
so fragten alle vier alles mögliche durcheinander.
„Wir haben uns schon nach der Lage Ihrer Villa erkundigt,“
sagte Frau Mietze, nachdem man sich gesetzt und Alfred neben ihr
Platz gefunden hatte. „Wir wären heute nachmittag zu Ihnen
gekommen, denn heute müssen wir zusammenbleiben, mein Geburtstag 
ist nämlich, und Männe will mir nachher ein Geschenk kaufen.
Sie zeigen uns den besten Juwelierladen.“
Alfred brachte seinen Glückwunsch dar.
„Nachher fahren wir dann zu Dir, Deine Villa soll ja entzückend 
liegen,“ sagte Ravenswann.
„Aber, lieber Assessor,“ sprach Frau Schneider mit ihrem
jugendlich unschuldsvollen Lächeln „es schickt sich doch nicht, daß
wir einen jungen Mann besuchen!“
„Die Villa ist nicht mehr mein“ erklärte Alfred kurz.
Und den einstürmenden Verwunderungsfragen ein Ende machend,
setzte er alsbald hinzu.
„Die Baronin Offingen hat sie mir mit der ganzen Einrichtung abgekauft.“
Mit einemmal verstummte das bisher so lebendig gewesene
Gespräch. Marie sah ihren Gatten bedeutungsvoll fragend an.
Wie, sollte Alfred am Ende so viel Schulden gehabt haben, und
sollte die Baronin, um sie ihm in einigermaßen annehmbarer
Form zu bezahlen, sich das Haus haben übertragen lassen?
Ravenswann grübelte Aehnliches. Es war merkwürdig, wie phantasiereich 
beide in Bezug auf die Unsolidität anderer stets waren.
In dem Innern solcher Menschen haben die äußersten Gegensätze
friedlich und unauffällig nebeneinander Platz; neben einer gewissen
Gutmüthigkeit des Fühlens steht unmittelbar die Neigung, für
die Thaten und Empfindungen anderer stets die kleinsten oder gar
unlautersten Motive anzunehmen.
„So darf man endlich wohl offiziell gratulieren?“ fragte Marie.
„Wozu?“ fragte Alfred sehr beherrscht entgegen und sah sie
kalt und fremd an.
„Nun, ich meine – Sie s-prachen doch früher so – als
wenn …“ stotterte sie eingeschüchtert.
„Da müssen Sie mich durchaus mißverstanden haben,“ sagte er.
Marie seufzte auf  Sie nahm ihm in diesem Augenblick seine
Schroffheit gar nicht übel. Es war vorbei mit ihm und der
Offingen. Welch ein Glück!
Man aß ziemlich schweigsam. Frau Doktor Schneider fragte
einmal, was man nach Tisch anfange, und freute sich wie ein
Kind, als sie hörte, man gehe zur Kurmusik. „Dadurch, daß ich
so jung heirathete, habe ich noch so wenig von der Welt gesehen,“
sagte sie zu Alfred, „und ich habe ein kindliches Vergnügen an
allem. Es ist wohl ein sehr interessantes Publikum da?“
„Sie werden ja sehen.“
Frau Schneider hatte die Gewohnheit, wenn sie sprach, ihr
blondlockiges Haupt mit einer unruhigen Beweglichkeit vorwärts
gebeugt zu halten, was ihr im Verein mit ihrem Adlernäschen
und den herausstehenden Raffzähnen etwas Vordringendes gab.
Alfred gemahnte es stets an eine Ente, die mit ihrem Schnabel
umhersucht.
Zur Feier von Mietzes Geburtstag ließ Ravenswann zwei
Flaschen Sekt kommen, auch hatten sie alle vier sämmtlichen Gängen
der reichen Table d’hote stark zugesprochen, so daß sie, als man
um drei Uhr zur Kurmusik ging, die rothen Backen und glänzenden
Augen des Verdauungsfiebers hatten. Frau Doktor Schneider
kicherte immer los und tänzelte wie ein neugieriger Backfisch über
die Straße.
Alfred ging daneben und kam sich vor wie ein Opferthier.
„Warum in aller Welt,“ dachte er, „macht sich ein vernünftiger 
Mensch so zum Sklaven der Konvenienz, daß er mit 
Leuten verkehrt, die weder seinem Geist, noch seinem Herzen
Nahrung bieten? Bloß weil er vor Jahren und Jahren einmal
mit ihnen bekannt geworden ist unter Bedingungen, die sonst wohl
Freundschaft hervorzurufen pflegen?  Warum breche ich nicht mit
Leuten, die in einer anderen Geisteszone leben als ich?  Weil
es einmal so Gewohnheit ist, mit ihnen dann und wann zusammenzukommen?  
Und weshalb kommen wir denn zusammen? Um 
miteinander zu essen und zu trinken. Was für ein lächerliches
Ding das doch ist, seinen Bekanntenkreis erweitern und pflegen.
Man stiehlt einander die Zeit, man tödtet einander die Gedanken
und man kritisirt sich gegenseitig mit Uebelwollen.“
In seine Gedanken hinein fragte Frau Marie ihn:
„Haben Sie hier Freunde? Durch uns sollen Sie sich nicht 
s-tören lassen. Wir können uns so vielleicht Ihrem Kreise anschließen.“

[327] „Ich habe niemand als einige Menschen, mit denen ich ein
Wort über das Wetter spreche, wenn ich ihnen begegne. Und dann …“
Alfred zögerte. Er hatte von Germaine sprechen wollen.
„Was?“
„Nichts – nichts.“
„O,“ sagte sie im alten Ton des gekränkten Selbstbewußtseins,
„Sie wollten wohl was sagen, was ich hätte übelnehmen können.
Aber ich bin wirklich nicht so übelnehmerisch, wie Sie denken.“
Unterdeß hatte Alfred in Gedankenschnelle erwogen, daß die
von ihm für Germaine erwünschte Gelegenheit, durch Ausflüge
in die Umgegend einige Erholung zu finden sich durch Ravenswanns
biete. Mochte Frau Mietze so verschieden von dem Mädchen sein, wie
sie wollte, als Gesellschaft und Anschluß war sie für jetzt brauchbar.
„Nun denn,“ sagte Alfred, der mit Frau Ravenswann voranging, 
„ich möchte Ihnen von einem Mädchen sprechen, dessen
Mutter hier vor kurzem gestorben ist. Die Familie, von alters
her mit der meinigen eng befreundet, besonders mit meinem
Vater – ist theils weit entfernt, theils ausgestorben. Aus allerlei
Gründen bleibt das Fräulein – Germaine Thomas ist der
Name – noch hier und ist natürlich, da eine alte Dienerin ihre
einzige Begleitung ist, auf die vollständigste Zurückgezogenheit 
angewiesen, da ich doch nicht gut Ausflüge mit ihr unternehmen
kann. Wenn sie sich Ihnen zuweilen anschließen durfte, würde
ich Ihnen sehr dankbar sein.“
Während Alfred so sprach, ärgerte er sich schon, seinem Einfall 
gefolgt zu sein. Es war doch eine Bitte, die er an diese
Frau richtete. Und zu bitten für sich oder die, welche ihm nahestanden 
war ihm ein Unleidliches.
Frau Marie freute sich; daß er sie um eine Protektion bat,
war doch eine Anerkennung ihrer höheren Frauenwürde, der
erste Beweis, daß er nicht mehr unter dem Einfluß dieser
„emancipirten“ Frau stand.
„Es handelt sich natürlich um ein solides Mädchen aus ans-tändiger Familie,“ sagte sie würdevoll. „Das weiß ich, sonst
würden Sie es mir nicht ansinnen. Wir wollen nachher gleich
eine Tour verabreden, und Sie können uns Fräulein Thomas dann
zuführen.“
„Mietze, Mietze,“ rief hier Frau Doktor Schneider, „Du
gehst vorbei? Sieh doch die himmlischen Schmucksachen!“
Sie standen vor dem Eckladen in den Kolonnaden.
„Wenn Du Deiner Frau etwas dergleichen kaufen willst,“
sagte Alfred, „hier ist der beste Platz dazu.“
„Laß uns hineingehen!“ entschied Ravenswann.
Man ging zu fünft in das Magazin. Mietze hatte sich seit
langer Zeit einen Brillantring gewünscht. Nun war sie aber verlegen 
und mochte es nicht sagen. Alles genierte sie: der elegante
Verkäufer, die kostbaren Hals- und Armbänder, die man ihr vorlegte 
und die sie doch nicht nehmen konnte, weshalb sie dem
Verkäufer „pauvre“ zu erscheinen fürchtete; der Gedanke, daß sie
ihre Reisezwirnhandschuhe von den erhitzten Fingern abziehen
müsse und daß die Handschuhe ohne Zweifel grau abgefärbt haben
würden, und zu dem allem Alfreds Gegenwart, vor dem sie sich
ungewandt zu benehmen fürchtete.
„Du wolltest ja einen Ring,“ drängte der Gatte.
Sie schwieg. Der Juwelier trug alles mögliche herbei. Frau
Doktor Schneider besah alles und fragte nach allen Preisen. Mietze
blieb stumm.
Alfred ging bald in die Thür, kehrte bald an den Ladentisch
zurück, klopfte mit den Fingern auf die Glasscheiben eines Auslegekastens 
und seufzte laut.
„Dieser Ring hier,“ sagte der Juwelier endlich zur Wahl
rathend, „ist in der That das Schönste und Geschmackvollste, was
Sie finden können. Der Herr Baron haben vor drei Wochen
ganz denselben gekauft und waren entzückt von den Steinen.“
Für manchen Kaufmann ist jeder Adelige „Baron“. Alfred
von Haumond war mit der Bezeichnung gemeint, und Marie verstand 
es, weil der Juwelier eine Handbewegung dazu machte.
Nun entschied sie sich für diesen Ring. Während Ravenswann
bezahlte, zog man weiter, an das Schaufenster des nächsten Magazins. 
Alfred kam sich vor wie ein Bauer, der zum Jahrmarkt
geht. Er selbst stand sonst gern draußen an den Fenstern und
sah die hübschen Sachen an, aber die lauten Fragen der Frau
Schneider nach dem Nutzen dieser und jener Dinge, die steten 
Vergleichungen mit den Berliner Läden waren ihm gräßlich.
Vor dem Kurhause saßen in langen Reihen auf den eisernen
Stühlen mit dem Sitz von Drahtgeflecht die Badegäste des Ortes,
meist Leute von unauffälligem Aeußern, mit unauffälligen Kleidern.
Dazwischen dann und wann eine Gruppe von Herren und Damen,
denen man die „große Welt“ ansah. Auf dem breiten Weg
zwischen dem Musikpavillon und dem Kurhause, zwischen der auf
beiden Seiten sitzenden Menschenlinie, wandelte im grellen Sonnenschein 
auf dem gelben Kies eine Menge hin und her, die ebenso
aus bescheidenen und vornehmen Elementen zusammengesetzt war.
Dazwischen tauchten Männererscheinungen auf, die unschwer erkennbar 
den Typus des internationalen Sportsman hatten: lange,
ausgemergelte Gestalten, hagere Gesichter, übermüdeter Ausdruck,
englische Kleidung, im schwarzen Rock, die Tuberose im Knopfloch
und darunter zwischen zwei andern geschlossenen Knopflöchern die
zusammengelegten braunrothen Glacéhandschuhe.
Frau Doktor Schneider, die neben Alfred in einer vordern
Stuhlreihe saß, schien etwas enttäuscht. Sie heuchelte aber doch
ein erfreutes Interesse und wollte bei jeder besonderen Erscheinung
wissen, wer das sei.
„Dieser Mensch da, kurz, fast dick. Er hat seine weißen
Beinkleider aufgekrempt, trotz des Sonnenscheins, und trägt 
Segeltuchschuhe. Er sieht sehr orientalisch aus und hat ein keckes 
Schnurrbärtchen und eine Fliege. Wie komisch dazu der weiße Strohhut
mit dem grünrothen Band! Und seinen Knüppelstock faßt er so
von vorne herum an.“
„Der Herr ist Baron und Komponist,“ erklärte Alfred, „die
Polka, welche man eben spielt und die unter drei Sternen auf
dem Programm steht, ist von ihm.“
„Ach, und die beiden? Der eine groß und schlank, mit
großen Schwärmeraugen, der andere klein, elegant, sprühende Lebhaftigkeit 
im blassen, aristokratischen Gesicht. Und beide gleich blond
und beide wie Brüder in Weiß gekleidet,“ fragte die Frau weiter,
mit entzückten Augen die auffallend schönen Männer verfolgend.
„Der eine ist ein Schwede, einer von den Herren des Massageinstitutes, 
der andere ein preußischer Kavalier, der mit seinem
Gesang und seinem Witz den jungen Damen der Gesellschaft hier
den Kopf verdreht, ohne sich aus seinen Erfolgen viel zu machen.
Man sagt, daß Liebe zu demselben Weibe, welches ihnen beiden
gleich unerreichbar ist, sie in edler Freundschaft verbindet. Man
nennt sie die weißen Dioskuren,“ sagte Alfred. Er machte im
stillen eine weitschließende Beobachtung daran, daß Frau Doktor
Schneider nur die Männer zu sehen schien. Aber gerade da stieß
sie ihn mit dem Ellbogen an und flüsterte:
„Kennen Sie die? Das blonde Haar steht aus wie gefärbt
und wie geschminkt das Gesicht! O und diese auffallende Spitzentoilette, 
und der himmelanragende Hut und die hohen Hacken!“
Und dann sah sie mit dem Ausdruck einer Theaternaiven
Alfred gerade in die Augen, lächelte unschuldsvoll und fragte
nochmals:
„Kennen Sie die? Solche Art Erscheinung habe ich noch nie gesehen.“
Alfred lächelte auch, aber mit unverhohlener Impertinenz.
„Das macht, weil Sie so jung geheirathet haben und so
wenig von der Welt kennen.“
Er stand auf; alles ekelte ihn an, die auf- und abschlendernden
Menschen, Ravenswann und Schneider, die noch immer schläfrig
verdauten, Frau Schneider mit ihrer erlogenen Seelenjungfräulichkeit 
– alles. Frau Marie, die schweigend und beobachtend dagesessen 
hatte, däuchte ihm noch die Beste von der Gesellschaft. Sie
wenigstens hatte ein ehrliches Herz, wenn es auch ganz eng umschnürt 
war von den Banden zahlloser Vorurtheile.
Von ihr verabschiedete er sich daher auch mit einer Wärme,
die sie ebensosehr innerlich erschreckte wie beglückte. Man verabredete 
noch eine Tour nach Gernsbach für den folgenden Tag,
und dann ging Alfred, froh, als wenn er einer Sklaverei entronnen wäre.
Die Zurückbleibenden beschlossen, Kaffee und Eis zu nehmen,
und verlegten ihre Sitzplätze von der Promenade auf die Terrasse
vor dem mit dem Konversationshaus in einer Linie stehenden
Kaffeehause. Erst als das allerletzte Musikstück zu Ende gespielt
war und die Leute sich verliefen, begannen sie, im Grunde schon
gelangweilt, zu berathen, was man ohne Haumond anfangen könne.
Von den Bergen rings lockten die Wälder, aber es war so weit zu gehen. Und ein Wagen hätte das feste Tagesbudget überschritten,
[328] welches die Herren sich gemacht und dessen Nummer „Extraausgaben“ für Ravenswann schon durch den Sekt ausgefüllt war.
Nach langer, fruchtloser Berathung beschlossen sie, ins Hotel zurückzukehren und bis zum Abendessen auszuruhen. Auf dem Wege zu ihrem Gasthof kamen sie an der Marxschen Hofbuchhandlung vorbei. In dem einen Ladenfenster des Geschäfts waren Kunstgegenstände ausgelegt. Ein sehr schöner Fächer erinnerte Frau Doktor Schneider daran, daß sie seit Wochen sich Geld erspart habe, um sich „unterwegs etwas zu kaufen“. Man ging also in den Laden. Kaum hatte man die Schwelle überschritten, so stieß Frau Mietze die Freundin an.
„Sie!“
„Sie,“ das war für diese beiden Frauen die Baronin Offingen, welche ihnen ebenso interessant wie verabscheuungswürdig war, – warum? das hätten sie bis jetzt kaum zu sagen gewußt, wenn man sie gefragt hätte. Gerda war ja anders als sie, das ist schon Grund genug für eine Frau, die andere zu hassen. – 
Gerda sah die Eintretenden erst nicht, die sie wohl aus mannigfachen Begegnungen kannte, ohne indeß gesellschaftlich mit ihnen zu verkehren. Der langgestreckte, den großen Laden in zwei Hälften theilende Aufbau von Luxus- und Kunstartikeln auf von zierlichen Säulen getragenen Glasplatten bildete eine vielfach durchbrochene Scheidewand zwischen ihr und den beiden Damen.
„Wie bleich sie ist! Himmel, und wie elend sieht der Junge aus und wie matt er sich an seine Mama lehnt!“ wisperte Frau Schneider ihrer Freundin ins Ohr.
In diesem Augenblick sah Gerda durch eine Lücke zwischen den aufgebauten Waren die beiden Damen. Sie grüßte, ernst und höflich. Im Augenblick geschmeichelt und erfreut, dankten beide. Denn ohne daß sie es sich je gestanden hätten, erschien Gerda ihnen wegen ihres Adels, ihres mannigfachen Verkehrs mit berühmten Leuten und ihres Reichthums doch als ein Wesen aus höheren Gesellschaftskreisen. Sie ließen sich von dem Fräulein, welches nach ihren Wünschen fragte, alle möglichen Fächer vorlegen, sahen aber in der That nichts von diesen, sondern beobachteten fortwährend Gerda.
Diese schien sich von dem Verkäufer den Mechanismus eines Gegenstandes erklären zu lassen. Der Knabe hatte sein schönes Köpfchen müde an die Hüfte seiner Mutter gelegt. Nun zog Gerda den Handschuh aus, um selbst den Griff zu versuchen, den man ihr eben gezeigt hatte.
Da stieß Frau Schneider ihre Freundin heftig an. Sie sahen es beide: Gerda trug denselben Ring, den Frau Mietze vorhin erhalten, den Ring natürlich, welchen Haumond vor drei Wochen bei dem Juwelier gekauft, wie dieser letztere selbst gesagt hatte.
„Eine Frau, die sich Diamanten schenken läßt von einem Manne, der sie nicht heirathet! Was dergleichen bedeutet, weiß man ja!“ flüsterte Frau Doktor Schneider.
Sie hatte immer eine sonderbare Art zu flüstern. Ihre Stimme trug bei gedämpftem Schall weiter als bei vollem Ton.
Es war, als würde sie penetranter durch die Dämpfung.
Hatte Gerda die Worte gehört? Ihr dunkles Auge ging groß über die beiden hin.
Frau Mietze antwortete nichts. Das Staunen über die Unwürde dieser Frau war zu groß. Aber sie nahm sich vor, wenn die Offingen früher den Laden verlassen sollte, sie nicht zu grüßen.
In der That ging Gerda jetzt. Frau Ravenswann und Frau Schneider thaten, als wenn sie es nicht bemerkten.
„Warum grüßtet Ihr die schöne Frau nicht?“ fragte Doktor Schneider, der nach Tisch zuweilen aufgelegt war, Schönheit zu bewundern.
„Aber ich bitte Sie,“ sagte Frau Mietze leise, mit den Bekannten zu einer enggeschlossenen Gruppe zusammentretend, wobei es doch unausbleiblich war, daß die Verkäufer hören mußten, was sie sprachen, „alles hat doch seine Grenzen! Eine Frau, die fortwährend so der Sitte ins Gesicht schlägt, mit der kann man nicht einmal durch einen Gruß verkehren. Ich s–preche gewiß nicht leicht etwas Böses von den Leuten, aber alle Welt sagt es, daß Haumond täglich und s–tundenlang bei ihr war. Dann reisen sie zusammen in die Nacht hinein, wohnen zusammen, und sie nimmt Diamanten von ihm an. Das ist doch s–tark!“
„Darf ich noch diesen Fächer zeigen?“ fragte die Verkäuferin.
Die Gruppe fuhr auseinander und die beiden Frauen fanden nun die genügende Gemüthsruhe zur Fächerauswahl.





7.
Daß schon drei Wochen vergangen sein sollten, seit sie die Mutter verloren hatte, erschien Germaine fast wie ein Traum.
Das Gleichmaß der verflossenen Tage ließ diese dem rückblickenden Geiste alle wie einen erscheinen und nahm der Erinnerung die Fähigkeit, ihre Dauer so recht zu unterscheiden.
Jeder Tag hatte denselben Inhalt gehabt: am Morgen ein Spaziergang nach dem Kirchhof, am Nachmittag ein kurzer Besuch von Alfred. Dazwischen und nachher einsame Stunden, die mit Handarbeit und Lesen ausgefüllt wurden. Und außerdem die bescheidenen Mahlzeiten, welche die alte Dienerin bereitete und mit ihrer Herrin nahm.
Das Leben hatte Germaine Geduld gelehrt, aber die eintönige Nutzlosigkeit dieser Zeit begann ihr unerträglich zu werden. Wenn Alfred nicht gewesen wäre, hätte der Unmuth, der langsam in ihr keimte, sie schon übermannt. Für ihn und die Lichtblicke, welche seine Fürsorge ihr brachte, hatte sie heiße Dankbarkeit im Herzen.
Man konnte nicht zartfühlender, unbefangener, brüderlicher sein als er mit ihr. Keinen Augenblick ließ er es sie empfinden, daß vielleicht unerwünschterweise ihm die Antheilnahme an dem fremden Mädchen aufgezwungen sei. Er kam und ging in immer gleicher Güte, er besprach mit ihr alle die kleinen Verhältnisse von Geld und Sachen, die ganze bescheidene Erbschaft der Armut und half ihr alles ordnen. Die vollkommene Freiheit, die er innerlich dem Gelde gegenüber besaß, war ihr eine doppelte Wohlthat nach den Demüthigungen, welche sie und die Mutter gerade um des Geldes willen erduldet hatten. Mit der größten Unbefangenheit sprach er davon, daß dies oder jenes sich ihm als zu theuer verböte, und ebenso unbefangen rechnete er für Germaine. Reichthum oder Armut war ihm etwas Nebensächliches, mit dem man sich auch nebenher abzufinden hatte.
Germaine bemerkte wohl, daß ein Hauch von Trauer durch sein Wesen ging; sie war klug genug, um zu beobachten, daß die Ruhe, die er zeigte, nicht eine Charaktereigenschaft, sondern nur Fassung des Augenblicks war. Auch fiel ihr auf, daß er sein Versprechen nicht gehalten hatte und sie nicht der Baronin Offingen zuführte, noch überhaupt dieser Frau je mehr erwähnte. Es war demnach unschwer für sie, einen Zusammenhang seiner Melancholie mit dieser Frau zu ahnen. Aber eben weil sie dies ahnte, fragte sie nie mehr nach der Dame, der sie doch einen Dank schuldig war für die letzte Ehre, welche jene ihrer Mutter erwiesen hatte.
Alfred aber dankte ihr das Taktgefühl, welches sie schweigen hieß. Frauen, die fragen und neugierig immer bis auf den Grund von Gemüthsstimmungen und Ereignissen gehen, konnte er nicht ertragen.
Heute saß Germaine im Garten, vor einem der von Clematis umrankten Bogen, las in einem Buch, das Alfred ihr gebracht hatte, und sah zuweilen hinüber nach der Allee, wo eben die nachmittägige Korsofahrt begann und wo auf dem Fußsteige eine fast ununterbrochene Reihe von Spaziergängern vor der Front der dunklen Ulmenstämme buntfarbig hinzog.
Alfred kam durch den Garten auf sie zugegangen. Vor seinem Auge stand noch die steife Ungrazie der Frau Ravenswann und die gezwungene Jugendlichkeit der Frau Schneider. Das Bild, das er jetzt sah, war so harmonisch schön, daß er sich daran erquickte.
Das blonde Haupt in dem Blüthenrahmen, die schöne, schwarzgekleidete Gestalt vor der grünen Blätterwand, das feine Profil vor dem weit zurücktretenden dunklen Hintergrund – wahrlich, Germaine war schön, und wenn ihre Mutter auch einst so gewesen, ließ sich seines Vaters Liebe wohl begreifen. Und dabei fiel ihm gerade jetzt wieder diese Aehnlichkeit auf, die Aehnlichkeit – ja, mit wem denn? Ihn gemahnte es – ja, an was denn?
„Guten Tag!“
Er nannte sie nie „Fräulein Thomas“, das wollte ihm merkwürdigerweise nicht über die Lippen; der Name und das Mädchen schienen ihm wie zwei verschiedene Dinge. „Germaine“ mochte er auch nicht sagen, weil dies eine Vertrautheit andeutete, die ihm ihr Alleinstehen verbot.
Mit freudigem Aufblick nahm sie seine Hand.
„Schon? Es ist noch nicht Ihre Stunde, aber desto besser!
Ich hatte gerade viel und Ernstes gedacht, über das ich mit Ihnen sprechen muß. Und Schwierigkeiten scheinen nur zu wachsen, wenn man lange über sie nachsinnt.“
Alfred trug sich einen Gartenstuhl herbei und setzte sich. Der
