[645] 5.
„Es ist zu ärgerlich! – Wenn man nur wüßte, was man thun soll!“ Annie Gerold stand im Wohnzimmer, halb gegen das Fenster gekehrt, und sprach diese Worte in etwas unmuthigem Ton.
„Ein Ausspruch voll tiefster Lebensweisheit!“ ließ sich Thekla
vernehmen, die in ihrem Armstuhl am Tisch saß, ein Tablett
mit sehr starkem Kaffee und vier übereinander gestapelte Bücher
neben sich. „Kind, wenn jeder wüßte, was er thun soll ––
wirklich soll von Rechts und Gewissens wegen, meine ich! –
es stünde anders um die liebe Menschheit! – Darf man denn
fragen, worauf im besonderen Dein tiefer Ausspruch Bezug nahm?“
„Ich sollte lieber Nein sagen, denn ich weiß im voraus, Du
lachst mich aus, aber am Ende ist das ja nichts Neues mehr!
Also in zwanzig Minuten ist’s Zeit, in die Kirche zu gehen –
Du weißt, heute hält Conventius seine Antrittspredigt –
ich bin noch im Morgenrock und weiß beim besten Willen
nicht, welches Kleid ich anzuziehen  habe, weil das Wetter
alle fünf Minuten ein anderes Gesicht macht. Soeben schien
noch ganz hell die Sonne, und jetzt ist sie fort und der Himmel 
hängt voll grauer Wolken. Da! Es fängt richtig an zu regnen!“
Thekla nahm einen Schluck Kaffee, wischte sich über den
Mund und lachte; ihre klugen Augen funkelten spottlustig.
„O – also eine Toilettenfrage! 
Wie schwer macht es doch der liebe Herrgott seinen Kindern,
sich ihm in einem schicklichen Gewande zu nahen!  Zwar heißt es:
vor Gott sind wir alle gleich, und an die Augen seiner Mitchristen 
wird ja doch keiner beim Kirchgang denken –“
„Pfui, Thekla! Du weißt recht gut, daß es mir nicht
ganz einerlei ist, wie ich aussehe, es sei, wo es sei! Und
nun habe ich das schöne neue Kostüm – es gefiel Dir ja
selbst, und Du fandest, es stehe mir hübsch! – und nach dem
Gottesdienst werden sicher hier die Ulanen Besuch machen …
wenn Du Dich in meine Lage versetzen möchtest –“
Thekla drehte bedächtig eine Schnitte gebutterter Rostsemmel in der Hand.
„Hm! Ein bißchen viel von mir verlangt! Ich war nie
hübsch wie Du – und wenn ich mich recht zurückbesinne, war
ich eigentlich auch nie jung – ich glaube, ich bin als spintisirende,
grübelnde, häßliche alte Jungfer auf die Welt gekommen!“
Annie machte eine rasche Bewegung, als wollte sie ihre
Schwester umarmen und ihr einen Kuß geben – aber sie
unterdrückte diese Kundgebung. Sie wußte, Thekla konnte kein
Mitleid ertragen. „Wenn die Leute einen doch nur damit
verschonen wollten!“ pflegte sie zu sagen. „Tiefer als über den
Rand der Lippen geht es doch kaum einem einzigen – möchten
sie doch ihr landläufiges Mitleid lieber in Thaten umsetzen, damit
ließe sich eher etwas anfangen!“

[646] Da Annie im Augenblick keine That einfiel, die ihre Schwester
gewürdigt hätte, zuckte sie leicht die Achseln und sah wieder rathlos 
zum Fenster hinaus.
Die andere hatte die rasche Bewegung der jungen Schwester
recht gut gesehen und ihre Bedeutung errathen, sie wiegte lächelnd
den Kopf hin und her.
„Ja, so ein richtiger Vorfrühlingstag, der läßt nicht mit sich
spaßen, der treibt es kraus und bunt, wie’s ihm durch den Sinn
fährt, mit Hagelschauern, Schneegestöber, schmeichelnden Sonnenstrahlen 
und Regengüssen – seht zu, wie Ihr es macht, Ihr
dummen, kleinen Menschenkinder, ich treibe mein Wesen, unbekümmert 
um Euren Firlefanz. Hm, hm! Die neue Toilette
steht Dir wirklich auffallend gut zu Gesicht … die Ulanen nicht
zu vergessen! Nun, Vögelchen, ich werde Dir ’mal etwas sagen!
Kann ich mich auch nicht in Deine Gefühle hineinversetzen, so
will ich einmal im Sinn unseres lieben Vaters reden – das
wird mir um ein gut Theil leichter. Was meinst Du wohl,
was würde er bei einer Gelegenheit wie diese zu Dir sagen?“
Annie drehte sich blitzschnell zurück, freudige Erwartung in
jedem Zug ihres jungen Antlitzes; zwei reizende Grübchen waren
darin aufgetaucht. „Nun?“ frug sie gespannt.
„‚Kindchen, man ist nur einmal jung, man bleibt auch nicht
immer hübsch! Versage Dir niemals eine Freude, wenn sie ohne
Gewissensbisse zu haben ist! Bis zur Lukaskirche ist’s keine
halbe Meile, schöne Kleider sind leicht zu ersetzen, sollten sie
verdorben werden … lieber Himmel, die Damenschneider wollen
auch leben!‘ – So würde der Vater sprechen. Bist Du zufrieden? 
– Schön! Und nun, Vögelchen, flieg’ aus!“
Das Vögelchen flog nun doch noch der Rednerin dankbar
um den Hals und dann zur Thür hinaus; draußen hörte man
es eifrig: „Agathe! Agathe!“ rufen.
Auf Theklas scharfgeschnittenem Leidensantlitz erschien ein
wehmütiges Lächeln; sie beendete ihr Frühstück, schob das Tablett
zurück und vertiefte sich in eines ihrer Bücher. Wie gewöhnlich
vergaß sie darüber alles um sich her und sah nicht einmal empor,
als die Thür nach einer Weile hastig geöffnet würde und ihre
junge Schwester, schön wie ein Frühlingstag, eintrat.
„Nun, Thea?“
„Siehst Du, Kind, ich habe auch so eine Art von Morgenandacht!“ 
Sie sah noch immer in ihr Buch. „Ich schlief nicht
gerade sehr süß in dieser Nacht und überlegte mir fortwährend
eine Sache, die mir schon seit lange im Kopf herumgeht – und
nun finde ich es hier im ‚Helmholtz‘ bestätigt, daß ich wirklich
noch keines von den dümmsten Frauenzimmern bin, die auf unserer
Erde wachsen – unser Vater würde sich wieder über das freuen,
was er Ahnungsgabe bei seinem Amanuensis nannte! Helmholtz
sagt nämlich …“
Aber Annie konnte wirklich nicht mehr hören, was Helmholtz
sagte – denn gerade jetzt setzten mit volltönigem Geläut die
Glocken von Sankt Lukas ein; Agathe, ein frisches, grauhaariges
Weiblein, erschien in der Thür, ein in Sammet gebundenes
Gesangbuch und einen feinen Regenschirm in den Händen, und rief:
„So – aber nun ist es allerhöchste Zeit, Vögelchen! Sie
läuten schon. Nein, wie der Anzug sitzt, und wie die Farbe zu
Gesicht steht – und da bricht auch eben wieder die liebe Gottessonne 
durch! Hier, Annie, und bet’ auch schön mit für Deine
alte Agathe! Ich gehe, den Salon fein herrichten, wir kriegen
ja heute Herrenbesuch!“ 
„Ja so!“ – Thekla legte den „Helmholtz“ beiseite und kam in
die Wirklichkeit zurück. „Laß Dich schnell noch ansehen, Kind!
Sehr hübsch! Setz’ Dich nicht auf den Präsentirteller, damit Du
nicht unheilige Nebengedanken in Deinen Brüdern erweckst!
Adieu – und, wenn Du kannst, gieb auch ein bißchen auf die
Predigt acht, ich möchte doch wissen, was dieser nagelneue Gottesstreiter,
zumal er ja auch unser Haus mit seinem Besuch beehren
will, dem versammelten Volk erzählen wird!“ –
Annie liebte es nicht, wenn Thekla in diesem ironischen Ton
von religiösen Dingen sprach, und diese that sich häufig genug
Zwang an. Heute hatten sie aber das neue Frühjahrskostüm und
die Ulanenlieutenants zum Spott gereizt, und sie konnte ihre satirisch 
Ader nicht verschließen.
Und doch that sie Annie unrecht, wenn sie wähnte, diese betrachte 
die Kirche als Nebensache. Annie hatte eine unbefangene,
kindliche Freude an der Thatsache, daß sie hübsch war, sie wählte
ihre Kleidung nicht wlllkürlich, sondern mit Geschmack und Bedacht, 
es machte ihr Vergnügen, eine neue, kleidsame Toilette anzuziehen, 
aber darum war sie noch lange keine eitle Modenärrin.
Und wie sie jetzt im hellen Sonnenschein langsam über den großen
Lukasplatz hinschritt, hatte sie ihren Anzug und ihr Aussehen gänzlich
vergessen und war mit ihren Gedanken einzig bei dem, was sie
heute zu hören bekommen sollte: der Antrittspredigt Reginalds
von Conventius. Wie er wohl sprechen – was er sagen würde?
Sie dachte es sich unendlich schwer, zu einer ganz fremden Gemeinde 
zu reden, und aus verschiedenen Aeußerungen des Geistlichen, 
deren sie sich aus ihrem neulichen Gespräch entsann, hatte
sie entnommen, daß auch er sich der Schwierigkeit seiner Aufgabe
voll bewußt sei und es überaus ernst mit seinem Berufe nehme.
Tief in Gedanken ging sie einher, während die feierlichen Glockenklänge 
über ihrem Haupt durch die milde Luft zogen.
So sah sie der, welcher eben jetzt von der entgegengesetzten
Seite auf den Lukasplatz zukam – er wollte nicht zur Kirche, er
war auf einem einfachen Morgenspaziergang begriffen – weiter
nichts. Sein Hund war bei ihm, und das kluge Geschöpf stutzte,
als es seinen Herrn stutzen sah. Quer über den von eben gefallenem 
Regen nassen Asphalt, in dem der jetzt leuchtend blaue
Himmel sich spiegelte, kam Annie Gerold in ihrem knapp sitzenden,
gewählten und dabei einfachen Kostüm von steingrauem Tuch, einen
großen, breitgerandeten Hut mit kostbaren silbergrauen Federn
auf dem nußbraunen Haar, das schöne, frische Antlitz leicht geneigt, 
die Augen gesenkt, ihr in Sammet gebundenes Gesangbuch
in der Hand.
„Ego! Zu mir!“ Ein scharfer Pfiff begleitete den Ruf
und riß die schöne Kirchgängerin jählings aus ihren Gedanken.
Der Neufundländer hatte auskundschaften wollen, was seinen
Herrn so zusammenfahren machte; er war ohne weiteres über den
Platz getrabt und hatte Miene gemacht, die junge vertiefte Dame
freundschaftlich zur Außenwelt zurückzuführen.
Das war nun ohnehin geschehen, und Ego sprang gehorsam
zurück und hob fragend seinen Kopf zu dem Gebieter empor:
„Was nun?“
Ja – was nun? Ausweichen hätte ungezogen ausgesehen –
ein ritterlicher Gruß vielleicht – stummes Weitergehen, – da
stand er schon dicht vor ihr und hielt den Hut in der Hand.
„Haben wir Sie erschreckt, Gnädigste? Es thut mir sehr
leid! Bitt’ um Verzeihung, Ego!“
Das schöne Thier senkte reumütig tief den Kopf und
winselte leise.
„Es thut nichts!“ Annie legte ihre Hand auf Egos Rücken
und lächelte seinen Herrn an. „Ich war nur so ganz mit meinen
Gedanken bei – bei -“ Sie stockte; es wollte ihr doch gar zu
merkwürdig klingen, wenn sie geschlossen hätte: beim Prediger
Conventius.
„Sie gehen zur Kirche?“
„Ja! Haben Sie denn vergessen? Heut’ hält ja Pfarrer
Conventius seine Antrittspredigt – sehen Sie, welche Menschenmenge 
in die Kirche strömt! Ich dachte, Sie wollten auch dorthin,
Herr Professor!“
„Ich?  Nein – ich hatte nicht die Absicht … und wenn
ich sie jetzt habe … würden Sie mir gestatten, mit Ihnen zu
gehen?“
„Ich habe nichts zu gestatten, das Gotteshaus gehört uns allen!“
„Aber nicht wir alle gehören ihm!“
Sie sah ihn forschend mit ihren schönen, klugen Augen an.
„Sie gehen nie in eine Kirche?“
„Sehr oft, – um die Bauten und die Malereien kennen zu lernen.“
„Zu keinem andern Zweck?“
Nein! Bisweilen hätte ich sehr das Verlangen, eine gediegene, ernstgemeinte Predigt zu hören, – aber ich kann nicht willkürlich sagen: heut’ ist Sonntag, heut’ ist die Kirche geöffnet, heut’ willst Du Dich erbauen lassen! Ich muß die Stimmung dazu in mir fühlen. Die kommt über mich, unvermittelt, urplötzlich, unabhängig von Ort und Zeit! Oft ist es ein gewaltiger Natureindruck, zuweilen ein menschliches Wesen, oft ein an sich ganz unbedeutendes Ereigniß, das den fast leidenschaftlichen Wunsch in mir wachruft: jetzt eine feurige und überzeugte Rede hören, die alles das sagt, was Du dunkel in Deinem Innern
[647] empfindest, – jetzt einen Ausdruck für das, was sich in Deiner
Seele emporringt, … aber den klugen und frommen Priester,
der mir solches in solcher Stimmung geben könnte, – den habe
ich bisher noch nie gefunden.“
„Vielleicht finden Sie ihn heute!“
Annie sagte es rasch und erröthete gleich darauf, – mußte
er nicht denken, sie wünsche nichts sehnlicher, als seine Begleitung?
„Es ist nicht unmöglich, – sogar wahrscheinlich, nach allem,
was man mir von diesem Mann gesagt hat.“
„Nun, – und Ihre jetzige Stimmung?“
Sie waren der Kirche ganz nahe gekommen, man hörte die
Orgel brausen. Mit seinen mächtigen Augen sah Delmont das
junge Mädchen an, zwang sie gleichsam, still zu stehen und seinen
Blick zu erwidern.
„Brauche ich Ihnen wirklich noch zu sagen, daß die Stimmung
plötzlich da ist? Ich sagte Ihnen, sie hinge oft von einem Naturereigniß, 
oft von einer geringfügigen Begebenheit, zuweilen von
einem menschlichen Wesen ab. Das letztere aber ist sehr, sehr
selten. Glauben Sie, daß ich zu jedem reden würde, wie ich jetzt
zu Ihnen gesprochen habe? Ich bin menschenscheu, verdüstert und
verschlossen – man hat es Ihnen ohne Zweifel von mir gesagt,
und man hat recht gehabt. – Sie wissen, wie es kam, daß die
Stimmung urplötzlich da ist – die Stimmung, die Ihnen vielleicht
ein sehr unwürdiger Trieb ist, ein Gotteshaus zu betreten; ich
kann aber nicht anders. Sie sollen mich kennen, wie ich bin!
Darf ich nun noch bitten, daß Sie meine Begleitung annehmen?“
Als Antwort neigte sie stumm das Haupt – ihre junge
Seele bebte in einem neuen, seltsamen Empfinden. Sie hatten
die untersten Stufen, die zu dem geöffneten Portal führten, betreten;
langsam stiegen sie aufwärts und betraten nun nebeneinander
das Gotteshaus. –
Ein voller Strom gewaltiger Orgelmusik brauste ihnen entgegen. 
Ein Bekannter des Conventiusschen Hauses, ein berühmter
Orgelspieler, hatte, der Antrittspredigt des neuen Geistlichen zu
Ehren, seinen nur kurz bemessenen Aufenthalt in F. verlängert,
um dem feierlichen Akt eine doppelte Weihe zu geben. Hier und
da hatte sich das Gerücht dieses bevorstehenden musikalischen Hochgenusses 
herumgesprochen, und so hatten sich nicht nur die höhern
Gesellschaftsklassen, die einen Aristokraten gern auf der Kanzel
sehen, nicht nur neugierige junge Mädchen, die einen schönen
Mann bewundern, nicht nur gesetzte, verständige Leute, die wirklich 
als Gemeindemitglieder den neuen Seelsorger kennenlernen
wollten – – es hatten sich auch Musikprofessoren, Pianisten,
Kritiker, Organisten in stattlicher Anzahl eingefunden, kurz, wie
ein Zeitungsberichterstatter seinem Nachbar ins Ohr flüsterte, „es
hatte sich ein äußerst gewähltes und zahlreiches Publikum versammelt 
und man erkannte die Lukaskirche kaum wieder, da der
letzte Prediger sich mehr und mehr unbeliebt gemacht und das
Publikum wahrhaft aus dem Tempel hinausgepredigt hatte.“
Annie Gerold schritt wie jemand, der seinen Weg genau
kennt, durch die dichtbesetzten Reihen, sie nickte dem Küster, als
einem alten Bekannten, zu und gab ihm einen Wink mit den
Augen. den er sogleich verstand. Er schloß eine kleine Seitenbank
auf, die, fast ganz hinter einem der mächtigen Pfeiler verborgen,
den Blick auf die Kanzel gewährte, die auf der Bank Sitzenden
aber fast gänzlich der Beobachtung der übrigen Kirchenbesucher
entzog.
Hier hinein gingen das junge Mädchen und der Maler wie
zwei Zusammengehörige; Annie machte sich aber keine Gedanken
darüber, wie ihre Bekannten wohl diese ihre Begleitung deuten
würden; ein wunderbares Gemisch von Glück und Bestürzung wogte
in ihrem Innern, und dazu war sie mit aller Kraft bestrebt, ihre
Seele voll dem zuzuwenden, um deswillen sie heute hierhergekommen war.
So versteckt auch das Plätzchen der beiden lag, – unbemerkt
waren sie doch nicht bis dahin gekommen. Aus der Gruppe von
Ulanenoffizieren, die nach der Mitte der Kirche hin Unterkunft
gefunden hatten, kam ein klirrendes Geräusch – jemand unter
ihnen hatte seinen Schleppsäbel etwas unsanft gegen den mit
Fliesen ausgelegten Fußboden gestoßen und dazu ein nicht zeitgemäßes 
„alle Hagel!“ vor sich hingemurmelt. Fritz von Conventius 
war’s, dem der Aerger über das „unerhörte Glück, das
dieser Mensch, der Maler, hatte,“ in den Hals stieg, und der,
auf Thor von Hammersteins leises: „Was ist?“ nur eine bezeichnende 
Kopfbewegung nach den beiden machte, die soeben um
eine Ecke verschwanden.
Parsifal hatte sie nun richtig auch noch gesehen und stieß
im tiefsten Baß einen Laut des Unwillens heraus, der ihm von
seinem Kameraden Gründlich die geflüsterte Frage eintrug: „Thor,
Sie waren wohl noch niemals in einer Kirche?“
Professor Delmont saß neben Annie Gerold auf der schmalen
Kirchenbank, es war ihm unendlich wohl. Die hohe, schöne
Kirche, die, in ganz reinem gothischen Stil erbaut, Verhältnisse
von großer Formenschönheit aufwies, die prachtvolle Bachsche
Fuge, die sich unter den Händen des vortrefflichen Spielers
wie ein kunstvoll gegliedertes Bauwerk vor ihm emporhob – die
Nähe des reizenden Mädchens, die Abgeschiedenheit des Platzes,
alles wirkte eigenartig erhebend und besänftigend zugleich auf sein
empfindliches Innenleben; die „Stimmung“, von der er soeben
zu Annie gesprochen, hatte ihn noch nie so völlig in Fesseln geschlagen 
wie eben jetzt. Vergessen waren seine Vorsätze vom
neulichen Abend, vergessen alles, was ihn gequält und beunruhigt
hatte; schon Annies unerwarteter Anblick allein hatte genügt, ihn
mit einem Schlage jung und fast heiter zu stimmen wie in jener
Abendgesellschaft bei Weylands – jetzt kam noch die Einwirkung
des Gotteshauses, der schönen Musik dazu, um eine Begeisterung
in ihm zu wecken, wie er sie in seinem ganzen Leben noch nicht
gefühlt zu haben meinte. Es trug ihn wie mit Flügeln empor, – 
Motive, Bilder, Ideen drängten sich in seinem Geist, er fühlte
sich erfinderisch und schaffensfreudig wie kaum in den Tagen
seiner ersten schwärmerischen Jugend – und wehrlos gab er sich
dem Zauber gefangen, der dies Feuer in ihm entzündet hatte.
Durch die spitzbogigen Fenster mit buntem Glase sah die
Sonne herein – ein schräger Strahl schlich sich über Annies
kastanienfarbenes Haar und tönte es mit Goldlichtern ab; er
flimmerte auf dem weißen Halse und zitterte in den langen, dichten
Wimpern, die tief gesenkt blieben und dem schönen Gesicht einen
so süß träumerischen Ausdruck gaben. O junges, blühendes Leben!! –
Es war eine kraftvolle, metallisch klingende Stimme, die jetzt
in die weite Kirche hinaustönte, und der Sprecher da oben auf
der Kanzel, hoch und schlank und schön, sah nicht zaghaft aus
und nicht verlegen, nein, freudig und zuversichtlich, ein echter
„Streiter Gottes“!
Die Damen reckten die Köpfe, um ihn besser zu sehen, es
ging eine Bewegung durch die Menge, wie wenn der Wind über
ein volles Aehrenfeld hinfährt. Unter den Ulanen murrte einer:
„Jammer und Schade! Was für einen Gardeoffizier hätte der
abgegeben!“ – Dann kam eine lautlose Stille. –
Und wieder die metallene, kraftvolle Stimme:
„Wo der Herr nicht das Haus bauet, da arbeiten umsonst,
die daran bauen. Wo der Herr nicht die Stadt behütet, da wachen
die Wächter umsonst.“
Dies Wort, einem der Psalmen entnommen, war der Text der Predigt.
Wie er sie ausführte? Groß und leicht und frei, in schlichtester Weise – wie ein Mensch, der zu Menschen spricht! Wie er voll Dank und voll Zuversicht in diese Stadt, in dies Haus gekommen sei, wie er es ihnen allen heute danke, daß sie ihn aufgesucht hätten an der neuen Stätte seines Wirkens, wie ihn eine ernste, gehobene Freudigkeit erfülle, nun er sein Arbeitsfeld bestellen, den Platz, den Gott ihm angewiesen, ausfüllen könne nach bester Kraft. Er bat sie alle, die hier versammelt seien, ihm zu helfen bei seiner Aufgabe, ihm Vertrauen und guten Willen entgegenzubringen; und dann bat er Gott, das Haus zu bauen, die Stadt zu behüten, auf daß ihre Wächter nicht umsonst wachten. Sie alle, die heute hier beisammen seien, könnten helfen, das Haus zu bauen, durch Eintracht, durch werkthätige Liebe, durch wahres Bestreben, dem Nächsten zu nützen. In einfachen und doch so beredten Worten hob er hervor, welch’ köstliches Ding es sei um ein gut gebautes Haus, um eine wohlbehütete Stadt – köstlich, und doch, wie selten zu finden! Er eiferte nicht in heftiger Rede gegen die heutige Zeit – er war aber traurig und meinte, es sei unsagbar schwer, mit den Waffen des Glaubens zu kämpfen, jetzt, wo der Unglaube gewissermaßen schon in der Luft liege, wo Kinder und Unmündige mit sogenannten „freien Ansichten“ genährt würden, wo die seltenen Ausnahmen, die sich den Gottesglauben noch gerettet hätten, sich gar schämten, denselben laut zu bekennen, weil
