[149] 
Doktor Schönberg rüstete sich zum Ausgehen, und dann ließ
er doch die Hand sinken, die er nach dem Hute ausgestreckt
hatte, um an den Stammtisch zu gehen, zum Abendschoppen, 
um die Gedanken zu bannen. Er dachte an
den Wagen der gestern abend an ihm vorüberfuhr im
Stadtthor; beim Schein der Laterne hatte er in dem
Coupé Lore erkannt; sie kehrte vom Trauerhause heim
zu ihrem Gatten.
Siedend schoß ihm das Blut zum Kopfe, er war
seiner nicht mächtig vor Zorn und Weh und er hielt die
Fäuste an die Schläfen und fragte sich, ob er es ertragen 
werde, das Leben, wie es jetzt vor ihm lag;
ob es nicht besser sei, er mache ein Ende.
Hätte ich die alte Mutter nicht – flüsterte er. –
Warum sich so ein Mädel nicht lieber ins Wasser stürzt
als in die Arme dieses plumpen Gesellen? Und Lore –
seine stolze Lore! – – 
Eben wurde vorsichtig die braungebeizte niedrige Thür
geöffnet. „Ernst?“ fragte die alte Frau. „die kleine
Tollen ist schon wieder unten; sie bringt das Buch
zurück, das Du ihr geliehen. Ich wollte es Dir nur sagen,
weil Du gestern so böse wurdest, als Du hereinkamst
und nicht benachrichtigt warst von ihrer Anwesenheit.“
„Laß sie doch,“ antwortete er, „sie meint es gut,“
und sein Blick flog nach
einer kleinen Porzellanvase, in der ein welkes Sträußchen steckte;
das hatte auf seinem Katheder gelegen, als er andern Tages,
nachdem er von M. zurückgekehrt, in die Selecta der
Mädchenschule trat, um die Litteraturstunde zu halten.
In der Hausthür war er beim Schluß des Unterrichts
mit Käthe von Tollen zusammengetroffen; sie stand 
da, als habe sie auf ihn gewartet; mechanisch hatte
er den Hut gezogen, um an ihr vorüber zu gehen,
und erst, als sie eine bittende Bewegung mit den gefalteten 
Händen machte, war er stehen geblieben. „Was
wünschen Sie, Fräulein von Tollen?“
„Seien Sie mir nicht böse – ich kann ja nichts
dafür,“ hatte sie gebeten mit thränenerstickter Stimme.
Dann war sie neben ihm hingeschritten, völlig stumm,
über den Schulhof bis auf die Straße. Er erinnerte sich
wenigstens nicht, daß sie noch irgend etwas gesagt
hätte, nur die in Thränen schimmernden Mädchenaugen
glaubte er noch zu sehen. Er hatte nie gewußt, daß Käthe
von Tollen so sprechende schwarze Augen besitze.
Einige Tage später traf er Käthe im Zimmer seiner
Mutter; sie hatte ihre Ausarbeitung gebracht, die sie
vergessen in der Klasse abzugeben. Das junge Mädchen
saß der Frau Pastorin gegenüber und hielt ihr Garn
zum Wickeln. Er hatte sie
[150] artig gegrüßt und war dann in sein Zimmer gegangen. Was
hatte er noch zu schaffen mit den Tollens?
Sie war dann öfter zu der Mutter gekommen, deren Groll
allmählich schmolz vor der Zuthulichkeit des Mädchens.
„Es ist doch was dran an der,“ uteinte sie, „die trägt die
ganze Reue mit für ihre Schwester und möcht’s gutmachen;
’s ist all eins, das kann keiner, da muß erst viel Wasser vom
Berge hinunter fließen, mein armer Junge; – aber sie hat doch
den Willen.“
„Laß sie doch, sie meint es gut,“ hatte er ebenfalls gesprochen, und die alte Frau war es zufrieden und ging wieder
hinunter in ihr Wohnstübchen.
Käthe saß heute an dem wachstuchüberzogenen Sofatisch, auf
den ein großer Haufe Linsen geschüttet war, und las eifrig die
schlechten heraus mit den schlanken weißen Fingern. Nun wandte
sie den Kopf und ein Zug von Enttäuschung glitt über ihr Gesicht, 
als die alte Frau Pastorin allein eintrat und, sich aufs
Sofa setzend, dieselbe Beschäftigung aufnahm. An der Stubenwand schwang sich der Pendel der schwarzwälder Uhr, in dem
wunderlichen pyramidenförmigen Kachelofen glühte der Torf und leise
zischten die Borsdorfer Aepfel in der Röhre, durch die Doppelfenster klang gedämpft das Abendläuten von St. Marien; dieselbe
Glocke schwang da noch ihren Klöppel über der alten Stadt, die
vor fünfhundert Jahren schon die Bürger gemahnt. „Feierabend!
Feierabend! Laßt die Arbeit ruhen!“
„Es ist so hübsch hier,“ sagte Käthe plötzlich, „und bei uns
ist es so leer, so öde, ich habe es nicht ausgehalten, ich bin zu
Ihnen gelaufen – sind Sie böse?“ Sie war aufgesprungen und
vor der alten Frau niedergekniet.
„Stehn Sie man auf, so wat mag ik nich liden,“ antwortete
die Frau Pastorin, der „neumodische Exaltation“ gar nicht paßte.
„Vor mir braucht kein Mensch zu knieen. – Wieso ist’s denn
‚öde‘ bei Ihnen? Sie haben Ihr oll Mutter ja doch, und die
wird Sie jetzt so nöthig brauchen wie nie.“
„Mama ist bei Lore,“ antwortete Käthe leise, indem sie sich
erhob und nach dem Fenster zu wies, „und Rudolf ist abgereist, ich
habe mich gefürchtet mit dem dummen Dienstmädchen so allein –“ 
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür und der Doktor
trat ein. Käthe ward purpurroth, und dieses Erglühen machte
ihr unregelmäßiges Gesichtchen mit den großen mandelförmigen
Augen unbeschreiblich anziehend. Er blickte sie auch groß an, wie
erstaunt. Sie erschien so mädchenhaft reizend in dem langen
schwarzen Trauerkleide und der Schürze, die ihr seine Mutter
geliehen, weil sie durchaus helfen wollte.
Er grüßte sie stumm, setzte sich an die freie Seite des Tisches
und begann, wie in Gedanken, mit den Körnern zu spielen.
„Aschenbrödel?“ fragte er dann, mit einem Versuch zu scherzen,
als Käthe ihre Arbeit wieder aufnahm.
„Ich mag das gern thun,“ erwiderte sie.
Er lächelte ein wenig. „Seit wann denn?“
Draußen klingelte es jetzt und über den Flur kam ein schlürfender 
Tritt. „Das ist die Krügern,“ erklärte die Mutter, und
gleich darauf klopfte es und die Freundin der Frau Pastorin trat ein.
„Nun, laßt mich man erst verpusten!“ rief die kleine dicke
Dame, die in Tuchmantel und Pelzkappe vermummt war. „Guten
Abend, Pasterchen! Wie geht’s denn? Ist das ein Weg! So
ein Glatteis habe ich doch noch nicht erlebt! Geh’ nur nicht
hinaus, Du brichst Dir Arm und Beine. – Grundgütiger, das
ist ja die kleine Tollen! Wie geht’s denn der jungen Frau
Becker? Ist’s wahr, daß sie so krank geworden ist?“
Käthe nickte stumm und sah erschreckt zu dem Doktor hinüber;
es war das erste Mal, daß Lores Name hier in ihrer Gegenwart genannt wurde. Aber der machte sich am Ofen zu schaffen,
er hatte es wohl nicht gehört.
„Und der junge Ehemann hat so rasch abreisen müssen?“
fuhr Frau Krüger fort. „Nein, Kind – aber so eine Hochzeit!
Das ist ja ein schreckliches Schicksal! Nun, reden Sie doch, was
fehlt ihr denn eigentlich?“
„Sie hat sich erkältet,“ erwiderte Käthe kurz und band die
Schürze ab. „Ich will jetzt gehen,“ fügte sie hinzu
Der Doktor hatte seinen Hut vom Stuhle genommen; er
pflegte immer auszureißen, wenn seine Mutter derartigen Besuch
bekam. „Wir gehen ein Stück des Weges miteinander,“ sagte er
zu dem jungen Mädchen, das sich rasch verabschiedete.
Sie traten zusammen ins Freie, ein scharfer Nordost wehte
und feiner Sprühregen, vermengt mit einzelnen Eiskrystallen,
traf empfindlich die Haut. Der Schein, welchen die Lampe aus des
Doktors Giebelfenster warf, spiegelte sich auf dem übereisten Pfade,
den man durch den zusammengeschmolzenen Schnee geschaufelt hatte.
Er that ein paar Schritte voraus; dann sagte er, sich umwendend: „Sie können nicht allein gehen, es ist in der That sehr
glatt. Geben Sie mir Ihren Arm, ich begleite Sie heim.“
„Ich will nicht nach Hause,“ erwiderte sie zögernd, indem
sie trippelnd zu ihm herüber kam. „Mama würde es übelnehmen,
wollte ich mich nicht nach Lore erkundigen, und – ich fürchte
mich auch daheim. Danke, der Weg ist ja kurz, ich gehe allein.“
Sie war jetzt neben ihm, aber die Stiefelchen mit den hohen
Hacken erlaubten kein sicheres Auftreten, sie mußte sich doch an
seinem Arm halten.
„Ich werde Sie hinüber begleiten,“ sagte er, „bis zum Parkthor wenigstens.“
Sie ging jetzt ganz sicher an seinem Arm, obgleich ihr fast
schwindelte. Es war keine lange Strecke; sie sah das Ziel, das
geöffnete Parkthor, schon nahe vor Augen. „Gute Nacht!“ sagte
sie zögernd, „ich will nicht, daß Sie mit hereinkommen – es
thut mir so leid, daß es so ist, aber Lore – –“
Er blieb stehen. „Sprechen Sie nicht darüber,“ sagte er
rauh, „es ist abgethan –. Aber ich sehe, Sie können nicht gut
allein gehen,“ fügte er hinzu, als sie erschreckt schwieg, „ich werde
Sie bis zur Hausthür begleiten.“
Es war das erste Mal, daß er auf Beckerschem Grund und
Boden dahinschritt. Der Fahrweg zog sich in weitem Bogen um
den verschneiten Rasenplatz; vornehm schaute es aus matt erhellten
Fenstern in den schweigenden Winterabend hinaus.
„Ich wollte Ihnen ja nicht wehthun,“ sagte Käthe jetzt weinerlich.
„Ich bin überzeugt davon,“ entgegnete er. Und als er sah,
wie sie das Taschentuch an die Augen führte, that sie ihm leid.
„Weinen Sie nicht, Käthe!“ bat er und drückte ihr die schmale
Hand. „Ich weiß, Sie nehmen theil an meinem Geschick. Sie
und meine Mutter sind ja die einzigen, die es in seiner ganzen
Schwere kennen, Sie sind ein guter kleiner Kamerad, ich bin
Ihnen dankbar dafür.“
Sie standen da in dem eisig kalten Winde, neben ihnen stieg
pyramidengleich ein Taxus empor, auf welchem der Schnee nur
noch in einzelnen weißen Flocken lag, droben am Himmel jagten
die Wolken, und ab und zu erschien der Mond, um gleich wieder
zu verschwinden. Käthe hatte ihre Hand aus dem Arm des jungen
Mannes gezogen und preßte das Tuch vor die Augen, während
sie schluchzte, daß ihre ganze schlanke Gestalt erbebte.
„Und es ist alles so schrecklich und so schwer,“ stieß sie
hervor. „Papa ist todt, und Mama hat soviel Sorgen. Und
ausziehen müssen wir, und wenn ich mein Examen gemacht habe,
dann gehe ich unter fremde Menschen und –“
Sie sprach nicht weiter, sie hörte auf zu weinen und nahm
das Tuch vom Gesichte, indem sie an ihm vorüber sah mit den
schimmernden großen Augen, so ergeben und müde, daß es zum
Erbarmen war.
Er wußte nicht, was er antworten sollte. Erst, als sie aufs
neue zu schluchzen begann, flüsterte er, während er die Schritte
weiter lenkte. „Aber Sie haben ja reiche Verwandte, Fräulein
Käthe, Sie haben Brüder, die –“
„Brüder?“ unterbrach sie ihn bitter.
„Und Ihre Schwester – Sie hatten sich doch so innig lieb.“
„Nicht einen Pfennig nehme ich von ihr!“ rief das junge Mädchen und warf stolz den Kopf in den Nacken, „nicht einen Pfennig!
Ich kann ihn nicht leiden – ich –“ sie ballte die Hände zusammen.
„O – weshalb?“
„Ich weiß es nicht,“ sagte sie und mit einer unbeschreiblich
vornehmen Handbewegung setzte sie hinzu. „Gefühlssache! –
Gute Nacht, Herr Doktor!“
„Gute Nacht!“ erwiderte er. Er stand noch ein Weilchen
und sah ihr nach, wie sie die glasüberdeckte Auffahrt hinaufschritt
und auf den Knopf der elektrischen Klingel drückte. Sie hatte
etwas Bestimmtes, Stolzes in ihren Bewegungen, das flackernde
Licht des Kandelabers streifte ihre schlanke Gestalt in dem kurzen
ausgewachsenen Jäckchen und dem langen neuen Trauerkleide. Sie
mußte größer sein als Lore, es fiel ihm erst heute auf.

[151] Er ging erst, als das letzte Zipfelchen des langen Kreppschleiers, 
mit dem der Wind spielte, in der geöffneten Hausthür verschwunden 
war. Ein wunderliches Gefühl hatte sich seiner bemächtigt. Was
war aus diesem Kinde geworden! Wie wenig glich sie doch Lore,
der demüthigen, echt weiblichen, reizenden, ach, und so charakterlosen Schwester!
Er lachte bitter vor sich hin. Lore hatte sich bei guter Zeit aus
dem Elend geflüchtet in eine wohldurchwärmte sichere Behaglichkeit.
Und sie war krank jetzt? Schwache Seelen unterliegen auch körperlich 
leichter – vielleicht hat sie doch am Sarge des Vaters die Reue erfaßt? 
Er mochte wunderlich gewesen sein, der alte Herr, einen Ehrenmann 
vom Scheitel bis zur Zehe hatte man doch in ihm begraben.
Nun, was ging es ihn an? Ihn, mit seinen achthundert 
Thalern Gehalt und seinem Fachwerkhäuschen, in dem die alten
Ausstattungsmöbel der Eltern standen? – Lores schöne Gestalt 
hätte nicht hineingepaßt in diesen Rahmen, sie hatte das wohl 
selbst noch zeitig genug entdeckt. –
So rasch es die Glätte erlaubte, schritt er dahin und ein
paarmal strich er sich über die Stirn. „Was geht es mich an?“
murmelte er, „ich kann nicht helfen!“ Er sah immer und immer
Käthes großes Auge, wie es schmerzverloren an ihm vorüberschaute 
in eine farblose düstere Zukunft. Einige Minuten später trat er 
in die warme rauchgefüllte Gaststube und setzte sich zu den Herren, 
die am runden Mitteltisch ihren Abendschoppen tranken.
Der Sanitätsrath sagte gerade. Das ist mir noch nicht vorgekommen 
– gestern eine Temperatur von vierzig Grad und 
heute nachmittag ganz gesund und fieberfrei!  Das sind diese
weichen, beweglichen Frauenkonstitutionen, bei jedem Schreck, bei
jeder Aufregung – Fieber, und in der Zeit von ein paar Stunden
wieder obenauf wie das Fähnchen auf dem Thurme.“
„Es ist ihr aber auch arg mitgespielt worden, der kleinen
Frau,“ lachte der Bürgermeister, „wenn der Ehemann von drei
Tagen plötzlich nach Amerika muß.“
„Was will er denn in New-York?“ fragte ein dritter, „aus 
dem Geschäfte ist er, denke ich, heraus?“
„Man sagt so – wer weiß es denn? Sein Vermögen hat 
er drüben angelegt, meistens in Eisenbahnpapieren; auch Ländereien 
besitzt er,“ bemerkte der Bürgermeister.
„Was hatte er denn eigentlich für eine Branche?“
„Eisenbahnschienen!“ rief der Baumeister X.
„Gott behüte!“ verbesserte der Rathmann B., „er machte Shoddy!“
„Ich denke, er hatte eine Haarölfabrik: „Keine Kahlköpfigkeit
mehr, nie dagewesener Erfolg!“ lachte der Apotheker.
„Er hatte ein Speditionsgeschäft,“ entschied der Bürgermeister,
„ich denke es genau zu wissen.“
Ein junger Arzt, der sich erst vor kurzem in Westenberg
niedergelassen, fragte, ob es wahr sei, daß Frau Elfriede Becker
ein Stadtkind von Westenberg.
Der alte Bürgermeister lächelte. „Ja, ja, es stimmt. ihre
Rosenzeit hat Frau Elfriede hier verlebt. Sie stammt aus den
‚Drei silbernen Hechten‘ und kredenzte den Kunden ihres Papas
das Braunbier höchst eigenhändig.“
„Was?“ riefen ein paar Herren, „aus der Fuhrmannskneipe?“
Das Gesicht des Stadtoberhauptes lächelte verschmitzt. „Bildhübsch 
war sie, sag ich Euch, und hinter den Ohren hat sie es
gehabt – so dick –“ er ballte die Faust – „und nebenbei einen
Zug nach oben. Sie hätte so gern –“. er sah sich nach allen
Seiten um – „den Landrath selber, damals war er noch Assessor,
eingefangen. Der fidele Bruder hat sie denn auch gründlich an
der Nase herumgeführt, bis er eines Tages an ihrem Fenster
vorüberging, ohne sie zu grüßen, alldieweil er sich Tags zuvor mit
Isabelle, Gräfin auf und zu Prebbenau, verlobt hatte. Da erhörte 
die schöne Elfriede in Wuth und Zorn noch am nämlichen
Abend Herrn Johann Becker, denselben jungen Mann, der unter
dem unmittelbaren Scepter des Herrn Assessors Akten schrieb und
sie, die schöne Elfriede, schon längst im Herzen trug. Aber hier
bleiben wollte sie nicht, man kann es ihr ja auch nicht verdenken,
wenn man – so zu sagen aus dem Gerichtssaale in die Kanzlei
hinunterfällt. Und da auch Herr Becker ein unzufriedenes Gemüthe
war, so gondelten sie mit einander nach Amerika.“
Doktor Schönberg bestellte sich Bier und nahm die Zeitung
vor. Was kümmerten ihn diese Sachen! – Er las den Leitartikel
und schreckte erst infolge eines schallenden Gelächters der Herren
empor. Der lustige Bürgermeister hatte gerade erzählt, wie der
Herr Landrath vor kurzem seine alte Flamme am Klubabend zu
Tische führen mußte, und wie herablassend Frau Elfriede sich die
kleine spindeldürre Landräthin mit ihrem ewigen grünseidenen
Kleide und dem vergrämten Gesicht betrachtet habe. „Ich wette,
das war die Krone, das Tüpfelchen auf dem I von Frau Elfriedens
Ehrgeiz, wenn es ihr nicht noch drüber geht, daß sie jetzt sagen
kann: ‚Meine Schwiegertochter, die Geborne von Tollen,‘“ schloß er.
Doktor Schönberg trank sein Glas aus, bezahlte und ging. Er
flüchtete wieder in sein einsames Zimmer; er war nicht imstande,
dergleichen anzuhören.




Es war richtig, Lores Befinden hatte sich plötzlich gebessert.
Mochte es ihre große Willenskraft sein, die das Fieber bannte,
oder hatte wirklich nur die entsetzliche Aufregung sie in den Zustand 
versetzt – sie wachte nach einem kurzen Schlaf auf mit
klarem Bewußtsein und schlief abermals ein. Frau von Tollen
konnte am andern Mittag beruhigt nach Hause zurückkehren, und
Lore saß in ihrem Boudoir und schaute in die Kaminflammen.
Freilich, sie war merkwürdig blaß und still; sie hatte keine
einzige Antwort auf die theilnehmenden Fragen der besorgten
Schwiegermutter, die in rauschender schwarzer Seide, mit Jetschmuck
beladen und Spitzenbarben auf dem gefärbten braunen Haar, bei
ihr erschien, nachdem vorher die Zofe angefragt hatte, ob der
gnädigen Frau der Besuch der Frau „Mama“ erwünscht sei.
Ein leises Ja! und Nein! war alles, was Lore sprach. Aber
die redselige Mama merkte das kaum. Sie erzählte gerührt von
den vorzüglichen Eigenschaften ihres Adalbert, und welch große
Verehrung er in der vornehmen Gesellschaft genossen. In New-York 
hatte sich ungefähr die ganze vornehme Welt der „fifth
Avenue“ nach der Ehre gesehnt, ihn in ihre Familie aufzunehmen;
aber er war ein so guter Sohn, er liebte seine Mutter so innig!
„Eine Deutsche soll es sein,“ hatte er gesagt, wie seine Mutter;
und da das Glück und die Sehnsucht dieser Mutter darin bestand, 
in Deutschland ihr Leben zu beschließen, so war er mit
herüber gekommen. „Und nun hat er ja auch sein Glück hier
gefunden. – Ach, Deutschland! Man fühlt doch erst recht, was
es heißt, ein Vaterland zu haben, wenn man in der Fremde war.
Du kannst es glauben, Kind, nie wäre Adalbert imstande gewesen, 
eine Amerikanerin zu lieben.“
Lore hatte während dieses Ergusses aus einem kleinen Beutel
ein Häkelzeug genommen und begann zu arbeiten.
„Um Gottes willen, das darfst Du nicht! Es macht so
nervös!“ schrie Frau Elfriede und riß der Erstaunten die Arbeit
aus den Händen. „Für was denn? Laß doch andere häkeln;
Adalbert würde außer sich sein, wollte ich’s dulden!“
Sie legte die Arbeit auf ein Zierschränkchen neben die reizende
Kopie des „Nil“ aus dem Vatikan, die dort auf einem mit
dunkelblauem Sammet bezogenen Sockel stand. „Der Berliner
Dekorateur hat aber wirklich wunderbare Ideen gehabt,“ schrillte
jetzt ihre Stimme wieder, „wie kann er nur diese Gruppe in das
Boudoir einer Lady stellen! Wie, Lore? Das soll doch der
Menschenfresser sein! – Diese armen kleinen Puttchen, die da so
ahnungslos auf ihm herumkrabbeln – wirklich, man bekommt Herzklopfen, 
und dabei sieht das Monstrum so harmlos aus. Oh! Oh!
It is tasteless, my darling – so etwas in Marmor zu verewigen!“
Die Augen der jungen Frau wurden einen Moment groß
vor Staunen, und ein flüchtiges Zucken erschien um ihre Mundwinkel, 
dann senkte sie den Kopf. – Das war die Frau, in deren
Gesellschaft sie leben sollte!
„Ich denke, wir speisen zusammen, bis Adalbert wiederkommt, liebes Kind,“ fuhr Frau Becker fort und betrachtete mit der Lorgnette das Oelbild über der Chaiselongue, „Du brauchst dann keine besondere Wirthschaft zu führen, und Sonntags können Deine Verwandten ja bei mir essen, Deine Mutter und die Kleine und Tante. Sie werden doch nicht gerade für täglich so sehr kräftig – so –“ Sie räusperte sich und betrachtete Lores alten Schreibtisch, der in die tiefe Fensternische gestellt war und auf seiner Platte alle die einfachen Sächelchen trug, die sie mitgebracht hatte aus ihrer kleinen Mansardenstube daheim. „Dear me, wie drollig, wie naiv,“ rief sie, „diese Mädchensachen! Ich hatte zu Anfang meiner Ehe auch noch immer derartige Souvenirs aus meiner Jugendzeit, aber man gewöhnt sich Sentimentalitäten so schrecklich leicht in Amerika ab. – Wirklich, allerliebste Nicknacks,
[152] und wie komisch diese Schreibmappe! Hatte Dir Adalbert nicht eine
aus Juchten geschenkt, darling? – Nicht? So werde ich es thun.“
Lore saß ganz still. Sie hatte keinen andern Wunsch als
allein zu sein, aber das ward ihr noch lange nicht zu theil. Auch
Tante Melitta erschien. Und als Lore den Wunsch aussprach,
frische Luft zu schöpfen, da fuhr der Wagen vor und Frau Becker
sank neben ihrer Schwiegertochter in die Atlaspolster und breitete
die pelzgefütterte Decke über sich und sie aus.
Und Lore wäre so gern mit den alten derben Lederstiefelchen,
die sie zu Hause im Wandschrank wußte, gelaufen und gelaufen,
die einsamsten Wege, nur müde werden, allein sein – nur einmal
ihn treffen und ihn bitten können, daß er sie nicht verachte, daß
er Mitleid haben möge mit einer Geopferten.
Das war der einzige Gedanke, den die junge Frau jetzt noch hatte.
Als sie den Abend im Schnee des elterlichen Gartens umherlief, 
war in ihrem armen kranken Herzen der verzweifelte Vorsatz
aufgetaucht, zu sterben; und dann hatte sie gemeint, sie müsse erst
seine Verzeihung haben. Sie hatte ja Zeit, und wenn sie dieses
Leben erst verließ am Tage vor der Rückkehr ihres Mannes, so
war es früh genug. Erst mußte sie ihn noch sprechen, das gab
ihr Kraft, das machte sie erfinderisch und stählte ihre Energie.
Sie ward erst nach und nach inne, daß man sie bewachte,
daß jede ihrer Handlungen beobachtet wurde. Es war so merkwürdig, 
sie konnte keinen Schritt aus dem Hause gehen, ohne daß
die Schwiegermama nicht auch zufällig denselben Weg nehmen
wollte. Die unvermeidliche Dame begleitete sie zu ihrer Mutter,
sie ging sogar in den Anlagen an klaren Wintertagen spazieren,
als Lore das Fahren ablehnte, und pustete lächelnd mit lokomotivenartiger 
Majestät in ihrem mit kostbarem Pelz besetzten Sammetmantel und mit den Diamantohrringen, in welchen die Sonne
funkelte, neben der schwarzen schlanken Gestalt her.
Anfänglich hatte Lore es so hingenommen, dann gingen ihr
die Augen auf: ihr Mann hatte die Mutter beauftragt, sie zu
überwachen!
Sie machte ein paar Probeversuche, in der Dämmerung verstohlen 
das Haus zu verlassen – vergeblich. Das eine Mal
trat ihr die Jungfer auf der Treppe entgegen und erhob ein
gewaltiges Lamento, daß die gnädige Frau im Dunkeln allein
ausgehen wolle, das zweite Mal fand sie die vordere Gitterpforte
verschlossen und als sie sich eben an den Gärtner wenden wollte,
der hier am Ausgang sein Haus hatte, und dessen Frau es oblag,
die Thür abends nach zehn Uhr zu schließen, kam Frau Elfriede
in eilig übergeworfenem Pelz und Kapuze den Gartenweg entlang
getründelt und war des Todes verwundert, ihren Liebling hier
zu treffen. Sie wolle gewiß zur lieben Mama, und Frau Becker
hatte just den nämlichen Gedanken, und warum sie’s nicht gesagt,
Pferde und Wagen wären doch da? „Ach, und hier ist wohl
zugeschlossen? Richtig – so weißt Du, Herzchen, ich gab den
Befehl. – Bei der früh einbrechenden Dunkelheit und so ohne
Herrn im Hause – bin ich – so ängstlich.“
Lore wandte sich stillschweigend um und schritt dem Hause zu.
„Willst Du denn nicht mit?“ schrillte es hinter ihr her.
„Nein,“ antwortete sie gelassen, „ich habe mit Mama allein zu reden.“
Sie verstand nicht, was man ihr nachrief. Sie saß oben in
ihrem kleinen Zimmer und hatte die Hände geballt und funkelnde
Zornesthränen in den Augen. Sie war thatsächlich zu einer Gefangenen 
gemacht worden. Eine ohnmächtige Wuth ergriff sie;
sie hatte das Gefühl nie gekannt, sie erschrak vor sich selber. Und
nun kam Frau Elfriede herauf, mit dem zuckersüßen Lächeln und
ihrer gellenden Stimme.
„Ich habe den Wagen geschickt, daß er Deine Mutter hole;
mein armes Mäuschen soll seinen Willen bekommen. Ich finde
es ja so natürlich, daß Du mit Mutterchen so mancherlei zu besprechen 
hast. Wollt Ihr hier oben allein speisen? Gott behüte
mich, daß ich störe. Du wirst doch so etwas von mir nicht
denken! Macht es Euch recht behaglich. – Ich lese heute abend
noch den Schluß des interessanten Romanes aus, weißt Du, wo der
Graf seine Frau vergiften läßt durch poudre de riz; denke, diese
Idee! Daß es so etwas giebt! – Aber mein Goldtöchterchen
sagt mir doch ‚gute Nacht‘? – Auf Wiedersehen!“
Und sie küßte die junge Frau, ohne bemerken zu wollen, daß
diese unartig hastig das Gesicht abwandte, und verließ das Zimmer.
Frau von Tollen kam nach einer Viertelstunde; sie sah blaß
und aufgeregt aus. Als sie Lore auf der Chaiselongue erblickte,
mit heißen Wangen und brennenden Augen, sagte sie nur: „Ach
Gott, ich dachte es schon, Du bist krank, Lore.“
„Ich bin ganz gesund, Mama.“
„So? Dann konntest Du doch zu mir kommen, Lore! Ich
habe Kopfweh heute abend, es ist ja auch kein Wunder.“
Lore schwieg und sah die Mutter an, die so matt in dem
Stuhle lag und der die Sorge so tiefe dunkelbraune Ränder unter
die Augen gemalt hatte.
„Den ganzen Nachmittag bin ich auf Wohnungssuche gewesen,“
fuhr Frau von Tollen fort und wies das Fläschchen mit Kölnischem
Wasser zurück, das ihr Lore stumm hinhielt, „und habe nichts
gefunden. Das Billige ist zu ordinär, wir können da nicht wohnen,
und die besseren Quartiere sind infolge des Gerüchtes, daß Westenberg
Garnison erhält, so gestiegen, daß ich ebenso gut wohnen
bleiben könnte, wenn der Wirth nicht schon wieder gesteigert hätte.
Nun war ich eben zu Hause angelangt und hatte die Schuhe
ausgezogen und mich an den Ofen gesetzt, dachte Du müßtest zu
mir kommen, da fährt der Wagen vor.“
„Bleib bei mir heute abend, Mama, ja?“ bat die junge Frau.
„Es geht nicht, Lore, Käthe weiß nicht, daß ich fort bin,
und findet kein Abendbrot, wenn sie heimkommt.“
„Ich lasse es ihr sagen, wo ist sie denn?“
„Wo sie immer jetzt ist, bei der alten Frau Schönberg.“
Lore, die schon den Klingelgriff erfaßt hatte, wandte sich
herum und schaute die Mutter an. „Bei Schönbergs?“ kam es
stockend von ihren Lippen.
„Ja!“
„Und so oft?“ Sie befahl dem eben eintretenden Mädchen,
den Diener hinüber zu schicken und Fräulein von Tollen zum
Abendessen herüber zu bitten.
Wie kam Käthe dazu, täglich in das Schönbergsche Haus zu
gehen? Lore schritt, auf Antwort sinnend, im Zimmer hin und
her, während die Mutter ihre müden Augen durch den eleganten
Raum schweifen ließ. Wenn sich doch Lore in ihr Los finden
wollte, dachte sie – aber freilich, wer keinen Kummer hat, schafft
sich welchen.
Käthe kam nach einiger Zeit, sie hatte rosige Wangen und
leuchtende Augen, schien aber sehr ungnädig. „Was soll ich denn?“
erkundigte sie sich – „ah so, Mama ist auch da!“
„Ich will Dich etwas fragen, Käthe,“ sagte Lore, „komm
einmal her!“ Und sie zog die Schwester in den angrenzenden,
mit aprikosengelbem Plüsch dekorirten Salon, in welchem nur eine
Lampe an dem Lüster brannte und die Temperatur um einige
Grade niedriger war als im Boudoir, die junge Frau stand dort
wie eine Schuldbewußte vor der Schwester. „Verstehe mich nicht
falsch, Käthe, Du hast ihn jedenfalls jetzt oft gesehen – ist er
sehr böse auf mich? Ist er sehr traurig?“ – Die Hand, mit
der sie sich auf den Flügel stützte, der schräg im Zimmer stand,
zitterte heftig, und die Augen hielt sie gesenkt. „Verstehe mich
nicht falsch, Käthe,“ wiederholte sie, „Du bist ja meine einzige
Vertraute.“
„Ich habe nicht mit ihm über Dich gesprochen,“ antwortete
Käthe laut und öffnete das Instrument, um einige Töne anzuschlagen.
„So thue es noch, Käthe; sag ihm, er solle mir verzeihen,
weiter wollte ich nichts auf der Welt von ihm – nur das.“
Die schlanke Mädchenhand griff einen falschen Accord. „Aber,
Lore, das ist doch höchst merkwürdig, ich –“
„Es ist keine Sünde, Käthe, nein wahrhaftig nicht,“ flehte
Lore, „ich begehe keinen Verrath, wenn ich seine Vergebung erbitte. 
Sieh, ich kann nichts anderes mehr denken, wie immer nur
das; ich will ganz ruhig werden, wenn ich weiß, daß er mich
nicht für zu schlecht hält. – Erbarme Dich doch, Käthe!“ –
Und als das Mädchen mit einem Ausdruck von Bedenklichkeit und Verwunderung schwieg, trat Lore einen Schritt näher. „Du thust es, Käthe, Du erzählst ihm, wie alles so gekommen ist, nicht wahr? – Ich weiß, das ist ja noch immer keine Entschuldigung für meinen Treubruch, aber ich war so geängstigt und so verwirrt – und der arme Papa und die Mama – ich weiß selbst nicht mehr alles – sag’s ihm und bitte Du für mich bei ihm – sag ihm, ich wolle nie seinen Weg kreuzen – nur nicht schlecht soll er
von mir denken.“ Ihre weiche leise Stimme brach in Schluchzen
