[469] 
Einen Besuch abzuweisen, gehörte nicht zu den Lebensgewohnheiten 
der Frau Assessor Ravenswann; im Gegentheil, sie
bedauerte es immer sehr, wenn sie einen solchen verfehlt hatte.
Ludolfs Weisung, Germaine nicht mehr zu empfangen, konnte sie
durch einen Zufall leicht befolgen. Germaine kam zweimal, als
Mietze nicht daheim war. Diese Besuche blieben einfach unerwidert 
und damit war der Bruch geschehen. Steinweber und
Haumond hatten sich gar nicht gezeigt.
Die Frau befand sich in der größten Erregung. Sollte
sie sagen lassen, sie sei nicht zu Hause? unpäßlich? Aber
der brennende Wunsch, Alfred zu sehen, von ihm selbst
vielleicht alles zu hören, war so groß in ihr, daß sie sich
plötzlich darauf besann, daß man nicht durch Dienstbotenmund 
Lügen bestellen dürfe.
„Ich bitte,“ sagte sie, lief aber in das Nebenzimmer,
um sich etwas zu sammeln, ihre Schürze abzunehmen,
ein frisches Taschentuch mit Kölnischem Wasser zu betupfen 
und ihr Haar noch besonders glatt zu streichen
Dann kehrte sie mit zitternden Knieen in das Gemach 
zurück, wo Alfred mit dem hohen Hut in der Hand
stand und die Photographie eines Thumannschen Bildes,
die an der Wand hing, ansah.
„Gott, wie ist er blaß!“ dachte Marie ergriffen. Natürlich, 
an Aerger und Kummer durch die Frau hatte es ihm nicht gefehlt.
„Wir haben uns lange nicht gesehen,“ sagte sie mit bebender Stimme.
„In der That“ antwortete Alfred mit einer Stimme
und einer Miene, als sei nichts vorgefallen, „ich bin gegen meine
gnädige Gönnerin nachlässig gewesen. Aber wenn Sie wüßten,
was alles auf mir lag.“
„Ich weiß,“ sagte sie innig und traurig.
„Sie wissen?“ fragte er entgegen. „Das nimmt mich wunder.
Ah, vielleicht durch Bendel. Ja, ich merke, daß ich doch bessere
Arbeitskraft besitze, als ich mir immer zutraute. Ich hoffe auch,
etwas Nützliches gethan zu haben, indem ich der deutschen
Leserwelt ein bedeutendes englisches Buch zugänglich
machte. Seit vierzehn Tagen bin ich mit der Uebersetzung
fertig. Daneben und nachher hatte ich schrecklich viel zu
thun mit der Ordnung meines Vermögens. Sie wissen, ich
denke mich in Pommern anzukaufen. Bei der Bebauung 
meiner Scholle und der Beschäftigung mit meiner
Bücherei hoffe ich ein befriedigtes Leben zu führen.
Ich reise morgen ab, um einige Besitzungen, die mir
angeboten sind, zu besichtigen. Man schreibt mir,
daß die Gegend dort schneefrei ist. Mich zu verabschieden 
bin ich gekommen, denn es wäre mir, an dessen
Unhöflichkeiten Sie so oft gütig Nachsicht geübt haben,
doch zu ungezogen erschienen, mich aus Berlin zu entfernen,
ohne Ihnen noch die Hand zu küssen.“
Nein, das war denn doch zu viel der Komödie! War
er gekommen um sie dumm zu machen? Marie kämpfte
mit Thränen.
„Und Germaine?“ entfuhr es ihr.
„Germaine? Wir haben
[470] eine alte Dame als Gesellschafterin für sie gefunden – aber, nicht
wahr, Sie gestatten, daß ich mich setze? – mit dieser wird sie
wohnen.“
Marie fiel fast in einen Stuhl, Alfred gegenüber, der sich
lächelnd gesetzt.
„So ist es alles, alles gar nicht wahr?“ rief sie mit bebenden Lippen.
„Was?“
„Daß Sie sich scheiden lassen, daß S-teinweber Germaine
heirathet,“ brach sie aus.
Alfred sah sie an. Er schien zu überlegen, ob er ernst oder
spielend mit ihr sprechen solle und wie er am klügsten handle.
„Gewiß,“ gab er freundlich zu, „gewiß ist es wahr. Sie
behalten Germaine, die sich zur Zeit natürlich zurückzieht und sich
selbst das Vergnügen versagt, Sie zu sehen, hier in Berlin. Ich
denke, daß im Frühling ihre Vermählung mit Marbod erfolgen
soll, nachdem gestern schon die Scheidung perfekt wurde.“
„Gestern schon?“
„Es lagen eben besondere Verhältnisse vor. Unsere Ehe war nur Schein.“
„Mein Gott, davon s-prechen Sie so ruhig?“
„Warum nicht? Ich liebe Germaine, als wenn sie meine
Schwester wäre, und wünsche ihr ein volles Glück mit Marbod.“
Marie faltete die Hände im Schoß, sie war geschlagen, verständnißlos, 
unfähig, mit einer zwingenden Frage der Sache auf
den Grund zu kommen.
„Das vers-tehe, wer kann! Sind Sie denn gar nicht unglücklich?“
Da verstand er, daß sie ihn von Herzen gern bemitleidet und
getröstet hätte. In seinen Augen blitzte etwas auf – ein kleiner,
ganz kleiner Teufel.
„Unglücklich! Ach, meine Freundin, ich glaubte oft, daß Sie
in meiner Seele läsen. Sie wissen, ich stürzte mich in die Ehe
mit Germaine, ohne sie zu lieben. War es nicht meine Pflicht,
Germaine die Freiheit wieder zu geben, damit sie fände, was ich
ihr nie werden konnte: einen Gatten? Glauben Sie mir, Sie
stehen hier schuldlosen, aber unglücklichen Menschen gegenüber.
Germaine ist rein wie Sonnenlicht, ebenso Marbod.“
„Das will ich für meine Person so auch gern glauben,“
sagte Marie seufzend, „aber man kann es doch nicht alle Menschen
glauben machen, die nun einmal schlecht von den beiden denken.
Ach, es kommt wirklich nicht auf die Schuldlosigkeit an, sondern
auf das, was die Leute s-prechen. Ich bin es wenigstens meinem
Ruf und meiner S-tellung schuldig, nicht mehr mit einer Frau
zu verkehren, die so ins Gerede gekommen ist.“
Der kleine Teufel in Alfreds Augen begann etwas kühner zu blicken.
„Und ich?“ fragte er mit einem Seufzer, indem er sich vorbeugte 
und ihre Hand ergriff, die sie ihm zitternd ließ, „wollen
Sie auch mich verdammen, weil mein Herz das Glück nicht finden
kann, nach dem es lechzt? O Marie, theure Freundin!“
„Sie – nein, Sie verdamme ich nicht,“ stammelte sie; „Sie
hätten so glücklich sein können – Sie haben ein so gutes Herz.“
„Marie, ich kann und darf Sie nicht in mein Inneres blicken
lassen. Aber Sie – lassen Sie mich nicht mit dem Gedanken scheiden,
daß Sie mich falsch beurtheilen. Sagen Sie mir durch einen
Händedruck, daß Sie mir ein gütiges Andenken bewahren werden,
auch wenn ich nie mehr zurückkehre.“
„Nie – nie?“ rief Marie. Schluchzend drückte sie seine
Hand. Alles, was er sagte, kam ihr so wunderschön und so todtraurig 
vor. Ja, er hatte doch ein edles und gefühlvolles Herz
und unter ihrem Einfluß hätte noch ein ganz guter, solider Mensch
aus ihm werden können. Fühlte er das selbst? Wollte er das
nur Ludolfs wegen nicht gestehen? Wie sagte er doch? „Ich
kann und darf Sie nicht in mein Inneres blicken lassen.“ Sie
weinte immerfort.
„Aber so fassen Sie sich doch!“
„Es ist so furchtbar,“ schluchzte sie, „daß gerade Sie immer
Frauen finden, die Sie nicht vers-tehen, oder nicht vers-tehen
dürfen.“
Er stand vor ihr und sah lange mit eigenthümlichem Blick
auf die weinende Freundin nieder. Ob Marie diese Thränen einer
andern Frau verziehen hätte? Schwerlich. Ob sie sich genau
bewußt war, weshalb sie ihr flossen?  Ob ihre Seele dunkel
danach schmachtete, die unbestimmte Beunruhigung, die durch ihre
Nerven ging, von ihm sich klar machen zu lassen?
„Ich danke Ihnen für Ihre Theilnahme,“ sagte er endlich
in ganz freundlich höflicher Weise, „und Sie werden Ludolf und
Schneiders Grüße von mir bringen. Sobald ich mich angekauft
habe, werde ich mir erlauben, es Ludolf mitzutheilen. Vielleicht
kann ich ihn und Sie dann schon im kommenden Sommer bei
mir als Gäste begrüßen. Und so leben Sie wohl!“
Sie stand wankend auf. Ihre ihn überragende Gestalt mußte
Halt suchen. Sie faßte nach der Stuhllehne. Ihre Hand fühlte
seinen kurzen kräftigen Händedruck.
Es wurde ihr ganz dunkel vor Augen. Wollte er gehen?
So gehen? Ihr war, als müsse sich noch irgend etwas ereignen – 
noch irgend etwas Außerordentliches, Unerhörtes. Ihr Herz schlug.
Ihre Lippen wurden trocken.
Wie durch einen Schleier sah sie, daß er ging, wirklich ging,
nachdem er sich noch einmal an der Thür verneigt hatte. Die
Thür fiel zu. Auf dem Korridor verhallte sein Schritt.
Sie warf sich in den Stuhl, auf dem er gesessen, und legte
das Haupt an die Lehne, die seine Schulter berührt hatte.
Und sie weinte, laut und heftig und lange.





15.
„Würde mein Kind mir gesunden, wenn ich es nach dem
Süden führte?“ hatte Gerda den berühmten Arzt in Heidelberg
gefragt.
„Ich glaube, daß eine Reise, und wenn Sie dieselbe mit
dem größten Luxus ins Werk zu setzen vermöchten, Ihrem
kleinen Sohn nur schaden dürfte,“ antwortete ihr der ernste milde
Mann. „Die ungewöhnliche geistige Regsamkeit des Kindes ist
die Todfeindin seiner Gesundheit. In immer derselben, möglichst
ruhig heiteren Umgebung, in der Stille Ihres Heims kann er
sich vielleicht erholen, auf einer Reise nach Kairo oder Madeira
niemals. Vielleicht wären die Anlagen, die der Kleine offenbar
von seinem Vater ererbt hat, nie zur verderblichen Entwickelung
gekommen, wenn er vom ersten Jahr seines Lebens an in geeigneten 
Klimaten gewohnt hätte. Aber auch das ist schwer zu
sagen. Wo die Tuberkel als konstitutionelle Eigenschaft einer
Familie sich forterbt, sind unsere Rathschläge und Vorbeugungsmittel 
meist nur eine Beruhigung für unser eigenes Gewissen.
Wir erleben da die wunderbarsten Fälle. Robuste, volle, kräftige
junge Menschen sehen wir in solchen Familien oft in jähem Verfall 
sterben. Zarte, kränkelnde Menschenpflänzchen mit angegriffenen
Lungen sehen wir zäh Widerstand leisten, erstarken und endlich
den innern Feind besiegen. So kann Ihr kleiner Liebling vielleicht
als erwachsener, verhältnißmäßig gesunder Mann Ihnen einst für
die Sorgen danken, die Sie jetzt seinetwegen tragen.“
Und mit diesem Bescheide hatte die einsame Frau ihr geliebtes 
Kind wieder heimgeführt in das Haus auf den Waldbergen.
Was mit Erfindungsgabe, Geld und Fürsorge zu beschaffen
war, geschah, um das Berghaus gegen die Rauhheiten des Winters
zu schützen. Gerda ließ Heizungen und Ventilationen herrichten,
ein Glashaus anbauen, wo das Kind unter immer grünen Bäumen
spielen konnte, und mußte alle ihre Vorkehrungen täglich neu gegen
das Tantchen vertheidigen.
Das alte Fräulein fand sich und ihre „Krankheit“ in der
empörendsten Weise zurückgesetzt gegen den verzogenen Jungen,
dessen bißchen Kränkeln die ängstliche Mutter überschätzte. Kaum
fragte man sie, wie sie geschlafen habe, wie ihr die Pulver bekommen 
seien; niemand kümmerte sich darum, ob mittags auch
ihre Speisen genau nach der neuen diätetischen Vorschrift bereitet
wurden, die sie aus einer Broschüre entnommen und der Köchin
klar gemacht hatte. Wenn der Arzt kam, beschäftigte er sich zumeist 
mit Sascha und dessen Husten. Das alte Fräulein hustete
auch, seit das Kind es that, und quälte den Doktor, der ihr jeden
Tag die Lungen behorchen sollte.
Endlich gab ihr dieser den Rath, nach San Remo zu reisen, denn der verständige Mann sah ein, daß die kleine anspruchsvolle Dame mit ihrem gewohnheitsmäßigen Kranksein Gerda quälte. Von da an bis zu dem Tag ihrer Abreise benahm das Tantchen sich wie jemand, der im Begriff ist, an der Schwindsucht zu sterben. Sie schrieb an alle ihre Bekannten, daß der Doktor sie wegen ihrer angegriffenen Lungen nach San Remo schicke. Sie ließ sich
[471] eine ganze Litteratur kommen, welche die Lungenschwindsucht und
die Wege ihrer Heilung behandelte, unterrichtete sich über alle
Luftkurorte, die für solche Kranke in Frage kommen konnten, und
wußte Höhenlagen, Temperaturgrade und Pensionspreise in allen
Orten auswendig.
Sie gewöhnte sich an, zu sagen: „Ich ginge gern da oder
da hin, aber das ist zu spät für mich, ich muß schon nach
San Remo.“
Das ganze Haus athmete auf, als sie endlich abreiste.
Nun war Gerda mit ihrem Sohne ganz allein. Daß der
Herbst gekommen war und der Winter, bemerkte man dort oben nur
an den Regenschauern und Stürmen, die vorüberjagten. Von den
ineinander sich verziehenden Linien der sanften Bergeshöhen sah
der immergrüne Tannenwald herüber, und wo da oder dort das
nackte Geäst kahler Eichen und Buchen aus dem dunklen Grün
braune Flecken warf, beachtete man es kaum.
Gerda verließ ihr Haus nie mehr. Das Wägelchen des
Verwalters fuhr jeden Morgen hinab in die Stadt und brachte
alles herauf, was für die Ernährung des Kindes und der Hausbewohner 
nöthig war.
Kein Laut aus der Welt kam mehr herauf; kein Buch, nicht
einmal mehr eine Zeitung nahm Gerda in die Hand. Sie spielte
weder Klavier, noch nahm sie je eine Nadel, um zu arbeiten. Der
ganze Tag gehörte ihrem Kinde. Sie spielte mit Sascha, hielt
ihn auf dem Schoß, wenn sie ihm vorplauderte, wachte neben
ihm, wenn er ruhen sollte, bereitete seine Speisen selbst. Aber
ach, sie fühlte, daß ihrem Wort die leichte Heiterkeit fehlte, die
ein Lächeln auf dem süßen Gesichtchen hervorzaubern konnte; daß
ihr Blick nicht hell und frei genug war, um den fragenden Augen
des Knaben ermuthigend zu begegnen. Er wollte immer belehrt 
sein, aber sie verstand es nicht, spielend zu belehren und
seinem Verstande die ersehnte Nahrung zu geben, indem sie zugleich 
seine Phantasie schön beschäftigte. Auf die tausend merkwürdigen 
Fragen, die ein zugleich über- und unreifer Kinderkopf
aufwirft, hatte sie Erklärungen, zerstörende oder bejahende, zur
Antwort. So gab sie ihm zu schwere Denkarbeit.
Und bei jeder Frage, bei jedem Spiel, bei jeder Traurigkeit
des Kindes erinnerte sie sich, wie Alfred ihm zu antworten gewußt: 
befriedigend, ablenkend und doch nicht unwahr; wie er mit
ihm zu spielen gewußt: erfinderisch, wichtig, unermüdlich, wie er
ihn zu erheitern gewußt, daß sein helles Lachen durch das Haus klang.
Wenn heute noch einmal die Stunde käme, wo sie fragte:
„Was soll Dein Lebensinhalt sein?“ und er antwortete noch einmal. 
„Ich will Deinem Sohne leben,“ würde sie noch sagen:
„Zu wenig Lebensinhalt für einen Mann!“?
Auf den Knieen würde sie ihm danken und von ihm die Gesundheit 
und das Leben ihres Kindes zurückerwarten.
Er war vermählt! Vielleicht schenkte ihm die Natur eines
Tages ein eigenes Kind. Bei solchen Gedanken schloß Gerda die
Augen und nahm ihren Sohn fest in die Arme. O, wie hatte
er Sascha geliebt! Konnte er den Knaben so ganz, ganz vergessen
haben, daß er den rührenden Ruf des kleinen bangen Herzens
nicht einmal beantwortet hatte?
Tausend Vorstellungen gingen zermarternd durch ihren Kopf.
Hatte er damals Saschas Brief empfangen, als es schon zu spät
war, von seinem jetzigen Weibe sich wieder los zu machen? Aber
ein Wort, ein armes kleines Wort hätte er dem Kinde doch
wiederschreiben können. Oder hatte er gedacht, diese kindisch 
liebessehnsüchtigen Zeilen seien von ihr, von Gerda, diktirt gewesen, und
hatte er herbe und stolz ihr durch sein Schweigen zeigen wollen,
daß zwischen ihnen alles erstorben sei, selbst die Erinnerung?
Und bei solchen Gedanken gährte der alte Zorn gegen ihn
in ihr auf. Ja, es war alles erstorben zwischen ihnen und sollte
todt bleiben. Einen Mann, der von ihrem Herzen weg so unvermittelt 
in die Arme einer andern eilte, konnte sie nur hassen.
Aber des Kindes hätte er gedenken sollen. Daß die kleine
kranke Seele nach einem Zeichen von ihm schmachtete, das mußte
er fühlen und wissen. Vielleicht hatte ein neues Liebesglück auch
das Bild des einst geliebten Knaben in seinem Herzen ausgelöscht.
Vielleicht hatte die Hoffnung auf eigene Kinder ihn das Kind
seiner Wahl vergessen lassen.
Riesengroß flammte oft in Gerda der Wunsch auf, ihn nur
noch einmal, einmal zu sehen, um ihm zu sagen – daß sie ihn
hasse. Dann malte sie sich mit peinvoller Deutlichkeit alles aus,
seine Gestalt, seine Stimme, sein Lächeln, sein blondes Haar.
Und die Flamme des Hasses wandelte sich, ihr unbewußt, in die
Gluth heißester Sehnsucht.
Sie fühlte es oft deutlich, daß er wiederkommen müsse, daß
er wiederkommen werde. Das war ihr so gewiß wie die Wiederkehr 
der Jahreszeiten in der Natur. Aber wenn sie an dies
Wiederkehren die Gedanken klammerte und wenn sie diese Gedanken
ausspann und sich ein Weiterleben mit ihm dachte – dann schien
es, als vergingen ihr die Sinne und als bäume sich ihr ganzes
Wesen auf zu einer gewaltigen Abwehr. Und die Sehnsucht ward
ihr neu zum Zorn.
Das Kind sprach nie von ihm. Aber Gerda sah, daß Sascha
jeden Gegenstand, den Alfred einst in die Spielstube des Kindes getragen 
hatte, sorgsam bewahrte, und als der Knecht das Gärtchen
zur Winterruhe bereitete, schickte Sascha das Stubenmädchen hinaus
mit der Bitte, die kleine Hütte aus Tannenzweigen möge man
stehen lassen. Sascha konnte sie von seiner Stube gerade sehen.
Das Hüttchen hatte er mit dem Kinde gebaut, er den Tisch und
die Bank darin mitgezimmert, er unter dem niedern Tannenreisergeflecht 
mit dem Knaben zusammen gekauert.
Oft, wenn das Kind auf Gerdas Schoß saß und mit seinen
großen, unnatürlich glänzenden Augen in die Abenddämmerung
hinaus starrte, waren sie beide ganz still. Jeder hörte den Herzschlag 
des andern im dumpfen, gleichmäßigen Takt gehen. Die
Arme der Mutter umschlossen die Gestalt des Knaben fest. Ihr
Athem bewegte leicht einige Härchen seines dunklen Gelocks. Die
Schatten fielen herab und durch die Einsamkeit sang die Stimme
des Windes, der durch den nahen Tannenwald sauste. Sterne
blinkten auf, über die schwarzen Bergesfernen wandelte die Nacht.
In solchen Stunden dachten sie beide den einen Gedanken,
den unauslöschlichen: an ihn!
Der Winter rückte vor. Das Gesichtchen des Knaben wurde
kleiner, seine Augen immer wundervoller. Sein Gebahren ward
träumerischer; kaum griff er noch mit seinen mageren Händchen
nach dem Spielzeug. Seine Nächte wurden immer fieberhafter;
Gerda saß oft stundenlang, hielt seine heißen Hände und sah
stumm, mit brennenden, thränenlosen Augen auf ihn herab. Die
Dienerschast beschwor die Herrin, sich zu schonen. Der Verwalter
erlaubte sich die Bemerkung, daß das Athmen Tag und Nacht im
selben Raum mit dem Kinde für die Gnädige nicht gut sein könne,
auch ihre Wangen seien schon seltsam rosig und sie huste wie das
Kind. Gerda bestritt es, denn sie wußte nicht, daß sie huste oder
fiebere; sie hatte ihr Ich ganz vergessen.
Es war in der zweiten Hälfte des Dezembers, als es zu
schneien begann. Aus leichtem grauen Gewölk, das eine Weile
am blauen Himmel stand und dann langsam weiterzog, fiel feiner
weißer Staub auf die Tannenbreiten und zu Thal niedergehenden
Gelände. Ein frischer Wind fegte die Tannennadeln wieder frei, die
Mittagssonne nahm den Schnee aus den Ackerfurchen und von den
Wiesenabhängen hinweg. Dann, Tag um Tag, schob sich fester
und undurchdringlicher ein Wolkenmeer ineinander, heftiges Flockengeriesel 
wechselte ab mit kaum sichtbar herabstäubenden Schneetheilchen. 
Am Himmel verschwammen die finsteren dunklen Linien,
die letzten blauen Durchblicke verblaßten; ein gleichmäßiges, lichtloses, 
blendendes Hellgrau spannte sich über die Erde und in 
unveränderter Ausdauer Nacht und Tag wirbelte der fallende Schnee
herab. Die Flocken fielen auf die sich zu Thal senkenden Matten
und häuften auf sie hohe lockere, weiße Decken; die Flocken
rieselten durch das Gewipfel der ragenden Tannenwälder, beschütteten 
das Gezweig und beschichteten den Waldgrund, daß er
silbern emporstieg an den grauen Stämmen, langsam, langsam,
aber unaufhaltsam. Zuletzt lagen die untern Zweige mit ihren
Spitzen auf weißem Wall, und auf dem sich breitenden Geäst
lasteten die Schneemassen schwer. Kein Windstoß schüttelte mehr
die dunklen Wipfel und sie hüllten sich alle in Weiß.
Die blauen Höhen der Ferne waren weiß, die grünen Berge
der Nähe weiß, weiß das Gelände und unter weißen Kappen versteckt 
die Dächer im Thal. Kaum daß noch die grauen Felsenschroffen 
der alten Schloßruine aus dem unendlichen, stummen, 
todten Weiß hervorsahen.
Zuweilen zog die eigene Schwere ein Häuflein vom biegsamen
Tannengezweig hinab zum Fall, dann stäubte ein Geflock auf,
ähnlich einem Rauchwölkchen, aber der immer gleichmäßig fortrieselnde 
Schnee deckte bald wieder den nackt gewordenen grünen Zweig.

