[449] 
Alfred ließ sich nieder und stützte den Kopf die Hand.
Seine Augen hafteten am Boden. So sprach er mehr zu 
sich als zu Marbod: 
„Der Kampf, der zwischen Gerda und mir herrschte, als wir 
noch vereint waren, oder doch nach Vereinigung strebten – 
er hat sich fortgesetzt in meiner Seele, – 
das Gedächtniß – die Phantasie streitet 
weiter. Wenn ich vergehe vor Verlangen, 
einmal nur dieses Augenpaar noch zu 
sehen, einmal nur diese Lippen zu küssen, 
die mir die höchsten Wonnen verhießen, 
dann fährt grell und verderblich zündend 
wie ein Blitz durch mein Erinnern 
ein Wort, ein Lachen, eine Geste von ihr; 
das Verlangen wandelt sich in Haß, die 
Sehnsucht nach dem Kusse in die Begierde, 
sie schlagen zu dürfen.“
„Mein Gott, sind das menschliche Gefühle?“ fragte Marbod entsetzt.
„Vielleicht die menschlichsten und ursprünglichsten,“ sagte
Alfred tonlos; „sieh, ich weiß es, wenn 
sie jäh vor mir stände, wir wurden uns jauchzend 
wie Götter in überirdischen Seligkeiten 
in die Arme sinken und dann – 
erwachend in neugeborenem Haß uns gegenseitig 
zu vernichten wünschen. Aber 
daß ich dies weiß – siehst Du, dies grauenvolle 
Bewußtsein – das martert mich 
so entsetzlich … Ich weiß nun besser als 
ehedem, was dies alles ist. In ihr und 
mir sind gerade diejenigen Eigenschaften, 
die wir vielleicht in stiller Erkenntniß an 
uns selbst tadeln, daran wir vielleicht 
schwer tragen, vollkommen gleich. Deshalb 
haßt einer die Fehler des andern, 
wie man seine eigenen Fehler haßt, 
wenn man ihnen bei theuren Menschen begegnet – 
vielleicht, weil man die möglichen 
unglücklichen Folgen am besten 
beurtheilen kann aus der Erfahrung eigener 
Lebensqual heraus. – Dann aber 
sind in ihr und mir Wesensseiten, die dem
[450] andern das höchste Glück verheißen, und um dieser himmlischen
Verheißung willen ist etwas in uns, das uns zwingt, immer
wieder zu versuchen, ob wir uns nicht lieben können.“
Er stand auf.
„Geh zu meiner Schwester,“ sagte er abgewandt.
Marbod sah, wie tief erschüttert der Freund war.
„Es giebt auch noch so etwas wie Selbstüberwindung,“ versuchte 
er tröstend zu sagen, „zu der ein denkender und erkennender
Mensch sich um der Liebe willen zwingen kann. Reise zu ihr und
versuche es noch einmal!“
„Umsonst,“ flüsterte Alfred, „sie wird mir auch meine schnelle
Heirath nicht vergeben können.“
Und dann, sich gewaltig bezwingend, sprach er heiter:
„Du zeigst keine Eile, Germaine zu verkünden, daß ich Euch
meinen brüderlichen Segen gegeben habe.“
Germaine, die vielleicht den Verlauf der Unterredung geahnt
hatte und nicht länger imstande war, die Erwartung zu ertragen,
erschien auf der Schwelle. Ihr Antlitz glühte, ihre Augen leuchteten.
„Marbod,“ fragte sie laut, „denken Sie noch, daß ich
unrecht thue, Sie so anzusehen, wie meine Seele fühlt?“
„Germaine!“ rief er zu ihr eilend, „so haben Sie mich durchschaut?“
„Ganz und gar,“ sagte sie mit glücklichem Lächeln.
„Und so wissen Sie auch, wie grenzenlos ich Sie liebe!“
rief er und zog sie an sein Herz.
Alfred konnte den Anblick ihres Glückes nicht ertragen, er
trat an das Fenster, preßte die Stirn gegen die Scheiben und sah
auf die vorbeitreibenden Menschen hinab, die da mit gleichgültigen
Gesichtern über die Straße gingen und ihre Noth, ihr Glück, ihren
Jammer oder ihre Leere unter ihrer Alltagserscheinung verbargen.
Der unglückliche Mann sah ihnen zu und dachte, daß diese
Gleichgültigkeit auf den Menschengesichtern nur wie eine Palimpsestschrift 
sei, die, fortgewischt, darunter die wahren Schriftzüge der
Lebensschicksale erkennen lasse.
Und weiter dachte er, mit wie viel Schriften die Zeit
und das Leben auch die Seite bedecken möchten, auf der die
Tragödie seiner Liebe gestanden hatte, daß hier, immer wieder
lesbar, ihm der eine Name hervorleuchten müßte, der ihm
Leben und Tod bedeutete. Gerda!





14.
Das ganze Leben in der Weltstadt hatte gedämpfte Töne
angenommen. Der Himmel selbst hatte einen Schalldämpfer auf
die lautklirrenden Saiten des Rieseninstrumentes gesetzt. Seit
Tagen lagen Schneemassen in kaum zu überwältigender Menge in
den Straßen. Weihnachten stand vor der Thür, und trotz der bösen
Zustände auf den Gassen hatte der Verkehr eine beängstigende
Lebendigkeit angenommen.
Vom Fahrdamm waren die Schneemassen möglichst hinweggeräumt 
und lagen als Wälle an den Grenzen der Bürgersteige.
Da und dort hatte man in diese weißgrauen, langgestreckten Haufen
Bresche gemacht und die Fußgänger schlüpften durch die sich schnell
verbreiternden Lücken herüber und hinüber. An den Pferdebahnzeilen 
entlang waren emsig Männer mit Spitzschaufeln beschäftigt.
Dumpf und zurückgehalten klang das Rollen der Räder und der
schnelle Tritt der Rosseshufe. Schriller aber als sonst klang die
Warnungspfeife der Pferdebahnkutscher.
Die tausendfältigen Wärmeströme, die in den Straßen einer
großen Stadt tagsüber zusammenfließen, bewirkten zwar kein
Thauen des Schnees, aber doch ein feucht aufsteigendes Verdunsten.
Bläulich und unrein schien die Luft und verdichtete sich in der
fernen Perspektive der Straßenzeilen zu grauem Nebel, durch den
die Lichter, die man eben entzündete, wie glanzlose rothgelbe und
weißbläuliche Punkte blinkten.
Aus den Fenstern des Café Bauer brach schon lange ein
heller Lichtstrom, als es draußen noch Tag war. Oben in den
warmen und gemächlichen Leseräumen hatte Doktor Moritz Bendel
eine Stunde lang gesessen und bezahlte eben seinen Kaffee, als die
Gräfin Mollin mit der Mara und dem kleinen Prasch erschien.
Die dunkeläugige Sängerin, die jüngst als Carmen große Erfolge
errungen hatte, war für Doktor Bendel nicht ganz gleichgültig. Eingeweihte 
sagten sogar, er wolle sie heirathen, finde jedoch in ihrem
Herzen noch allzu lebhaft die Erinnerung an den „Traum Haumond“, 
wie die Mollin jene flüchtige Beziehung nannte.
Die Gräfin war sehr heiter. Ihr Schützling hatte sein
Hölderlin-Buch herausgegeben und von einem berühmten Goetheforscher, 
dem er es zugesandt, einen lobenden Brief bekommen.
Die Begegnung mit Bendel war ihr deshalb sehr gelegen, sie
konnten dem erfahrenen Journalisten den Brief gleich zu lesen
geben, denn Prasch hatte ihn immer bei sich. Mit der ihr eigenen
Lebhaftigkeit trug sie die Sache vor.
Bendel wechselte indeß mit der Sängerin einen Händedruck,
hörte achtungsvoll zu und fragte endlich, als die Gräfin Prasch
den Brief aus der Hand gerissen und ihm sogleich vorgelesen hatte,
mit seiner sanftklingenden Ironie:
„Sie theilen mir den Brief mit, weil Sie auf eine Indiskretion 
meinerseits hoffen?“
„Das nicht gerade,“ sagte der naive Prasch, „aber ich möchte
wohl hören, ob ich diesen Brief drucken lassen kann.“
„Wie Ihr Taktgefühl es Ihnen gebietet,“ meinte Bendel, der
nie einen Rath ertheilte.
Die Gräfin holte sich fünf Blätter vom Zeitungsständer und
kam mit dem zusammengerollten Lesestoff wieder an den Tisch.
„Sie entschuldigen! Aber ich suche eine Notiz.“
Herr von Prasch bestellte für sie und sich Thee, Fräulein
Mara befahl ein Glas Melange, und man setzte sich nun erst.
Die ganze Briefgeschichte hatte die Mollin stehend vorgetragen.
„Ich möchte wohl mein Buch Steinweber schicken. Er ist
Ihr näherer Bekannter, nicht wahr? Wissen Sie seine Adresse?“
fragte Prasch.
Bendel nannte Marbods Wohnung.
„Man sieht weder ihn noch Haumond irgendwo,“ sprach der
kleine Prasch mit seiner hellen, langsamen Stimme weiter; „irgend
jemand hat mir eine ungeheuerliche Geschichte erzählt; man sagt,
Haumond werde geschieden von der Frau, die er Anfangs Oktober
geheirathet hat, und Steinweber stehe dieser Scheidung sehr nahe.
Trotzdem wohne das gewesene Ehepaar unter einem Dache weiter
und Steinweber sei täglicher Gast. Sie werden uns das Allergenaueste 
von der Sache mittheilen können.“
Bendel errieth ganz genau, daß die Sängerin unterwegs
Prasch gebeten hatte, die Rede auf diese Geschichte zu bringen. Er
sah daher nicht Prasch an, sondern begegnete fest dem dunklen
Auge der Mara, als er antwortete:
„Das Allergenaueste kann ich Ihnen freilich sagen, nämlich 
dies: daß Germaine von Haumond eine edle und tadellose
Weiblichkeit besitzt. Warum sie sich schon scheiden lassen, ist ja
durchaus eine Frage, die nur die Betheiligten interessirt. Meine
Privatmeinung geht dahin, daß Haumond sich so eilig verheirathet
hat, um die schöne Baronin zu vergessen, daß es ihm aber
durchaus nicht gelungen ist, und daß vielleicht seine große Leidenschaft 
für diese Frau ihm den Wunsch eingegeben hat, seine Freiheit 
wieder zu erlangen.“
Dabei sagte sein Blick nach der Sängerin: „Für Dich ist er
in keinem Fall wiederzugewinnen.“
„Was für merkwürdige Verhältnisse! Liebe Freundin, glauben
Sie, daß Gerda ihn wieder annimmt?“
Die Gräfin fuhr aus ihrer Lektüre auf und sah durch ihren
Kneifer abwesend auf den Fragenden und dann sogleich wieder
hinein in die Zeitung.
„Warum nicht? Liebe verzeiht viel,“ sagte die Mara.
„Ja, das thut sie,“ stimmte Bendel ihr bedeutungsvoll zu.
„Aber auch dies ‚viel‘ hat eine Grenze, an welcher ein Charakter
innehält.“
Er erhob sich.
„Sie gehen?“ fragte Prasch ängstlich. Er hatte ja noch
keine Gewißheit, ob Bendel für oder gegen die Veröffentlichung
des Briefes von dem berühmten Manne war.
„Ich muß. Eine Einladung ruft mich schon früh zum Assessor Ravenswann.“
„Dort verkehren Sie?“ fragte Prasch mit seinem knabenhaften Erstaunen.
„Steinweber hat mich auf Ravenswanns Wunsch eingeführt, schon Anfangs November. Aber allen Einladungen konnte ich nicht folgen, ich war immer schon ‚besetzt‘, bis wir nun von langer Hand vorher den heutigen Abend feststellten,“ erzählte Bendel, indem er sich den Pelz umnahm, die Hilfe des Kellners ablehnend. In
[451] der That war er bei drei erfolgten Einladungen nur einmal versagt 
gewesen, hatte es aber für angezeigt gehalten, sich mehrmals
bitten zu lassen.
„Sind Sie morgen um zwölf Uhr zu Hause, mein gnädiges
Fräulein?“ fragte Bendel.
„Ich will einmal nachdenken – was ist morgen um zwölf?
Probe?“ begann die Mara.
Bendel verbeugte sich rasch.
„O, ich danke. Wenn Sie erst nachdenken müssen, versage
ich mir das Vergnügen. Meine Herrschaften, ich habe die Ehre!“
Die Mara bekam ein dunkles Gesicht und schaute dem hochmüthig 
Davonschreitenden erschreckt nach.
„Behandeln Sie ihn nicht so hautaine,“ sagte Prasch ärgerlich, 
denn die Mara war für ihn die Verbindungsbrücke zu dem
einflußreichen Bendel, „er ist ein ganz bedeutender Mensch von
unantastbaren Gesinnungen. Wirklich anständig. Eine brillante
Partie obendrein. Soll ich morgen zu ihm gehen und ihm sagen,
Sie lassen ihn doch bitten, zu kommen?“
Mit solcher Freudenbotschaft konnte er dann in einem Athem
bitten, eine Notiz über sein Buch zu verfassen.
„Meinetwegen,“ sagte die Mara, der eine solche knappe Abfertigung 
ganz neu und einschüchternd war. –
Es schlug gerade acht Uhr, als Bendel in das Zimmer der
Frau Marie Ravenswann trat, wo er außer dem Ehepaar noch
die unvermeidlichen Schneiders traf die, bis über die Ohren hinter
Vorurtheilen gegen den ihnen persönlich unbekannten Bendel verschanzt, 
steif und stumm dasaßen.
Ravenswanns waren auch etwas verlegen. Sie wußten doch
nicht recht, welchen Ton sie gegen den fremden Gast anschlagen
sollten, mit dem sie wohl in einer Stadt, aber nicht in einer
Kultursphäre lebten.
Aber Bendel war nicht die Persönlichkeit, sich durch irgend
welche Menschen oder irgend welche Situation die vollkommene
Sicherheit und Ruhe seiner Gedanken und Bewegungen rauben
zu lassen. Er war im Frack mit dem chapeau claque erschienen;
als Ravenswann eine Bemerkung darüber machte und sagte, daß
man hier ganz einfach unter sich sei, entschuldigte Bendel sich; er
müsse später noch den Jour fixe der Freifrau Hammerburg besuchen.
„Sie verkehren dort?“ fragte Marie, die das Haus dieser
Dame unter den ersten der Residenz hatte nennen hören.
„Viel,“ sagte Bendel einfach. „Die Freifrau liebt, wie Sie
wissen werden, Wagner sehr. Ich theile diese Idolatrie. Wir
finden uns oft in gemeinsamem Wirken für des Meisters Musik
zusammen. Ich möchte Ihnen dringend rathen, sich einmal Zutritt 
zu unseren Konzerten zu verschaffen; dort erst lernen Sie
kennen, was man tout Berlin nennt. Es kann Ihrem Gatten
durch seine Verbindungen doch nicht schwer fallen, vielleicht gar
Mitglied unseres Vereins zu werden.“
Durch diese Erzählung war Bendel den Anwesenden mit
einem Male ganz wichtig geworden. Vorher hatten sie sich gewissermaßen 
vor einander entschuldigt, daß man sich im Grunde
nichts vergebe, wenn man auch einmal mit einem Journalisten
verkehre, den man ja nicht bei großen Gesellschaften einzuladen
brauche. Nun schien er plötzlich sogar über sie hinaufgerückt. Die
Mienen wurden heiterer, der Ton traulicher.
„Ich hoffte, Steinweber und Haumond hier zu treffen“ sagte
Bendel, als er nachher neben Frau Mietze zu Tische saß.
Tödliches Schweigen legte sich über die Tafel.
„Wir verkehren nicht mehr,“ sagte Ravenswann endlich, sich räuspernd.
„O, das thut mir leid für Sie,“ sprach Bendel mit der
größten Unbefangenheit; „beide Männer sind bedeutend, die junge
Frau sehr anziehend.“
„Daß sie Verstand haben, spreche ich ihnen nicht ab, nur
hat dieser sie doch nicht davor geschützt, sich sehr unverständig zu
benehmen,“ erklärte Ravenswann. „Was die junge Frau betrifft,
der ich so wenig wie dem besonnenen Steinweber dergleichen zugetraut 
hätte, so habe ich meiner Frau verboten, sie noch zu empfangen.“
„Sie sehen mich erstaunt,“ rief Bendel, „was ist vorgefallen?
Was haben diese drei Menschen begangen, das sie von der Gesellschaft 
scheiden sollte? Haben sie sich als Nihilisten entpuppt?“
„Die reine Anarchie herrscht wenigstens bei ihnen,“ brummte Schneider.
„Meine Gnädige, klären Sie mich doch auf!“ bat Bendel.
Jettchen Schneider schlug die Augen nieder und schüttelte sanft
die blonden Locken.
„Ich verstehe nicht, was da vorgeht. Sie müssen wissen, ich
habe so jung geheirathet und mein Mann hat meine Seele so
sorgfältig davor behütet, die Abgründe kennen zu lernen, die das
moderne Leben birgt, daß ich wirklich nicht verstehe, was da
vorgeht.“
„Ich will Ihnen sagen, was wir wissen,“ begann Mietze
entschlossen. „Es hat mich furchtbar mitgenommen, ich habe so
viel von beiden gehalten und so viel für beide gethan. Wirklich,
ich hätte besseren Dank verdient, als daß sie mir solche Geschichten
machen.“
„Ihnen? So haben sie sich gegen Sie vergangen?“
„Natürlich treffen solche Skandalgeschichten doch auch den
Kreis mit, in welchem die Betreffenden verkehrten. Schon unsertwegen 
hätten sie das nicht dürfen. Denken Sie nur, Haumond
und Germaine lassen sich scheiden; die Scheidung wurde schon nach
vierwöchiger Ehe eingeleitet. Daß Sie aber davon nichts hörten,
begreife ich nicht.“
„Natürlich habe ich das gehört,“ gab Bendel zu, „ich finde
das außergewöhnlich, aber weiter nichts. Man löst ein Band,
das, wie ich höre, nur zum Schein bestand und nicht einmal in
der Kirche gesegnet war.“
„Das ist doch s-tark genug. Die ganze kurze Ehe nur eine
Komödie. Ich kann Ihnen sagen, daß es Ravenswann und mir
schrecklich genug ist, uns ahnungslos zum Mits-pielen hergegeben
zu haben. Aber nicht genug damit: Germaine, diese blonde Heuchlerin, 
die vor mir so sittig und s-till that, hat eine Liebschaft
mit S-teinweber. Sie wollen sich heirathen. Alfred ist bei alledem
ein Herz und eine Seele mit beiden. Aber sie hat schon vor ihrer
Heirath ein Verhältniß mit S-teinweber gehabt, das weiß ich
ganz genau.“
„Von wem?“
„Alle Leute sagen es.“
„Meine Gnädigste,“ begann Bendel und wußte, ohne seinen
Ton zu heben, doch seiner Stimme einen eindringlich scharfen
Druck zu verleihen, „meine Gnädigste, ich gebe zu, daß alles, was
Haumond und Steinweber – meine Freunde, wie sie mir hoffentlich 
gestatten, sie zu nennen – daß alles, was sie jetzt thun, sehr
ungewöhnlich ist. Sie gehen nicht im Geleise des Alltagslebens.
Darf ich Sie fragen, ob das Ungewöhnliche als solches, auch ohne
Kenntniß der Gründe, Ihnen schon verdammenswerth erscheint?“
„Was sollen da wohl für Gründe sein? Uebers-pannte
Menschen sind sie, ohne Moral,“ sagte Mietze entrüstet.
Bendel pflegte sonst nicht mit Leuten zu streiten, die nicht
logisch antworteten. Hier aber bemühte er sich, Marien näher zu
kommen, die sich von den Anwesenden offenbar für die Nächstbetheiligte 
hielt und die Unterredung führte.
„Sehen Sie, meine gnädige Frau, ich denke mir so: ein
guter Christ und humaner Mensch, der seinen lieben Nächsten
etwas scheinbar Unbegreifliches thun sieht, läßt ihn still seine 
besonderen Wege gehen in der Annahme, daß sich die Gründe der
ungewohnten That wohl eines Tages von selbst enthüllen werden.
Wenn ich Beweise habe, daß ein Mensch vornehm empfindet und klar
denkt – solche Beweise gaben unsere beiden Freunde – gebe ich
ihm gewissermaßen moralischen Kredit. Ich glaube an ihn, auch
wo ich ihn nicht verstehe. Ich sage mir, es ist eben nicht jedermann 
gegönnt, gemächlich auf glattem Wege vorwärts zu wandern.
Ich wünsche dem Abirrenden eine gefahrlose Wiederkehr auf den
ruhigen Pfad. Aber ich hüte mich, ihn anzuklagen, denn seine
Gründe können die reinsten und zwingendsten sein, und ich selbst
kann nie wissen, ob ich nicht auch eines Tages, wider Wunsch und
Willen, mich in Lagen versetzt sehe, wo ich dann der Unverständliche 
und Ungewöhnliche bin.“
„S-prechen kann man wunderschön über so was,“ sagte
Marie erregt, „für einen Junggesellen wie Sie ist es ja auch
was anderes, mit so viel bes-prochenen Menschen zu verkehren.
Wir mußten es aufgeben, so leid es mir für Haumond that, der
es hätte besser haben können. Ich bitte Sie bloß – was für
Gründe können da vorliegen?“
Bendel lächelte etwas und ließ seine Phantasie reden.
„Zum Beispiel könnte eine Testamentsbestimmung Alfred auferlegt haben, Germaine zu heirathen, und die Rücksicht auf den
[452] Wunsch Verstorbener war bestimmend. Mir ist sogar, als hörte 
ich dergleichen. Vielleicht handelt es sich um eine Vermögenszuschiebung, 
die nur möglich war, wenn Germaine gesetzlich den
Namen Haumond trug. Vielleicht hatte Alfred die ritterliche Idee,
eine arme Waise in dieser Form vor Noth zu schützen. Oder ein
Familiengesetz zwang Alfred, bis zu einer bestimmten Frist vermählt
zu sein. Vielleicht auch …“
„Der Novellist spricht aus Ihnen,“ sagte Ravenswann.
„In der That würde ich eine Wette annehmen, in zehn verschiedenen 
Fassungen eine Novelle über den Fall zu schreiben, wobei
die Betheiligten immer unschuldig erschienen. Ich weiß, der gedruckten
Novelle würden Sie glauben. Den Romanen, die unsere Nebenmenschen 
leben, glauben wir nie die Schuldlosigkeit. Das kommt
vielleicht aus der Erkenntniß, daß wir alle von Adam und Eva
abstammen und uns vor Sündenfälligkeit selbst nicht sicher fühlen.“
„Das kann ich von mir Gott sei Dank nicht sagen,“ meinte
Frau Marie mit erregter Stimme, „ich bin in soliden Verhältnissen
aufgewachsen und wäre gar nicht ims-tande, etwas Unpassendes
oder gar Sündhaftes zu thun.“
„Ich beneide Sie um dies Bewußtsein,“ sagte Doktor Bendel.
Schneider hatte während des Gespräches immerfort gegessen und
aß auch ruhig weiter, als seine Frau jetzt mit einem Seufzer bat:
„Sprechen Sie doch von weniger peinlichen Dingen. Mietze
ist, wie soll ich sagen, eine robuste Natur; mich macht es schamroth,
nur solche Fragen diskutieren zu hören.“
So sprach man denn von anderen Dingen.
Marie Ravenswann aber, die sich sonst eines festen und traumlosen 
Schlafes erfreute, konnte lange nicht die Augen schließen.
Das gewisse Lächeln Bendels empörte sie immer von neuem, als
er gesagt „ich beneide Sie um dies Bewußtsein.“ Er hatte gerade
so gelächelt, als ob er ihr auch alles mögliche zutraue. Vielleicht
deutete er ihre eifrige Theilnahme an Haumond falsch. Das wäre
nun gar empörend.
Und Marie bewies ihren eigenen Gedanken mit hundert unwiderleglichen 
Gründen, daß sie Alfred bloß Theilnahme schenke,
weil er ihres Mannes Jugendfreund gewesen war und weil sie
gehofft hatte, bessernd auf ihn einzuwirken.
Noch am andern Morgen war sie durch diese Gedanken zerstreut 
und hörte gar nicht zu, als ihre Köchin ihr von den Bewohnern 
des zweiten Stockes eine lange Geschichte erzählte.
Wie wurde ihr aber, als das Stubenmädchen ihr bald nach
zwölf Uhr eine Karte in das Zimmer brachte!
„Alfred von Haumond.“

