[286] 
Der Doktor stieg in seine Stube hinauf, in der Absicht zu arbeiten, und ertappte sich eine halbe Stunde später, am Fenster stehend, in Gedanken an Lore.
Er hatte sich eben ihr stilles, schönes Gesicht unter der Haube der Diakonissinnen vorgestellt. Sie war also doch nicht in Berlin, allein um zu leben; sie wollte, wie es schien, bereuen in guten Werken. Er zuckte die Schultern und zündete sich die Lampe an; es war zu finster, um die feine Schrift zu erkennen in dem Manuskript. Das vor ihm war eine wissenschaftliche Arbeit, die ihm einen Namen in der Welt der Gelehrten schaffen sollte. Es beanspruchte alle seine Kräfte, dieses Werk „Ueber die Reformation in der Altmark“.
Wenn er nur seine Gedanken zu bannen vermöchte! Er war nicht mehr imstande, sich ganz in das Jahr 1540, in das Kloster der Augustinerinnen zu Diesdorf zu versetzen, allwo damals eine der Nonnen – Ursula von Ritzebüttel – das Kloster heimlich verließ, um sich der neuen Lehre zuzuwenden. Immer und immer nahm diese abtrünnige Nonne Lores Gestalt an; er sah sie durch die Kreuzgänge huschen, sah sie zum letztenmale in der schönen Klosterkirche niederknieen und kindlich die Jungfrau anflehen um Vergebung ihrer Sünde; und er sah sie bei dem Rauschen des Gewittersturms durch den Baumgang eilen in Nacht und Finsterniß, dem Licht, der Aufklärung entgegen. Aber es war nicht Ursula, es war Lore, und sie barg sich nicht im Häuslein des lutherischen Geistlichen, sie floh an seine Brust.
Welch ein Wahnsinn, der ihn verfolgte in all seinem Thun und Lassen, in der Schulstube, auf seinen Spaziergängen, überall! Gewaltsam zwang er seine Gedanken zu Käthe hin.
Er warf die eben ergriffene Feder auf das Schreibzeug zurück und schritt auf und ab. Käthe war verletzt gegangen, zum erstenmal verletzt heute; ihr Lebewohl stach seltsam ab gegen sonst und es that ihm leid, ihr wehgethan zu haben.
Er setzte sich abermals an den Tisch und begann an sie zu schreiben. Zuerst stockte die Feder, dann jagte sie förmlich über das Papier, und als er vier Seiten fertig hatte und sie überlas, lachte er und zerknitterte den Bogen in der Hand. Ein schönes Schriftstück! Es war so väterlich, so vernünftig; er hatte darin 
von seinem Herzen gesprochen, das durch sie zu genesen hoffe, sie gebeten, daß sie Geduld mit ihm haben möge; – von Liebe kein Wort. Wenn sie es las, mußte sie fragen: „Ja, was soll denn das alles, gesteh’ es doch gleich ehrlich, Du liebst mich nicht, Du kannst Lore nicht vergessen! Geh’, hole sie Dir, sie ist ja frei, und laß mich!“ Er sah ihre weinenden schönen Augen, und er hielt sich die geballte Faust vor die Stirn.
„Es wäre schuftig,“ sagte er halblaut, „ein schöner Dank für ihre Liebe! Sie hat mein Wort, ich werde es halten – unglücklich soll sie nicht werden!“ Und abermals zwang er sich dann zu seiner Arbeit. – –
Käthe war inzwischen in der Loggia der Villa drüben jubelnd empfangen worden. Die Herrschaften, von der Spazierfahrt heimgekehrt, saßen in dem schönen Raum bei Tische, der Kommandeur und seine Frau, sowie Rittmeister von Schlieben mit seiner jungen Frau aus dem oberen Stock. Man war eben beim Dessert; eine Schale Erdbeeren duftete auf der elegant ausgestatteten Tafel, und am Nebentischchen brauten Gusti, die junge Tochter des Hauses, und Herr von Wegstedt eine Bowle.
„Wie schade,“ rief Gusti, „daß Du nicht dabei warst, Käthe! Herr von Wegstedt und ich haben einen Wettritt gemacht.“
„Ich denke, Du bist gefahren?“ fragte Käthe.
„Nun, weil Du absagtest, überließ ich Papa den Wagen und ritt mit Schliebens. Du mußt auch reiten lernen, Käthe. – Ist die Bowle gut, Herr von Wegstedt?“
„Famos!“
„Hast Du nicht Lust, Käthe? Papa kann Dir Reitstunde geben.“
„Und ich,“ rief der kleine Lieutenant.
„Mama erlaubt’s nicht,“ sagte Käthe seufzend, die im offenen Bogen lehnte und wie im Traum über das Bild vor sich sah.
Der Diener hatte Windlichter auf den Tisch gestellt, an dem die verheiratheten Herrschaften saßen und plauderten, die stattliche Mutter Gustis, der Kommandeur, der seinen Ueberrock etwas geöffnet hatte und eine kurze Pfeife, der Mücken wegen, rauchte, und der schlanke Rittmeister mit seiner zarten Frau, die so allerliebst
[287] zu lachen verstand und eine entzückende Haustoilette aus weißem
Flanell trug.
„Tantchen Tollen erlaubt’s nicht?“ fragte Wegstedt. „Tantchen
Tollen muß! Wir haben hier großen Mangel an jungen Damen –
sie hat kein Recht, uns die einzige noch zu nehmen. Was soll denn
aus unserer Quadrille werden, nicht wahr, gnädiges Fräulein,
wenn Fräulein von Tollen nicht mitreitet?“
„Eine Quadrille?“ fragte Käthe.
„Famos!“ rief Gusti burschikos und winkte dem Diener, daß
er die gefüllten Gläser präsentire. „Haben die Herren schon über
die Kostüme gesprochen; ich dachte, die Uniform eines der alten
kurbrandenburger Regimenter zum Beispiel müßte sich gut machen –
was, Käthe?“
„Kann sein; aber ich – ich mag nicht,“ antwortete diese.
„Mag nicht? Wetten wir, daß Sie sehr bald mögen?“ rief Wegstedt.
„Du kommst morgen mit mir in die Reitbahn!“ entschied Gusti,
„ich habe noch ein zweites Reitkleid; der Rock wird Dir wohl
passen. Da setzen wir Dich einmal auf den Gaul – Du hast
doch nicht etwa Angst?“
Käthes Augen blitzten verächtlich. „Ich werde mich morgen
aufsetzen“ sagte sie, „an Courage fehlt es mir nicht; aber nur
zum Spaß, denn ich –“
„Schön; also zum Spaß,“ unterbrach sie Wegstedt.
„Aber wollen Sie denn schon wieder fort, Fräulein von
Tollen?“ rief die Hausfrau.
„Ach, bleiben Sie doch noch!“ scholl es vom Tisch herüber.
„Freilich bleibt sie,“ erklärte Gusti, „sie wird überhaupt
nicht gefragt, ob sie will. Komm, wir gehen durch den Garten!“
Sie zog Käthe mit fort, und als sie durch die dunkeln Gänge
streiften, wo hier und da Johanniswürmchen aufflammten, fragte
Gusti leise. „Du, wer ist denn eigentlich der junge hübsche Mensch,
der da drüben wohnt? Ist es der Sohn von Deiner alten
Pastorin, zu der Du so oft gehst?“
„Ja!“
„Er sieht gut aus; er ist doch nicht etwa gefährlich?“
„Wieso?“
„Hm, frag’ nicht so dumm! Wegstedt sagt, er kommt so oft
zu Euch; ist das wahr?“
„Ja, er ist – er – weißt Du, ein alter Freund von uns
und – mein ehemaliger Lehrer.“
„Weiter nichts?“ fragte Gusti eindringlich.
„Nein!“  Käthe sagte es, ohne zu stocken.
„Nun, da wird sich Wegstedt ja beruhigen.“
„Ich verstehe Dich nicht.“
„Aber bist Du dumm! Verzeih’, Käthe, bist Du denn so
ein Bähschäfchen, daß Du nicht merkst, wie Wegstedt bis über beide
Ohren in Dich verliebt ist?“
„Ah, Unsinn! – In Dich vermuthlich!“
„In mich?“ Das klang ganz mitleidig. „Du weißt so gut
wie ich selber, daß ich nicht an ihn denke und an wen ich denke –
nein – allen Ernstes, Käthe, Dich meint er.“
„Denkst Du an einen Bestimmten?“ fragte Käthe ablenkend,
aber ihr Herz klopfte stark.
„Freilich! Ich bin schon seit vorigem Jahre heimlich verlobt; Papa will’s zwar nicht zugeben, hat den armen Menschen
für ein Jahr auf Reitschule kommandiren lassen, es hilft ihm
aber nichts; nebenbei finde ich es ganz reizend, heimlich verlobt
zu sein und – aber davon sprechen wir nicht – Wegstedt –“
Käthe hielt sich die Ohren zu. „Hör’ auf!“ rief sie. Es
war ihr, als tanzten Feuerfunken vor ihren Augen.
„Auch gut!“ sagte Gusti.
Schweigend schritten sie weiter. Auf der Landstraße jenseit
der Hecke ging ein Bursche mit der Ziehharmonika, und ein paar
Mädchen sangen die Worte zu dem traurigen Soldatenlied, das
zu den Lieblingsweisen des Volkes jener Gegend gehört:


„Die Rosen blühen im Thale,
Soldaten marschiren ins Feld.“


Sie standen still und horchten dem Lied bis zu Ende;


„so geht’s, wenn ein Mädchen zwei Knaben lieb hat,
’s thut wunderselten gut –“


hub klagend der letzte Vers an. Käthe sandte einen dunkeln Blick
hinüber, und ihre Rechte, die auf Gustis Arm lag, zitterte leise. „Es
ist zu grausig,“ sagte sie scherzend, „daß er sie gleich todt sticht.“
„Was willst Du denn?“ fragte Gusti laut, „ich glaube,
Meiner ermordete mich auch kaltblütig, wenn ich – –“ Sie
stockte. „Na, den andern schösse er jedenfalls todt – und mich –“
„Dich, Gusti?“
„Strafte er mit Verachtung, wie ich es verdiente.“
Käthe sprach nicht mehr. Sie kamen nach einer langen Weile
zu der Gesellschaft zurück.
„Ich muß wirklich heim,“ sagte sie. Sie sah sehr blaß aus.
„Ich begleite Sie,“ rief der kleine blonde Offizier und ging
hinaus, um sich Säbel und Mütze zu holen.
Bis zum Thorweg ging Gusti mit, und heimlich zwickte sie
Käthe in den Arm. „Der gute Wegstedt,“ flüsterte sie, und laut
fügte sie hinzu. „Morgen nachmittag um 4 Uhr in der Reitbahn!“
„Ich weiß noch nicht,“ sagte Käthe unsicher.
Der junge Offizier schritt anfangs schweigend neben Käthe
her. „Warum wollen Sie denn nicht reiten?“ fragte er dann.
„Es wäre eine Thorheit von mir,“ erwiderte sie; es klang bitter.
„Wieso?“
„Reiten lernen – ich hätte ja kein Pferd.“
„Kein Pferd? – hm! –“
„Nun also!“ 
„Aber es wäre doch nett, wenn Sie es gelernt hätten, –
für später vielleicht.“
„Vielleicht!“ spottete sie; „lassen wir das, bitte!“
„Nein, ich will, daß Sie reiten lernen, alles andere findet sich.“
„Sie wollen das?“ fragte Käthe athemlos.
„Ja, Sie werden nicht immer in dem Neste hier und bei
Ihrer Frau Mutter bleiben; wenn Sie zum Beispiel einmal
meine Eltern besuchen, und das hat ja Tantchen Tollen schon
versprochen, dann – dann wäre es doch schade, wenn Sie allein
zu Hause sitzen müßten, nur weil Sie nicht reiten gelernt haben“
Sie waren während dieser Worte in die einsame Straße
gebogen, in der sie wohnten. Am nächtlichen Himmel wetterleuchtete 
es hinter drohenden Wolken, schwül und dumpf athmete
sich die Luft, durchzogen von den Flieder- und Jasmindüften, die
aus den Gärten herüberquollen.
„Bei unserem Schlosse ist ein köstlicher Reitplatz,“ fuhr
Wegstedt fort, „ganz mit hundertjährigen Linden umstanden. Es
ist überhaupt nett da, in Wegstedten; die alte Burg hat Stimmung,
wie die Maler sagen; sie ist unverändert, seitdem 1615 der letzte
Nagel eingeschlagen wurde. Sie müssen wirklich bald ’mal kommen,
Fräulein Käthe; schon der Ahnensaal ist interessant, und, denken
Sie sich, just noch zwei Bilder haben da Platz – meines und
das meiner künftigen Frau, – dann muß ein neuer etablirt werden.
Können Sie sich vorstellen, daß mich manchmal die Neugierde plagt,
zu wissen, wie das letzte weibliche Porträt wohl aussehen wird,
das da neben dem meinen hängen soll dereinst?“ –
Sie erwiderte kein Wort. Sie standen jetzt vor der Thüre
des kleinen Hauses, und Käthes Rechte lag auf dem Drücker;
blendend weiß leuchtete die schmale aristokratische Mädchenhand
durch die Dunkelheit, dann legte sich eine Männerhand mit leisem
Druck über die ihre. Einen Augenblick zuckte sie schreckhaft auf,
aber sie machte dennoch keinen Versuch, sich zu befreien.
„Käthe!“ klang es in ihr Ohr.
Sie hatte die Augen geschlossen und den Kopf gesenkt.
Langsam, ihre Hand noch immer unter der seinen, bog er
den Drücker, dann leitete er sie, ohne sie loszulassen in den Hausflur, 
und dort preßte er die zitternden Finger an seine Lippen.
„Auf Wiedersehen!“ sagte er leise, denn von oben kam ein Lichtschimmer 
und floß dämmernd bis zu ihnen herunter.
Sie sah ihm einen Moment in die Augen und ging dann
rasch der Treppenthüre zu, die Helene öffnete.
„Kamst Du denn mit Wegstedt?“ fragte diese, halb besorgt, halb erstaunt.
„Ja!“
„Aber das will Mama doch nicht, Käthe.“
„Ich wollte es auch nicht,“ klang es leise zurück, „aber wer kann
dafür?“ Und Käthe lief nach einem hastigen „gute Nacht!“ an der
Schwester vorüber in ihr Kämmerchen und starrte mit großen Augen
in die Dunkelheit. Und plötzlich fing sie leidenschaftlich an zu schluchzen, 
wie immer, wenn sie nicht aus noch ein wußte. Dann,
wann sie ausgeweint, wußte sie gewöhnlich, was sie wollte, und
als heute der Paroxysmus vorüber war, wußte sie es auch.




[288] „Nicht so eilig!“ sagte der Doktor, der, aus der Schule kommend,
Käthe in ihrem schwebenden Schritt vor sich hergehen sah. Von
der Achsel flatterte ihr eine schwarze Schleife – sie hatte überhaupt
mit besonderer Sorgfalt Toilette gemacht und schien es eilig zu haben.
„Wohin denn?“ fragte er und setzte den Strohhut wieder auf.
„Zu Kommandeurs in die Reitstunde.“
„Wer – Du?“
„Ja!“ 
Er war roth geworden. „Komm doch einen Augenblick zur
Mutter mit herein, Käthe!“
„Ich habe keine Zeit.“
„Ich möchte Dich um etwas bitten, herzlich bitten.“
„Ich kann’s mir denken, ich soll nicht reiten.“
„Nein, das ist es nicht. Ich wollte Dich um Verzeihung
bitten wegen gestern, ich war verstimmt, ich hatte Schulärger gehabt.  
Du sollst mir sagen, daß Du nicht mehr böse bist, Kind!“
„O, es ist nicht der Rede werth; ich will später kommen,
Gusti und Wegstedt warten.“
„Nein, jetzt!“
„Warum?“
Sie standen an der Gartenthüre seines Grundstücks unter den Rüstern.
„Weil ich will; wir haben uns gestern abend unverantwortlich 
benommen, und das verlangt Sühne.“
„Aber jetzt will ich nicht, Wegstedt wartet.“
„Wegstedt – was geht mich Wegstedt an? Du willst mich
wohl eifersüchtig machen?“ Er sprach dies alles scherzend und
öffnete die Thüre, um sie eintreten zu lassen. „Hast Du Angst,
Euer blonder Verzug könnte ein wenig Wartenlassen übelnehmen?“
fuhr er fort. „Sicher nicht, zumal wenn er über kurz oder lang
erfährt, daß Du mein Schatz bist und ich ihm nur aus Gnade
und Barmherzigkeit erlaube, Dir seine Ritterdienste zu widmen.“
Sie trat hastig ein. „Du willst ihm sagen, daß wir –?“ fragte sie erregt.
„Verlobt sind,“ ergänzte er. „Ja, ich finde, es ist das Richtige.
Er ist ja bei Euch wie zur Familie gehörig – kann es also wissen.
Es bringt diese Heimlichthuerei auch allerhand Mißverständnisse
zustande, und Deine Mama,“ – er sprach das mit veränderter
Stimme und einem ernsten Zug im Gesicht – „Deine Mama 
hoffe ich bald zu erweichen, daß sie die Sache veröffentlicht; es
hat wirklich keine Art so, Kind. Ich habe mir das gestern abend
überlegt, als Du fort warst.“
Sie sah sehr bleich aus in diesem Augenblick.
„Wir können ja heute abend darüber reden, ich werde zu
Euch kommen oder bist Du nicht zu Hause?“ fragte sie.
„Sicher, ich sage dann im Kegelklub ab.“
„Adieu!“ murmelte sie.
„Ohne ein freundliches Wort?“ fragte er. „Soll ich auch
damit warten bis heute abend?“
Sie nickte kurz und wie verlegen, dann ging sie. Er sah ihr
nach, wie sie hinunter schritt und im Gitterthor verschwand.
Keine Ahnung kam ihm, daß sie ihn schon verrathen hatte.
Er war die ganze Nacht schlaflos gewesen und hatte sich
endlich klar gemacht, daß er sie heimholen wolle je eher, je lieber;
dann sei sie vorbei, die folternde Unruhe, und er löse sein Wort als
Ehrenmann ein. Die andere – war und blieb verloren für ihn.
Es vergiebt sich viel im Leben, aber solcher Verrath nicht; es
war eine Schwäche gewesen, angesichts der Schwester, der Vertrauenden, 
auch nur einen Gedanken rückwärts zu senden.
Er rief die Mutter heraus, legte seine Bücher auf einen
Gartentisch und begann mit ihr über den Ausbau des Hauses zu
sprechen, der noch im Sommer vorgenommen werden sollte. – –
Käthe stand bald darauf in Gustis kleinem Boudoir. Es
hatte schwere bunt gestreifte Wollvorhänge, an den Wänden eine
Masse englischer Bilder, den Reitsport betreffend, und in einem
Winkel einen Ständer mit ausgesucht eleganten Fahr- und Reitpeitschen, 
Leinen und Hundehalsbändern. Auf dem Kaminteppich
lagen drei reizende schwarzbraune Teckel. Der Schreibtisch war
besetzt mit Terracottahunden und -pferden und verschiedenen
Bildern der Lieblinge. Eine große Photographie, eines jungen
Offiziers zu Pferde, hing über dem Sofa, ferner die Porträts
der königlichen Familie und einiger berühmter Sportsmänner.
Ueberall Sessel und Sesselchen; am Fenster, halb versteckt unter
den Vorhängen, als ob er sich schäme, ein Nähtisch, dessen Platte
ein rothes Sammetkästchen trug, mit Elfenbeinwappen verziert.
Daneben lag wirklich eine weibliche Arbeit, Flanellstreifen, die
höchst kunstlos aneinander genäht waren – Binden für die
Pferdebeine. Ein einziger Bücherschrank nahm die eine Schmalwand 
ein; er enthielt eine Bibliothek, die in ihrer Auswahl entschieden 
einem schneidigen Kavalleristen Ehre gemacht hätte.
Die junge Herrin dieses Zimmers lehnte in einem Schaukelstuhl; schon im Reitkleid, wartete sie ihres Besuchs und rauchte,
sich langsam wiegend, eine Cigarette, deren Rauch sie höchst kunstgerecht 
in Ringeln in die Luft blies. Sie war ein kleines zierliches Geschöpf, wie ein Püppchen gewachsen, hatte ein mageres
Gesicht mit etwas sonnengebräuntem Teint, der aber nicht schlecht
aussah zu den grauen merkwürdig großen Augensternen, den kirschrothen 
Lippen und der Fülle dunkelblonder Haare über der Stirn.
„Endlich kommst Du!“ rief sie Käthe zu und sprang aus dem
Stuhl; „nun rasch in das Reitkleid, Hans Wegstedt wartet schon.“
Sie schob Käthe in das anstoßende Schlafzimmer und half
ihr bei der Reittoilette.
„Da nimm die Jokeymütze; ich setze den Hut auf – so!
famos siehst Du aus, und nun komm! Was, gewebte Handschuhe?
Die kannst Du nicht anziehen. Passen Dir welche von mir? Versuch’s.“
„Ist das Dein Bräutigam?“ fragte Käthe, das Bild des
Offiziers über dem Sofa ansehend, indem sie mühelos in die Handschuhe fuhr mit ihren schlanken Händen.
„Errathen! – Das Pferd ist ‚Caressa‘, das fünfmal im Derby
gesiegt hat; einmal in Hamburg, dreimal in Berlin und einmal
in Baden-Baden. Das letzte Mal sogar gegen Wegstedts berühmten
‚Pompoer‘ um eine halbe Nasenlänge.“
„Wegstedt hält Rennpferde?“ 
„Warum sollte er’s nicht? Der kann’s doch aushalten?“
„Kennst Du seine Eltern?“ forschte Käthe und wurde roth.
„Ob! Letzten Winter in Berlin war ich auf zwei Bällen
bei ihnen. Sie machen ein brillantes Haus. Die Mutter vom
Hans ist enfant gâtée bei Hofe, eine liebenswürdige Dame und
echt vornehm. Der kleine Hans sieht seinem Vater ähnlich, er
hat gar nichts von der stattlichen Mutter; aber ein netter Junge
ist er, was, Käthe? Und so der einzige,“ fuhr sie fort, „der
ganze Verzug der Eltern. Sie thun einfach alles, was er will,
damit ihr Herzblatt zufrieden ist – übrigens wirklich ein guter Kerl.“
„Haben sie denn auch in Berlin ein Haus?“ Käthes Augen
waren immer größer geworden.
„Nein; aber eine Wohnung in der Nähe des Pariser Platzes,
eine prachtvolle Etage. Was meinst Du, Schatz, was die kostet?
Mehr als ein General Gehalt bekommt. Und entzückende Equipagen 
haben sie! Na, mit einem Wort, Schatz, der Hans ist eine
Partie! Aber nun komm!“
Sie liefen eilig die Treppe hinunter und aus dem Hause,
denn Gusti mahnte, Papa warte nicht gern und sei auch schon in
der Bahn.
„Ist er reich, Dein Bräutigam?“ fragte Käthe während des
eiligen Gehens.
„Bah, reich – ja – nein; er könnte mehr brauchen wegen der
Pferde – Aber wir werden schon durchkommen; Papa giebt
mir eine anständige Zulage. Was heißt reich? Wir haben eben
außer Wegstedt keinen wirklich Reichen beim Regiment.“
Sie waren am Eingang eines großen Fachwerkgebäudes, das
der Rath der Stadt als Reitbahn hatte aufführen lassen, angelangt.
Der Oberstlieutenant stand vor der Pforte neben Wegstedt und
wartete.
„Ist ‚Lillith‘ da?“ rief Gusti, „denn Käthe soll ‚Lillith‘ bekommen, 
ich nehme Deinen ‚Goldjungen‘, Papa.“
„Aber keine Mätzchen machen, bitte!“ rief der Vater.
Sie lachte hell auf und lief voran in den großen, trotz des
draußen herrschenden Sonnenlichtes leicht dämmerigen Raum.
Dort standen die Thiere, drei an der Zahl, Wegstedts ‚Bella‘,
der ‚Goldjunge‘ und die ‚Lillith‘.
Mit einem leisen Wiehern begrüßte letztere ihre Herrin, die
den schlanken Hals klopfte und ihr einen Kuß auf das weiße
Fleckchen oberhalb der Augen gab.
„Sei gut, Du trägst eine Anfängerin heute,“ schmeichelte
sie, „keine Sprüngelchen machen, dear Lillith.“
Sie saß bald darauf auf des Vaters Goldfuchs, der heute einen Damensattel trug, und amüsierte sich über den Eifer Wegstedts, der Käthe nach ein paar verunglückten Versuchen in den
