[506] und Grath stehen, soll der windige Franzosen-Peider nicht der
Mann meiner Aninia werden, es sei denn, sie wolle es selber.“
„Weib, schweige! – oder bei Gott!“ – schrie der Ammann
in jäh aufloderndem wilden Zorn, alles um sich her vergessend.
Zugleich fuhr die geballte Faust so mächtig auf die schwere Bohlentafel 
nieder, daß diese mit den darauf befindlichen Trinkgeschirren
zitterte und schwankte. Er fühlte es heiß in seine Schläfen steigen
und mußte sich Gewalt anthun, um nicht die Hand zu erheben
gegen das Weib, welches seine geheimsten Gedanken errathen und
dieselben nicht nur ungescheut vor der ganzen Gemeinde ausgesprochen,
sondern ihm zu gleicher Zeit Trotz geboten hatte mit
einem Wort, das ihm so viel wie ein heiliger Schwur galt. Das 
war unerhört – das konnte er als Hausherr, als Cavig und
Ammann nicht dulden! – Alle Gespräche ringsum waren verstummt 
und die Augen aller auf die Drei gerichtet, deren ganzes
schwerwiegendes Reden und Streiten man Wort für Wort vernommen 
und nur zu gut verstanden hatte. Wie ein Blitz fuhr
der Gedanke daran dem Ammann durch das Hirn; sekundenlang
kämpfte in ihm der blinde Zorn mit dem Bewußtsein, daß er sich
jetzt nicht durch ein ungeschicktes Wort bloßstellen dürfe, und
gewaltsam rang der starke willenskräftige Mann nach Fassung;
da – gleichsam als Antwort auf seinen eben niedergefallenen
Faustschlag, der schallend die Tafel getroffen hatte, erhob sich
plötzlich an der Seite des Festplatzes, dort, wo die Mädchen
weilten, ein lauter Tumult, der jäh anschwoll. Schallende Männerstimmen, 
kreischende Rufe der Weiber tönten durcheinander, der Lärm
wuchs immer weiter, so daß sich im Nu alles von den Sitzen erhob.
Auch der Ammann schnellte empor, horchte einen Augenblick,
wohl um sich zu sammeln, dann aber, als er auch die Stimme
seiner Aninia zu vernehmen glaubte, flog er, die Bank überspringend,
mit der Gelenkigkeit eines jungen Burschen davon und den Streitenden 
entgegen. Die beiden Frauen und die meisten der sonst noch
dort Weilenden folgten ihm in athemloser Hast, die übrigen Festgenossen 
eilten von allen Seiten herbei, um zu sehen, was sich auf 
der Wiese zugetragen, während drüben am Tisch die Alten stritten.
Dort hatte inzwischen der Franzosen-Peider einen dichten
Kreis von Zuhörern, alten und neuen Freunden um sein Faß
Veltliner versammelt und prahlte in gewohnter Weise mit seinen 
Erfolgen und Abenteuern. Er hatte sein bestes und reichstes
französisches Habit angelegt und ging heute in seidenen Strümpfen
und Schnallenschuhen, sogar mit einem großen schwarztaffetnen
Haarbeutel im Nacken einher. Daß er seinen stählernen Galanteriedegen 
durch die Rockschöße gesteckt hatte, war selbstverständlich;
sah man ihn doch nie ohne diese Zierat. So nahe als möglich
bei ihm hatte sich der lange Clo hingepflanzt und lauschte mit
offenem Munde und weit aufgerissenen Augen den Erzählungen
des Parisers. Schön war er gerade nicht, der Sohn der Maria
Büssin, und er würde mit seiner derbknochigen Gestalt, mit den
scharfen Gesichtszügen nimmer zu der hübschen und feingegliederten
Gold-Aninia gepaßt haben. Auch schien er sich just nicht als
unglücklich Liebender zu fühlen, zum wenigsten nicht in diesem
Augenblick, wo ihn sichtlich nur ein Gedanke, die Abenteuer und
das viele Geld seines Landsmannes, beherrschte.
Der Franzosen-Peider war bei seinem Lieblingsthema, den
Frauen, angekommen. „Und die Weiber, die Pariserinnen erst!“
so rief er, dabei mit den Lippen schnalzend, als ob er die süßeste
der Konfitüren zu kosten gehabt hätte! „Eine solche Sorte giebt
es ein zweites Mal nicht wieder, und wer bei denen in die
Schule gegangen ist, dem widersteht keine mehr. Kinder, ich
sage Euch nochmals: die schönsten, reizendsten Weiber giebt es nur
in Paris! sie sollen leben – hoch!“ Und sein Trinkgeschirr
hebend, stieß er mit den anderen Burschen an, die lärmend, doch 
verständnißlos sein „Hoch“ wiederholten.
Nur der Clo schwieg. Unbeweglich, die knochigen Ellbogen
auf die Tafel, das Kinn in die beiden Fäuste gestützt, saß er da
und sagte, als der Lärm sich gelegt hatte, gelassen:
„Nun, Pariser, ich denke, auch bei uns giebt es schöne
Mädchen, wie zum Beispiel – die Gold-Aninia.“
„Und die lange Staschia Cadruvi!“ rief ein anderer Bursche
dazwischen, was bei den übrigen ein lustig neckendes Lachen zur 
Folge hatte, denn man wußte aller Orten gar wohl, daß der
lange Clo, bevor er sich an die Gold-Aninia herangewagt, der
längsten Dirne von Surley, der übrigens gar nicht üblen Staschia
Cadruvi, den Hof gemacht hatte.
Der Stich hatte getroffen und verlegen senkte Clo die Augen,
biß die Lippen zusammen und verstummte. Da rief der Franzosen-Peider 
schon wieder:
„Des Gian Madulani Tochter, die Gold-Aninia, lasse ich
gelten, nur muß sie sich bessere Manieren angewöhnen und Eure
abscheuliche, veraltete Tracht modernisiren. Doch das werde ich
schon besorgen – wenn ich mich überhaupt entschließen sollte, sie
zu meinem Weibe zu nehmen.“
„Oho!“ brummte der Clo, der durch diese übermüthigen
Worte aus seinem Brüten wieder aufgeweckt worden war. „Weißt
Du denn so bestimmt, daß sie Dich überhaupt will?“
Hell lachte der Peider auf und sagte dann, sich dabei auf
die Stirn tippend: „O Du baumlanger, kurzsichtiger Bauer!
Weißt und siehst nicht einmal, was in Deiner Nähe, fast unter
Deiner Habichtsnase vorgeht! Reibe Dir nur erst den Schlaf
ordentlich aus den blöden Augen, dann wirst Du allerhand
sehen, was Deinem dicken Schädel bis jetzt nicht eingefallen ist.
Aber hört nur,“ fuhr er, plötzlich den Ton ändernd, zu den
andern gewendet fort, während Clo mit geballten Fäusten dastand,
unschlüssig, ob er zuschlagen sollte oder nicht, „hört nur! Die
Mädels drüben rufen nach uns, sie haben das Tanzlied angestimmt 
und werden gleich den Reigen beginnen! Da müssen wir
hin, wenn sie uns nicht für ungalante, dumme Tölpel halten
sollen. Und Du,“ sagte er jetzt so vertraulich, als sei nicht das
mindeste vorgefallen, zu seinem noch immer ingrimmig dreinblickenden 
Gegner – „und Du, halte Dich an mich und merke
auf, dann wirst Du sehen, wie ich mit Deiner Gold-Aninia stehe,
und wie Du es anstellen mußt, um ein Frauenzimmer, sei es
auch das schönste, stolzeste und störrischste, zu kirren.“
Damit eilte er, von der ganzen, bereits stark angeheiterten
Gesellschaft begleitet, der auch Clo sich mit seinen längsten Schritten
anschloß, über die Wiese der Stelle zu, wo die Mädchen in der
That bereits nach einer Liedweise, die sie lustig sangen, einen
Reigentanz begonnen hatten.
Dort war bis jetzt die schöne Gold-Aninia der Mittelpunkt
des ziemlich großen und heiteren Mädchenkreises gewesen. Sie
war mit ihrer zierlichen, anmuthigen Gestalt, mit dem frischen,
rosigen Gesichtchen, den schwarzen strahlenden Augen und dem
reichen goldblonden Haar wirklich eine Schönheit seltener Art.
Dabei zeigte ihr ganzes Gebahren eine natürliche Gutmüthigkeit,
wenn auch aus den dunklen Augen gelegentlich ein starkes Aufleuchten 
ging, das von kräftigem Willen und einer leidenschaftsfähigen 
Seele sprach.
Die Gold-Aninia hatte sich am Nachmittage vorzugsweise 
und recht angelegentlich mit einem Mädchen beschäftigt, das viel zu
groß und stark war, um wirklich hübsch genannt werden zu können.
So verschieden die beiden in ihrem Aeußeren auch waren, so mußte 
sie doch eine echte und rechte Freundschaft verbinden, denn es
waren intime Herzensangelegenheiten, die sie halblaut mit einander 
verhandelten, wobei Aninia endlich lächelnd und doch recht
ernst sagte:
„Gieb Dich nur zufrieden, Staschia, ich fange Dir Deinen
langen Clo, der so gut zu Dir paßt, nicht weg; – denn erstens
mag ich ihn nicht, und dann würde der Vater nun und nimmer
in eine solche Heirath willigen. Ist auch die Mutter dafür, so
hilft ihr Zureden doch nichts, wenn ich selber nicht will. Ich
brauche nur dabei zu bleiben, daß ich meinen leiblichen Vetter
nicht zum Manne nehme, dann können sie’s nicht erzwingen, sie
und Vatersschwester. Sei nur ruhig, der Clo ist und bleibt
Dir gewiß.“
„Du denkst vermuthlich an den Pariser?“ warf die Lange,
tief und erleichtert aufathmend, ein.
Gold-Aninia schlug eine helle Lache auf. „Gefehlt, Staschia,
weit gefehlt!“ rief sie mit einer fast übermüthigen Lustigkeit. „An
den Franzosen-Peider würde ich zu allerletzt denken – und dann
nicht einmal! Der ist in meinen Augen nichts weiter als ein 
Schwätzer, ein Aufschneider.“
„Aber Du hörst ihm doch immer so gern zu, lachst mit ihm,
wenn er zu Deinem Vater nach Surley kommt –“
„Weil mich sein Geschwätz unterhält; wenn er aber zu toll
prahlt und lügt, lache ich ihn aus.“
„Dann muß Dir auf alle Fälle doch ein anderer im Sinn
liegen,“ meinte die lange Staschia recht treuherzig, doch auch nicht
wenig neugierig. „Du hast doch auch ein Herz!“

[507] „Nun, das will ich meinen,“ lachte Aninia, „wenn es auch
nicht so verliebt ist wie die Euren sammt und sonders.“
„Gefällt Dir denn keiner von den Burschen?“
„Sie gefallen mir alle, aber keiner besser als der andere; ich
mag keinen von ihnen nur halb so gern, als früher einen armen
Buben, der mein Spielkamerad war. Gott weiß, wo er hingekommen 
ist; wäre der hier geblieben, so könnte wohl sein –“
sie hielt einen Augenblick inne und fuhr dann im alten lustigen
Ton fort: „Ach was – das ist alles dummes Zeug. Soll mir
heute einer gefallen, so muß es auf den ersten Blick geschehen,
und geschieht’s – dann, Staschia, darfst Du Dich darauf verlassen, 
daß ich den Burschen – mag er sein, wer er will – zum
Manne nehme. – Und nun laß uns das Tanzlied anstimmen,
damit die faulen Burschen ihre Weinkrüge im Stiche lassen und
wir endlich tanzen können, Du mit dem Clo, ich mit dem Pariser!“
Damit sprang sie fröhlich, das wohlbekannte Tanzliedchen
singend, zu den Freundinnen zurück, die sofort einen Reigen bildeten, 
der durch das rasche Hinzutreten der Burschen immer größer
und lustiger wurde und zugleich immer kühnere und drolligere
Schwenkungen und Verschlingungen ausführte.
Eine volle halbe Stunde ohne Aufhören mochte dies lustige
Tanzen und Singen gedauert haben, wenn auch manchem Paare
dabei vor Lachen und Anstrengung zeitweilig der Athem ausgehen
wollte. Der Franzosen-Peider hatte in der That sich sofort an
die Seite der Gold-Aninia gedrängt, war auch von derselben recht
freundlich als Tänzer angenommen worden, und der lange Clo
fand sich – er wußte wahrhaftig nicht, wie es geschehen! – an
der Seite der gleichgroßen Staschia Cadruvi. Beide bildeten ein
sehr stattliches Paar, das fast um Kopfeslänge den größten
Theil der übrigen Tänzer und Tänzerinnen überragte. Der äußerst
gewandte und lustige Franzosen-Peider hatte es so einzurichten
gewußt, daß die lange Schlangenlinie der Tanzenden sich mehr
und mehr den Arven des Crestaltahügels näherte.
Dort, ziemlich hoch am Hügel droben, zwischen den dichten
Stämmen des dunklen Nadelholzes, von Büschen knospender Alpenrosen 
verdeckt, kauerte schon seit geraumer Zeit eine seltsame Gestalt. 
Den Oberkörper hüllte eine Art ärmelloser Jacke von zottigem 
Bärenfell ein, und unter dem dichten schwarzen Haar, das
in krausem Gelock den Kopf umgab, leuchtete ein Paar dunkelglühender 
Augen hervor, die nur auf einen einzigen Gegenstand
gerichtet schienen. Der Mann hatte sich einen Lagerplatz ausgewählt, 
von dem aus er zwischen den Baumstämmen durch auf
die nahe Wiese hinabschauen konnte, die nun zum Tanzplatz geworden 
war, und von hier aus starrte er unverwandt auf Aninia
und ihren feurigen Tänzer.
Beppo, der Bergamasker, wie ihn die wenigen Leute nannten,
mit denen er verkehrte, war übrigens ein noch junger, sogar in
seiner Art schöner Bursche, nur etwas verwildert sah er aus. Er
stammte aus dem jenseit des Valtellino gelegenen Alpenlande der
Bergamasker. Dort stand er in Diensten des in jenem armen
Berglande begüterten Grafen Branzi, dessen Schafheerden mit beginnendem 
Frühling auf die Alpenmatten des Engadins zur Sommerweide 
getrieben wurden. Als Knabe war er mit seinem Vater
und den hochbeinigen Schafen des Grafen auf die Triften Surleys
gezogen, dann verschwanden beide und ein anderer bergamasker
Schäfer trat an ihre Stelle. Erst im vorigen Jahre war Beppo
wieder als Führer der Heerde erschienen, doch hielt er sich scheu
von allen Menschen fern und nur wenige Leute waren mit ihm
in Berührung gekommen. Auch jetzt war er über den Berninapaß
gezogen, um mit dem Cavig von Surley an Ort und Stelle, wie
es Brauch und Herkommen wollte, den Weidevertrag für seine
Schafe zu bereden, und war nun auf dem Wege nach Surley. Von
dem Fest auf der Wiese überrascht, rastete er zwischen den Arven
des Hügels.
Der Reigentanz war mit seinem eigentlichen Führer, dem
Franzosen-Peider, am Rande des Hügels angelangt; er mußte
mit der letzten Kraft der Tanzenden zu Ende gehen. Schon löste
sich hier und da die lange, verschlungene Kette, und Paar um
Paar flog einzeln, wirbelnd davon, bestrebt, sich auf den Füßen
zu erhalten, aber die Mehrzahl kollerte unter Schreien und Gelächter 
auf den Rasen hin. Da dies der Hauptspaß vom Tanze
war, fand niemand etwas Auffallendes dabei, die Mädchen standen
schnell wieder auf den Füßen oder neckten ihre Tänzer, wenn es
ihnen gelungen war, sich aufrecht zu erhalten. Im allgemeinen
Getümmel aber riß der Franzosen-Peider seine Tänzerin weit
von den andern fort, nach den Arven hin, indem er sie unausgesetzt 
so im Wirbel drehte, daß Aninia völlig athemlos
plötzlich die Besinnung schwinden fühlte und taumelnd in einer
Art von Ohnmacht unter den Bäumen auf den Rasen glitt.
Auf der Tanzwiese begann das fröhliche Lärmen von neuem.
Diejenigen Burschen und Mädchen, welche sich aufrecht erhalten
hatten, lachten die Gefallenen, Uebereinandergekollerten aus, und
diese suchten sich wieder zu erheben, was nicht ohne neues Lachen
und Jubeln abging. Plötzlich ertönte unter den Bäumen hervor
das schrille, angstvolle Aufkreischen einer wohlbekannten Mädchenstimme, 
dem sofort ein gräulicher französischer Fluch folgte, den
nur der Peider ausgestoßen haben konnte, begleitet von gellenden,
weithintönenden und fremdartig klingenden Drohworten einer
zweiten Männerstimme. Die Fröhlichen auf der Wiese hatten
überrascht, erschrocken kaum die Blicke nach den nahen Bäumen
des Crestaltahügels gewendet, da flog der Peider mit zerrissenem,
weithinflatterndem Habit, wie von einer Riesenfaust in weitem
Bogen aus dem Walde geschleudert, auf die Wiese, wo er keuchend
vor Aufregung und Schmerz zusammenbrach. Doch alsbald trat
auch ein Mann in zottigem Bärenfell, die scheinbar leblose Gold-Aninia 
auf den Armen tragend, heraus auf den Tanzplatz.
Was da Schlimmes geschehen, war das Werk weniger Augenblicke 
gewesen. Der im Grunde nicht bösartige, aber bis zur Gewissenlosigkeit 
leichtfertige Franzosen-Peider, der den Wein schon
bedeutend spürte, war von der Ueberanstrengung und dem verführerischen 
Anblick des schönen Geschöpfes, das sich für ein paar
Minuten in seiner Gewalt befand, bis zum Wahnsinn erregt
und verwirrt. Nur dem Trieb des Augenblicks folgend, stürzte
er auf das fast besinnungslose Mädchen zu und bedeckte das bleiche,
doch so schöne Gesichtchen mit verzehrend glühenden Küssen.
Da wachte Gold-Aninia jäh aus ihrer Betäubung auf, stieß
einen schrillen Angstschrei aus, um dann einer wirklichen und
tiefen Ohnmacht zu verfallen. Doch zugleich packten den unseligen
Menschen zwei nervige Fäuste, hoben ihn mit schier übermenschlicher 
Kraft vom Boden empor, um ihn dann wie einen leichten
Ball in weitem Schwunge auf die Wiese hinaus zu werfen. Der
dies gethan, war der Bergamasker, welcher auf seinem Lauerposten
die Frechheit des Burschen mitangesehen hatte, aber auch im selben
Augenblick den Berg hinab gerannt und mit Blitzesschnelle über
ihn hergefallen war. Dann nahm er die ohnmächtige Aninia auf
seinen Arm und trug sie unter den Bäumen heraus und zu den
übrigen Mädchen zurück.
Kaum vermochte er, sie sanft auf den Rasen niederzulegen,
denn im gleichen Augenblicke rückte man von allen Seiten gegen
ihn an. „Der Beppo, der Bergamasker,“ schrieen entrüstet die
Burschen, jedermann glaubte, in ihm den frechen Störenfried zu
sehen, und ein drohendes Ungewitter zog sich über seinem Haupte
zusammen, wenn es sich auch vorerst nur durch heftige Scheltworte 
und Flüche ankündigte. Die Freunde des Franzosen-Peiders, 
besonders die von Sils-Baseglia, die mit ihm gezecht
hatten, stellten sich auf Seite des Mißhandelten, den man vorläufig 
für ungerecht angegriffen hielt. Nur Clo blieb, wenn auch
noch halb zögernd, bei dem Bergamasker stehen, weil ihn ein
inneres Gefühl zu dessen Gunsten anwandelte: hatte er doch dem
verhaßten Franzosen-Peider ein Tüchtiges ausgewischt!
Dieser aber hatte sich wieder aufgerafft und, jetzt erst recht
sinnlos vor Wuth und Scham, seinen Degen gezogen. Unter
gellenden Wuthschreien und Flüchen drangen er und seine
Freunde auf den Bergamasker ein, der den Nahenden die geballten
Fäuste entgegenstreckte. Er war rasch mehrere Schritte von
dem noch immer ohnmächtigen Mädchen weggesprungen, um
dessen Wiedererwachen sich die Freundinnen bis jetzt vergebens
bemühten, und nun entwickelte sich ein Handgemenge, das sich
bald zu einem dichten Menschenknäuel gestaltete. Wuchtig fuhren
die Fäuste des Bergamaskers auf seine Angreifer nieder und Clo
half bei solchem Zuschlagen redlich und sehr wirksam mit. Doch
der ungleiche Kampf dauerte nur wenige Augenblicke, da stieß der
Beppo plötzlich einen Wehschrei aus, die Hände fuhren nach der
Brust, und während die Burschen erschrocken rasch nach allen
Seiten auswichen, taumelte der arme Bergamasker einige Male
hin und her und sank dann wie leblos zu Boden. Auf der Seite
drang ihm ein heller Blutstrom, der den Rasen blutroth färbte.

