[201] 
Im Boudoir brannte die rosa verschleierte Lampe. Die beiden
Frauen standen sich dort gegenüber. Lore groß, stolz, mit
vornehmer Ruhe, erwartend, was sie erfahren sollte. Die andere,
das Kind an der Hand, den Kopf gesenkt wie betäubt von einem
rohen Schlage.
„Mit wem habe ich das Vergnügen?“ fragte Lore und wies
auf einen Stuhl.
Die Fremde, unfähig, länger zu stehen, sank darauf nieder
und zog das Kind an sich. „Ich bin – Verzeihung,
wenn ich Sie tödlich verletze – ich bin Adalberts –
ich bin seine Frau und dies ist sein Sohn.“ Anfänglich
leise sprechend, schrie sie das Letzte fast und schlug verzweifelt 
die Hände vor das Gesicht.
„Ich bitte Sie,“ sprach Lore kalt und laut, „legitimiren 
Sie sich, ich kann mir nicht denken, daß man
es gewagt hätte, mir – mir –“
Die Fremde nestelte an ihrem Täschchen und übergab 
Lore einige Papiere. „Hier der Trauschein und
der Taufschein des Kindes, in der St. George Church
in New-York wurden wir getraut eines Sonntags,
Madame. Ich kam hierher, um ihn an die Pflicht des 
Vaters zu erinnern. – Er giebt mir, seitdem er mich
das letzte Mal verließ – es war vor anderthalb Jahren, 
er hatte zuletzt noch einen Streit vom Zaune gebrochen – 
keinen Pfennig mehr zum Lebensunterhalt; alle Briefe, 
die ich ihm schrieb, blieben unbeantwortet. Wäre ich allein – 
nie, nie hätte ich diesen Schritt unternommen, aber des Kindes
Ansprüche – ich darf nicht dulden, daß es lebt mit einem Makel. –
Ach, Madame, ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen –“
Lores Augen waren indessen auf dem Papier umhergeirrt –
Ellen Smith aus Washington mit Mister Adalbert Becker, New-York – 
flirrte es vor ihren Blicken. „Ich vermag es nicht zu
beurtheilen,“ stotterte sie, indem eine brennende Röthe ihr Antlitz
färbte, „entschuldigen Sie einen Augenblick –.“
Sie ging in den anstoßenden Salon, klingelte und
befahl dem Mädchen, den Herrn General heraufzubitten. 
Es drehte sich alles mit ihr. Was sie empfand,
sie hätte es nicht zu sagen vermocht; es war ein Chaos
widersprechendster Empfindungen. 
Klar rang sich nur eines los und flammte
strahlend auf in ihrem armen verdüsterten Gemüth,
die Hoffnung auf Freiheit, wenn jene die Wahrheit sprach.
Sie schritt wie im Fieber auf und ab. Besorgt trat der General ein.
„Onkel,“ rief sie ihm entgegen, „da drinnen sitzt
eine Frau, die behauptet, sie sei die rechtmäßige Gattin 
Beckers! Geh hinein, und wenn sie die Wahrheit 
spricht, dann, Onkel, dann –“
Der alte Herr wußte nicht, wie ihm geschah, er glaubte eine Kranke vor
sich zu sehen. „Aber Lore,“ sagte er milde und zog die Bebende an sich, „aber Lore, was fällt Dir ein, Kind?“
„Onkel, wenn sie die Wahrheit spricht,“ begann
[202] Lore wieder, „Onkel, ich will es ihr danken, auf den Knieen
danken, denn dann, dann –“
Sie zog ihn herüber zu der Thür und schob ihn in das
Boudoir; und sie selbst flüchtete in die äußerste Ecke einer der tiefen
Fensternischen, legte den brennenden Kopf an die Scheiben und
starrte hinaus in den dämmernden Park. Einen Augenblick vermochte 
sie des Generals Sprechen zu verstehen. „Ei, ei, das sind
Sie, Madame?“ – Dann schloß sich die Thür und es war nur
noch ein undeutliches Gemurmel, was hier herüber drang. Zuweilen 
lange Pausen, dann die flehende weiche Frauenstimme.
Barmherziger Gott, wenn sie eine Lügnerin wäre, wenn jene
nur seine Geliebte, und ihre eigenen Fesseln doch nicht zerreißbar! – Es gab so wunderliche, verzwickte Gesetze. – Wenn ihr
dieser Lichtstrahl nur gezeigt ward, um die Nacht desto finsterer zu
machen! „Barmherziger Gott, laß sie die Wahrheit sprechen,“
betete das junge Weib, „laß mich leben, laß mich frei werden!“
An die Schmach, die man ihr angethan, wenn es Wahrheit
war, dachte sie nicht.
Die Salonthür nach dem Korridor that sich auf mit kurzen,
hastigen Schritten rauschte es durch den Raum – Lores Herz
begann stürmisch zu klopfen – Frau Elfriede kam, nachzusehen,
was eigentlich los sei hier oben. Die alte Dame klopfte an die
Thür des Boudoirs und trat dann rasch ein.
Die Thür blieb offen stehen. Lore hörte den halberstickten
Schrei und die zornigen Worte. „Sie wagen es, hierher zu
kommen? Herr General, sie ist eine Abenteurerin vom reinsten
Wasser! Sie war bei mir als Gesellschafterin, und das kokette
Geschöpf hat sich in ein Verhältniß eingelassen mit meinem Sohn –
Excellenz, wie junge Leute so sind – und gar einer solch schlauen
Dirne gegenüber. – Ich mußte sie entlassen, sie aber thut weiter
nichts seit Jahren, als den armen Jungen verfolgen.“
„Gnädige Frau, ich bitte Sie in Ihrem eigensten Interesse“ –
des Generals Stimme klang sehr kühl –, „werden Sie ruhiger; in
solchen Sachen nur keine Gehässigkeiten und keine Leidenschaften!
Ich bin nicht Jurist, ich weiß nicht, wie weit die Ansprüche der
Dame hier gehen, wir werden es bald erfahren, wenn sich das
Gericht der Sache annimmt. Selbstverständlich habe ich keinen
Grund, an Ihren Worten zu zweifeln, mich beirrt nur das eine,
daß Madame hier willens ist, die Behörden zu ihrem Schutz anzurufen. Hm – ich meine, die Dame muß festen Boden unter
den Füßen fühlen; und – haben Sie eine Ahnung, meine
Gnädigste, wie der Strafrichter solche Irrthümer aufzufassen pflegt?“
„Barmherziger Gott, nicht so laut! Sprechen Sie doch nicht
so laut!“ kreischte Frau Becker fassungslos, „sie ist eine Betrügerin, bei Gott, eine Betrügerin!“
„Ich bin keine Betrügerin,“ hörte Lore jetzt die Fremde mit
zitternder Stimme sprechen, „ich bin auch nicht weggejagt, wie
Sie sagen, ich ging freiwillig aus Ihrem Hause, um mich vor
den Nachstellungen Ihres Sohnes zu sichern; aber er fand mich
auch bei meiner Tante auf, bei der ich eine Zuflucht gesucht.
Dort bot er mir, als ich fest blieb, seine Hand – ich –“ sie
stockte minutenlang und sprach dann leise weiter: „ich nahm sie
an, denn ich war ihm gut, trotzdem er versucht hatte, mich herabzuziehen. – Wir wurden getraut, und ich hatte kein Arg daran,
daß unsere Ehe geheim gehalten wurde, daß er mich nicht in sein
Haus einführte zu seiner Mutter. – Ich wußte, diese haßte
mich; er sagte mir so oft, nur sie sei schuld, daß er nicht längst
mir einen Heirathsantrag gemacht. Er vertröstete mich nur immer,
er wolle mit mir nach Deutschland gehen. Dann reiste er dorthin 
– das Kind war just zwei Monate alt – und versprach
mir, mich nachzuholen sobald als möglich. Er hat mich jedes
Jahr besucht – auch im vorigen Winter noch einmal, dann –“
„Lügnerin!“ rief die alte Dame.
„Madame,“ sagte der General zu Ellen, „gehen Sie in ihr
Hotel, ich habe mit Frau Becker zu sprechen. Sie werden morgen
früh das Nähere von mir hören. Verzeihen Sie, wenn ich Sie
nicht begleite, meine nächste Pflicht ist aber jetzt, mich um meine
arme Nichte zu bekümmern.“
Lore, die sich nicht regte, hörte jetzt Schritte hinter sich,
Frauentritte und die trippelnden Schritte eines Kindes und die
des Onkels.
Dann rauschte wieder die Seidenschleppe und die Stimme
der Schwiegermutter schrillte. „Erlauben Sie, Herr General, ich
habe auch noch ein Wörtchen mit der – Dame zu reden.“ 
„Es thut mir leid, gnädige Frau, aber ich muß dringend
in unserem Interesse bitten, daß Sie dies unterlassen! Falls diese
Dame eine Betrügerin ist, wäre es unter Ihrer Würde, ist sie es
nicht, so wäre es sicher nutzlos. Sehen Sie das ein?“
Lore war jetzt hervorgekommen aus ihrem Versteck.
„Onkel,“ rief sie, ihm entgegeneilend, „bring mich zu Mama,
ich bitte Dich!“
„Gewiß, mein Herz, ich kann es begreifen, daß Du Dich
nach der Mutter sehnst; komm!“
Die junge Frau lief in ihr Schlafzimmer und kam bald
zurück, ein Spitzentuch über das blonde Haar gebunden und in
ihr altes Mäntelchen gehüllt, das sie neulich schon heimlich mit
hergebracht. Sie hielt in der Hand ihr Gesangbuch und des
Vaters Photographie in einfachem Morarahmen.
Frau Becker brach bei diesem Anblick plötzlich in ein hysterisches
Schluchzen aus. „Lore,“ rief sie, „Du kannst nicht gehen!“
„Doch,“ sagte diese mit einem Aufathmen, „ich gehe – und
komme niemals wieder!“
„Du kannst das nicht so bestimmt behaupten, mein altes
Herz,“ bedeutete der General.
„Ja,“ rief das junge Weib und schien fast zu wachsen, so
stolz richtete sie sich empor, „ja, das kann ich! Denn wenn sie auch
nicht nach dem Gesetz seine Gattin wurde, sie ist es doch in meinen
Augen, und wenn noch etwas die Verachtung, die ich für ihn hege,
steigern konnte, so ist es der Anblick dieses Kindes, das er vergessen hat. – Nie, nie setze ich meinen Fuß wieder über diese
Schwelle – nie!“
„Es wird sich finden,“ schluchzte Frau Becker.
„Nie!“ wiederholte Lore, und sie nahm die Schleppe des
Trauerkleides hoch, als sollte auch das Gewand, das sie trug,
nicht mehr den Boden des Hauses streifen, das sie verließ.
„Verzeihen Sie, Gnädigste! Sie ist natürlich furchtbar aufgeregt,“ 
entschuldigte der General, „ich bin sofort wieder zur Stelle.“
Er eilte Lore nach, die vor der Hausthür auf ihn wartete.
„Komm, Kind!“ bat er weich und bot ihr den Arm.
Sie schmiegte sich zutraulich an ihn, aber sie sprach kein
Wort mehr. Es war dunkel geworden hier draußen, der Wind
hatte sich gelegt, voll und feierlich erklangen die Glocken von den
Thürmen der Stadt. Es war Weihnachtsabend!
Ein weiches süßes Gefühl kam über das zitternde Herz Lores,
etwas von dem frommen Kinderglauben, das Bewußtsein, es giebt
einen Gott des Erbarmens, der Liebe. Sie machte sich los von
dem Arm des alten Herrn. „Ich gehe zur Kirche,“ flüsterte sie,
und er nickte:
„Ich werde Deine Mutter vorbereiten und kehre dann zu
Frau Becker zurück.“
Sie schritt langsam dahin durch die belebten Straßen; aus 
den Häusern traten Andächtige und gingen unter dem Geläute
den nämlichen Weg mit ihr. Sie betrat durch eine Seitenpforte
die erhellte Kirche. Am Hochaltar strahlten zwei Christbäume im
hellsten Kerzenglanz. Die Thränen schossen ihr plötzlich in die
Augen, feierlich ward ihr zu Muth. Dicht vor ihr, halb versteckt
hinter einem großen Pfeiler, saß die Fremde, das zarte vergrämte
Gesicht sah andächtig zu den brennenden Bäumen hinüber; sie
hielt des Kindes kleine Rechte in ihren gefalteten Händen und
lauschte dem uralten deutschen Weihnachtsgesang:


„Vom Himmel hoch da komm ich her,
Ich bring’ Euch gute neue Mär –“


Lore trat in den nämlichen Stand, setzte sich neben das Kind
und senkte den Kopf im Gebet. Die Augen der Nachbarin richteten sich groß auf ihr Antlitz, über das langsam ein klarer
Tropfen nach dem andern rann. 
„Um des Kindes willen vergeben Sie mir, daß ich Ihren
Frieden störte,“ flüsterte die Amerikanerin nach der Predigt, zu
Lore hinüber geneigt.
„Ich Ihnen? Sagen wir: Sie mir! Aber glauben Sie nur,
ich bin schuldlos,“ entgegnete Lore. Ihre Hand ruhte einen 
Augenblick in der der Fremden und ihre Augen forschten in deren
Zügen. Nein, sie sah nicht aus wie eine Lügnerin!
Als der Gottesdienst beendet war, ging sie hochgehobenen
Kopfes durch die Menge, sie blickte nicht rechts noch links, sie
schaute nur in die Zukunft, in die Freiheit.
An der Kirchthür stand der Doktor Schönberg. Seine Blicke hingen an der alten Frau, die neben Käthe von Tollen inmitten
[203] der Andächtigen langsam daher kam. Jetzt sah er zur Seite und
trat bestürzt einen Schritt zurück. 
Lore? Lore, wie er sie einst so oft gesehen in dem dünnen
Wintermantel, den er so gut kannte, mit den blonden Löckchen,
die so wie hingehaucht über der weißen Stirn schwebten, mit dem 
alten süßen verschleierten Ausdruck der Augen unter den halbgesenkten 
Wimpern, so mädchenhaft wie damals, als sie seine Lore
ward. Er fühlte, wie der Zorn in ihm aufstieg. Was kam sie
ihm so in den Weg?
Sie ging wie im Traume die Straßen dahin und wußte
selbst nicht, wie rasch sie anlangte vor der niedrigen Hausthür daheim.
Sie trat in die Eßstube. Die verstörten Augen der Mutter irrten
ihr entgegen.
„Lore, um Gott, Lore!“
Lore weinte nicht. Sie knieete vor der alten Dame nieder
und flüsterte, sie umfassend:
„Daheim, wieder daheim! Ach, Mama Du weißt nicht, was
das heißt für mich!“
Frau von Tollen war still. Sie bückte sich herunter und
küßte weinend die schöne klare Stirn der Tochter, es war eine
stumme rührende Bitte um Verzeihung. Ihre Lore, ihre schöne
stolze Lore, wie furchtbar war an ihr gesündigt worden, und sie,
die eigene Mutter, sie hatte die Hand dazu geboten gegen ihr
besseres Wissen!
„Mama,“ bat Lore, „weine doch nicht! Mir ist so leicht, so
leicht heute – –.“




Der General mußte, als er wieder das Beckersche Haus betrat, 
zunächst eine Stunde antichambrieren und Tante Melitta
leistete ihm Gesellschaft dabei. Die alte Dame war in einem
furchtbar aufgeregten Zustande, es konnte ihr ja nichts Schlimmeres
begegnen, als irgend etwas nicht zu erfahren, und hier erfuhr sie
nun wirklich nichts. Sie wußte nur, daß etwas passirt sei, etwas
Ungeheuerliches, Niedagewesenes, aber alle Versuche, Näheres zu
erkunden, scheiterten an des Bruders Schweigen. Er ging, die
Hände auf dem Rücken gefaltet, langsamen Schrittes in dem
veilchenblauen Salon auf und ab und beachtete die Fragen der
Schwester absolut nicht.
„Jesus, der Rudolf! Es wird doch nicht wieder der Rudolf
sein?“ schluchzte sie endlich, „ach Gott, sag’s mir, Wilhelm –
nicht wahr, er will abermals von Beckers Geld haben? Mein
Gott, wenn sie auch reich sind – allzu oft darf man –“
„So? Sie haben ihm die Schulden bezahlt?“ fragte der
General scheinbar gleichgültig.
„Ja, Wilhelm, er wäre eben sonst – – aber das weißt
Du wohl gar nicht?“ Und das alte Fräulein, heilfroh, daß sie
sich wichtig machen konnte, kam dicht zu ihm herüber, „er wäre
doch im andern Falle mit Schimpf und Schande, weißt Du –“
flüsterte sie, und als der General stehen blieb, haspelte sie die
ganze traurige Litanei herunter und drehte ihr Taschentuch dabei
in den Händen vor Eifer. „Gottlob,“ schloß sie, „Leo hat’s nicht
mehr erfahren, durch Lores Verlobung kam’s noch in die Reihe,“
und sie nickte, daß die Löckchen flogen, „ja, durch die Verlobung!“
„Und die Verlobung kam wohl durch diese erbauliche Geschichte 
in die Reihe?“ fragte er grollend und folgte ihr bis zu
dem Lehnstuhl, in dem sie Platz genommen hatte, und dort blieb
er stehen und schaute sie an mit finstern Augen.
Die Schwester antwortete nicht.
„He, Melitta, hat das Mädchen denn aus freien Stücken 
ja gesagt?“ fragte er.
Die gutmüthige kleine Dame sah in diesem Augenblick so
hilflos aus wie ein Kind.
„Aber, Wilhelm, wie Du einen angucken kannst! – Sie hat
doch schließlich ja gesagt – es ist doch keine Kleinigkeit, ob ein 
Tollen als – – ich weiß nicht, Wilhelm, wie ich Rudolfs Vergehen 
bezeichnen soll – den bunten Rock auszieht – und Du
siehst, Lore hat eine gute Partie gemacht und –“
„Schon gut, ich weiß; sie hat also schließlich ja gesagt!“
Er sprach weiter keine Silbe; es war ihm plötzlich alles klar.
Endlich erschien Frau Elfriede. Tante Melitta wurde ersucht, 
in einem andern Zimmer zu warten.
Sie ging voller Zorn und mußte es erleben, daß die polnischen 
Karpfen in der Küche verbrodelten, daß der Weihnachtsbaum
im Tanzsaal unangezündet blieb, daß die kostbaren Geschenke 
vergeblich ihrer Empfänger harrten. Wozu hatte sie nun Schlummerrollen 
und Kissen zu halben Dutzenden gefertigt? Das Aergste
aber kam noch. Nach zwei Stunden peinvollen Wartens ging
ihr Bruder aus dem Hause, ohne nach ihr zu fragen, und Frau
Becker ließ ihr durch den Diener bestellen, sie sei so angegriffen,
daß sie Fräulein von Tollen nicht mehr sprechen könne. Tante
Melitta hing seufzend ihren Mantel um, warf noch einen Blick
in den schwach erhellten Weihnachtssaal mit all den bunten Herrlichkeiten 
und ging die Treppe hinunter, an Lores schnippischer
Jungfer vorüber, die dort flüsternd mit dem Diener stand. Die
Leute hatten neugierig freche Gesichter, und sie sahen ihr nach und
lachten. – Das war ein Weihnachtsabend!
Als sie durch den Park schritt, schlug es acht Uhr. Aus dem
Fenster der Gärtnerswohnung leuchtete ein strahlend heller Weihnachtsbaum. Ja, da gab’s doch noch ein Freuen!
Vor ihrer Hausthür fand sie eine Minute später eine schlanke
Gestalt, die unverwandt das Schönbergsche Haus ansah. – Drunten
im Wohnzimmer der Frau Pastorin war Licht, und im Hausflur,
den man übersehen konnte, da die Thür weit geöffnet stand, hatten
die Korrendejungen eben die Lichterpyramide angezündet und sangen
ein Weihnachtslied.
„Käthe, Du?“ fragte Tante Melitta erstaunt.
„Ja,“ sagte das Mädchen, ohne den Blick von drüben
abzuwenden, „ich warte hier schon eine ganze Weile auf Dich.
Man ist ja wie verrathen und verkauft – was ist denn eigentlich
passirt? Die projektirte Weihnachtsfamilienfeier ins Wasser gefallen – Lore plötzlich zu Hause – Mama in Thränen und der
Onkel wie eine Gewitterwolke – – –! Kann ich mit hinaufkommen, Tante?“
„Meinetwegen, Käthe; aber es ist kalt bei mir und ich hab’
nicht einmal ein Stückchen Pfefferkuchen im Hause, nach Weihnacht 
schmeckt’s nicht bei mir heute.“
„Als ob’s bei uns danach schmeckte,“ erwiderte Käthe bitter,
und als eben der Gesang drüben verstummte, folgte sie der kleinen
Tante in das Haus, setzte sich droben im ungeheizten Zimmer
ans Fenster und sah mit brennenden Augen auf die dunkeln
Giebelfenster da drüben. Er war unten bei seiner Mutter, da
roch es nach Tannengrün und Wachskerzen, da war das Glück. –
Käthe ballte die Fäuste zusammen und sagte halblaut vor sich
hin: „Uebers Jahr will ich da drüben sein, ich will – ich will!“




Der General war indessen Frau Becker gegenüber ganz der
alte Soldat. Er entwickelte seine strategischen Talente und begann
zunächst zu rekognoscieren.
Die alte Dame saß in unendlich kampfbereiter Haltung auf
dem gelben geblümten Damastsofa ihres Boudoirs, sie hatte die
Arme untereinander geschlagen und den Kopf in den Nacken
zurückgebogen. Ueber ihren vom Weinen verschwommenen plumpen
Zügen aber lag im Gegensatz hierzu ein Schein unverschuldeten
Gekränktseins und sanfter Wehmuth.
„Gnädige Frau,“ begann der General, „das sind so Sachen – – 
ja, ja, Sie brauchen mir gar nichts darüber zu sagen, ich bin
ein alter Mann, ich kenne die Welt. Freilich: Jugend hat keine
Tugend! Sie hatten also die Dame in Ihrem Hause, gnädige Frau?“
„Ja wohl,“ antwortete Frau Becker seufzend, „und Gott
weiß, wenn ich bei ihrem Eintritt geahnt, was mit ihr über unsere
Schwelle kam, ich hätte sie sofort wieder –.“ Sie machte eine
entsprechende Handbewegung.
„Natürlich, gnädige Frau, das läßt sich ja denken. Sie hatten
gewiß viel Unbequemlichkeiten und Aerger?“
„Ach, Gott soll es wissen,“ klagte sie. „Erst der Trödel,
als Adalbert sich in sie verliebte – ich sagte ihm immerzu: ‚Laß
die Dummheiten! Derartige Mädchen machen Ansprüche; Du
wirst’s bereuen!‘ Aber die Kinder wissen alles besser! – Nachher,
wie er dann seinen Willen durchgesetzt, da fing das Unglück an.
Sie schrieb alle Naselang um Geld; diese Damen brauchen ja
immer nochmal so viel wie honette Frauen. Sie machte eine
förmliche Daumenschraube aus ihren Beziehungen zu Adalbert
und des Kindes wegen gab man ja immer!“
„Ach, Sie wußten, daß Sie ein Enkelchen besitzen?“
„Ein Enkelchen? Excellenz, ich muß bitten!“ Die kleine dicke Nase der Dame zog sich empört in die Höhe. „Wir hatten uns
