[34] Er fiel auf das rothe Sammetpolster zurück, und unter
schallendem Gelächter stieß man an.
Es war Weinmann, der Gärtner, der Nachbar der Margolds.
Hans wußte, was hier gefeiert wurde, und er wäre am
liebsten sofort umgekehrt, denn der Neid packte ihn. Da erblickte
er Loni, die Tochter, unter der Gesellschaft, sie lachte und scherzte
mit einem jungen, fein gekleideten Mann – da folgte er der Einladung.
Alles war schon ziemlich angeheitert, eine Batterie geleerter
Flaschen mit rothen Köpfen stand umher.
Loni war in sichtlicher Verlegenheit beim Anblick des jungen
Mannes, der ihren Nachbar so scharf ins Auge faßte; sie wandte
sich, um dieselbe zu verbergen, mit lauter Stimme an Bertl, welche,
ganz betäubt von dem Lärm, dem schweren Weindunst, dem blendenden
Lichte, sich kaum zurecht fand.
Der alte Weinmann übernahm die Vorstellung.
„Herr Bau – Baumeister Stef-f-fanelly, Herr Ingenieur
Mareschall – künftiger Schwie – Schwiegersohn.“
„Papa!“ rief Loni in verweisendem Tone.
Herr Stefanelly machte ein verdutztes Gesicht.
„A was – lange G’ – G’schichten – seid fi – fidel Kinder!
Heute darf man ja doch einen Spaß ma – machen!“
Man nahm Platz, ein Kellner brachte zwei weitere Gläser
und schenkte ein.
Hans war empört über den angetrunkenen Alten; denn sprach
er auch zu viel, so war doch etwas daran. Mareschall war die
rechte Hand des Stefanelly, des Käufers des Weinmannschen Anwesens,
eines der ersten Bauspekulanten M ... s. Aber Hans
hatte doch bereits von der Welt so viel gelernt, um sich nichts
merken zu lassen.
„Natürlich schon gehört, Herr Mar – Margold? Herr
Stefanelly ist jetzt Ihr Nachbar – großes Palais – Straße
Stefanelly – Sie sind doch ein verfluchter Kerl, Stefanelly –“
Weinmann drohte blinzelnd mit dem von harter Arbeit gekrümmten
Finger. „Die Hachinger sollten Ihnen die Hand
küssen – alle – der alte Margold – das heißt, mir sollte
man sie eigentlich küssen, ich habe den Anfang gemacht, jetzt kann’s 
jeder – keine Kunst mehr!“
„Da irren Sie sich ein wenig,“ sagte Stefanelly, dem die
Art und Weise Weinmanns sichtlich nicht angenehm war; er rückte
wenigstens etwas von ihm weg. „Herr Margold hätte schon längst
vor Ihnen verkaufen können, das sage ich Ihnen, aber er will nicht.“
Hans schoß das Blut in den Kopf: kein Zweifel, Stefanelly
selbst hatte dem Vater schon ein Angebot gemacht, ein höheres
jedenfalls wie dem Weinmann.
„Entschuldigen Sie, Herr Margold, aber ich versichere Sie,“
wandte sich der Baumeister an Hans, „ich habe noch nie eine
solche Hartnäckigkeit getroffen wie bei Ihrem Vater.“
„Na, der Brennberg – bei dem langt’s auch!“ warf Weinmann ein.
„Bei solchen Leuten begreife ich es eher, die stecken einmal 
in ihrem Vorurtheil und all dem alten Kram, aber ein
Mann wie Margold, ein Mann der Arbeit, dem jetzt das Glück in
den Schoß fällt, daß der sich so gegen seinen Vortheil wehrt, das
ist mir in meiner Praxis noch nicht vorgekommen. Das Gute
ist nur, daß er zu seinem Glück noch gezwungen wird; einem
solchen Ungeheuer wie M ...  kann man keine Schranke entgegen
setzen, es zerbricht sie einfach. Entschuldigen Sie meine Offenheit,
Herr Margold, aber ich setze voraus, daß Sie in diesem Punkte andere,
praktischere Ansichten haben als Ihr Herr Vater.“ Er betrachtete
Hans von oben bis unten.
„Hab’ ich auch, aber was nützt es mir? Er fürchtet sich
nun einmal vor baarem Gelde, er hat keine Ahnung, wie man
damit arbeitet.“
Weinmann lachte hellauf.
„Es ist etwas daran, es ist etwas daran!“ – die hohe
kahle Stirn des Baumeisters zog sich, als er das sagte, in schwere
Falten – „aber ein so einfacher, solider Mann, er braucht ja
nicht zu spielen – sicherste Anlagen –“
„Nein so was! Fürchten thut er das baare Geld!“ fiel Weinmann
dazwischen, indem er sich wand vor Lachen.  „Ich nicht!
Ich nicht! Mein Lebtag nicht! Allerdings ein bißl umzugehen
damit muß man verstehen, daß es auch was gleich sieht; das kann
man aber auch als früherer Mann der – Arbeit – ha, da ist mir
nicht bang’ – G’schmack muß man haben – da – da – zum
Beispiel –“
Er spreizte seine krummen harten Finger; an dem einen
steckte ein blitzender, aufdringlich gefaßter Diamant, der die Hand
wie aus Erde geformt erscheinen ließ.
„Den hat mir die Loni heut’ gekauft zur Erinnerung an
den Tag, d. h. die Loni – Sie verstehen schon!“ – er lachte
selbstgefällig und wendete die Hand hin und her, daß sich die
Strahlen darüber kreuzten – „das nenn’ ich Geschmack, und
haben thut man auch was davon – ja, da ist mir nicht bang!“
Er ergriff ein Kelchglas, als packe er eine Schaufel, und
trank es auf einen Zug leer.

