[282] Der schöne Friede aus dieser Morgenstunde hatte eine weite
Leuchtkraft. Er erhellte und vergoldete ihnen den ganzen Rest
der Reise, und als sie am Nachmittag desselben Tages in Baden
ankamen, meinte Gerda schon, daß alle Hoffnungen erfüllt seien, die
sie beide an diese Veränderung geknüpft hatten. Hier gab es keine
„Bekannte“, über deren Werth oder Unwert man streiten konnte;
keine gesellschaftlichen Anforderungen, die mit den Anforderungen
ihrer Liebe in Kampf kamen; hier waren keine tausendfältig verschiedenen 
Tageseintheilungen möglich, über die man uneins
werden konnte. Hier lebte man einfach und selbstverständlich der
Natur und erfüllte nebenbei eine Pflicht gegen das Andenken eines
theuren Todten.
Zunächst galt es, sich häuslich einzurichten. Alfred bestand
darauf, daß Gerda mit den Ihrigen sein Haus bezöge, welches
an der Grenze eines Waldes und auf der Höhe über Feldern
und Rasenmatten lag, die sich zum Oosthal hinabzogen und zum
Besitz Alfreds gehörten. Es sei zwar sehr weit bis nach Baden,
allein die köstliche Lage und vollkommene Einsamkeit entschädige
für die weiten Wege, die sich ja mit einem Wagen überwältigen
lassen würden. Alfred selbst finde noch sein Unterkommen in
dem vom Verwalter bewohnten Nebenhäuschen.
Gerda fand den Vorschlag zu vernünftig und natürlich, das
im Schweizerstil erbaute Haus am Waldessaum zu reizend und die
Lage so gesund für das Kind, daß sie darauf einging. Freilich
kam das Tantchen mit vielen Bedenken. Man könne doch nicht
bei Alfred zu Gast sein, noch weniger aber ihm das Haus für
Geld abmiethen, und ähnliche Dinge. Gerda sagte einfach:
„Weshalb sollte ich nicht unter einem Dache wohnen, das
in wenig Wochen mein eigenes sein wird? Weshalb nicht die
Gastfreundschaft eines Mannes annehmen, der sehr bald mein
Gatte sein soll?“
„Man kann doch nicht wissen …“ stotterte das Tantchen.
„Was?“ fragte Gerda und sah sie mit einem jener Blicke
an, die das Tantchen die „Herrscherblicke“ nannte und denen gegenüber 
sie keinen Laut mehr zu wagen pflegte. Aber ach, sie ihrerseits 
glaubte nicht an das Zustandekommen dieser Heirath, nicht
eher, bis Gerda und Alfred als Eheleute annonciert in der Zeitung
stehen würden. –
„Heute,“ sagte Gerda, „wird es den Hausgeistern wieder
wohnlich gemacht. Morgen früh suchst Du Josephe Thomas auf.“
Und nun begann ein lustiges Hin und Her, das die Herrschaft 
mehr entzückte als den übellaunigen Fritz, der sich als
überlistet ansah, denn von dieser Einöde aus konnte er seinen
Abenteuern schlecht nachgehen.
Ohne die vorhandene Einrichtung in ihren Grundzügen umzustoßen, 
wußte Gerda den altmodisch ausstaffierten Zimmern bald
ein Gepräge von Wohnlichkeit zu geben, daß Alfred die Räume
wie übergoldet vorkamen. Der Verwalter mußte mit seinem Einspänner 
eine Fuhre voll blühender oder reich blättriger Topfgewächse
heraufschaffen, und als es Abend war und man um den großen
Tisch im Wohnzimmer saß, das sich auf den Altan öffnete, schien
es, als habe man schon immer da gewohnt, und als sei das ganze
Haus erfüllt von den Spuren eines harmonischen und glücklichen
Lebens.
Das Bild von Alfreds Vater sah von der Wand herab.
Man sprach von der unverkennbaren Aehnlichkeit und auch davon,
daß Alfred den reichen blonden Haarschmuck von ihm geerbt habe.
Dies sei eine Familieneigenthümlichkeit, sagte Alfred.
Das Tantchen fragte, ob er seinem Vater auch in andern Dingen gleiche.
„Nein,“ antwortete Alfred, „er war viel ruhiger und ausgeglichener 
als ich.“
„Das müßte schon das Alter gemacht haben,“ erwiderte
Gerda, „denn von Hilde Mollin, die Deinen Vater gut gekannt
hat und ihm sehr gewogen war, weiß ich, daß er ebenfalls sehr
nervös gewesen sei. Vielleicht ist diese ‚Ruhe‘ und ‚Ausgeglichenheit‘ 
auch nur ein Erzeugniß Deiner Erinnerung. Die zerrissenen
Konturen der Berge werden oft durch eine weiße Schneedecke zu
einfachen und sanften Linien; so deckt ein Leichentuch auch die
Charakterschroffen eines Menschen zu.“
Alfred fand in dieser Bemerkung eine Spitze, die sich gegen
ihn richtete; ihm schien es, als habe sie ihm damit sagen wollen,
daß auch sein Charakter „Schroffen“ besitze. Seine Stirn ward
roth. Doch bezwang er sich. Gerda bemerkte dieses Bezwingen,
und in ihr wallte es auf. Suchte er denn in jedem ihrer
Worte etwas?
„Es wird Sie doch bewegen, lieber Alfred,“ sagte das alte
Fräulein, das Gespräch über den Vater verfolgend, „nun von
dem theuren Verstorbenen noch manches zu hören, was Ihnen
bisher fremd war.“ 
„Gewiß, eine Erbschaft tritt man nie ohne Bewegung an.
Und die Fürsorge für zwei mir vollkommen unbekannte Frauen
ist obenan keine bequeme Erbschaft. – Du wolltest etwas sagen?“
fragte er schnell, als er bemerkte, daß Gerda die Lippen bewegte,
wieder fest schloß und ihr Haupt tiefer zu der Stickerei herabbeugte, welche sie in Händen hielt.
Sie schüttelte den Kopf, ohne aufzublicken.
„Du denkst, ich könnte über Deine Worte gereizt werden, und
willst mich schonen,“ sagte er heftig, „sprich nur!“
„Ich wollte nur bemerken,“ erwiderte sie, „daß ich es unerlaubt 
finde, dergleichen Erbschaften einem Sohne zu hinterlassen.
Ein Mann sollte am Abend seines Lebens mit den Ereignissen
seiner Jugend derart abgeschlossen haben, daß seinen Hinterbliebenen
keinerlei Verpflichtungen mehr aus denselben erwachsen. Ganz
absurd fände ich es aber, wenn Dein Vater und jene Frau
wirklich den Plan gehegt haben sollten, Dich und das Mädchen
zu verheirathen.“
„Diese Bemerkung hättest Du Dir allerdings sparen können,
denn da wir die näheren Umstände nicht kennen, dürfen wir uns
noch kein Urtheil erlauben, ob mein Vater recht oder unrecht
hatte, mich diesen Frauen als Schützer zu empfehlen“ sagte er
scharf. „Und was den Heirathsplan betrifft, so finde ich denselben
im Gegentheil liebevoll erdacht. Vielleicht hat das Mädchen all
dieselben Vorzüge wie ihre Mutter, und da diese Vorzüge meinen
Vater beglückten, mußte er wohl annehmen, daß sie auch mich
beglücken würden, besonders, da wir uns in unsern Charakterschroffen 
so sehr gleichen, wie Du sagst.“
„Wie ich sage? Wann hätte ich das?“ rief Gerda empört.
„Du drehst meine Worte nach Deinem Gefallen, um für Deine
Heftigkeit Nahrung daraus zu ziehen.“
„Du bist es, die einen heftigen Ton anschlägt – nicht ich.“
Sie sahen sich an. Und plötzlich erblaßten sie. Sie begriffen,
daß sie sich wieder gestritten hatten, ohne alle jene Gründe, welche
in Berlin die vermeintlichen Ursachen ihrer Uneinigkeiten gewesen.
Ein tödliches Schweigen legte sich auf den kleinen Kreis.
Gerdas Finger zitterten, und ihre Nadel konnte die Stelle
nicht finden, wo sie den nächsten Stich hinsetzen sollte.
Alfred ließ viele lange Minuten so vergehen, dann stand er
auf, sagte leise, fast gedrückt „Gute Nacht“ und ging hinaus.
Am andern Morgen lachte der hellste Sonnenschein. Die
Berge in ihrem dichten Tannenbestand schienen dunkelblau umschleiert. 
Der Himmel war wolkenlos, und dort, wo der Blick
nach der Rheinebene bis zu den Ausläufern der Vogesen hinüberschweifen 
konnte, verblaßte die blaue Luftferne zur Farblosigkeit.
Jenseit des Thales schaute das wettergraue Gestein der alten
Schloßruine aus dem Gewipfel der den Berg deckenden Buchen
und Edeltannen. Eine rothgelbe Fahne flatterte deutlich erkennbar
auf den Zinnen. In der Thalestiefe lag die helle Häusermenge
der Stadt Baden, und rings um diese, an den niederen Höhen
verstreut, blinkten weiße Villen aus dem satten Grün.
Die Bewohner des Berghauses empfanden alle die Seligkeit
des Großstädters, der sich aus dem Lärm in die wohligste Stille,
aus dem Staub in die köstlichste Waldesfrische versetzt sieht. Selbst
das Tantchen hatte einen rosigen Schein auf ihren von Medizin
und Stubenluft verkümmerten Zügen und meinte, der Tannenduft,
der vom nahen Wald herüber wehe, sei fast so kräftig wie der
Koniferengeist, mit dem sie ihr Zimmer zu durchstäuben pflege.
Gerda pflückte sich Blumen und Gräser und ordnete sie zu malerischer 
Wirkung in Schalen und Vasen. Alfred spielte mit dem
Kinde, das sich aber nur schwer beim Spiel halten ließ, sondern
von allen Thurmruinen, die da und dort die Berge krönten, Namen
und Geschichte wissen wollte, auch das Versprechen forderte, überall
hin zu dürfen. Auch verlangte es genaue Erklärung, warum die
Fahne drüben auf dem alten Schloß roth und gelb sei und nicht
schwarz-weiß. Und bei dem allem waren sowohl das Kind wie
Alfred so zufrieden und so beschäftigt, daß Gerda dreimal vergebens 
an den nothwendigen Gang zu der vielbesprochenen Frau mahnen mußte.

[283] Wie ungern Alfred ging, mochte er mit keiner Silbe verrathen. Obgleich es sich aller Wahrscheinlichkeit nach nur um einen förmlichen Besuch handelte, bei dem er achtungsvoll anzuhören hatte, was man von ihm wollte, peinigte ihn doch ein dumpfes Gefühl wie vor einer großen Unannehmlichkeit, die überwunden werden sollte.
„Ah – bah!“ tröstete er sich unterwegs, „meine alte Abneigung gegen das Besuche machen!“
„Was kann sie von mir wollen?“ dachte er weiter, „vielleicht den Rath, wie ihre Tochter sich am besten eine einträgliche Selbständigkeit erwirbt? Da wird Gerda helfen. Und daß ich nicht mehr zu haben bin, muß ich ihr auch gleich zu verstehen geben.“
Er suchte aus seiner Brieftasche noch einmal jenen Brief heraus und las ihn im Gehen.
„Natürlich, es ist eine Dame, der ich gegenüberstehen werde,“ sagte er sich wieder.
Die Adresse, die man ihm angegeben, war ein Haus in der Lichtenthaler Allee. Eine kleine Reise, so schien es ihm, bis dahin, und doch als ihm endlich ein Wagen begegnete, den er hätte nehmen können, zog er es vor, zu Fuß weiter zu wandern.
In der schönen Allee, zwischen den alten Riesenulmen war es am Vormittag nur wenig belebt. Am jenseitigen Ufer der Oos lagen in dichter Reihe die freundlichen Häuser in den blühenden Gärten. Alfred überschritt eine der zahlreichen hinüberführenden Brücken und fand bald die Nummer des Hauses.
Durch einen häßlichen Vorbau, in welchem sich ein Krämergeschäft befand, gelangte man in den Garten. In diesem erhob sich ein zweistöckiges Häuschen. Der Garten ging bis an das Wasser, und daß das Häuschen für Badegäste erbaut war, zeigte ein großes blaues Schild, welches auf zwei Pfählen frei am Ufer stand und dessen Inschrift: „à louer“ bis zur Allee am andern Ufer hin lesbar war. Uebrigens bildeten aus Draht hergestellte Bogen gegen das Wasser hin die Grenze, und diese Bogen waren so dicht mit blühender Clematis berankt, daß man durch sie immer einen kleinen Ausschnitt des Alleebildes wie im lila Rahmen sah.
Dieser anmuthige Schmuck war die einzige Zier des Gartens, in dem einige einzeln stehende Tannen aufragten, an deren Stämmen je ein Tisch und eine Bank standen. Um das Häuschen zog sich
im Viereck eine Rabatte hin, in der Jalappen, Levkojen und Reseda blühten.
Alfred sah das alles so genau, als sollte er eine Beschreibung davon machen.
In der offenstehenden Hausthür begegnete ihm eine Dienstmagd, welche er nach Frau Thomas befragte. Das Mädchen antwortete in einem unverständlichen badischen Dialekt eine ganze Geschichte. Alfred hörte kaum hin und verstand auch keineswegs für gewiß, ob die Damen parterre oder in welchem Stock sie wohnten.
Die gute Stimmung, in welche er sich hineingeredet, verging ihm gänzlich, als er die Treppe emporstieg. Er klopfte im ersten Stockwerk an eine Thür, einmal, zweimal und dann sehr laut
noch einmal. Darauf erschien eine ältliche, sehr häßliche Dame, der man ansah, daß sie hastig ein Tuch über eine halbbeendete Toilette geworfen, und sagte auf seine Frage nach Frau Thomas sehr ärgerlich: „Eine Treppe höher“. Durch diese Kleinigkeit ward er vollends verstimmt und nannte die ganze Geschichte in seinem Innern „überspannt“ und „abgeschmackt“.

