[650] sie den Muth nicht besäßen, sich auf diesem halb verlorenen Posten 
zu behaupten. Von dem Glück und der unerschütterlichen Zuversicht, 
die gerade ein fester Gottesglaube zu verleihen imstande sei,
kam er wieder auf den Ausgangspunkt seiner Rede zurück: „Helft,
ach helft mir, das Haus zu bauen! Steht mir bei, die Stadt
zu behüten!“ – –
Das letzte Gebet war gesprochen, das letzte Amen verhallt –
nun setzte ein gut geschulter, vielstimmiger Kinderchor mit einem
schönen, einfachen Kirchenlied ein. Wie Jubel klangen die hellen,
jungen Stimmen, und durch die weit geöffneten Thürflügel des
Gotteshauses fluthete ein breiter Strom freudigsten Sonnenscheins.
Annie Gerold hob die Wimpern, an denen schwere Thränen 
hingen, zu ihrem Nachbar empor; er hatte ein schönes, ernstes
Lächeln auf seinem Gesicht und sah ihr tief in die Augen.
„Haben Sie Dank!“ sagte er leise. „Sie waren es, die mich
hierhergeführt, und ich kann diese Stunde niemals vergessen. Sie
hatten recht, als Sie meinten, mir könnte heute das begegnen,
wonach ich lange vergebens gesucht. Ich habe heute den klugen
und frommen Priester gefunden, von dem ich Ihnen sprach, und
ich habe mich selbst wiedergefunden und den Glauben an meine
Zukunft und mein Glück.“
Er drückte ihr leise die Hand, dann wandte er sich ab und
verlor sich unter der hinausstrebenden Menge; Annie wartete noch
eine Weile, bis das Gedränge sich abgeschwächt hatte. Als sie
vor das Portal trat, sah sie Ego regungslos mitten auf dem Lukasplatz liegen, den klugen Blick unverwandt auf die Kirchenthüren
gerichtet. Als er Annie gewahrte, wedelte er leicht mit dem Schweif,
zum Zeichen, daß er sie wiedererkenne, zugleich rief ein leiser, wohlbekannter Pfiff ihn ab. Professor Delmont war aus einer der Seitenthüren 
getreten und ging jetzt, von Ego begleitet, davon, Annie aber
sah sich plötzlich von verschiedenen Freundinnen und Herren umringt,
die alle lebhaft auf sie einsprachen:
„Wie hat Ihnen denn die Predigt gefallen, gnädiges Fräulein?“
„Ich dachte, er würde poetischer sprechen!“
„Gerade gewählt oder elegant war es nicht, aber es ging
doch zu Herzen, sollte ich meinen!“
„Ich fand es sehr hübsch!“
„Nein, zu komisch, daß ein solcher Mensch Pfarrer geworden 
ist! Und mit dem Gefängnißprediger hat’s wirklich seine Richtigkeit – 
weißt Du das auch schon, Annie?“
„Ich hörte. er soll jetzt einen zum Tode Verurtheilten vorzubereiten 
haben!“
„Schrecklich! Gräßlich! Nein, das glaube ich nicht!“
„Schönen guten Tag, meine Damen und Herren!“ ließ sich
die Stimme des Lieutenants von Conventius hören. „Nun, lassen
Sie meinen Vetter nur noch am Leben, er könnte am Ende noch
so mancherlei Gutes wirken! Daß Sie ihn gleich unter der
Kirchenthür zerzausen, finde ich nun nicht reizend. Fräulein
Gerold geht es genau ebenso wie mir, ich lese es ihr an den
Mienen ab. Habe die Ehre, meine Gnädige! Werde mir in
zwei Stunden die Freiheit nehmen, mit ein paar Kameraden bei
Ihnen vorzusprechen. Empfehle mich bis dahin!“
Die Offiziere nahmen die Hacken zusammen und grüßten
rechts und links; dann verstreute sich die ganze Gesellschaft vor
der Kirche. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –        
Thekla Gerold wartete mit einem guten zweiten Frühstück
auf ihre Schwester; sie war eigentlich verstimmt, es hatte sich so
schön studiert und gelesen heute; trotz der schlecht verbrachten Nacht
war ihr Geist hell und ihre Auffassung besonders rasch, das ward
ihr nicht alle Tage zu Theil. Oft hing sich ihr kranker Körper
wie ein unerträgliches Bleigewicht an sie und hemmte den Aufschwung 
ihres Geistes. Nun kam die biedere Agathe und riß sie
ohne weiteres aus ihrem schönen Verkehr mit Helmholtz, Hartmann
und anderen großen Geistern heraus, erinnerte sie, daß das Vögelchen 
bald aus der Kirche kommen werde und daß sie beide etwas
essen müßten, daß Fräulein Thekla noch nicht Toilette gemacht habe,
was doch unbedingt nothwendig sei, denn man erwarte ja Besuch,
und drüben wäre schon alles in schönster Ordnung.
Mit einem schweren Seufzer und einem recht ungnädigen
Gesicht packte Thekla ihre Bücher zusammen. Frau Agathe
Lamprecht sah sie bloß von der Seite an und sagte kein Wort
weiter; sie kannte ihre Leute. Wenn Fräulein Gerold so aussah
wie eben jetzt, dann hatte sie ihren „gelehrten Turnus“, wie
Agathe das nannte, und wünschte alles, was kein Buch war, ins
Pfefferland. Schweigend half die getreue Alte der gebrechlichen
Gestalt aus dem Morgenkleid heraus und in ein schwarzes Seidengewand 
hinein, das einfach im Schnitt, aber vom besten Stoff und
mit einem Kragen von wunderschönen Brabanter Spitzen geschmückt
war. Agathe brachte noch eine prachtvolle Brosche, aus einem
riesigen Opal bestehend, der einzige Schmuck, den Thekla liebte,
„weil er wie ein Menschenantlitz seinen Ausdruck wechsele“.
„Nun, alter Oberhofceremonienmeister! Sind Sie mit mir
zufrieden?“ Die gelehrte Dame musterte ihr Konterfei im Spiegel
mit humoristischem Behagen. „Die Herren Ulanen werden eine
unbändige Freude an mir erleben. Ich sehe aus wie ein kranker
Chinese, der sich aus Versehen in eine europäische Damentracht
hineinverirrt hat. Daß man sich auf seine alten Tage nicht mal
Ruhe gönnen darf und sich zum Narren machen muß wie ein
abgerichteter Affe!“
Solche Auslassungen gönnte sich die Kranke nur vor Agathens
Ohren, das Vögelchen bekam nie etwas davon zu hören. Sie hatte
es übernommen, für das Kind zu sorgen, ihm ein angenehmes
Dasein, wie es seiner Jugend und Schönheit zukam, zu sichern,
und sie liebte Annie zärtlich, … folglich gab sie sich zu allen
Dingen her, die der sogenannte gute Ton und die Geselligkeit von
ihr verlangten, gab kleine und große Feste, nahm Visiten entgegen
und verkehrte mit einer Menge von Leuten, die ihr im Grund der
Seele so gleichgültig waren, als lebten sie auf dem Sirius. Das
Vögelchen bekam höchstens dann und wann eine sarkastische Aeußerung 
zu hören, nie aber eine Klage, daß alle diese Dinge für
Thekla nur eine Last, eine unangenehme Unterbrechung ihrer
Studien wären.
„Fräulein sehen wohl und sehr gut aus!“ sagte Frau
Lamprecht, von dem Bestreben beseelt, die Laune ihrer Dame ein
wenig aufzubessern.
„Die Venus von Milo ist nichts dagegen!“ spottete Thekla.
„Nun rasch zurück ins Speisezimmer, ich denke, die Kleine ist schon
zurückgekommen!“
So war es in der That, und auf den ersten Blick gewahrten
Theklas scharfe Augen, daß „ihrem Kinde“ irgend etwas Aufregendes 
begegnet sein mußte. Sie hatte Annie selten so schön gesehen,
und nun steckte ihr zum Ueberfluß Agathe noch zwei herrliche,
eben aufgeblühte purpurrote Rosen an die Brust – „Lamprecht
hat sie für Vögelchen gebracht, sie waren soeben im Gewächshause
aufgebrochen.“
Die Alte ging, mit einem letzten bewundernden Blick auf ihr
Kleinod; die Schwestern waren allein, Annie sagte kein Wort und
sah glücklich lächelnd vor sich hin, Thekla betrachtete sie kopfschüttelnd
und begann. nach einer kleinen Weile in sanftem Tone:
„Iß und trink jetzt, Kleine, Du hast später keine Zeit dazu!“
Annie trank gehorsam von dem spanischen Wein und nahm
ein belegtes Brötchen in die Hand.
„Wie schön die Sonne scheint!“ sagte sie träumerisch.
„Ja, das thut sie, und noch dazu über Gerechte und Ungerechte!
Könntest Du es vielleicht über Dich gewinnen, mir einiges über
die Predigt mitzutheilen?“
Das junge Mädchen fuhr verwirrt empor und erröthete bis
unter die Stirnlocken. „Ach, Thekla, nein, was Du von mir
denken mußt! Es war wundervoll in der Kirche, Conventius hat
so wahr, so einfach, so schön gesprochen, ich wollte, Du wärst
dabei gewesen!“
„Ich auch!“ pflichtete Thekla bei. „Schon, um festzustellen,
ob es nur die Predigt allein war, die Dich so ungewöhnlich
bewegt hat!“
„Ich? Ungewöhnlich bewegt? Nicht daß ich wüßte!“
„Nicht? Entschuldige doch! Ich dachte, Leute, die eben aus
der Kirche kommen, sprächen die lauterste Wahrheit!“
Statt der Antwort lief Annie auf die Schwester zu, umschlang
sie mit beiden Armen und drückte ihr warmes, rosiges Gesichtchen
an die fahle Wange der Kranken. Thekla fühlte das rasche,
heftige Schlagen des jungen Herzens, und eine weiche, mitleidige
Stimmung bemächtigte sich ihrer; sie küßte Annie zärtlich auf
Stirn und Augen.
„Kleines, liebes Vögelchen, macht es Dich denn so sehr glücklich?“
Annie nickte nur, dann aber löste sie sich rasch aus der Umarmung und begann von Reginalds Predigt zu erzählen, sehr
[651] ausführlich und sehr begeistert. Thekla hörte aufmerksam zu und
gab dann und wann durch beifälliges Nicken ihre Zustimmung
zu erkennen.
„Der Mensch ist ein Wunder!“ rief sie, als Annie geendet,
„Aristokrat und Geistlicher – und solch vernünftige, menschliche
Ansichten! Sieh, sieh! Den möchte ich kennenlernen!“
„Das wirst Du ja!“ Annie fühlte zu ihrem Aerger, daß sie
erröthete. „Er will bei uns Besuch machen. Vorläufig kommen
heute die Ulanen!“
„Niemand sonst?“
„Nein!“
„Hm!“
Eine knappe Stunde später schlug der würdige Lamprecht die
Salonportieren zurück und meldete den Damen, daß die Herren
Rittmeister Thor von Hammerstein und Göben, sowie die Herren
Lieutenants von Conventius und Gründlich um die Ehre bäten,
ihre Aufwartung machen zu dürfen; dazu überreichte er die Karten
auf silbernem Teller.
„Wir lassen bitten,“ sagte Thekla und sonderte sofort mit
ihrem geübten Blick aus den vier neuen Gesichtern dasjenige
heraus, das ihr am zusagendsten erschien: ein frisches, junges Antlitz
war’s, mit einem flotten Bärtchen und übermütig blitzenden Augen.
„Wenn das der Conventiussche Vetter ist – der Bursch
gefällt mir!“ dachte sie.
Und: „Alle Wetter, die gelehrte Schwester!“ dachte er. „Was
sie für gescheite Augen im Kopf hat!“ Laut sagte er dazu: „Ich
müßte eigentlich vor Ihnen eine heillose Angst empfinden, meine
Gnädigste – aber nun ich Sie sehe, gestehe ich ehrlich: nein, ich
habe keine!“
„Mir außerordentlich erwünscht! Leute mit Angst sind mir
nicht angenehm; aber warum ist sie Ihnen denn geschwunden?“
„Sie sehen zu klug aus, um nicht auch menschlich gut zu sein!“
„Wenn Sie mich vermittels einer feinen Schmeichelei fangen
wollten, Herr von Conventius, so erfahren Sie hiermit, daß es
Ihnen halb gelungen ist!“
„Bloß halb? Denken Sie sich, ich hatte auf mehr gerechnet!“
„Da kennen Sie meine Schwester schlecht!“ rief Annie belustigt 
dazwischen. „So leicht gewinnt man die nicht! Der Weg
zu ihrem Herzen führt durch ihren Verstand, und da dieser ungewöhnlich 
scharf ist, so kann man sich wirklich etwas darauf
einbilden, wenn man ihr zusagt!“
„Damit haben Sie selbst sich die feinste Schmeichelei gesagt!“
„Mitnichten! Schwestern zählen gar nicht mit; ich hab’ es
überhaupt nicht nöthig gehabt, mir Theas Liebe zu erwerben – 
sie selbst hat mir’s erzählt, dieselbe wäre einfach da gewesen mit
dem Augenblick, als mein Vater mich ihr als kleines, neugeborenes
Kind zum ersten Male in die Arme legte.“
„Das stimmt!“ nickte Thekla, und sie empfand jetzt noch das
warme aufwallende Zärtlichkeitsgefühl, das sie durchströmt hatte, als
sie damals die weiche, kleine, hilflose Last an ihr Herz gedrückt hielt.
Indeß hielten die Herren von Hammerstein und Göben Umschau 
in dem weiten, schönen Salon mit der blumigen Seidentapete, 
den Ebenholzmöbeln, dem prachtvollen Konzertflügel und
Smyrnateppich. Alles gediegen und großartig, von Reichthum
und Geschmack redend. In den Wandnischen schöne Büsten und
Statuen, an der größten Wandfläche eine vortreffliche Kopie des
Guido Renischen Helios in Originalgröße, in den Ecken große,
kunstvoll geschnitzte Gestelle, mit Mappen, Bildern und Photographien 
gefüllt.
Und die Eigenthümerin all dieser Herrlichkeiten – die Haupteigenthümerin, 
denn die kranke Schwester zählte doch wohl hierbei
nicht recht mit – paßte ausgezeichnet als reizendes Bild in
den Rahmen, der sie hier umgab. In jugendlicher Anmuth und
Schönheit, die um so reizvoller wirkte, da sie sich völlig unbefangen 
gab, plauderte und lachte sie mit den Herren, wußte auch
den schweigsamen, phlegmatischen Thor, den ruhigen Göben geschickt 
ins Gespräch zu ziehen und parirte Gründlichs Witze so
schlagfertig, daß dieser immer unternehmender wurde. Wetter noch
eins – was für ein prächtiges Mädel! So die richtige Offiziersfrau 
– denn das bißchen Schöngeisterei und Klugkosen, das sie hier
bei der gelehrten Schwester angenommen hatte, das würde man ihr
schon bald abgewöhnen, wenn man sie erst einmal als Stern ersten
Ranges auf den Kasinobällen, Korsofahrten und Reitpartien hatte!
Fritz von Conventius mußte innerlich lachen, wie jeder der
drei Kameraden sich auf seine Art „ins Zeug legte“, um dieser
schönen Annie Gerold zu gefallen. „Kinder, bemüht Euch nicht,“
hätte er ihnen zurufen mögen, „Hände weg! Das ist nichts für
Euch! Die Trauben hängen ein bißchen zu hoch – die habe
ich für meinen Vetter Reginald bestimmt!“
Und in diesem Sinn betheiligte sich, zu der drei andern
heimlicher Verwunderung und Freude – denn mit Recht hielten
sie ihn für den anziehendsten unter ihnen! – Lieutenant Fritz nicht
im geringsten an dem galanten Treiben seiner Freunde; ganz
ruhig und gesetzt hatte er seinen Stuhl an Theklas Sessel herangeschoben 
und unterhielt sich mit ihr, das heißt nur von solchen
Dingen, über die er gut unterrichtet war. Spielte sie hie und da
auf Gegenstände an, die ihm fern lagen, so sagte er in seiner
treuherzigen Art sofort:
„Nehmen Sie mir’s schon nicht übel – davon verstehe ich
aber nichts!“ und brachte es durch diese Ehrlichkeit dahin, daß
er der gefürchteten Dame außerordentlich gut gefiel. Gottlob – 
ein Mensch, der nicht mehr vorstellen will, als er wirklich ist, und
der in Dingen, mit denen er sich ernstlich beschäftigt hat, doch
seinen Mann steht!
Von Hedwig Rainer sprachen sie, der niedlichen blonden
Tischnachbarin des Lieutenants bei jener Weylandschen Gesellschaft,
und Thekla nannte sie ein gutes, liebenswürdiges Kind, „keine
gezierte Gans, wie so viele von den jungen Mädchen, die
mit Annie verkehrten. Wissen Sie, Herr von Conventius,“ schloß
sie lachend, „mir will scheinen, das wäre eine Frau für Sie!“
„Danke vielmals! Für jetzt will mir das noch nicht so
ganz scheinen – man soll aber niemals etwas in Zukunft
verschwören! Wie es scheint, liegen heute hier die heimlichen
Heirathspläne in der Luft.“
„So? Machen Sie denn auch welche?“
„Sie können ganz ruhig sein“ – Fritz schob sich vertraulich
etwas näher an Theklas Sessel heran – „ich sorge nicht fürs
Regiment, obgleich das vielleicht unkameradschaftlich von mir ist.
Nein, ich habe da so meine stillen, sehr edlen und sehr selbstlosen
Pläne, und man kann gar nicht wissen, ob ein gütiges Schicksal
dieselben nicht am Ende doch begünstigt“ – – hier stockte der
Sprecher, wurde nachdenklich, sah mit seines Geistes Auge Annie
Seite an Seite mit Delmont in die Kirche treten und auf der
versteckten Bank Platz nehmen und schloß innerlich mit den Worten:
„Dieser verteufelte Maler!“ – – 
„Unsere zwei offiziellen Hausbälle sind schon vorüber,“ sagte
Thekla Gerold, als die Ulanen nach einer Weile Abschied nahmen,
„vielleicht darf ich aber die Herren bitten, uns gelegentlich einmal 
zu einer kleinen, zwanglosen Gesellschaft mit nachfolgendem
Tänzchen zu beehren?“
O ja, sie durfte bitten! Die Herren waren so liebenswürdig,
eifrig zuzustimmen, und maßen schon jetzt das spiegelnde Parkett
des Saales mit tanzlustigen Blicken. Welch netter Einfall von dem
Blaustrumpf, ihnen ein solches Vergnügen in Aussicht zu stellen! –
„Sie können auch einmal ohne Einladung kommen!“ flüsterte
Thekla dem Lieutenant von Conventius zu und freute sich über
sein freundliches dankendes Kopfnicken. Und dieser Begünstigte
erhielt jetzt auch einen Händedruck – nicht nur von der „alten
Schwester“ – nein, auch Annie legte ihre Rechte freundlich in die
seine … wie konnte sie es ahnen, daß der Schelm in diesem
Augenblick dachte: „Wart’ Du nur! Bist Du erst meine Cousine
geworden, dann küss’ ich Dich auch!“ – – 





6.
Der Gefängnißdirektor Warnow, ein untersetzter Mann mit
graugesprenkeltem Haar und Backenbart, eine goldgefaßte Brille
über den gescheit und verständig schauenden Augen, stand, an
seinen Schreibtisch gelehnt, in seinem Arbeitszimmer und sah nachdenklich 
auf den großen, kahlen, an zwei Seiten mit regelmäßigen
Baumreihen bepflanzten Gefängnißhof, der augenblicklich ganz unbelebt 
war. Nur ein junger Gehilfe des Schließers ging träge
in Wasserstiefeln, einen Eimer in der Hand, zu dem im äußersten
linken Winkel des Hofes gelegenen Brunnen, von dessen Handhabe
ein paar Krähen mit heiserem Krächzen emporflogen und sich in
den lichtgrauen Aprilhimmel verloren.
Dem Direktor gegenüber stand Reginald von Conventius, den Hut in der Hand, wie jemand, der im Begriff ist, aufzubrechen;
[652] die beiden Herren hatten sich nach längerem Gespräch
von den Stühlen erhoben, aber Warnow zögerte sichtlich noch,
irgend einen Entschluß zu fassen.
„Also Sie wollen es durchaus? Durchaus?“ Er hatte die
Angewohnheit, das letzte Wort eines Satzes zu wiederholen.
„Ich halte es für meine Pflicht!“ entgegnete Conventius ruhig.
„Pflicht! Jawohl! Aber, mein bester Herr Pfarrer, Sie 
könnten sich dieselbe wesentlich erleichtern. Erstens: ich könnte
Sie begleiten – könnte Sie etwa als einen höheren Regierungsbeamten einführen, der die Vollmacht und auch die Neigung habe,
dem Gefangenen, falls er sich willfährig zeige, einige Erleichterungen 
zukommen zu lassen … zukommen zu lassen –“      .
Reginald machte eine abwehrende Bewegung.
„Nein, bester Herr Direktor, nein! Ich halte diesen Weg,
trotz der unzweifelhaft guten Absicht, die Sie leitet, nicht für den
richtigen. Bedenken Sie doch nur, ich bitte Sie: ein Geistlicher – 
ein Diener Gottes, der sich mit Unwahrheiten, gleichviel von
welcher Idee dabei geleitet, bei einem Gefangenen einführt!“
„Ja, aber auch bei welchem Gefangenen!“ eiferte der Direktor
dazwischen. „Sie müssen die Eigenart dieses Menschen bedenken – 
Sie müßten ihn kennen, um über ihn urtheilen zu können. Das
ist ja kein gewöhnlicher frecher Einbrecher und Mörder – ich
sage Ihnen ja, dieser Schönfeld gehört einer gefährlichen Sorte 
an, er ist mit einer gewissen Bildung überfirnißt, hat viel gelesen,
drückt sich gut aus, faßt seine böse That, so widersinnig Ihnen
das klingen mag, von einem gewissen idealen Standpunkt auf – 
als ein Verdienst, das er sich um die Menschheit erworben – 
Menschheit erworben –“
„Ich weiß dies alles, geehrter Herr Direktor, Sie haben es
mir selbst gesagt. Ich erkenne auch mit Dankbarkeit Ihre gute
Absicht an, mir meine schwierige Aufgabe erleichtern zu wollen.
Aber da Sie sich so eingehend mit der Eigenart dieses Verbrechers
beschäftigen, muß ich Sie schon herzlich bitten, auch der meinigen
gerecht zu werden! Ich kann auch in dieser Angelegenheit nichts
anderes sagen, nichts anderes thun, als dasjenige, was die Richtschnur
meines ganzen Lebens ist, was meinem Handeln jederzeit
den Stempel aufdrücken soll: die Wahrheit!“
Der Direktor sah den Redenden mitleidig an und seufzte.
„Sie werden, denken Sie an mein Wort, in sehr schwere Lagen
gerathen, Herr von Conventius, wenn Sie es sich wirklich zum
Gesetze machen, immer und überall die Wahrheit zu sprechen.“
„Ich gebe das zu – aber ich bleibe meinem Grundsatz
treu: nichts verschweigen, nichts feige beschönigen – die Wahrheit 
über alles!“
„Es gab eine Zeit, da dachte ich ebenso wie Sie – Sie sind
noch jung und muthig … kommen Sie erst zu meinen Jahren, 
meinen Erfahrungen, da wird sich manches anders gestalten! Aber
für jetzt – wollen wir also hinübergehen – also hinübergehen?“
„Wenn ich Sie bitten darf!“
Warnow drückte auf den Knopf der elektrischen Leitung.
„Remmler soll sich bereit halten!“
Die Herren durchschritten ein Vorzimmer und einen Hausflur
und betraten den Hof; hier gesellte sich ein kräftiger, untersetzter
Mann in mittleren Jahren mit einem ernsten, stillen Gesicht zu
ihnen. Er trug einen kurzen, rauhhaarigen Flausrock und hatte
einen gewaltigen Schlüsselbund in den Händen.
„Remmler, dies ist unser neuer Herr Pfarrer, Baron von Conventius.“
„Bitte, bitte, Herr Direktor, lassen Sie den Baron beiseite!“
Remmler nahm die Mütze ab, machte eine linkische Verbeugung 
und warf einen Blick unverhohlener Bewunderung auf
den hochgewachsenen blonden Mann an seiner Seite.
„Zu Nummer 58!“ sagte der Direktor.
Der Schließer sonderte rasch einen der Schlüssel aus dem
Bunde heraus und schritt den Herren voran quer über den langen
Hof nach einem Seitenflügel, zu dem eine Außentreppe führte.
„Auf Wiedersehen, lieber Herr Pfarrer! Ich gehe nun
zurück!“ Warnow schüttelte dem Geistlichen die Hand.
„Remmler, Sie bleiben ganz in der Nähe – Herr von Conventius 
wird ohne Zweifel sehr bald wieder da sein!“
Die beiden stiegen die Stufen vollends hinan und schritten
einen langen, halbdunklen Flur, der an jeder Seite dicht mit
Thüren besetzt war, hinunter. Wo dieser Flur ein Knie machte,
bogen sie rechts ab und Remmler setzte seinen Schlüssel in eine
ziemlich niedrige Thür ein, die sich mit einigem Geräusch öffnete;
der Schließer ließ den Geistlichen eintreten und blieb in soldatischer
Haltung wartend unmittelbar neben der Pforte stehen.
Das Wort „Gefängniß“ hat für den Unbefangenen immer
etwas Unheimliches. Man weiß es ganz genau, daß es unterirdische 
Verließe, in denen die Gefangenen ohne Licht und Luft,
mit Ketten belastet, auf verfaultem Stroh liegen, lange schon nicht
mehr giebt – aber der Begriff des Düstern, Schauerlichen verknüpft 
sich unwillkürlich auch heute noch mit dem Wort „Kerker“.
Der Anblick, der sich dem Eintretenden bot, deckte sich nicht
im mindesten mit dieser Auffassung.
Das mäßig große Zimmer war weder unfreundlich noch ungesund; 
eine gewisse kahle Nüchternheit in der Ausstattung ausgenommen, 
war nichts dagegen einzuwenden. Es erhielt hinreichendes 
Licht durch ein breites, allerdings recht hoch angebrachtes,
stark vergittertes Fenster, die Temperatur darin war weder feucht
noch dumpfig, in der Nähe des Fensters stand ein fester, einfacher
Tisch mit Schreibgerät und Material zu Flechtarbeiten, eine
Strohmatte bedeckte den Fußboden, im Hintergrund befand sich
das eiserne Bettgestell und ein Holzstuhl. Von diesem erhob sich
beim Eintritt des Fremden ein schlanker, mittelgroßer Mann mit
sehr kurzgeschorenem, graugesprenkeltem Haar und Bart und ungewöhnlich 
tiefliegenden blauen Augen und fragte, mit höflicher
Verneigung: „Sie wünschen, mein Herr?“
Ton, Blick und Gebärde, alles entsprach so vollkommen den
Anforderungen der „guten Welt“, daß Conventius, trotz der vorbereitenden 
Rede des Direktors, innerlich stutzig wurde; einen
Raubmörder und Einbrecher, der zum Tode verurtheilt war, hatte
er sich wahrlich anders vorgestellt!
„Ich wünsche,“ sagte Reginald, dicht an den Gefangenen
herantretend und ihm die Hand bietend, „Sie kennenzulernen 
und ebenso von Ihnen gekannt zu werden. Mein Name ist
Conventius, ich bin Geistlicher an der Pfarrkirche zu Sankt Lukas
und mit der Seelsorge der hier Wohnhaften betraut!“
Er hatte sich in der Stille auf einen heftigen Zornesausbruch
und Widerspruch des Verbrechers gefaßt gemacht; aber nichts
derartiges geschah.
Schönfeld nahm die dargereichte Hand nicht und trat einen
Schritt zurück. „Hat Ihnen Herr Direktor Warnow nicht gesagt,“
begann er langsam, „daß ich den dringenden Wunsch ausgesprochen
habe, mit allem geistlichen Zuspruch verschont zu werden?“
„Ja – er hat es mir gesagt!“
„Nun? Und? – Zwingt Ihr Beruf oder irgend ein Befehl 
von ‚oben herab‘ – ich meine die weltliche Obrigkeit! – 
Sie, mir dennoach, gegen meinen Willen, Ihre amtlich beschworenen
Heilswahrheiten mitzutheilen? Dann beklage ich Sie!“
„Das ist nicht nothwendig. Mich zwingt nichts und niemand
auf der Welt, als mein eigener, freier Wille!“
„So?“ Schönfeld trat wieder einen Schritt zurück und
musterte den Geistlichen von Kopf bis zu Fuß. „Dann lassen
Sie sich sagen, daß ich, bis zu einem gewissen Grade wenigstens,
auch noch im Besitz meines eigenen, freien Willens und entschlossen
bin, denselben bis aufs äußerste geltend zu machen! Man kann
mich einsperren, mich quälen, mich tödten … aber keine Macht
der Welt soll mich zwingen, solange ich lebe, den sogenannten
‚Trost der Religion‘ in mich aufzunehmen oder auf alles, was
mir in diesem Sinn vorgepredigt wird, ein Wort zu erwidern!“
„Das verlangt man auch nicht von Ihnen!“
„Wozu wären Sie denn hierhergekommen?“
„Ich sagte es Ihnen ja schon: vorerst, um Sie kennen zu
lernen, um von Ihnen gekannt zu werden! Glauben Sie, mir
wäre mein Gott, alles, was meine Seele Theuerstes und Heiligstes
kennt, nicht tausendmal zu schade, um es einem Menschen preiszugeben, 
der es mit Spott und Hohn oder mit Gleichgültigkeit
und Mißachtung aufnimmt? Sie sagen, keine Macht der Welt
soll Sie zwingen! Das glaube ich Ihnen und spreche das gleiche!
Die Macht aber, die Sie zwingen wird, ist nicht von dieser Welt,
hat nichts mit ihr zu schaffen und ist doch stärker als alles, was
diese Welt hervorzubringen vermag. Das habe ich Ihnen erwidern 
wollen. Ehe ich jetzt gehe, noch eins! Sie haben dem
Direktor angedeutet – wenn auch sehr versteckt! – Sie hätten
einen Wunsch … wollen Sie ihn mir nennen?“
„Glauben Sie, mich mit der Erfüllung dieses Wunsches für
Ihren Himmel zu ködern?“

[653] Conventius antwortete nicht, aber in sein schönes und edles Gesicht trat ein Ausdruck so tiefen, lebendigen Mitleids, daß der Gefangene unwillkürlich betroffen wurde; fast schien es, als schämte er sich seiner schlimmen Frage. Es trat eine kurze Stille ein – draußen kämpfte ein matter Sonnenstrahl mit den schweren Wolken, um durchzudringen.
„Wunsch!“ fing Schönfeld endlich wieder an, „Sie sind gewiß der Meinung, ein Mensch wie ich könnte nur einen einzigen Wunsch haben!“
„Ich habe mir noch gar keine Meinung über Sie gebildet!“
„Das wird nicht mehr lange auf sich warten lassen; es wäre ja auch nicht groß zu verwundern, wenn Sie sich einbildeten, Herr Pfarrer, ein Mensch, dessen Leben verwirkt ist, wünsche vor allen Dingen seine Begnadigung! Ich aber sage: um keinen Preis! Hören Sie wohl? Um keinen!! Ich werde froh sein, wenn die ekle und schale Tragikomödie, die man Leben nennt, einmal zu Ende geht, so oder so – ich würde keinen Finger rühren, mein Dasein zu verlängern; ich habe dies auch den Richtern, dem Präsidenten, dem Staatsanwalt und meinem Vertheidiger gesagt. Ich bin in allen Punkten geständig und verschmähe es durchaus, den Weg, der zur Gnade führen könnte, zu beschreiten. Die Herren haben mir erwidert, daß dies den Stand der Dinge wesentlich verschlimmere … das ist mir gerade recht, ich will es nicht anders haben. Sollten Sie irgend welchen Einfluß, hohe Verbindungen oder dergleichen besitzen, – machen Sie nichts von alledem zu meinen Gunsten geltend: ich will sterben!“
Der schlanke, feingebaute Mann schien die verkörperte Willenskraft, während er sprach, – er war sehr blaß geworden, seine Nasenflügel bebten, aus den tiefliegenden Augen sprühte es.
Reginald war ergriffen. „Welch’ ein Leben muß das gewesen sein!“ sagte er leise, mehr zu sich selbst sprechend.

„Es wäre Ihnen wohl als Psychologe interessant, Bekenntnisse eines Raubmörders, der nur zehn Schritt von der sogenannten Ewigkeit entfernt ist, zu sammeln? O ja, meine Lebensgeschichte würde einem geschickten Schriftsteller ganz schätzbares Material liefern. Auch wäre ich noch eher bereit, jemand meine Schicksale zu erzählen, als ihm die Sorge für meine Seele in die Hände zu legen, Seelsorger! Was für ein unsinniges Wort! Wie kann denn ein anderer Mensch für meine Seele sorgen, wenn ich selbst das Kunststück nicht einmal zustande gebracht habe?“
„Aus eigener Kraft wird er das auch niemals können.“ 
„Die göttliche Gnade muß in ihm wirksam sein – so meinen
Sie doch, nicht wahr? Es ist doch schade, daß unsereins niemals etwas davon zu spüren bekommt; sie ist wohl nur für die auserwählten Werkzeuge Gottes vorhanden, nicht wahr?“
Reginald warf den Kopf zurück.
„Es ist offenbar Ihre Absicht, mich von hier zu vertreiben, denn Sie müssen sich sagen, daß der Ton, in dem Sie von meinem Beruf zu mir sprechen, auf mich ungefähr ebenso wirken muß, als wenn Sie meiner Mutter ins Gesicht schlügen. Der großen und ernsten Sache, um die es sich handelt, geschieht kein Schade damit – die hat wahrlich schon mehr erduldet und steht höher, als daß solche Pfeile einer verbitterten Seele sie erreichen könnten! Sie können also nur mich persönlich beleidigen wollen, und ich habe Ihnen nichts zu leide gethan!“
„Nicht Sie persönlich will ich beleidigen und an der Wiederkehr hindern, sondern den Geistlichen – mit einem solchen mag ich nichts zu schaffen haben!“
„Wohl aber er mit Ihnen! Und so werden Sie auch meine Wiederkehr nicht hindern können; für heute ist es genug. Und Ihr Wunsch?“
Es malte sich etwas wie Ueberraschung und Verlegenheit in
[654] Schönfelds Zügen, als der Geistliche auf den Wunsch zurückkam;
er that, als wäre ihm die Angelegenheit schon gleichgültig geworden.
„O – es ist – Sie werden sich unendlich verwundern, daß
ich gerade einen solchen Wunsch hege – auch fragt es sich sehr,
ob Sie, Herr Pfarrer oder der Direktor ihn mir erfüllen wollen.
Ich habe nämlich … ich war nämlich … schon als Kind war
ich ein leidenschaftlicher Blumenfreund, und in allen Lebenslagen
habe ich daran festgehalten; es ist zum Erstaunen, nicht wahr?
Wie gut Sie Ihre Gesichtszüge in der Gewalt haben – Sie
lachen nicht einmal und sehen auch nicht erzürnt aus. Und es
ist doch das Widersinnigste, was man sich denken kann; ein Dieb und
Todtschläger, ein Verbreiter gefährlicher Ansichten, ein Verbrecher,
dessen sich die civilisirte menschliche Gesellschaft auf gewaltsame
Weise entledigen will … und das zarteste, Lieblichste, Unschuldsvollste,
was die Natur hervorzubringen imstande ist: die
Blume. – Aber ich war ja nicht immer ein Raubmörder; es
gab Zeiten in meinem Leben, wo ich geachtet und geehrt dastand
und kein Mensch mir meine Blumenliebhaberei beanstandete; wie
soll sie nun durch meinen weitern Lebensgang in mir ausgelöscht
sein? – Man findet solche wunderliche Neigungen übrigens des
öftern: rohe Kriegsmenschen lieben häufig kleine Kinder, schwere
Verbrecher schwärmen für Musik – ich bilde keine Ausnahme!“
„Ihr Wunsch soll erfüllt werden!“ sagte Reginald ruhig.
„Es fragt sich nur, ob hier“ – er warf einen Blick auf das
Zimmer – „Blumen überhaupt gedeihen können!“
„Mein Fenster hat ziemlich lange Morgensonne, und wenn ich
einen Stuhl heranschiebe, reiche ich gerade mit ausgestreckter Hand
hinauf!“ Schönfeld sagte es eifrig, mit einem überredenden Blick.
„Gut also! Wünschten Sie sonst noch etwas? Vielleicht
Bücher?“
Das schneidend sarkastische Lächeln erschien wieder auf dem
Gesicht des Gefangenen.
„Sehr verbunden. Die Lektüre, die mich ausschließlich
während der letzten Jahre beschäftigt hat, dürften Sie mir schwerlich 
verschaffen können und wollen: revolutionäre Schriften, lauter
Umsturzideen und gefährliche Neuerungen enthaltend, – helles
Jakobinerthum! Solche geistige Nahrung kann ich hier nicht gut
verlangen, – und den Walter Scott, den ich als junger Mensch
sehr liebte, hat der Direktor nicht!“
„Ich besitze ihn und werde Ihnen zunächst ein paar Bände
zuschicken. Adieu für heute!“
Reginald machte eine verabschiedende Bewegung und wandte
sich zum Gehen. Der Gefangene verneigte sich stumm und gab
ihm bis zur Thür das Geleit; während der paar Schritte war
es, als ob er noch etwas sagen wollte – ein Entschluß schien in
ihm aufzusteigen, aber auch wieder zu erlöschen; er preßte die
Lippen übereinander und blieb still. –
Draußen im Flur nahm Remmler den Geistlichen in Empfang
und führte ihn über den Hof; der Direktor ließ sich nicht blicken,
und Reginald wußte ihm in seiner Seele Dank dafür, daß er sich
nicht sofort ausführlich bei ihm erkundigte, wie die Unterredung im
Gefängniß verlaufen sei. 

