[306] Doch Lore hörte nicht. Sie verharrte da, die Augen auf die
Uhr geheftet, völlig bereit; aber es war, als könne sie sich nicht
vom Fleck bewegen. Dann keuchte etwas die Treppe herauf und
die alte Aufwärterin des Hauses trat ein.
„Schönen Gruß von Frau Pastorin und sie läßt vielmals
danken. Er sei heut zum erstenmal ‚was besser‘ und hätt ein
wenig gegessen.“
„Adieu, Mama!“ sagte Lore, und dann zog sie den Kreppschleier 
vor die Augen und ging.




Und wieder einmal war es Herbst geworden, regnerischer
trübseliger November. In des Doktors Stübchen brannte das
Feuer im Kachelofen, und er selbst saß auf dem Sofa, ein
Schreiben in der Hand.
Zum zwanzigsten Male wohl schon las er die beiden Briefbogen, 
seitdem sie ihm gestern eingehändigt worden waren. Frau
von Tollen hatte ihn besucht; sie hatte still und gedrückt auf dem
Sofa gesessen neben ihm und ihn gefragt nach seinem Ergehen,
und wie ihm denn der erste Ausgang nach seiner Krankheit bekommen 
sei, der ihn vorgestern in seine alte Klasse geführt habe.
„Danke!“ war seine Antwort gewesen, „ein bißchen mehr
Husten gestern abend; und nun will der Arzt durchaus, daß ich
fortgehe und den Winter im Süden zubringe! Es ist recht hart. –
Ich war so froh, daß ich wieder einmal meine Jungen sah! Es
kam etwas wie frischer Lebensmuth über mich, als ich alle die
blitzenden, fröhlichen Augen erblickte und die Freude auf den Gesichtern, den alten Tyrannen wieder zu haben, den sie schon
beinahe verloren gegeben hatten. Nachher ging ich auf den Kirchhof,“ 
setzte er leise hinzu, und seine von langem Kranksein abgemagerte 
Rechte griff nach der Hand der Majorin.
„Ich habe Ihnen auch noch etwas zu geben, lieber Doktor,
was Käthe für Sie zurückließ. Ich habe den Muth bis jetzt nicht
gefunden, ich fürchtete Aufregung für Sie; aber nun –“ und sie
legte den Brief, den Käthe in der Nacht ihrer Erkrankung geschrieben, 
vor ihn hin, und seine Hand drückend, erhob sie sich rasch
und ging aus der Thür.
Er betrachtete mit eigenem Gefühl diesen etwas zerknitterten
Brief, der in flüchtigen Buchstaben seine Adresse trug. Die kleine
schlanke Hand, die das geschrieben, moderte nun schon längst unter
der Erde. Es muthete ihn wunderbar an, dieses letzte Zeichen
ihres Gedenkens, wie Botschaft aus einer andern Welt.
Wochenlang hatte ihn die Kunde von Käthes Tod, die man
ihm so schonend als möglich beizubringen gesucht hatte, wieder
zurückgeworfen in der Genesung. Ueberwältigend war sie ihm gekommen, 
die Nachricht, daß das junge frische Leben dahingerafft sei.
Arme kleine Käthe! Er bereute jede Minute, in der er ihr
ein ernstes strenges Gesicht gezeigt hatte. Sie war so ein
Sonnenkind gewesen und sie hatte ihn so lieb gehabt, so lieb!
Mit fast scheuer Ehrerbietung öffnete er jetzt den Brief, ein
starkes Herzklopfen machte ihn einen Augenblick unfähig zu lesen.
Es ist eigen, Stimmen zu vernehmen, die gleichsam aus dem Grabe
kommen. Er mußte sich ordentlich zum Lesen zwingen. Da stand:

„Lieber Ernst!
Ich weiß kaum, wie ich beginnen soll mit dem Vielen das
ich Dir sagen möchte auf diesem Papier.
Zuerst bitte ich Dich um Verzeihung für alles, was ich Dir
gethan, was Du als Unrecht von mir empfunden hast und weißt,
und für das, was Du noch nicht weißt, und das ist das Meiste
und Schlimmste. Lieber Ernst, es ist sehr schwer, Dir das zu
gestehen, aber ich denke, Du wirst Dich trösten, denn Du liebst
mich nicht, Du liebst Lore. Schüttle nicht den Kopf, Ernst –
ich weiß es so genau, wie Du es weißt. Du hast Lore nicht vergessen, 
so wenig wie sie Dich vergessen hat. Ich bildete mir allen
Ernstes einmal ein, Dich zu lieben, und deshalb habe ich Lores
Aufträge an Dich nicht bestellt, habe die Briefe, die sie mir für
Dich übergab, zerrissen, habe Lore in Deinen Augen herabgesetzt
und, als sie sich verzweifelt weigerte, Becker zu heirathen, da habe
ich ihr noch zugeredet und habe ihr gesagt, daß die Pflicht gegen
ihre Familie vor der eigenen Neigung stehen müsse. Und als sie
sich geopfert hatte, da sollte ich ihr Deine Verzeihung erbitten und
habe es nicht gethan. Ich weiß gar nicht, wie das mir in die Feder
kommt, ich will es nicht schreiben, aber ich muß, es ist mir, als
ob jemand hinter mir stehe und sage: Bekenne, bekenne, ehe es zu
spät ist! Vergieb mir auch, daß ich Dir heute Dein Wort zurückgebe. 
Ich weiß nämlich seit gestern, daß das, was mich zu Dir
zog, keine Liebe war, sondern Laune, Eifersucht, Eigensinn – ich
wollte Dich haben und bekam Dich. Ich liebe Hans Wegstedt
und gab ihm gestern in der Reitstunde mein Wort, das eigentlich
gar nicht mir gehört. Ich nehme es mir hierdurch wieder, lieber
Ernst, und bitte Dich um Verzeihung, wenn ich Dir wehthat. Ich
liebe Dich wirklich nicht – gar nicht – nur so als guten Freund
und alten Lehrer liebe ich Dich. Ich erkenne es deutlich, ich kann
mich nur in solcher Lebensstellung wohl fühlen, wie sie mir Hans
zu bieten vermag, und ich müßte vergehen in engen kleinlichen Verhältnissen.
Ich weiß, ich bin so sehr schlecht, und ich möchte besser
werden. Wenn ich Hans Wegstedts Frau bin, dann will ich gegen
alle Arme mild sein und Gutes thun, soviel ich kann. Vergieb
mir nur, Ernst, und verachte mich nicht. Wenn Du mich verachtest, 
werde ich nie wieder froh, auch als Wegstedts Frau nicht;
aber ich kann doch nichts dafür, daß ich Hans liebe! – Wenn
doch Lore noch glücklich würde, Ernst! – Bitte für mich bei
Deiner Mutter, daß sie mir verzeihe; vergieb auch Du mir, Ernst,
und bewahre ein freundlich Gedenken Deiner Käthe von Tollen.“
Er ließ die Blätter sinken und barg den Kopf in der Hand.
Und um dieses Kind, dieses tändelnde, leichtlebige, jeden
Ernstes bare Kind – all das Furchtbare! Er warf den Brief
auf den Tisch und ballte die Faust vor Zorn und Weh. So
verharrte er lange, und die Dämmerung begann allmählich das
stille Zimmer zu füllen. War es ihm nicht plötzlich, als säße sie
neben ihm in ihrer ganzen morgenfrischen Lieblichkeit? Der süße
Veilchenduft, der aus den Briefblättern quoll, machte diese Illusion
fast greifbar. Ihm dünkte, es knisterte da neben ihm wie der
Stoff ihres Kleides, und er meinte die großen sprühenden Augen
zu sehen, die ihn lächelnd betrogen hatten und die süße schmeichelnde
Stimme zu hören. „Du liebst mich nicht, Ernst, Du liebst Lore;
Du konntest sie nicht vergessen, wie sie Dich nicht vergaß.“
Menschenherz, welche Räthsel birgst du! Der Groll, der beim
Lesen ihrer Zeilen sich in ihm bäumte, daß er der Todten noch zürnte,
schmolz vor diesen Worten. Eine große Thräne rollte unter der
Hand hervor, mit der er die Augen bedeckte, in seinen Bart.
„Um dieses Wortes willen sei Dir verziehen!“ sagte er leise
vor sich hin. Und er nahm den Brief, um ihn nochmals und
noch einmal zu lesen.
Ja, nun war Wegstedts Zorn erklärbar. Armer Mann! Wer
in diese Augen geschaut hatte, ohne gefeit zu sein – – 
Wegstedt war nicht wieder nach Westenberg gekommen –
nur einmal, als Käthe begraben wurde; und da war er auch hier
im Hause Schönbergs gewesen und hatte ihn zu sehen verlangt.
Aber die Mutter hatte ihn abweisen lassen in ihrem Schmerze;
nun, der Doktor war ja auch schwer krank und hätte nicht begriffen, 
was der kleine Offizier gewollt. Dann hatte Wegstedt seine
Versetzung auf dem väterlichen Gute abgewartet; er war jetzt, so
glaubte der Doktor in der Zeitung gelesen zu haben, nach einer
ostpreußischen Garnison versetzt – weit von der Stätte, wo er
sich eine ganz gehörige Herzenswunde geholt. Vorher hatte er auch
seine Strafe für das Duell in Magdeburg auf der Festung verbüßt;
das stand ihm, dem Doktor, noch bevor, wenn er gesundete.
Ja, die Tollens, die Tollens!
Die Mutter kam herauf und fragte, ob sie störe.
„Nein, nein, Mutter.“ Es klang freier, frischer als seit langer Zeit.
„Vorhin ist Dein Koffer gekommen vom Sattler, und der
Bürgermeister hat Deinen Paß geschickt, Ernst, Du kannst nun
jeden Tag reisen, wenn Du willst; sag’s nur.“
„Es wird mir schwer, Mutter.“
„Ja, aber man muß alles thun, um seine Gesundheit wieder
zu erlangen. Ich meine auch, es ist ein Entschluß, nach dem
Mittelmeer hinunter zu gehen; was man von da so alles hört –
ich will froh sein, wenn Du wieder hier bist, Ernst.“
„Ach, der Süden schreckt mich nicht,“ sagte er lächelnd, „weiß
Gott, es war lebenslang ein Wunsch von mir, ihn einmal aufzusuchen; 
aber eigentlich ist er doch nur schön, wenn man gesund
ist an Seele und Leib.“
„Ja freilich, in der Fremde ist gut wanken, aber nicht gut kranken.“

[307] „Und wie wirst Du denn hier allein fertig werden, Mutter?“
„Ich? Ei, ich bin nicht besser wie andere; die arme Majorin
bleibt ja auch ganz allein. Aber ich wollte Dir ja erzählen: vorhin 
ist Helene getraut worden mit ihrem dauerhaften Bräutigam;
ich habe in unserem Stuhl gesessen und die Trauung mit angesehen. 
Keine Seele war weiter in der Kirche als das Paar, die
Mutter, der alte Onkel, was die Excellenz ist, und Lore.“
Er zuckte zusammen und hörte den Bericht der Mutter nur
noch verworren vor seinen Ohren: wie schaurig die schwarzgekleidete 
Gesellschaft vor dem Altar ausgesehen habe; aber freilich,
das arme lang gequälte Brautpaar habe doch füglich nicht noch
ein ganzes Trauerjahr warten sollen zu all der Verlobungszeit.
„Ja und was ich sagen wollte, ich habe dann nach der Trauung
dem jungen Paar gratulirt und der Majorin auch; – nur ganz
rasch – denn man ist doch nun mal in viel Leid miteinander
zusammengekommen –. Und dabei streift’ ich auch so die Lore
und,“ fuhr sie mit schwerem tiefen Seufzer fort „hör’, Ernst, schön
ist sie noch immer, vielleicht noch schöner wie früher, und es
sieht aus, als wäre sie gewachsen so hoch und schlank stand sie
neben dem alten General – Aber –“
„Aber?“ 
„Je nun, es hat was Aengstliches; das ist ja jetzt als sei
ihr Gesichtel aus Marmor, und als habe sie sich blau angestrichen
unter den Augen; wäre ich die Majorin, ich würde mich sorgen,
sie könnte krank werden.“
„Bleibt sie hier, Mutter?“
„Nein; die Majorin sagte, der alte General lasse sie nicht
los und habe sie sich mit aller Gewalt aus dem Diakonissenhaus
geholt; er sei selbst krank, habe er erklärt, und brauche eine
Pflegerin, die Familie gehe vor. Den Winter bleibt sie noch bei
ihm, erzählte die Majorin. Sie sind vorhin schon wieder fort
nach Berlin. Das alte Fräulein drüben will nun so lange zu
der Schwägerin ziehen. Wir haben uns versprochen, daß ich bisweilen 
zu ihr kommen will und sie zu mir – der Winter wird wohl vergehen.“

