[170] Frau von Eschenhagen hielt plötzlich inne und horchte nach der Thür.
„Da kommt Toni zurück, Deine verlobte Braut, der Du
Dein Wort verpfändet hast, die Deinen Ring trägt – wie willst
Du ihr jetzt gegenübertreten?“
Sie hatte endlich das rechte Mittel gefunden, der junge
Majoratsherr zuckte zusammen bei dieser Mahnung und senkte
stumm den Kopf, als Antonie ganz unbefangen eintrat.
„Du bist schon wieder da, Willy?“ fragte sie, „ich glaubte – 
aber was hast Du denn? Ist etwas vorgefallen?“
„Ja,“ sagte Regine, die wie gewöhnlich die Zügel ergriff,
mit voller Bestimmtheit. „Wir haben soeben eine Mittheilung
aus Burgsdorf erhalten, die uns zwingt, morgen früh abzureisen.
Du brauchst nicht zu erschrecken, mein Kind, es ist nichts Gefährliches, 
nur eine Dummheit“ – sie legte einen scharfen Nachdruck
auf das Wort – „eine Dummheit, die da angerichtet worden
ist und die durch schnelles Eingreifen ebenso schnell beseitigt wird.
Ich erzähle Dir das später ausführlich, einstweilen hilft es nichts,
wir müssen fort.“
Die Neugier gehörte durchaus nicht zu den Fehlern Antoniens,
und selbst diese ganz unerwartete Nachricht vermochte nicht, sie
aus ihrer Gelassenheit zu bringen; die Erklärung, daß es sich um
nichts Ernstes handelte, beruhigte sie vollkommen.
„Muß Willy denn auch mit abreisen?“ fragte sie ohne besondere 
Aufregung. „Kann er nicht wenigstens hier bleiben?“
„Nun, Willy, so antworte Deiner Braut doch!“ sagte Frau
von Eschenhagen, die scharfen grauen Augen fest auf ihren Sohn
richtend. „Du weißt es ja am besten, wie die Verhältnisse liegen,
kannst Du es wirklich verantworten, wenn Du jetzt hier bleibst?“
Es folgte eine kurze Pause; Willibalds Blick begegnete dem
seiner Mutter, dann wandte er sich ab und sagte mit halb unterdrückter Stimme:
„Nein, Toni, ich muß nach Haus – es geht nicht anders.“
Antonie nahm diese Nachricht, die eine andere Braut doch
wohl geschmerzt hätte, mit sehr mäßigem Bedauern auf und begann 
sofort die Frage zu erörtern, wo die Reisenden denn
morgen mittag essen würden, da der Schnellzug nirgends einen
längeren Aufenthalt habe. Das bekümmerte sie fast ebenso sehr
wie die Trennung, und sie kam endlich zu dem Ergebniß, daß
es am besten sei, kalte Küche mitzunehmen und unterwegs zu speisen.
Frau von Eschenhagen triumphirte, als sie zu ihrem Schwager
ging, um ihm die Abreise anzukündigen, für die sie bereits einen
Vorwand gefunden hatte. Auf einem großen Gute konnte ja
mancherlei vorfallen, was den Herrn unerwartet zurückrief, und
der Oberforstmeister durfte natürlich die Wahrheit so wenig erfahren 
wie seine Tochter, obgleich er in seiner Verblendung das
ganze Unheil verschuldet hatte. Uebrigens zweifelte Regine durchaus 
nicht daran, daß, sobald sie ihren Willy nur erst glücklich
dem Bannkreise dieser „Hexerei“ entzogen habe, er wieder zur
Vernunft kommen werde; er hatte das ja schon vorhin gezeigt.
Sie wollte schlechterdings nicht einsehen, daß nur Willibalds
Ehrenhaftigkeit seiner Braut gegenüber gesiegt hatte und daß es
ein schwerer Mißgriff gewesen war, ihn über seine Gefühle für
eine andere aufzuklären.
„Warte, mein Junge,“ murmelte sie ingrimmig. „Ich will
Dich lehren, solche Geschichten anzufangen und Dich gegen Deine
Mutter zu empören. Wenn ich Dich nur erst wieder in Burgsdorf 
habe, dann gnade Dir Gott!“




An dem festgesetzten Tage war der Herzog mit seiner Gemahlin 
und einem zahlreichen Gefolge in Fürstenstein eingetroffen
und damit zog auch jenes glänzende, bewegte Leben ein, das sich
in früheren Zeiten so oft in dem weiten, prachtvollen Jagdrevier
des „Waldes“ entfaltet hatte.
Der jetzige Landesherr war allerdings kein leidenschaftlicher
Jäger, und der alte Jagdsitz seiner Vorfahren hatte jahrelang vereinsamt 
gestanden oder war nur flüchtig aufgesucht worden. Jetzt
aber, wo man einen wochenlangen Aufenthalt in Aussicht genommen
hatte, bot das weitläufige Schloß nicht Raum für all die Gäste.
Man mußte einen Theil derselben in dem nahen Waldhofen unterbringen, 
und das Städtchen befand sich wie die ganze Umgegend
in festlicher, freudiger Aufregung. Die Besitzer der einzelnen benachbarten 
Schlösser und Landsitze, die wie Fürst Adelsberg meist
den ersten Familien des Landes angehörten, wurden durch die Anwesenheit 
des Hofes veranlaßt, gleichfalls ihren Herbstaufenthalt hier
zu nehmen, fast jeder hatte eine Anzahl von Jagdgästen mitgebracht,
und so entwickelte sich in den sonst so stillen Waldbergen ein ungewohntes 
Leben und Treiben, dessen Mittelpunkt selbstverständlich
Fürstenstein bildete.
Heute strahlte das Schloß im vollsten Lichtglanze, die sämmtlichen 
Fenster der oberen Stockwerke waren erleuchtet und im Hofe
warfen die Pechfackeln ihr rothes Licht auf die altersgrauen
Mauern und Thürme. Es war die erste größere Festlichkeit seit
der Ankunft des fürstlichen Paares, zu welcher die sämmtlichen
Gutsherren der Nachbarschaft, die höheren Beamten des Bezirkes
und überhaupt alles geladen war, was auf Beachtung Anspruch
machen konnte. Das durchweg im großen Stile angelegte Schloß
verfügte auch über eine Anzahl stattlicher Festräume, die jetzt, im
hellen Kerzenschein, mit ihrer alterthümlichen aber kostbaren Einrichtung 
und der zahlreichen Gesellschaft, die sich darin bewegte,
einen äußerst glänzenden Eindruck machten.
Unter den gleichfalls zahlreich anwesenden Damen war die
junge Gemahlin des preußischen Gesandten eine völlig neue Erscheinung. 
Die Trauer um den kurz nach ihrer Vermählung verstorbenen 
Vater hatte sie bisher von jeder Festlichkeit ferngehalten,
sie trat heut zum ersten Male in diesen glänzenden Kreis, wo die
Stellung ihres Gatten ihr einen bevorzugten Platz sicherte, und
wurde auch von dem Herzog und seiner Gemahlin mit sichtbarer
Auszeichnung behandelt.
Von seiten der Damen wurde freilich das Aufgehen dieses
neuen Sternes mit einigem Mißvergnügen betrachtet. Man fand,
daß Frau von Wallmoden in ihrer kühlen stolzen Ruhe sehr hochmüthig 
sei, und sie hätte doch am wenigsten Grund dazu. Man
wüßte es ja, daß sie eine geborene Bürgerliche war, die von
Rechts wegen gar nicht in diese Kreise gehörte, wenn der Reichthum
ihres Vaters und dessen hervorragende Stellung in der Industrie
seines Landes ihr auch einen gewissen Vorzug gaben. Trotzdem
bewegte sie sich auf dem ihr völlig fremden Boden mit einer
merkwürdigen Sicherheit, der Herr Gemahl mußte sie gut geschult
haben für dies erste Auftreten.
Die Herren waren anderer Meinung: sie fanden, daß
Seine Excellenz der Gesandte sein diplomatisches Talent am
glänzendsten in eigener Sache bewährt hatte. Er, der schon an
der Schwelle des Alters stand, hatte es gleichwohl verstanden,
mit der Hand dieser jungen schönen Frau ein Vermögen zu erringen, 
welches, an sich schon bedeutend genug, durch das Gerücht
ins Ungemessene vergrößert wurde. Das war ein Erfolg, um
den man ihn allseitig beneidete. Wallmoden selbst schien keineswegs 
überrascht durch den Eindruck, den die Schönheit und das
Auftreten seiner Gemahlin so sichtbar hervorbrachte, sondern nahm
das als selbstverständlich hin. Er hatte es nicht anders erwartet,
das Gegentheil würde ihn im höchsten Grade befremdet haben.
Augenblicklich stand er mit seinem Schwager, dem Oberforstmeister, 
in einer Fensternische und fragte, nachdem sie einige gleichgültige 
Bemerkungen über das Fest und die Gäste ausgetauscht
hatten, wie beiläufig:
„Was ist denn das für eine Persönlichkeit, die Fürst Adelsberg 
eingeführt hat? Kennst Du sie?“
„Du meinst den jungen Rumänen?“ fragte Schönau. „Nein,
ich sehe ihn heut zum ersten Male, habe aber allerdings schon von
ihm gehört. Es ist der Busenfreund des Fürsten, den er auch
auf seiner Orientreise begleitet hat, übrigens ein bildschöner Junge,
das Feuer sprüht ihm nur so aus den Augen!“
„Auf mich macht er den Eindruck des Abenteuerlichen,“ bemerkte 
Wallmoden kalt. „Wie kommt er denn zu der Einladung?
Ist er dem Herzoge vorgestellt?“
„Ja; so viel ich weiß, in Rodeck, als der Herzog neulich
dort war; Fürst Adelsberg liebt es nun einmal, die Etikette
möglichst über den Haufen zu werfen. Uebrigens bedeutet diese
Einladung noch keine Einführung, heut ist ja alle Welt geladen.“
Der Gesandte zuckte die Achseln.
„Gleichviel, man sollte sich doch bedenken, solche Elemente,
die nicht hinreichend beglaubigt sind, in seine Nähe zu ziehen.“
„Bei Euch Diplomaten muß alles gleich mit Brief und Siegel beglaubigt sein,“ lachte der Oberforstmeister. „Etwas Vornehmes hat dieser Rojanow entschieden und bei einem Ausländer nimmt man es überhaupt nicht so genau. Verdenken kann ich es den Herrschaften nicht, sie wollen auch einmal etwas anderes
[171] sehen und hören als die gewohnte Hofgesellschaft, die ihnen jahraus 
jahrein dasselbe langweilige Gesicht zeigt. Der Herzog scheint
bereits ganz eingenommen zu sein von dem Rumänen.“
„Ja, es scheint so,“ murmelte Wallmoden, auf dessen Stirn
sich eine Wolke legte.
„Uebrigens, was geht uns die Geschichte an!“ meinte Schönau.
„Ich will mich jetzt einmal nach Toni umsehen, die nun überall
ohne ihren Bräutigam erscheinen muß. Das war wieder ein Einfall 
von Regine. Wie eine Rakete fuhr sie mit ihrem Sohne
ab. Sobald das geliebte Burgsdorf ins Spiel kommt, ist Deine
Schwester nicht zu halten. Hätte sie mir nur wenigstens den
Willy hier gelassen! Kein Mensch begreift es, daß mein künftiger
Schwiegersohn vor den Festen Reißaus genommen hat, und ich
begreife es erst recht nicht.“
„Ein Glück, daß sie fort sind!“ dachte Wallmoden, als er
sich von seinem Schwager trennte. Wenn Willibald hier unvermuthet 
dem einstigen Jugendfreunde begegnet wäre, hätte sich
vielleicht eine ähnliche Scene abgespielt wie neulich auf dem Hochberge. 
Wer konnte denn auch ahnen, daß Hartmut den Trotz so
weit treiben würde, in einem Kreise zu erscheinen, wo er sicher
war, dem Gesandten zu begegnen!
Fürst Adelsberg, der durch seinen Namen und seine verwandtschaftlichen Beziehungen zu dem regierenden Hause in diesem
Kreise eine der ersten Stellen einnahm, hatte in der That die Einführung 
seines Freundes durchgesetzt, und der Herzog schien von
jener ersten Begegnung in Rodeck einen sehr günstigen Eindruck
empfangen zu haben, denn er stellte selbst den jungen Fremden
der Herzogin vor. Dieser Rojanow, mit dem bestechenden Zauber
seiner Persönlichkeit und dem Hauch des Fremdartigen, der ihn
umgab, war allerdings eine ungewöhnliche Erscheinung, die nur
aufzutreten brauchte, um sofort allgemeine Beachtung zu finden,
und heut entfaltete er all die glänzenden Eigenschaften, die ihm
so reich zu Gebote standen, im vollsten Maße. Seine Unterhaltung 
und seine Bemerkungen sprühten von Geist und Leben,
sein feuriges Temperament, das sich unwillkürlich verrieth, lieh
allem, was er sagte und that, ein eigenartiges Gepräge, während
er sich andererseits als Meister der gesellschaftlichen Formen zeigte.
Kurz, die Voraussetzung des jungen Fürsten erfüllte sich: Hartmut
wußte auch hier alles im Sturme zu erobern und hatte kaum
den Fuß auf diesen Boden gesetzt, als er ihn auch schon mit der
Macht seiner Persönlichkeit beherrschte.
Dem Gesandten konnte das nicht entgehen, wenn er dem
„Rumänen“ auch noch nicht unmittelbar gegenüber getreten war; in
dem Gewühl der Gäste war es ja nicht schwer, sich gegenseitig zu
vermeiden, und gesucht wurde die Begegnung von beiden Seiten
nicht. Wallmoden schritt soeben durch einen Nebensaal, wo die
Schwester des Herzogs, Prinzessin Sophie, einen größeren Kreis
um sich versammelt hatte. Die Prinzessin, die an den jüngeren
Sohn eines fürstlichen Hauses vermählt gewesen, aber früh zur
Witwe geworden war, lebte seitdem wieder am Hofe ihres Bruders,
wo sie aber keineswegs beliebt war. Während die Herzogin mit
ihrer Anmuth und Herzensgüte alles gewann, was in ihre Nähe
kam, galt ihre bedeutend ältere Schwägerin für hochmüthig und
ränkesüchtig. Man fürchtete allgemein die scharfe Zunge der Dame,
welche überdies die liebenswürdige Gewohnheit hatte, jedem etwas
Unangenehmes zu sagen. Auch Herr von Wallmoden entging 
diesem Schicksal nicht; er wurde huldvoll herangewinkt und empfing
Schmeicheleien über die Schönheit seiner Gemahlin, die nun allerdings 
nicht zu leugnen war.
„Ich statte Ihnen meinen Glückwunsch äb, Excellenz. Ich
war ganz überrascht, als mir Ihre junge Frau vorgestellt wurde,
ich hatte selbstverständlich eine ältere Dame erwartet!“
Das „selbstverständlich“ klang ziemlich boshaft, denn Prinzessin 
Sophie wußte natürlich schon seit Monaten, daß die Gemahlin 
des Gesandten neunzehn Jahre alt war; aber dieser lächelte in 
der verbindlichsten Weise, als er antwortete:
„Hoheit sind sehr gütig, ich kann nur dankbar sein, wenn 
meine Frau das Glück hat, bei den fürstlichen Herrschaften einen 
günstigen Eindruck zu machen.“
„O, daran dürfen Sie nicht zweifeln, der Herzog und die 
Herzogin sind ganz meiner Meinung. Frau von Wallmoden ist
wirklich eine Schönheit – Fürst Adelsberg scheint das auch zu 
finden. Sie haben es wohl gar nicht bemerkt, wie sehr er Ihre 
Gemahlin bewundert?“
„Doch, Hoheit, das habe ich bemerkt!“
„Wirklich?  Und was sagen Sie dazu?“
„Ich?“ fragte Wallmoden mit vollkommener Ruhe; „es ist
ja lediglich Sache meiner Frau, ob sie die Huldigungen des
jungen Fürsten annehmen will. Wenn sie Vergnügen daran
findet – ich mache ihr in dieser Beziehung gar keine Vorschriften.“
„Eine beneidenswerthe Sicherheit, an der sich unsere jüngeren
Herren ein Beispiel nehmen könnten,“ sagte die Prinzeß, die sich
ärgerte, daß der Pfeil sein Ziel verfehlt hatte. „Jedenfalls
ist es sehr angenehm für eine junge Frau, wenn der Gemahl
nicht eifersüchtig ist. – Ah, da haben wir ja Frau von Wallmoden 
selbst, natürlich mit dem Ritter an ihrer Seite! Meine
liebe Baronin, wir sprachen gerade von Ihnen!“
Adelheid von Wallmoden, die eben in Begleitung des
Fürsten Adelsberg eingetreten war, verneigte sich. Sie machte
heute in der That einen blendenden Eindruck, denn die reiche
Hoftoilette ließ ihre Schönheit noch siegreicher hervortreten. Der
kostbare Brokatstoff des weißen Kleides, der in schweren Falten
niederfloß, paßte vortrefflich zu der hohen schlanken Gestalt, die
Perlen, welche sich um ihren Hals schlangen, und die Diamanten,
die in dem mattblonden Haar funkelten, waren vielleicht die werthvollsten, 
die heute abend überhaupt getragen wurden; aber schärfer
als je prägte sich auch das eigenthümlich Kalte und Ernste in
der Erscheinung der jungen Frau aus. Sie glich so gar nicht
ihren Altersgenossinnen, die auch schon zum Theil vermählt
waren und doch noch in duftigen Spitzen und Blumen das Recht
der Jugend geltend machten. Freilich besaß sie auch nichts von
jener lächelnden Anmuth, jener geschmeidigen Liebenswürdigkeit,
die man dort so geflissentlich zur Schau trug, der herbe strenge
Zug, der als ein Erbtheil des Vaters ihrer Natur nun einmal
unverwischbar eingeprägt war, verrieth sich immer in einzelnen
Andeutungen.
Egon hatte seiner erlauchten Tante die Hand geküßt und
war mit einigen gnädigen Worten beehrt worden, einstweilen
aber galt die liebenswürdige Aufmerksamkeit Ihrer Hoheit der
jungen Frau, die sofort in die Unterhaltung gezogen wurde.
„Ich sprach soeben Seiner Excellenz meine Freude darüber
aus, daß Sie sich so schnell und leicht in unseren Hofkreisen zurecht 
zu finden scheinen, liebe Baronin. Sie betreten diese Kreise
ja heute zum ersten Male und haben vermuthlich bisher in ganz
anderen Umgebungen gelebt. Sie sind eine geborene –?“
„Stahlberg, Hoheit,“ lautete die ruhige Antwort.
„Ganz recht, ich erinnere mich des Namens, der mir schon
öfter genannt wurde. Er ist ja vortheilhaft bekannt in der – 
Industrie.“
„Meine allergnädigste Tante, Sie müssen mir schon erlauben,
Sie etwas genauer zu unterrichten,“ fiel Fürst Adelsberg ein, der
selten eine Gelegenheit vorübergehen ließ, wo er seine allergnädigste 
Tante ärgern konnte. „Die Stahlbergschen Industriewerke 
haben einen Weltruf und sind jenseit des Oceans ebenso
rühmlich bekannt wie hier zu Lande. Ich hatte vor einigen
Jahren, als ich in Norddeutschland war, Gelegenheit, sie kennen
zu lernen, und kann Sie versichern, daß diese Werke mit ihren
Eisenhütten und Fabriken, ihren Beamtenkolonien und ihrem
Arbeiterheere es mit manchem kleinen Fürstenthume aufnehmen
können, dessen Herrscher aber jedenfalls kein so unumschränkter
Machthaber ist, als der Vater Ihrer Excellenz es war.“
Die Dame warf ihrem durchlauchtigen Neffen einen nicht gerade
freundlichen Blick zu, seine Einmischung war ihr sehr unerwünscht.
„In der That, von dieser Großartigkeit hatte ich keinen
Begriff,“ sagte sie im harmlosesten Tone. „Da dürfen wir also
jetzt wohl Seine Excellenz als einen solchen Herrscher begrüßen?“
„Nur als Reichsverweser, Hoheit,“ fiel der Gesandte mit
einem anscheinend ebenso harmlosen Scherze ein. „Ich bin nur
Testamentsvollstrecker meines Schwiegervaters und Vormund
meines noch jugendlichen Schwagers, auf den die sämmtlichen
Werke übergehen, sobald er seine Mündigkeit erreicht.“
„Ah so! Nun, der Sohn wird dies Erbtheil wohl zu
wahren wissen. Es ist wirklich staunenswerth, was in unseren
Tagen die Thatkraft eines einzelnen zu leisten vermag, und das
ist um so anerkennenswerther, wenn er wie der Vater unserer
lieben Baronin aus den einfachsten Verhältnissen hervorgegangen
ist. So glaube ich wenigstens gehört zu haben, oder irre ich
mich darin?“

[172] Prinzessin Sophie wußte sehr genau, daß dem Gesandten mit seinem altpreußischen Adel diese Erörterungen über die Herkunft seines Schwiegervaters nicht angenehm waren, und es gereichte ihr zur Genugthuung, daß der sie umgebende Kreis kein Wort von der Unterhaltung verlor, die ja nur darauf berechnet war, die bürgerlich Geborene zu demüthigen. Aber sie irrte sich, wenn sie bei dieser auf irgend eine Verlegenheit oder ein Ausweichen rechnete. Die junge Frau richtete sich mit ihrem ganzen Stolze empor.
„Hoheit sind ganz recht berichtet. Mein Vater kam als armer Knabe, ohne alle Hilfsmittel nach der Hauptstadt. Er hat sich schwer emporringen müssen und jahrelang als einfacher Handwerker gearbeitet, ehe er den Grund zu seinen späteren Unternehmungen legte.“
„Wie stolz Frau von Wallmoden das sagt!“ rief die Prinzessin lächelnd. „O, ich liebe diese kindliche Anhänglichkeit über alles!
Also Herr Stahlberg – oder wohl von Stahlberg? Die großen Industriellen führen ja oft den Adelstitel!“
„Mein Vater führte ihn nicht, Hoheit,“ erklärte Adelheid, dem Blick der fürstlichen Dame fest und ruhig begegnend. „Der Adel wurde ihm allerdings angeboten, er hat ihn aber abgelehnt.“
Der Gesandte preßte die schmalen Lippen zusammen, er konnte doch nicht umhin, diese Aeußerung seiner Gemahlin sehr undiplomatisch zu finden. In der That nahmen die Züge der Prinzessin einen gereizten Ausdruck an, und sie entgegnete mit beißendem Spotte: „Nun, dann ist es wenigstens ein Glück, daß diese Abneigung sich nicht auf seine Tochter vererbt hat, Seine Excellenz wird das zu schätzen wissen! – Ich bitte um Ihren Arm, Egon, ich möchte meinen Bruder aufsuchen.“
Sie neigte das Haupt gegen ihre Umgebung und rauschte davon am Arm des jungen Fürsten, in dessen Mienen deutlich die Ueberzeugung zu lesen war: 
„Jetzt komme ich an die Reihe!“
Er hatte sich nicht getäuscht, Ihre Hoheit dachte nicht daran, den Herzog aufzusuchen, sondern ließ sich in einem der nächsten Zimmer mit dem jungen Verwandten nieder, den sie unter vier 
Augen zu haben wünschte. Zunächst freilich ergoß sich ihr Zorn über diese unerträglich hochmüthige Frau von Wallmoden, die mit dem Bürgerstolze ihres Vaters prahlte, während sie aus Eitelkeit einen Baron heirathete, denn Neigung konnte sie doch unmöglich für einen Mann fühlen, der dem Alter nach ihr Vater hätte sein können. Egon schwieg dazu, denn er hatte sich selbst schon die Frage vorgelegt, wie diese ungleiche Ehe eigentlich zustande gekommen sei, ohne eine Antwort darauf zu finden; sein Schweigen wurde ihm aber sehr verübelt.
„Nun, Egon, Sie sagen gar nichts? Freilich, Sie scheinen sich ja dieser Dame zum Ritter geschworen zu haben, Sie waren unaufhörlich an ihrer Seite!“
„Ich huldige der Schönheit, wo sie mir entgegentritt, das wissen Sie ja, gnädigste Tante,“ vertheidigte sich der junge Fürst, rief aber damit nur einen neuen Sturm wach.
„Ja, das weiß ich – leider! Sie sind in dieser Beziehung von einem unglaublichen Leichtsinn. Sie erinnern sich wohl gar nicht mehr meiner Mahnungen und Warnungen vor Ihrer Abreise?“
„O, nur zu sehr!“ seufzte Egon, dem es jetzt noch ganz schwül wurde bei der Erinnerung an die endlose Predigt, die er damals hatte hinnehmen müssen.
„Wirklich? Sie sind deshalb aber nicht vernünftiger und gesetzter zurückgekommen. Ich habe Dinge gehört – Egon, für die giebt es nur noch eine Rettung – Sie müssen heirathen!“
„Um Gotteswillen! Nur das nicht!“ fuhr der junge Fürst so entsetzt auf, daß Prinzessin Sophie entrüstet ihren Fächer auseinanderschlug.
„Was meinen Sie damit?“ fragte sie in ihrem schärfsten Tone.
„O, nur meine eigene Unwürdigkeit, in diesen heiligen Stand zu treten. Sie selbst, Hoheit, haben mich unendlich oft versichert, ich sei eigens geschaffen, eine Frau unglücklich zu machen.“
„Wenn es dieser Frau nicht gelingt, Sie zu bessern, allerdings! Aber ich gebe diese Hoffnung noch immer nicht auf. Hier ist freilich nicht der Ort, über solche Dinge zu reden, aber die Herzogin plant einen Besuch in Rodeck, und ich beabsichtige, mich ihr anzuschließen.“
„Welch ein reizender Gedanke!“ rief Egon, den der angekündigte 
Besuch fast ebenso sehr in Schrecken jagte wie der Heirathsplan. „Ich bin ganz stolz darauf, daß Rodeck, sonst ein kleines langweiliges Waldnest, gerade jetzt imstande ist, einige Merkwürdigkeiten zu bieten. Ich habe so vieles von der Reise mitgebracht, unter anderem auch einen Löwen, zwei junge Tiger, verschiedene Schlangen –“
„Doch nicht etwa lebendige?“ fiel die Dame erschrocken ein.
„Natürlich, Hoheit!“
„Aber mein Gott, dann ist man bei Ihnen ja seines Lebens nicht sicher!“
„O, die Sache ist nicht so gefährlich. Allerdings sind uns schon einige der Bestien ausgebrochen – die Leute sind so nachlässig bei der Fütterung –  aber sie wurden stets wieder eingefangen und haben bis jetzt noch keinen Schaden angerichtet.“
„Bis jetzt! Das sind ja liebliche Zustände!“ sagte die Prinzessin ärgerlich. „Sie setzen ja die ganze Umgegend in Gefahr damit, der Herzog sollte Ihnen diese gefährliche Spielerei verbieten.“
„Das will ich nicht hoffen, denn ich beschäftige mich gerade jetzt ernstlich mit Zähmungsversuchen. Uebrigens kann ich auch manches Einheimische bieten, das des Anschauens werth ist, unter meiner Dienerschaft befinden sich einige Mädchen aus hiesiger Gegend, die in ihrer Landestracht ganz allerliebst aussehen.“
Egon dachte mit geheimem Schauder an seine „Weiblichkeit mit den wackelnden Köpfen“, deren er sich durch die Fürsorge Stadingers noch immer erfreute, aber er hatte ganz richtig gerechnet: seine allergnädigste Tante war empört und maß ihn mit einem vernichtenden Blick.
„So? Dergleichen haben Sie also auch in Rodeck?“
„Gewiß, da ist besonders die Zenz, die Enkelin meines Schloßverwalters, ein reizendes kleines Ding, und wenn Sie mir die Ehre Ihres Besuches schenken, gnädigste Tante –“
„Das werde ich jetzt wohl unterlassen!“ fiel die erzürnte Dame ein, indem sie heftig ihren Fächer gebrauchte. „Das muß ja eine seltsame Wirthschaft sein, die Sie da in Rodeck führen, mit dem jungen Ausländer, den Sie sich wohl auch als eine Merkwürdigkeit von der Reise mitgebracht haben. Er hat ein vollständiges Brigantengesicht.“
„Mein Freund Rojanow! Er geizt schon längst nach der Ehre, Ihnen vorgestellt zu werden, Hoheit, Sie erlauben mir das, nicht wahr?“ Und ohne eine Antwort abzuwarten, eilte er davon und bemächtigte sich Hartmuts.
„Jetzt kommst Du an die Reihe!“ raunte er ihm zu, während er ihn rücksichtslos mit sich schleppte. „Ich bin lange genug das Opferlamm gewesen und meine allergnädigste Tante muß nun einmal jemand haben, den sie langsam auf dem Roste braten kann. Mich will sie nebenbei auch noch verheirathen und Du hast in ihren Augen ein Brigantengesicht, aber nach Rodeck kommt sie Gott sei Dank nicht, dafür habe ich gesorgt.“
In der nächsten Minute stand er mit seinem Freunde vor Ihrer Hoheit und stellte ihn mit dem liebenswürdigsten Lächeln vor.
Herr von Wallmoden hatte nach der Entfernung der Prinzessin noch einige Minuten in jenem Kreise verweilt, dann schritt er, seine Gemahlin am Arme, langsam durch die Säle, hier einen Bekannten grüßend, dort ein flüchtiges Gespräch anknüpfend, bis sie in den letzten der Festräume gelangten, der verhältnißmäßig leer war. Das Thurmzimmer, das sich unmittelbar daran schloß, wurde für gewöhnlich nur als Aussichtspunkt benutzt, für den heutigen Abend aber hatte man es mit Vorhängen, Teppichen und einer malerisch geordneten Blumengruppe zu einem lauschigen kleinen Gemach umgeschaffen, das, nur matt erhellt, einen wohlthuenden Gegensatz zu der blendenden Helle und dem Gewühl der Säle bildete. Es befand sich augenblicklich niemand dort, und darauf schien der Gesandte gerechnet zu haben, als er mit seiner Frau eintrat und sie auf dem Divan Platz nehmen ließ.
„Ich muß Dich doch darauf aufmerksam machen, Adelheid, daß Du Dir vorhin eine Unklugheit zu Schulden kommen ließest,“
begann er in gedämpftem Tone. „Deine Aeußerung der Prinzessin gegenüber –“
„War Nothwehr!“ unterbrach ihn die junge Frau. „Du fühltest doch wohl so gut wie ich, was der eigentliche Zweck dieses Gespräches war.“
„Gleichviel, Du hast Dir gleich bei Deinem ersten Auftreten eine Gegnerin geschaffen, deren Ungnade Dir und mir die Stellung empfindlich erschweren kann.“

[173] „Dir?“ Adelheid sah ihn befremdet an. „Hast Du, der Gesandte einer großen Macht, etwa nach der Ungnade einer boshaften Frau zu fragen, die zufällig mit dem herzoglichen Hause verwandt ist?“
„Mein Kind, das verstehst Du nicht,“ versetzte Wallmoden kühl. „Eine ränkesüchtige Frau kann gefährlicher werden als ein politischer Gegner, und Prinzessin Sophie ist bekannt in dieser Hinsicht, selbst die Herzogin fürchtet ihre boshafte Zunge.“
„Das ist Sache der Herzogin – ich fürchte sie nicht!“
„Meine liebe Adelheid,“ sagte der Gesandte mit einem überlegenen Lächeln, „diese stolze Kopfbewegung steht Dir ausgezeichnet, und ich billige es durchaus, wenn Du Dich anderen Kreisen gegenüber damit unnahbar machst. Bei Hofe aber wirst Du sie Dir doch abgewöhnen müssen wie so manches andere. Man giebt fürstlichen Personen nicht eine Lehre vor so vielen Zeugen, und das thatest Du, als Du von der Ablehnung des Adels sprachest. Es war überhaupt nicht nothwendig, daß Du die Herkunft Deines Vaters so entschieden betontest.“
„Sollte ich sie vielleicht verleugnen?“
„Nein, denn es ist eine allbekannte Thatsache –“
„Auf die ich stolz bin, wie mein Vater es war!“
„Du bist aber jetzt nicht mehr Adelheid Stahlberg, sondern die Baronin Wallmoden“ – die Stimme des Gesandten hatte eine gewisse Schärfe angenommen – „und Du wirst Dir selbst sagen, daß es einigermaßen widerspruchsvoll ist, seinen Bürgerstolz so zur Schau zu tragen, wenn man einem Manne von altem Adel die Hand gereicht hat.“
Um die Lippen der jungen Frau zuckte es wie eine leise Bitterkeit, und obgleich das Gespräch durchweg in gedämpftem Tone geführt wurde, sank ihre Stimme noch mehr, als sie erwiderte: 
„Du hast wohl vergessen, Herbert, weshalb ich Dir meine Hand reichte!“
„Hast Du vielleicht Ursache gehabt, es zu bereuen?“ fragte er statt aller Antwort.
„Nein,“ sagte Adelheid mit einem tiefen Athemzuge.
„Ich dächte auch, Du könntest mit der Stellung zufrieden sein, die Du an meiner Seite einnimmst. Uebrigens weißt Du, daß ich keinen Zwang ausgeübt habe, ich ließ Dir vollkommen freie Wahl.“
Die junge Frau schwieg, aber jener bittere Ausdruck wich nicht von ihren Lippen.
Wallmoden erhob sich und bot ihr den Arm.
„Du mußt mir schon erlauben, mein Kind, Deiner Unerfahrenheit bisweilen zu Hilfe zu kommen,“ sagte er in dem gewohnten artigen Tone. „Ich habe bisher allen Grund gehabt, mit Deinem Takt und Deinem Auftreten zufrieden zu sein, es ist heut das erste Mal, daß ich Dir einen Wink geben muß. – Darf ich Dich bitten?“
„Ich möchte noch einige Minuten hier bleiben,“ sagte Adelheid leise. „Es ist so erstickend heiß in den Sälen.“
„Ganz wie Du wünschest, aber ich bitte Dich doch, nicht allzulange zu verweilen, Deine Zurückgezogenheit könnte auffallen.“
Er sah und fühlte es, daß sie verletzt war, aber er fand es nicht für gut, Rücksicht darauf zu nehmen. Baron Wallmoden verstand sich bei aller Artigkeit und Aufmerksamkeit doch ausgezeichnet auf die Erziehung seiner jungen Gattin, dergleichen Empfindlichkeiten durfte man ihr nicht gestatten. Er ging, und Adelheid blieb allein zurück; sie stützte den Kopf in die Hand und betrachtete anscheinend aufmerksam die Blumengruppe, die sich in ihrer unmittelbaren Nähe befand, aber dabei flüsterte sie fast unhörbar: 
„Freie Wahl? – O mein Gott!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 7, S. 212–219




