[726] und selbsterworbenes Brot essen könntet; einzig darum bin
ich Deinem Eintritt in den Kaufmannsstand nicht entgegen 
gewesen, Julius, weil jenes Ziel im Kaufmannsstand früher und
vollständiger von Dir erreicht werden konnte, als wenn Du gleich
Deinem seligen Vater ein Beamter geworden wärest. Dein Vater
hat vier Kassen unter seiner Hand gehabt, er genoß das Vertrauen 
seiner Vorgesetzten wie kein zweiter, und wäre er nicht in
der Blüthe seiner Jahre von uns genommen worden, man würde 
ihm als Auszeichnung den Titel ‚Kommissar‘ verliehen haben.
Und das Rechtthun ist ihm nicht immer leicht geworden, das 
glaubt nur!  Die Versuchung ist auch an ihn herangetreten wie 
wohl an jeden armen Teufel, dem große Summen fremden Geldes 
durch die Hände gehen. Da war ein Assessor, ein hübscher 
lustiger Mensch und seiner Mutter einziger Sohn, nicht schlecht,
nur der Spielteufel hatte ihn erfaßt – der kam eines Tags 
zum Vater und raunte ihm zu, er wolle eine Anleihe bei der 
Kasse machen, wenn sie dieselbe miteinander verschlössen, wie ihr
gemeinsames Amt war.  Auf eine einzige Nacht nur wolle er das
Geld haben, morgen früh sei es wieder am Platze, und wenn der
Vater ein Auge zudrücken wolle, so solle ihm das hundert Thaler
einbringen. Wir konnten das Geld brauchen dazumal, das wußte
der Versucher auch, denn der Hunger saß bei uns zu Tisch und
die Grete lag am Scharlach auf den Tod danieder, wir aber 
wußten nicht, womit Arzneien und Doktor bezahlen. Dazu waren 
wir in Schulden gerathen, weil der Vater Euren Onkel hatte 
freikaufen müssen, den sein Prinzipal vor Gericht stellen wollte,
da er Unterschlagungen und andere faule Geschichten gemacht 
hatte.  Dem Vater ging es an die Ehre, daß ein Meermann
und vollends sein Bruder sollte im Zuchthaus sitzen, er raffte 
unser bißchen Erspartes zusammen, entlehnte, was noch fehlte, 
ersetzte das Entwendete und schickte den heillosen Menschen nach
Amerika, wo er dann gestorben und verdorben ist.  Die Versuchung 
war also groß genug, aber Euer Vater schlug dem Herrn 
sein sauberes Begehren trotzdem rund ab und kam zu mir nach
Haus und wagte kaum, die Augen aufzuschlagen.  Und wie er
die Grete sah, die in der Fieberhitze sich in ihrem Bettchen 
wälzte, und den leeren Tisch und mein vergrämtes Gesicht, da 
liefen ihm die hellen Thränen über die Wangen.  Dann erzählte
er mir die Geschichte und schloß, immer noch mit Thränen in
den Augen: ‚Verzeih’ mir, Anna, vielleicht war’s nicht gut 
gethan gegen Dich und die Kinder, aber – ich konnte nicht
anders!‘ Ich jedoch fiel ihm um den Hals und rief: ‚Dafür sei
Gott gelobt, daß Du nicht anders konntest, und ich will Dir’s
in Ewigkeit danken. Lieber in Ehren zur Grube fahren, als
leben in Schande und Sünde!‘  Der junge Mensch aber, der
Euren Vater in Versuchung führte, hat ein tranriges vorzeitiges
Ende genommen durch eigene Hand, nachdem er einen Freund,
der sich ihm willfähriger erwies als Euer Vater, mit sich ins
Verderben gestürzt hatte.“
Wäre die Frau nicht so vertieft gewesen in die Ausmalung 
einer Vergangenheit, die sie nicht müde wurde, ihren Kindern 
immer neu vor Augen zu halten, sie hätte bemerken müssen, daß
des Sohnes Blick nicht mehr so groß und offen auf ihrem 
Gesicht ruhte wie vorhin, daß eine leise Röthe seine Wangen färbte 
und daß er unsicher über das Kaffeegeschirr hinweg nach der 
Straße sah.  Dort ging eben ein Trupp junger Leute vorüber 
mitten zwischen den Wagen hindurch. Einer von ihnen war einen
Augenblick an der Einfriedigung des Gartens stehen geblieben.
Sein Blick begegnete flüchtig dem des jungen Meermann, er zog
seine Börse hervor, öffnete sie, schien darin zu suchen und drehte 
sie dann nach allen Seiten, so daß, wenn Münzen darin gewesen
wären, sie unfehlbar hätten herausfallen müssen.  Und da keine
herausfielen, zuckte er die Achseln, lachte und lief, ein Liedchen 
singend, den anderen nach. Mit scheuem Zögern blickte der junge 
Mann nun wieder auf seine Mutter.  Wie sie schwelgte in
der Erinnerung an den siegreich durchgefochtenen Kampf mit der
Sünde!  Welch strenges Antlitz, jeder Zug wie gemeißelt – 
das feste breite Kinn, die scharfen grauen Augen, der energische 
Mund!  Sie mochte ihres Weges allzeit sicher gewesen sein, und 
von all den Furchen in ihrem Gesicht hatte der Zweifel keine 
gegraben und keine die Reue. Zum ersten Male fiel dem Sohne 
mit Schrecken auf, wie anders er selbst geartet sei, daß weitgreifende 
Wünsche, unbezähmbare Leidenschaften in seinem Herzen brannten, 
in seinem Urtheil Recht und Unrecht durcheinander wirrend, die 
sie auseinander hielt, gemächlich und sicher wie die weiße und
schwarze Wolle der Strümpfe, an denen sie strickte.
Aber gewaltsam schüttelte er das unbestimmte Grauen ab,
das ihn vor seinem eigenen Wesen beschleichen wollte, und da
die Mutter eine Antwort zu erwarten schien, erwiderte er leichthin:
„All dem, was Du sagst, widerspreche ich nicht, Mutter.
Allein Röver gilt für einen tüchtigen Kaufmann, einen 
rechtschaffenen Menschen. Die Grete braucht ihn, bloß weil er sie
hundert anderen vorzieht, nicht gerade schlechter zu behandeln als
einen Stiefelputzer. Thut der arme Kerl Dir denn gar nicht
ein bißchen leid, Schwesterchen?“
„Leid! Nach der Unsumme von Aerger, die ich täglich
wegen seiner Zudringlichkeit ausstehen muß! Den ‚Augen-Anton‘
haben sie ihn im Geschäft geheißen – meinst Du, daß es 
erfreulich ist, als ‚Augen-Antonie‘ nebenher zu laufen und sich mit
dem greulichen Teckel, dem Waldmann, den er auch heute wieder
mitgeschleppt hat, in seine Gunst zu theilen?“
In diesem Augenblick kamen zwei Mädchen durch den Garten
geschlendert, sehr elegant gekleidet, mit ungeheuren Hüten und
hohen Sonnenschirmen. Grete stand auf und rief im Gehen der
Mutter entschuldigend zu: „Fräulein Meier und Fräulein Rothart
aus unserem Geschäft. Man muß ihnen doch guten Tag sagen.“
An der Art, wie das geschah, sah man, daß sie es gern that.
Die Vertraulichkeit, die durch die gleiche Beschäftigung in einem
und demselben Arbeitsraum erzeugt wird, sprach aus dem Händeschütteln, dem Lachen.
Zwölf Stunden von jedem ihrer Tage verlebten die Mädchen
Seite an Seite. Jede wußte von der andern so ziemlich alles – 
da war man um Rede und Antwort nicht verlegen; die Freundschaften, 
die Intriguen, die Liebeleien – der Stoff riß nicht ab.
Ob Fräulein Meermann den Bräutigam der ersten Direktrice
schon gesehen habe? Ein richtiger Bräutigam mit einem Ringe
und ehrlichen Absichten. Nun, er war danach! Die beiden
hatten das Glück gehabt, dem Paare zu begegnen.
Mitten in der Erörterung dieser interessanten Beobachtung
kniff Fräulein Rothart, eine hochgewachsene Blondine, die über der
Menschen Häupter hervorragte und daher über das Gedränge rings
wegsah, ihre Gefährtin in den Arm. „Sehen Sie doch da drüben – der ‚Augen-Anton!‘“
Aber Frida Meier ließ ihre großen dunklen Augen gleichgültig 
an dem Kassierer vorüberschweifen zu dem Tische, von dem
Grete gekommen war.
„Wohl Ihr Bruder, Fräulein Meermann? Er hat Schick,
der junge Mann. Wird wohl bald jemand anders als Mutter
und Schwester am Sonntag auszuführen haben.“
Sie kam von auswärts, aus der lustigen Stadt Köln, und
ihre niederrheinische Aussprache klang gemüthlich zwischen dem
nordischen Hochdeutsch der Freundinnen.
„Ach nein,“ erwiderte Grete, „das hat gute Wege. Unser
Julius ist zu gescheit, um sich zu verplempern; auch will er
hoch hinaus.“ Und als sei ihr darum zu thun, den Beweis
ihrer gänzlichen Sorglosigkeit in diesem Punkte zu liefern, winkte
sie den Bruder herbei. „Mein Bruder Julius .... Fräulein 
Rothart – Fräulein Meier, die Dich gern kennenlernen möchte.“
Der junge Mann sagte etwas Verbindliches. Unterdessen
stieß die Rothart Gretchen an. „Fräulein Meermann, da kommt ’was für Sie!“
In der That, durch die Anwesenheit des jungen Meermann
kühn gemacht, schlängelte sich Herr Röver heran – das Verlangen
seines Herzens hatte den Sieg über seine Schüchternheit 
davongetragen, und plotzlich stand er mit höflichem Gruße mitten unter
seinen Kolleginnen.
„Ich habe die Ehre, Ihnen einen guten Tag zu wünschen,
meine Damen – Herr Meermann! Es – es – ja, es ist ein schöner Nachmittag.“
„Sehr schön.“ Frida zupfte verstohlen die Rothart am 
Kleide und that, als müßte sie ersticken vor unterdrücktem Lachen.
Aber Anton Röver schaute über die Spötterin hinweg
Gretchen ins Gesicht, ob dort nicht ein Schimmer von Gnade
aufleuchte, Verzeihung für seine Annäherung zu lesen sei. Seine
finsteren Augen zeigten dabei ganz denselben wunderlichen Ausdruck
von großem Bangen, gemischt mit grenzenloser Ergebenheit, wie die
seines vierfüßigen Freundes, wenn dieser beim Zuckernaschen ertappt wurde.

[727] „Ich hoffe, es geht Ihnen gut, Fräulein Meermann.“
„O gewiß – wie immer.“ In ihren grauen Augen lag
keine Spur von Entgegenkommen und ihre Stimme klang eisig.
Der Kassierer fuhr sich über die Augen. „Der Spitzenstoff,
den Sie zu kaufen wünschten, Fräulein Meermann – ich habe
mit Herrn Franz geredet, er würde ihn seinem Personal zu zwei
Dritteln des Ladenpreises ablassen.“
„Danke sehr; darüber können wir ja morgen im Geschäft
sprechen. Aber meine Mutter legt ihre Arbeit zusammen, es wird
Zeit zum Aufbruch.“
„Ja, es ist wahr, es dunkelt schon. Fräulein Meermann,
vielleicht“ – er athmete schwer – „vielleicht erlaubt Ihre 
verehrte Frau Mutter, daß ich Sie nach Hause begleite?“
Frida tanzte beinahe vor Vergnügen, während Grete innerlich 
knirschte vor Zorn „Da müssen Sie eben meine Mutter
selbst fragen, Herr Röver. Was mich angeht, ich möchte mir
gern noch etwas Bewegung machen und mich meinen Freundinnen
hier anschließen, wenn sie es erlauben. Entschuldigen Sie einen
Augenblick, meine Damen!“
Röver ließ den Kopf hängen wie ein gescholtenes Kind, als
jedoch Grete jetzt zu ihrem Tische zurückschritt, um sich von der
Mutter zu verabschieden, war er mit zwei Schritten wieder an
ihrer Seite. Die Menschenwellen schlugen hinter ihnen zusammen,
in dem Gewühl waren sie allein.
„Fräulein Meermann, warum sind Sie so unfreundlich gegen mich?“
Sie antwortete nicht, sondern schritt weiter.
„Warum kränken Sie mich, wo Sie können? Ich habe
Ihnen doch nichts zuleide gethan und habe nur den einen Wunsch,
Ihnen Freude zu bereiten.“
„Wirklich?“ Sie blieb stehen und sah ihm zornig in die
Augen. „Nun, dann bereiten Sie mir die Freude und lassen
Sie mich meiner Wege gehen! Kennen Sie mich nicht, kümmern
Sie sich nicht um mich!“
Er schüttelte den Kopf. „Ich weiß ja, daß Sie mich nicht
liebhaben können, und verlange auch so viel nicht. Aber warum
wollen Sie mir das Glück nehmen, in Ihrer Nähe zu sein?
Warum stoßen Sie mit solcher Grausamkeit einen Menschen von
sich, der es von Herzen gut mit Ihnen meint?“
„Ihre freundlichen Gesinnungen gegen mich sind gewiß sehr
dankenswerth,“ erwiderte Grete rauh, „nur bringen sie mir
Schaden statt Nutzen.“
„Schaden? Wie sollte meine uneigennützige Verehrung Sie
in Schaden bringen, Fräulein Meermann?“
„Nun denn,“ rief Grete, außer sich gebracht durch seine
sanfte Hartnäckigkeit, „wenn ich einmal offen reden soll – 
begreifen Sie denn nicht, daß Sie mich lächerlich machen durch
Ihre unaufhörlichen Huldigungen?“
„Lächerlich?  O, Fräulein Grete, ich bin ja gewiß nicht
von mir selbst eingenommen – aber daß meine ehrliche Neigung
lächerlich machen könne, das – das habe ich freilich nicht gewußt . . .
und das kann auch Ihr Ernst nicht sein. Nicht wahr, Sie haben 
das nicht so schlimm gemeint?“
Grete antwortete ihm nicht mehr – sie drehte ihm kurz 
den Rücken und trat zu ihrer Mutter.  Was brauchte er solch
jämmerlich weichen Ton anzuschlagen!  Er hätte ihr grob 
antworten sollen auf ihre Grobheit, dann wären sie miteinander fertig
gewesen, wie es das Beste war.  Diese Widerstandslosigkeit
war unausstehlich!  Als Kind schon hatte sie ihre Katze nicht 
schlagen können, wenn die sich demüthig duckte, dem drohenden
Strafgericht sich unterwerfend, es falle, wie es wolle.  Und nun 
hatte dieser feige Mensch fast nicht anders vor ihr gestanden! Aber sie 
war nicht mehr das thörichte Kind, das sich durch sklavische
Unterwerfung entwaffnen ließ – mochte er seine verdiente Strafe haben!
Röver stand mit seinem Hunde allein im Gewirr der 
Kommenden und Gehenden: die Menge drängte und stieß den 
Regungslosen, der sich jetzt mit dem Menschenstrom zum Ausgang
des Gartens treiben ließ. „Lächerlich?“ murmelte er wehmüthig
vor sich hin, „lächerlich?“  Und dabei starrten seine Augen mit
einem Ausdruck in die Weite, als wollte er jemand erwürgen.
Am Ende des Gartens traf er mit Frau Meermann und
deren Sohn zusammen. Der junge Mann war eben noch einen
Augenblick aufgehalten worden.  Jener Bursche, der vorhin das 
Manöver mit seiner Börse ausgeführt hatte, war ihm in den Weg getreten.
„Nun, wie wird’s, Meermann? Sieht man Sie diesen
Abend bei Dachinger? Oder wird heute noch weiter guter Sohn gespielt?“
„Um Neun, wie gewöhnlich,“ hatte Julius geantwortet, 
unruhig umherblickend, und war hastig vorüber gegangen. Dieser
überlästige Frager! Was brauchte er ihn jetzt und hier zu 
behelligen! Um Neun fing sein zweites Leben an – vorerst 
begleitete er als wohlerzogener Sohn die Mutter nach Hause. Die
eine Hälfte seines Tages brauchte von der anderen nichts zu wissen.
Es war ihm nicht ganz genehm, daß Röver, den er von
einem kaufmännischen Verein her kannte, sich ihnen anschloß. Die
Gegenwart eines Fremden erschwerte es ihm, sich zeitig frei zu
machen. Frau Meermann dagegen begrüßte den Kassierer äußerst
höflich – keine Mutter verargt es im Grunde einem jungen Manne,
wenn er ihre Tochter liebenswürdig findet.
„Ich hörte vorhin Ihren Namen, Herr Röver; Sie sind
Kassierer in dem Geschäft, in dem auch meine Tochter angestellt ist,
nicht wahr?“
Und dann sprach sie zu ihm von dieser Tochter, wie sie ihre
Freude und ihr Stolz sei, früh selbständig geworden, sehr 
selbständig in allen Dingen, so daß sie sich nicht einmal von der
Mutter in ihre Angelegenheiten dreinreden lasse. Während dieser
Auseinandersetzungen ging Anton Röver mit den gemessenen
Bewegungen, die großen schlanken Menschen eigen und kleidsam
sind, gesenkten Hauptes neben der geschwätzigen Dame her, 
Waldmann, die Nase an den Fersen seines Herrn, wackelte geduldig
hinterdrein, und einer war so stumm wie der andere.
Nur eiumal hob der Kassierer den Blick, als die Frau von
der Geradheit ihres Mannes zu sprechen anfing und daß ihr
die Freude geworden sei, ihre beiden Kinder in die Fußstapfen
des Vaters treten zu sehen. Da sah er die glückliche Mutter
mit seinen finsteren Augen so drohend an, daß sie erschrak und
sich im stillen gestand, der junge Mensch, der ihr bisher in
seiner Sanftmuth ganz wohl gefallen hatte, besitze freilich einen
Blick, vor dem ein junges Mädchen sich fürchten könne.
An der Thür des Meermannschen Hauses verabschiedete sich Röver nicht, wie Julius gehofft hatte.
„Wenn es Ihnen recht ist, gehe ich einen Augenblick mit
Ihnen hinauf, Herr Meermann; ich habe Ihnen etwas mitzutheilen, 
was sich nicht auf offener Straße abmachen läßt.“
„Aber selbstverständlich!  Bitte!“
Frau Meermann bewohnte mit ihren Kindern ein kleines
verwittertes Haus, das früher die Beamtenwohnung ihres Mannes
gewesen war. In Anbetracht der guten Führung des Verstorbenen
hatte man seine Witwe in Gnaden zu billigem Preise dort belassen.
Das Haus, jedenfalls einige hundert Jahre alt, hatte einen 
ungeheuren Flur und eine breite Treppe mit schönem Eichengeländer.
Im ersten und einzigen Stockwerk war, den Ansprüchen der Neuzeit 
entsprechend, mit Hilfe eines Lattenverschlags eine Art Vorplatz
abgetheilt; die Küche freilich und die Kammer des Sohnes lagen außerhalb.
Die Kammer war ein halbdunkler Raum. Das einzige
Fenster öffnete sich auf einen engen schmutzigen Hof, durch dessen
breites offenstehendes Thor man einen ganzen Rattenkönig 
ähnlicher Höfchen erblicken konnte. Die Einrichtung des 
Junggesellenstübchens verrieth deutlich den grundverschiedemen Charakter
der beiden Personen, durch deren Zusammenwirken sie zustande
gekommen war. Das mit schneeweißer Decke verhüllte Bett, die
helle saubere Tapete, der Waschtisch mit seinem weißen 
Oelfarbenanstrich statt der Marmorplatte, die duftigen Gardinen am Fenster – 
das alles verdankte seinen Ursprung sichtlich Frau Meermanns
fleißigen Händen und ihrem klaren reinlichen Sinne. Den 
Schreibtisch am Fenster dagegen, der mit wenig Papieren, aber vielen
zum Theile sehr „schneidigen“ Statuetten und mit Parfümfläschchen 
bedeckt war, hatte ohne Zweifel Julius hinzugefügt.
Als artiger Wirth bot er seinem Gaste einen Stuhl, während
er zugleich die Manschetten losknöpfte und Anstalten traf, sich
die Hände zu waschen und das Haar zu kämmen für den zweiten
Ausgang heute abend. Er hatte nicht viel Zeit übrig, das mochte
der andere sich gesagt sein lassen. Röver aber saß dickfellig auf
seinem Stuhle, kraute Waldmanns Ohren, sah verteufelt ernst drein und schwieg.

[728] „Sie wollten mir etwas mittheilen,“ nahm Julius endlich
das Wort. „Und fast kann ich mir’s denken. Wenn’s wegen
meiner Schwester sein sollte, armer Freund, so wäre es besser,
Sie sparten sich die Mühe. Das Mädel ist uns längst über
den Kopf gewachsen. Es thut mir leid, Röver, ich hätte Ihnen
Besseres gewünscht, wirklich! Aber fangen Sie einmal etwas an
bei einem widerspenstigen Ding wie die Grete. Nun, zwischen
uns, nicht wahr, bleibt es beim alten?“
„Es handelt sich nicht um Ihr Fräulein Schwester; was
sollten Sie mir dabei helfen? Ich wollte Sie um etwas anderes bitten.“
„Um so besser, wenn die Grete nichts damit zu schaffen
hat.  So bleibt doch Hoffnung, daß ich Ihnen dienen kann.“
„Ich wollte Sie bitten, meine Entschuldigung zu übernehmen, 
weil ich morgen verhindert bin, die ‚Konkordia‘ zu besuchen.“
Die „Konkordia“ war der kaufmännische Verein, dem beide angehörten.
Julius sah seinen Gast verblüfft an. Warum konnte er
ihm das nicht im Beisein der Mutter sagen? Was bedurfte es
dazu überhaupt seiner Vermittlung? Ein Brief hätte dieselben
Dienste gethan. Indessen sagte er artig zu, in der Erwartung,
der lästige Gast werde nun gehen. Doch Röver ging nicht. Er
nahm eine der hochgeschürzten Statuetten vom Schreibtisch und
betrachtete sie angelegentlich. „Ihre Frau Mutter,“ sagte er dabei
langsam, „ist eine vortreffliche Frau.“
„Jawohl,“ nickte Julius, der nicht begriff, wo das hinaus wollte.
„Eine Frau von strengen Grundsätzen, die Menschen und
Dinge furchtbar ernst nimmt, viel ernster, als man das heutzutage 
gewohnt ist. Die Ehre ihres Namens ist ihre Religion.
Wenn je ein Makel auf diesen Namen fallen sollte – sie ist
noch aus einer Zeit, in welcher man an dergleichen starb – ich
glaube gewiß und wahrhaftig, das Herz würde ihr brechen –“
Julius trat aufhorchend einen Schritt näher.
„Nun, das ist ja natürlich nur so ein Gedanke,“ fuhr
Röver rasch fort. „Sie hat das Glück, mit vollem Vertrauen
auf ihre Kinder blicken zu dürfen, auf ihre beiden Kinder.“
„Ja, ja freilich – aber zum Kuckuck, was meinen Sie eigentlich?“
„O, mir fiel nur ein, daß nicht alle Mütter so glücklich sind. Sie kennen den jungen Habermann –“
„Ich?“
„Nun, gewiß. Sprach er nicht vorhin mit Ihnen im Konzertgarten? 
Ich habe mich doch wohl nicht getäuscht?“
„Ja – es mag wohl sein . . . Was ist’s denn mit ihm?“
„Er ist unter die Spieler gegangen, wie ich höre. Auch soll
ihn sein voriger Prinzipal wegen Unterschlagung entlassen haben.“
„Das glaube ich nicht! Davon glaub’ ich kein Wort!
Wirklich, ich begreife nicht, wie Sie, Röver, sich zum Sprachrohr
für solch ungeheuerliche Beschuldigungen hergeben mögen. Wenn
nur die Hälfte von dem richtig wäre, was über Habermann
erzählt wird, so würde er ja längst nicht mehr frei herumlaufen.
Aber weil er munter ist, sich gern einen guten Tag macht, im
Leichtsinn wohl auch einmal über die Schnur haut, dichten die
dummen Menschen ihm gleich das Häßlichste an!“
„Ja, das Häßlichste ist eben, daß er einen braven thörichten
Jungen mit in seine nichtsnutzigen Streiche verwickelt hat und
daß der nun statt seiner die Suppe ausessen muß.“
Julius zerknüllte nervös sein Handtuch zwischen den Händen.
„Und ich glaub’s nicht! Nicht eine Silbe von dem ganzen Geschwätz glaub’ ich!“
Röver stand bedächtig auf. „Jedenfalls ist er von allen 
kaufmännischen Vereinen ausgeschlossen worden, und auf einen bloßen
Verdacht hin pflegen die Vorstände dieser Vereine nicht vorzugehen.
Doch was ereifern wir uns! In keinem Falle kann es Ihnen
schaden, wenn Sie sich vorsehen. Empfehlen Sie mich Ihren Damen!“
In diesem Augenblick näherten sich rasche feste Schritte der
Thür, eine Hand klopfte. „Julius, Julius! Bist Du zu Hause?“
Beim Klange der wohlbekannten Stimme verlor Anton 
Röver all seine Ruhe. „Ich möchte Ihrem Fräulein Schwester
ungern begegnen – sie könnte denken, daß ich absichtlich . . .
Aber es ist wohl keine Möglichkeit, auszuweichen?“
„Doch, doch!“ erwiderte Julius, froh, seinen unbequemen
Besuch endlich loszuwerden. Und den großen Wandschrank in
der Tiefe des Zimmers öffnend, drückte er auf eine Feder an
dessen Rückwand. Eine schmale Thür sprang auf und einige
Treppenstufen wurden sichtbar, die in undurchdringliche Finsterniß
hinabzuführen schienen. „Hier über dieses Hintertreppchen können
Sie ungesehen entwischen; es mündet auf den Hof. Ja, ja,
staunen Sie nur! Unsere Väter sind bei den Füchsen in die
Schule gegangen. Kein alter Bau, der nicht seinen Nothausgang
hat. Diesen da hab’ ich einmal durch Zufall entdeckt.“ 
Röver heftete seine schwarzen Augen durchbohrend auf seinen
Wirth, dann entfernte er sich mit einer stummen Verbeugung.
Erleichtert wandte sich Julius in die Stube zurück, nachdem er
den Schrank vorsichtig abgeschlossen hatte.
„Gretchen, ich bin allein – Du kannst hereinkommen!“
„Mit wem sprachst Du denn eben?“ fragte sie eintretend.
„Mit einem armen Sünder, der bei Deinem Nahen in
unser Mausloch dort schlüpfte.  Grete, Grete, allzuscharf macht
schartig! Die hübschen Mädchen sind nicht auf der Welt, damit
brave Bursche vor ihnen die Flucht ergreifen.“
„Wenn Du täglich so viel spöttische Blicke auf Dich gerichtet sehen müßtest –“
„Ach was, bei diesen Blicken spielt der Neid die Hauptrolle.
Denn Röver ist hübsch, solid, hat eine Zukunft, mit einem Worte – 
er ist eine Partie.“
„Du wirst nicht müde, mir das zu wiederholen. Nachgerade
möchte ich wissen, was denn Dich dieser Herr Röver angeht.“
„Röver – nicht viel; aber mein Schwesterchen geht mich
etwas an. Du machst Dich unbeliebt durch Dein schroffes Wesen
und entfremdest Dir die Leute, auf die Du doch auch angewiesen bist.“
„So, thue ich das? Nun, es wäre gewiß schön, wenn man
immer aufrichtig und höflich zugleich sein könnte. Aber mir ist
diese Gabe nun einmal nicht zu theil geworden –“
„Der Mensch kann alles, was er will, Grete,“ entgegnete
Julius streng und mit Nachdruck, und zum Beweis für seinen
pathetischen Ausspruch raffte er den Rest seines Monatsgehaltes
zusammen, steckte ihn in seine Geldtasche und setzte den Hut auf.
„Ueberlege Dir, was ich gesagt habe, und entschuldige mich bei
der Mutter, ich habe eine Verabredung für den Abend. Und,
höre, Du könntest wohl die Thür hier etwas einölen. Es ist
nur, damit ich die Mutter nicht aufwecke, falls ich etwas später
als gewöhnlich heimkommen sollte.“ Damit ging er.
Sein nächstes Ziel war die Dachingersche Weinstube. Habermann 
und zwei andere erwarteten ihn dort, um ein kleines
Tischchen am Fenster sitzend. Es war ein sehr geschniegelter
Bursch, der Fritz Habermann, und wenn auch alles in seinem
Gesicht schief stand, Augen, Nase, Mund und Ohren, so sah er
deswegen nur um so pfiffiger aus. Auch an „Schneid“ fehlte
es ihm nicht; wenigstens führte er, die Ellbogen auf dem Tische,
augenblicklich eine so laute Unterhaltung, daß die übrigen Gäste
ärgerlich zu ihm herübersahen und Julius, dem jedes Auffallen
zuwider war, einen Augenblick zögerte, sich zu ihm zu 
bekennen. Doch Habermann hatte ihn schon erspäht und winkte ihn heran.
„Gut, daß Sie endlich kommen! ’s ist zu öde zwischen den
Kaffern hier!  Müssen heute noch ’was Putzlustiges unternehmen.
Und nun rücken wir aus, was?“
Meermann war’s zufrieden, schon um aus den Augen der 
ehrbaren Bürger zu kommen, von denen viele ihn kannten.
So traten sie ihre Wanderung an, und es wäre für einen
Unbetheiligten merkwürdig gewesen, zu sehen, wie allgemach,
Stufe um Stufe und ohne daß einer von ihnen eine bestimmte
Absicht verfolgte, die Kneipen, die sie betraten, ärmlicher, 
abgelegener, zweifelhafter wurden. Endlich strebte die kleine 
Gesellschaft lärmend einer schmutzigen Spelunke zu, in welcher diese
Vergnügungen für sie mit einem „harmlosen Spielchen“ zu endigen
pflegten. Ehe aber das Ziel erreicht war, zog Meermann seinen
Freund Habermann beiseite.
„Sie wissen, ich bin Ihr Schuldner. Und heute nachmittag
schienen Sie’s eilig zu haben mit der Rückzahlung. Ich habe 
mitgebracht, was ich noch besitze, hier, nehmen Sie! Den Rest erhalten
Sie am Ersten des nächsten Monats. Rechnen wir also ab!“
Aber Habermann schwenkte seinen linken Arm, der kürzer
