[277] Adelheid von Wallmoden richtete sich empor, ihr Antlitz zeigte
noch immer Todtenblässe, als sie in leisem, aber nervendurchzitterndem 
Tone zu Rojanow weiter sprach:
„Lassen Sie ab von der Verfolgung, die ich nun schon seit
Wochen fühle. Mir graut vor Ihnen, vor Ihren Augen, Ihren
Worten, ich fühle, daß es Verderben ist, was von Ihnen ausgeht,
und das Verderben liebt man nicht!“
„Ada!“ Es lag ein leidenschaftliches Flehen in dem Worte,
aber die bebende Stimme Adelheids gewann zusehends an Festigkeit,
als sie fortfuhr:
„Und Sie lieben mich auch nicht. Es ist mir oft gewesen,
als sei es Ihr Haß, der mich verfolge. Sie und Ihresgleichen
können überhaupt nicht lieben.“
Rojanow schwieg betroffen. Wer lehrte diese junge, mit dem
Leben noch so unbekannte Frau so tief in sein Inneres blicken?
Er hatte es sich selbst noch nicht klar gemacht, wie untrennbar
sich Haß und Liebe in dieser Leidenschaft einten.
„Und das sagen Sie dem Dichter der ‚Arivana‘?“ stieß er
mit Bitterkeit hervor. „Man hat mein Werk das Hohelied der
Liebe genannt – –“

[278] „Dann hat man sich täuschen lassen durch den Schleier der
orientalischen Sage, in den Sie Ihre Gestalten hüllten, man hat
nur den indischen Priester gesehen, der mit seiner Geliebten einem
eisernen, unmenschlichen Gesetze erliegt. Sie sind vielleicht ein
großer Dichter, und vielleicht überschüttet Sie die Welt mit Ruhm,
aber mir sagt sie etwas anderes, die Gluth- und Flammensprache
Ihrer ‚Arivana‘, mich hat sie ihren Schöpfer kennen gelehrt: einen
Mann, der an nichts mehr glaubt und dem nichts mehr heilig
ist in der Welt, keine Pflicht und kein Gelübde, keine Mannesehre 
und keine Frauentugend, der sich nicht bedenken würde, das
Höchste in den Staub zu reißen, zum Spiel seiner Leidenschaft.
Ich glaube noch an Pflicht und Ehre, glaube noch an mich selbst,
und mit diesem Glauben biete ich dem Verhängniß Trotz, das
Sie mir so siegesgewiß entgegenhalten. Es kann mich in den
Tod treiben – in Ihre Arme nicht!“
Sie stand ihm gegenüber, nicht wie vorhin in bebender Angst,
in dem qualvollen Ringen eines geheimen Kampfes, es war, als
ob mit jedem dieser vernichtenden Worte sich ein Ring der Kette
löste, die sie so geheimnißvoll umspann. Ihr Auge begegnete voll
und frei dem dunklen Blick, der sie so lange in Bann gehalten
hatte – jetzt war der Bann gebrochen, sie fühlte es und athmete
tief auf wie eine Erlöste.
Wieder blitzte es in der Ferne auf, lautlos, ohne Donnergrollen, 
aber es war, als thue sich der Himmel auf in all seinen
Tiefen. In dem zuckenden Lichte sah man phantastische Wolkengebilde, 
Gestalten, die miteinander zu ringen und zu kämpfen
schienen, wie vom Sturme getragen, und doch stand jene Gewitterwand
unbeweglich am Horizont, und ebenso unbeweglich stand der
Mann, dessen dunkles Antlitz jetzt eine fahle Blässe zeigte im
Scheine des Wetterleuchtens. Seine Augen waren unverwandt auf
die junge Frau gerichtet, aber die wilde Gluth darin war erloschen, 
und seine Stimme hatte einen fremden Klang, als er sagte:
„Das also ist das Urtheil, das ich mir erbat! Ich bin in
Ihren Augen nichts anderes als ein – Verworfener?“
„Ein Verlorener vielleicht! – Sie haben mich zu dem Geständniß gezwungen.“
Hartmut trat langsam einige Schritte zurück.
„Verloren!“ wiederholte er herb. „In Ihrem Sinne wahrscheinlich. 
Sie können ruhig sein. gnädige Frau, ich werde Ihnen
nicht wieder nahen, man verlangt nicht zum zweiten Male solche
Worte zu hören. Sie stehen so hoch und stolz auf Ihrer Tugendwarte 
und richten so streng. Sie haben freilich keine Ahnung
davon, was ein heißes, wildes Leben aus einem Menschen machen
kann, der unstet, ohne Heimath und Familie durch die Welt zieht.
Sie haben recht, ich glaube an nichts mehr dort oben in der
Höhe und glaubte an nichts auf Erden – bis zu dieser Stunde.“
Es lag etwas in seinem Tone und seiner ganzen Haltung,
was Adelheid entwaffnete. Sie fühlte, daß sie keinen Ausbruch
seiner Leidenschaft mehr zu fürchten hatte, und ihre Stimme
milderte sich unwillkürlich bei der Antwort:
„Ich richte niemand, aber ich gehöre mit meinem ganzen
Sein und Wesen einer andern Welt an, die andere Gesetze hat
als die Ihrige. Ich bin die Tochter eines über alles geliebten
Vaters, der sein ganzes Leben lang nur einen Weg gekannt hat,
den der ernsten, strengen Pflicht. Auf diesem Wege hat er sich
emporgerungen aus Armuth und Entbehrung zu Reichthum und
Ehre, diesen Weg hat er seine Kinder geführt, und sein Andenken
ist der Schild, der mich deckt in jeder schweren Stunde. Ich
könnte es nicht ertragen, müßte ich die Augen niederschlagen vor
diesem Erinnerungsbilde. – Sie haben wohl keinen Vater mehr?“
Es folgte eine lange, schwere Pause; Hartmut antwortete
nicht, aber sein Haupt senkte sich unter diesen Worten, von deren
zermalmendem Gewicht die junge Frau keine Ahnung hatte, und
sein Blick bohrte sich in den Boden.
„Nein!“ sagte er endlich dumpf.
„Aber Sie haben die Erinnerung an ihn und an Ihre Mutter?“
„Meine Mutter?“ fuhr Rojanow jäh und heftig auf.
„Sprechen Sie nicht von ihr, in dieser Stunde nicht – sprechen
Sie mir nicht von meiner Mutter!“ 
Es war ein erschreckender Ausbruch, ein Gemisch von grenzenloser 
Bitterkeit, von Anklage und Verzweiflung. Die Mutter
wurde gerichtet von ihrem Sohne in diesem Ausruf, er wies ihr
Andenken von sich als eine Entweihung dieser Stunde.
Adelheid verstand ihn nicht, sie sah nur, daß sie einen Punkt
berührt hatte, der keine Erörterung vertrug, aber sie sah auch
daß der Mann, der jetzt vor ihr stand mit diesem düsteren Blick,
mit diesem Ton der Verzweiflung, ein anderer war als jener, der
vor einer Viertelstunde vor sie hingetreten war. Es war eine
dunkle, räthselhafte Tiefe, in die sie blickte, aber sie flößte ihr keine
Furcht mehr ein.
„Lassen Sie uns diese Unterredung endigen,“ sagte sie tiefernst. 
„Sie werden keine zweite suchen, ich glaube es Ihnen;
aber ein Wort noch, ehe wir scheiden. Sie sind ein Dichter, ich
habe es trotzalledem gefühlt, als ich Ihr Werk kennen lernte,
und Dichter sind Lehrer der Menschheit, sie können zum Heil und
zum Verderben führen. Die wilden Flammen Ihrer ‚Arivana‘
schlagen aus der Tiefe eines Lebens auf, das Sie selbst zu hassen
scheinen. Sehen Sie dorthin!“ sie deutete in die Ferne, wo es
eben wieder aufleuchtete in lodernder Gluth. „Das sind auch
Flammenzeichen, aber sie stammen aus der Höhe und sie weisen
einen anderen Weg – leben Sie wohl!“ –
Sie war längst verschwunden und Hartmut stand noch immer
wie an den Boden gefesselt. Er hatte kein Wort erwidert, keine
Bewegung gemacht, er blickte nur mit heißen, starren Augen dort
hin, wo jetzt Blitz auf Blitz die Wolken zerriß und die ganze
Landschaft in einen feurigen Mantel hüllte, und dann nieder zu dem
kleinen dunklen Waldsee, der so seltsam dem Burgsdorfer Weiher
glich, mit seinem wehenden Schilf und der trügerischen, nebelathmenden Wiese, die sich auch hier so dicht an das Gewässer schmiegte.
Unter solchem flüsternden Schilf hatte der Knabe einst davon 
geträumt, emporzusteigen wie die Falken, von denen sein
Geschlecht den Namen führte, in schrankenloser Freiheit, immer
höher, der Sonne entgegen, und an demselben Orte war die Entscheidung 
über sein Schicksal gefallen, in jener dunklen Herbstnacht,
da die Irrlichter ihren Gespensterreigen führten. Aber der
Flüchtling war nicht zur Sonne gestiegen, die Erde hatte ihn
festgehalten, die üppig grüne Wiese, und ihn tief, tief hinabgezogen.
Er hatte es wohl bisweilen gefühlt, daß der berauschende Trank
der Freiheit und des Lebens, den die Hand der Mutter ihm
reichte, vergiftet war, aber ihn schützte kein theures Erinnerungsbild 
– er durfte es nicht wagen, an seinen Vater zu denken.
Immer dunkler zog es sich zusammen dort in der wetterumlagerten 
Ferne, immer wilder kämpften und rangen die Wolkengestalten
miteinander, und mitten in diesem Kampfe und diesem
Dunkel leuchteten sie immer wieder siegreich auf – die mächtigen
Flammenzeichen aus der Höhe!




In der Haupt- und Residenzstadt des Landes hatte bereits
das winterliche Gesellschaftsleben begonnen, in dem das künstlerische
Element eine hervorragende Rolle spielte. Der Herzog, der die
Kunst liebte und förderte, setzte seinen Stolz darein, bedeutende
Vertreter derselben in seine Nähe zu ziehen und möglichst an
seine Hauptstadt zu fesseln, und die Gesellschaft huldigte größtentheils 
derselben Richtung. Der junge Dichter, der von dem Hofe
so sehr begünstigt wurde, und dessen erstes größeres Werk jetzt
auf der Hofbühne aufgeführt werden sollte, war daher von vornherein 
eine interessante Persönlichkeit für alle Welt, und was man
sonst über ihn vernahm, diente nur dazu, dies Interesse zu steigern.
Es war schon ungewöhnlich, daß dieser Rojanow als Rumäne
ein Werk in deutscher Sprache dichtete, wenn man auch erfuhr,
daß er seine Erziehung in Deutschland empfangen habe. Außerdem 
war er der Busenfreund und auch hier in der Stadt der
Gast des Fürsten Adelsberg, und man erzählte sich allerlei rührende
und wundersame Geschichten über diese Freundschaft. Vor allem
aber schuf Hartmuts Persönlichkeit ihm eine bevorzugte Stellung
in allen Kreisen, wo er verkehrte. Der junge, schöne und geniale
Fremde, den ein halb romantischer, halb geheimnißvoller Hauch
umgab, brauchte auch hier nur aufzutreten, um aller Augen auf
sich zu ziehen.
Die Proben zu „Arivana“ hatten unmittelbar nach der Rückkehr des Hofes in die Stadt begonnen, unter persönlicher Theilnahme des Dichters und des Fürsten Adelsberg, der sich in seiner Begeisterung für das Werk seines Freundes zu einer Art von Regisseur umwandelte und dem Intendanten das Leben schwer machte mit allen nur möglichen Anforderungen hinsichtlich der Besetzung der Rollen und der Ausstattung des Dramas. Er wußte
[279] seinen Willen auch durchzusetzen, die äußere Zurüstung war eine
glänzende, die Rollen wurden durchweg mit den ersten Kräften
des Hoftheaters besetzt, und sogar das Opernpersonal wurde herangezogen, 
da eine der Rollen eine ziemlich bedeutende Gesangspartie
enthielt. Einer Schauspielerin konnte man das nicht zumuthen,
so wurde denn eine junge Sängerin, Marietta Volkmar, damit
betraut. Die Aufführung, die ursprünglich weit später stattfinden
sollte. wurde jetzt so viel als möglich beschleunigt, weil man bei
Hofe fürstlichen Besuch erwartete und das neue Drama, das sich
so poetisch und märchenhaft auf dem Hintergrunde der indischen
Sagenwelt abspielte, den hohen Gästen vorführen wollte. Man
versprach sich einen ungewöhnlichen Erfolg davon.
Das war die Lage der Dinge, als Herbert von Wallmoden
zurückkehrte, der natürlich dadurch aufs peinlichste überrascht
wurde. Er hatte allerdings auf eine kurze, wie beiläufig hingeworfene 
Frage von seiner Frau erfahren, daß Rojanow noch
in Fürstenstein verkehre, aber er hatte auch nicht auf ein plötzliches
Verschwinden desselben gerechnet, das nothwendig hätte auffallen
müssen. Dagegen war er der festen Ueberzeugung, Hartmut werde,
trotz seiner hochmüthigen Erklärung, bleiben zu wollen, sich eines
Besseren besinnen und, sobald Fürst Adelsberg Rodeck verließ, seinen
Rückzug antreten. Jedenfalls durfte er es nicht wagen, an der
Seite des Fürsten in der Stadt zu erscheinen, wo man ihm mit den
angedrohten „Aufklärungen“ das Auftreten unmöglich machen konnte.
Aber der Gesandte hatte nicht mit dem unbeugsamen Trotze
des Mannes gerechnet, der in der That auch hier ein hohes Spiel
wagte. Jetzt, nach wenigen Wochen, fand er ihn bereits in einer
nach allen Seiten hin bevorzugten Stellung, im engsten Verkehr
mit dem Hofe und der Gesellschaft. Wenn man jetzt, unmittelbar
vor der Aufführung eines Werkes, das der Herzog so auffallend
begünstigte, von dem bereits die ganze Stadt sprach, Enthüllungen
über das Vorleben des Dichters brachte, so mußte das in allen
Kreisen ebenso peinlich berühren als gehässig erscheinen. Der
erfahrene Diplomat verhehlte sich nicht, daß die tiefe Mißstimmung,
die dann zweifellos bei dem Herzog eintrat, auf ihn selbst zurückfallen 
würde, weil er nicht rechtzeitig, bei dem ersten Erscheinen
Rojanows, gesprochen hatte. Es blieb nichts übrig, als einstweilen
noch abzuwarten und zu schweigen.
Wallmoden war weit entfernt, zu ahnen, daß gerade ihm
von jener Seite eine schwere Gefahr gedroht hatte, denn er nahm
an, seine Frau kenne Hartmut höchstens als Begleiter des Fürsten
Adelsberg. Sie hatte den Namen nicht wieder ausgesprochen,
seit sie damals bei ihrer Ankunft in Berlin auf eine anscheinend
flüchtige Frage eine ebenso flüchtige Antwort gab, und er hatte
das gleichfalls nicht gethan. Sie sollte und durfte nicht von jenen
alten Beziehungen erfahren, die er ihr von Anfang an verschwiegen hatte.
Aber seinem Neffen Willibald gegenüber durfte er nicht
schweigen, wenn er nicht eine ähnliche Erkennungsscene erleben
wollte wie damals auf dem Hochberg. Der junge Majoratsherr
hatte seine Verwandten nach Süddeutschland begleitet, sollte aber
nur einige Tage in der Residenzstadt bleiben und sich dann nach
Fürstenstein zu seiner Braut begeben, denn der Oberforstmeister
forderte nachdrücklichst, daß der im September so plötzlich abgebrochene 
Besuch nunmehr nachgeholt werde.
„Ihr seid kaum acht Tage hier gewesen,“ schrieb er seiner
Schwägerin, „und jetzt bitte ich mir meinen Herrn Schwiegersohn
doch auf etwas länger aus. In Eurem vielgeliebten Burgsdorf
ist ja nun glücklich alles wieder in Ordnung gebracht und zu thun
giebt es auch nicht viel im November. Also schicke uns wenigstens
den Willy, wenn Du nicht abkommen kannst. Ein Nein wird
nicht angenommen, Toni erwartet ihren Bräutigam – Punktum!“
Frau von Eschenhagen sah ein, daß er recht hatte, und
war auch geneigt, ihren Willy zu schicken, denn sie bestimmte
natürlich allein über seine Reise. Er hatte keinen Versuch mehr
gemacht, sich gegen die mütterliche Herrschaft aufzulehnen, und
schien überhaupt vollständig wieder zu Vernunft gekommen zu
sein. Er war wohl stiller als sonst und stürzte sich nach der
Rückkehr mit ganz ungewohntem Eifer in seine landwirthschaftliche
Thätigkeit, benahm sich aber sonst musterhaft. Nur in einem
Punkte blieb er hartnäckig: er wollte seiner Mutter durchaus nicht
Rede stehen über jene „Dummheit“, welche damals die plötzliche
Abreise veranlaßt hatte, und vermied jede Erörterung darüber. Er
schämte sich offenbar jener flüchtig auflodernden Regung, die wohl
überhaupt nie bedenklich gewesen war, und wollte nicht daran erinnert 
sein. Uebrigens schrieb er regelmäßig an seine Braut und
erhielt ebenso pünktlich Antwort. Der Briefwechsel war allerdings
mehr praktischer als zärtlicher Natur und drehte sich hauptsächlich
um Wohnungs- und Wirthschaftseinrichtungen, aber man ersah
doch daraus, daß der junge Majoratsherr seine Heirath, für welche
der Zeitpunkt bereits festgesetzt war, als selbstverständlich betrachtete,
und Frau Regine, die es als ihr unbestreitbares Recht ansah, die
Briefe des Brautpaares zu lesen, erklärte sich zufrieden mit denselben.
Willibald erhielt also die allerhöchste Erlaubniß, seine Braut
besuchen zu dürfen, was um so weniger bedenklich war, als die
gefährliche kleine Person, diese Marietta Volkmar, jetzt in der
Stadt weilte, wo ihre Stellung sie festhielt. Um aber ganz sicher
zu gehen, stellte Frau von Eschenhagen ihren Sohn unter den
Schutz ihres Bruders, der auf der Rückreise von den Stahlbergschen 
Werken mit seiner Frau einen kurzen Besuch in Burgsdorf
abgestattet hatte. Wenn Willibald während der zwei oder drei
Tage seines Aufenthaltes in der Stadt im Wallmodenschen Hause
wohnte und ausschließlich dort verkehrte, war nichts zu besorgen.
Der Gesandte sah nun freilich sofort nach der Ankunft ein,
daß er genöthigt sein werde, seinen Neffen aufzuklären, denn der
Name Hartmut Rojanow wurde schon am ersten Tage von verschiedenen 
Seiten genannt. Willy, der seinerzeit der Vertraute der
geheimen Zusammenkünfte Hartmuts mit seiner Mutter gewesen
war und deren Namen und Abstammung kannte, horchte auf
dabei, und die Bemerkung, daß es sich um einen jungen Rumänen
handele, machte ihn vollends stutzig. Er sah in äußerster Betroffenheit 
seinen Onkel an, der ihm noch rechtzeitig einen Wink gab,
nicht weiter zu fragen, und dann das erste Alleinsein benutzte,
um ihm die Wahrheit zu enthüllen.
Er that das selbstverständlich in der rücksichtslosesten Weise
und stellte Hartmut als einen Abenteurer der schlimmsten Art
dar, den er schon in der nächsten Zeit zwingen werde, die Rolle
aufzugeben, die er hier so unberechtigterweise spiele.
Dem armen Willibald wirbelte der Kopf bei diesen Nachrichten. 
Sein Jugendfreund, an dem er stets mit herzlicher Zuneigung 
gehangen hatte und noch immer hing trotz des Verdammungsurtheils, 
das man daheim über ihn fällte, war hier, in
seiner unmittelbaren Nähe, und er durfte ihn nicht wiedersehen,
nicht einmal kennen, wenn der Zufall eine Begegnung herbeiführte!
Das letztere schärfte Wallmoden seinem Neffen besonders ein, und
dieser, ganz betäubt, versprach auch Gehorsam und Schweigen
sowohl Adelheid als seiner Braut und dem Oberforstmeister gegenüber, 
aber begreifen konnte er die Sache noch lange nicht. Er
brauchte Zeit dazu, wie überhaupt zu allen Dingen.
Der Tag, an welchem „Arivana“ auf der Bühne erscheinen
sollte, war herangekommen. Es war das erste Werk eines jungen,
als Dichter noch ganz unbekannten Verfassers, aber die Umstände
machten es zu einem künstlerischen Ereigniß, dem man mit allseitiger 
Spannung entgegensah. Das Hoftheater war beim Beginn
der Vorstellung bis auf den letzten Platz gefüllt, und jetzt erschien
auch das fürstliche Paar mit seinen Gästen und nahm in der
großen Hofloge Platz. Die Aufführung hatte, obgleich das nicht
förmlich angekündigt war, doch den Charakter einer Festvorstellung,
und das in all seinen Räumen blendend erhellte Haus und der
reiche Schmuck der Damen trugen dem Rechnung.
Fürst Adelsberg, der gleichfalls in der Hofloge erschien, war
so aufgeregt, als habe er selbst das Drama geschrieben. Uebrigens
befand er sich heute in einer ebenso seltenen als erfreulichen
Uebereinstimmung mit seiner allergnädigsten Tante, die ihn zu
sich gerufen hatte und gerade jetzt mit ihm über die Dichtung
sprach, die sie mit ihrer höchsten Aufmerksamkeit beehrte.
„Unser junger Dichter scheint Launen zu haben wie alle
Poeten,“ bemerkte sie. „Welch ein Einfall, noch in letzter Stunde
den Namen der Heldin zu ändern!“
„In letzter Stunde geschah das gerade nicht,“ entgegnete Egon,
„die Aenderung wurde schon in Rodeck vorgenommen. Hartmut
hatte es sich auf einmal in den Kopf gesetzt, der Name ‚Ada‘ sei
zu kühl und rein für die Gluthgestalt seiner Heldin, und sie wurde
ohne weiteres umgetauft!“
„Aber der Name Ada steht doch hier auf dem Theaterzettel,“
warf die Prinzessin ein.
„Gewiß, aber er ist auf eine ganz andere Person des Dramas
übergegangen, die überhaupt nur in einer einzigen Scene auftritt.“

[280] „Dann hat Rojanow also Aenderungen vorgenommen seit
jener Vorlesung in Fürstenstein?“
„Nur wenige, das Stück selbst ist ganz unverändert geblieben
bis auf den Namenstausch und jenes kurze Auftreten Adas, aber
ich versichere Sie, Hoheit, diese Scene, die Hartmut da hinzugedichtet 
hat, ist das Schönste, was er je geschrieben hat.“
„Ja, Sie finden natürlich alles schön, was aus der Feder
Ihres Freundes stammt,“ sagte die Prinzessin, aber das gnädige
Lächeln, mit dem sie den jungen Fürsten entließ, zeigte, daß sie
so ziemlich derselben Meinung war.
In einer der Prosceniumslogen des ersten Ranges erblickte
man auch den preußischen Gesandten mit seiner Gemahlin, der
erst vorgestern von seinem Urlaub zurückgekehrt war. Sein heutiges 
Erscheinen im Hoftheater war allerdings kein freiwilliges, sonst
wäre er dieser Aufführung wohl fern geblieben, sondern eine
Rücksicht, die er seiner Stellung schuldete. Der Herzog hatte über
einen Theil der Logen verfügt und auch die fremden Diplomaten
mit ihren Damen eingeladen; da gab es keine Möglichkeit, zurückzubleiben, 
um so weniger, als Herr und Frau von Wallmoden
noch vor wenigen Stunden an der Festtafel im Schlosse theilgenommen hatten.
Im Parkett saß Willibald, der aus der Anwesenheit seines
Onkels auch für sich das Recht herleitete, wenigstens das Werk
seines Jugendfreundes kennen zu lernen. Wallmoden war zwar
nicht einverstanden damit, konnte ihm aber doch füglich nicht verbieten, 
was er selbst that. Willy, der sich mit vieler Mühe noch
einen Platz beschafft hatte, dachte natürlich nicht daran, daß in
einem Drama auch ein Mitglied der Oper beschäftigt sein könnte:
erst jetzt, als er den Theaterzettel entfaltete und urplötzlich auf
den Namen „Marietta Volkmar“ stieß, wurde ihm klar, wen er
heute abend wiedersehen werde. Mit einer hastigen Bewegung
faltete er den Zettel zusammen und barg ihn in seiner Tasche; er
bereute es in diesem Augenblicke doch, in das Theater gegangen
zu sein.
Jetzt begann die Vorstellung, der Vorhang hob sich und die
Eingangsscenen gingen rasch vorüber. Es war eine Art Vorspiel,
welches die Zuschauer erst mit der seltsam phantastischen Welt vertraut 
machen sollte, in die sie eingeführt wurden. Arivana, die
uralte, geheiligte Opferstätte, zeigte sich in einer pracht- und
stimmungsvollen Ausstattung; die Hauptgestalt des Werkes, der 
junge Priester, der im Fanatismus seines Glaubens alles Irdische
und Unheilige weit von sich weist, erschien, und in mächtigen,
schwungvollen Versen erklang das Gelübde, das ihn für Zeit und
Ewigkeit diesem Irdischen entrückte und mit Leib und Seele der
Gottheit verband. Der Schwur war geleistet, die heilige Flamme
loderte hoch empor und der Vorhang sank.
Von allen Seiten ertönte Beifall, zu dem der Herzog das
erste Zeichen gab. Es stand ja allerdings fest, daß ein Werk,
das so von allen Seiten gestützt und getragen wurde, einen gewissen 
Erfolg haben mußte, wenigstens an dem heutigen Abend.
Aber es mischte sich doch noch etwas anderes in diesen Beifall.
Die Zuschauer fühlten es bereits, daß ein Dichter zu ihnen sprach;
seine Schöpfung hatte vielleicht der Hofgunst bedurft, um vor die
Oeffentlichkeit treten zu können, jetzt, wo sie dastand, trug sie sich
allein. Man war gefesselt von dieser Sprache, diesen Gestalten,
von dem Inhalt des Dramas, der sich bereits in den Hauptzügen 
verrieth, und als der Vorhang sich von neuem hob, lag
gespanntes, erwartungsvolles Schweigen über dem ganzen Zuschauerraume.
Und nun entrollte sich das Drama, auf einem Hintergrunde,
der ebenso glühend und farbenreich war wie seine Sprache und
seine Gestalten. Die mächtige Natur Indiens, die märchenhafte 
Pracht seiner Tempel und Paläste, die Menschen mit ihrem wilden 
Hoffen und Lieben und den starren, eisernen Gesetzen ihres 
Glaubens, das alles war phantastisch, fremdartig; aber wie diese
Menschen fühlten und handelten, das war jedem vertraut. Standen
sie doch im Banne einer Macht, die schon vor Jahrhunderten
dieselbe war wie heute, die unter dem heißen Tropenhimmel die
gleichen Wurzeln schlägt wie in der kalten nordischen Zone – 
der Leidenschaft im Menschenherzen.
Es war in der That eine „Gluth- und Flammenlehre“, und 
sie predigte ohne Rückhalt das Recht der Leidenschaft, gegen alle
Schranken anzustürmen, hinweg über Gesetz und Sitte, über
Gelübde und Schwur bis zu ihrem Ziele; ein Recht, wie es 
Hartmut Rojanow verstand und übte, mit seinem ungezügelten
Wollen. das kein Gesetz und keine Pflicht anerkannte, dem das
eigene Ich allein das Höchste war.
Das Erwachen dieser Leidenschaft, ihr übermächtiges Wachsen,
ihr endlicher Triumph, das alles wurde in hinreißender Sprache,
in Worten und Bildern geschildert, die bald aus der reinen Höhe
des Ideals und bald aus der Tiefe des Abgrundes zu stammen
schienen. Der Dichter hatte seine Gestalten nicht umsonst in den
Schleier der orientalischen Sage gehüllt; unter diesem Schleier
durfte er sagen und vertreten, was man ihm sonst schwerlich verziehen 
hätte, und er that es mit einer Kühnheit, die zündende
Funken in die Seelen der Zuhörer warf und sie dämonisch fesselte.
Schon nach dem zweiten Akte war der Erfolg „Arivanas“ entschieden.
Allerdings wurde das Werk von einer Darstellung getragen,
die zu dem Besten gehörte, was die Bühne je geleistet hatte.
Vor allem spielten die Vertreter der beiden Hauptrollen mit einem
Feuer und einer Vollendung, wie sie nur wirkliche Begeisterung
geben konnte. Die Heldin hieß freilich nicht mehr Ada, den
Namen trug jetzt eine andere Gestalt, die seltsam fremd in diesem
erregten Bilde der Leidenschaften stand, eines jener halb märchenhaften 
Wesen, mit denen die indischen Sagen die „Schneewohnung“,
die eisigen Höhen des Himalaya bevölkern, kühl und rein wie der
ewige Schnee, der dort oben leuchtet.
Nur in einem einzigen Auftritt, in der Entscheidungsscene,
schwebte sie wie mit Geisterfittigen durch die stürmisch bewegte Handlung, mahnend, warnend, und Egon hatte recht: die Worte, die
der Dichter ihr auf die Lippen legte, waren wohl die schönsten
der ganzen Dichtung. Mitten in die lodernde Gluth eines Kraters
brach es plötzlich wie reines Himmelslicht, aber so schön die
Scene war, so kurz war sie auch. Flüchtig wie ein Hauch entwich 
die Gestalt wieder zu den Schneewohnungen ihrer Heimath,
und dort unten, an dem mondbeglänzten Ufer des Flusses, erklang 
das Lied des Hindumädchens – Mariettas weiche quellende
Stimme – und unter diesen lockenden, schmeichelnden Tönen verwehte 
jener Warnungsruf aus der Höhe.
Der letzte Akt brachte den tragischen Schluß: das Hereinbrechen 
des Verhängnisses über das schuldige Paar, den Tod in
den Flammen. Aber dieser Tod war keine Sühne, sondern ein
Triumph, ein „leuchtendes, göttliches Sterben“, und mit den
Flammen loderte auch jene dämonische Lehre von dem unbedingten
Recht der Leidenschaft zum Himmel empor.
Zum letzten Male sank der Vorhang, und der Beifall, der
sich von Akt zu Akt gesteigert hatte, wuchs jetzt zu einem förmlichen 
Sturme an. Sonst pflegten bei solchen Festvorstellungen
Beifall und Begeisterung in gemessenen Grenzen zu bleiben. Heute
flutheten sie über alle Schranken hinaus. Die Flammen Arivanas
hatten gezündet, das sah und fühlte man an dem Jubel, mit dem
das ganze Haus einstimmig das Erscheinen des Dichters verlangte.
Endlich trat Hartmut vor. Ohne Scheu und Befangenheit,
strahlend vor Stolz und Freude neigte er sich dankend vor dem
Publikum, das ihm heute einen Trank kredenzte, den er in seinem
wildbewegten Leben doch noch nicht gekostet hatte. Sie waren 
berauschend, diese ersten Züge aus dem Becher des Ruhmes, und
mit diesem berauschenden Siegesbewußtsein blickte der Gefeierte
jetzt zu der Prosceniumsloge empor, deren Insassen er längst erkannt 
hatte. Er fand freilich nicht, was er suchte; Adelheid hatte
sich zurückgelehnt und ihr Antlitz verschwand hinter dem ausgebreiteten 
Fächer, er sah nur das kalte, unbewegte Gesicht des
Mannes, der ihn so tief beleidigt hatte, und der nun Zeuge seines
Triumphes war. Wallmoden verstand es nur zu gut, was das
Aufblitzen dieser dunklen Augen ihm sagte.
„Jetzt wage es noch, mich zu verachten!“
Es war am andern Morgen zu noch ziemlich früher Stunde, als Willibald von Eschenhagen durch die Anlagen des städtischen Parkes schritt, die er sich „besehen“ wollte, wie er seinem Onkel beim Fortgehen erklärt hatte. Der ausgedehnte waldartige Park, der unmittelbar vor den Thoren der Stadt lag, war allerdings sehenswerth, aber Willy achtete nicht auf die Anlagen, die zudem heute, an dem trüben Novembertage, wenig einladend erschienen. Ohne rechts oder links zu blicken, schritt er hastig vorwärts, schlug planlos bald diesen, bald jenen Weg ein und merkte es nicht, daß er dabei mehrmals an dieselbe Stelle zurückkehrte. Es schien beinahe, als wollte er mit diesem Sturmschritt eine innere Unruhe
