[758] sich, wie er für die Unschuld des Angeklagten so voreilig habe eintreten können, und ermahnten ihn, einen Verkehr abzubrechen, der auf ihn selbst ein zweifelhaftes Licht werfen könnte. Da drückte sich Julius schell an Röver vorüber und that, als sehe er ihn nicht.




*
      

      
*




*




An der Pforte des Gerichtsgebäudes stand der Freigesprochene; unschlüssig schaute er in das Menschengewühl draußen, als scheue er sich, in die Freiheit zurückzukehren. Was sollte er unter all
den Leuten! Ja, wenn seine Unschuld klar erwiesen worden wäre – aber nun! Würde nicht der Schandfleck an ihm haften bleiben, würde nicht seine Stellung vernichtet, er selbst ein Ausgestoßener sein, einsam in der Stadt von Hunderttausenden?
Da legte sich eine Haln auf seinen Arm und eine zitternde Stimme sprach leise seinen Namen.
„Mutter, Du hier?“ Mit krampfhaftem Drucke ergriff er die Hand der alten Frau.  „Komm, nach Hause!“
„Ich bin so froh,“ sagte die alte Frau in einem Tone, dessen Zittern ihre Versicherung Lügen strafte.
Anton Röver schritt rasch aus und antwortete nicht. Sie aber, als wolle sie ihr Empfinden übertäuben, plauderte hastig weiter, während sie neben ihm herging. „Die nächsten Tage, denk’ ich, bleibst Du nun einmal bei mir, das habe ich mir lange gewünscht, und ich will Dir auch die Wohnung recht gemüthlich machen. Einen großen Schreibtisch, wie Du ihn immer gern haben wolltest, hab’ ich Dir gekauft, ja, denke!  Freilich ist er schon gebraucht, aber noch ganz hübsch und gar nicht theuer. Wie der sich macht vor dem Fenster der Wohnstube – ordentlich vornehm! Und dann hab’ ich an unseren Vetter in Berlin geschrieben, daß er sich nach einer Stelle für Dich umthue, weil ich doch weiß, daß Du nicht gern lange feierst. – Anton,“ schloß sie zaghaft, beunruhigt durch das starre Schweigen des Heimkehrenden, „Du sagst ja gar nichts!“
Langsam öffnete Anton Röver die Lippen. „Ach, Mutter, jetzt ist doch alles einerlei!“
Sie waren vor ihrer Wohnung angelangt, einem schmalbrüstigen schmutzigen Häuschen in einer engen dunklen Straße im Herzen der Stadt. Von allen Seiten, aus den Fenstern und hinter den ärmlichen Gardinen hervor lugten die Köpfe neugieriger Nachbarn. „Heute kommt der alten Rövern ihr Anton zurück. Ist seines Vaters echter Sohn, nur schlauer! Haben ihm nichts anhaben können auf dem Gericht“ – hieß es da und dort.
Die Frau fühlte die bösen mitleidlosen Blicke mehr, als sie sie sah, fühlte sie doppelt, für sich und für den Sohn, und sie stellte sich schützend vor den großen Menschen, als könne sie ihm mit ihrer kleinen gebrechlichen Gestalt Deckung gewähren vor dem Spotte und der Verachtung, die aus allen Ecken auf ihn einzudringen schienen.  Umsonst – sie trafen ihr Ziel. Als die Mutter mit bebenden Fingern und ungeschickt vor Eile ihre Thür aufgeschlossen hatte, sank Anton auf den Stuhl vor dem neuerworbenen Schreibtisch und vergrub sein Gesicht in den Händen; es schüttelte seinen Körper wie ein Krampf.
„Warum, warum mir das? Und wenn ein Unglück mich treffen sollte, warum gerade dieses? Mein ehrlicher Name – wer giebt mir meinen ehrlichen Namen wieder?“
Die tapfer behauptete Fassung der Alten stürzte vor dieser Frage zusammen. Sie legte ihren Kopf auf des Heimgekehrten Schulter und brach in hilfloses Schluchzen aus. – 
Trübe traurige Tage folgten. Schande ist immer ein bitterer Trank; ist sie unverdient und kommen Armuth und Mangel als Würze hinzu, so wird sie zum lebenzerstörenden Gift. Die beiden aber mußten dies Gift trinken, Tropfen um Tropfen, es ward ihnen keiner geschenkt.
Des Sohnes kleine Ersparnisse waren während seiner Untersuchungshaft aufgezehrt worden. Der Berliner Vetter hatte „leider“ keine Anstellung für einen des Diebstahls verdächtigen Menschen, am Orte selbst fand sich noch weniger ein Unterkommen. Gleichwohl arbeitete Röver dies und das, was sich ihm eben bot; er würde Holz gehackt haben, wenn man es ihm angetragen hätte. In einer harten Jugend hatte er gelernt, daß die Noth keine Rücksicht nimmt auf den Gram, daß der Hunger seinen Wechsel unbarmherzig auch dem Traurigen präsentiert. Also arbeitete er; er machte für einen Hungerlohn vom ersten Tagesstrahl bis spät in die Nacht Abschriften und hielt kleinen Krämern, die von seiner Vergangenheit nichts wußten, die Bücher in Ordnung, freilich
immer nur so lange, bis gute Freunde die Leute über den auf ihm ruhenden Verdacht aufklärten, worauf die braven Bürger sobald als möglich den gefährlichen Helfer mit mehr oder weniger Höflichkeit an die Luft setzten.  Dieser Kreislauf wiederholte sich mit unabänderlicher Gleichmäßigkeit.  Aber Röver ließ sich nicht abschrecken; er biß die Zähne zusammen und aus der einen Stelle fortgewiesen, versuchte er es sofort in einer anderen. Allein was er auf diese Weise verdienen konnte, reichte nicht einmal für die bescheidenste Lebensführung hin.  In Erwartung besserer Zeiten versetzten Mutter und Sohn das bißchell Wohlstand, das sie noch besaßen – die Sonntagskleider, die Bilder von der Wand, die überflüssigen Bettstücke. Mit fest zusammengepreßten Lippen brachte Frau Röver ein Stück ums andere ins Leihhaus, und der Ausdruck ihres kummervollen Gesichts wurde dabei immer trostloser und
verbitterter.  Sie, die früher nie ein hartes Urtheil gefällt hatte, wurde jetzt fast von Haß erfüllt gegen die mitleidlose Selbstgerechtigkeit der Leute. Nur dem Sohne begegnete sie nach wie vor mit der rücksichtsvollsten Zärtlichkeit. Heimlich ging sie alle Wochen ein oder zweimal einen halben Tag zum Waschen oder Scheuern, um durch den bescheidenen Verdienst, den sie so erwarb, seine Last wenigstens einigermaßen zu erleichtern. Weil ihr aber Anton seit er die ersten Groschen verdiente, diese harte Arbeit streng untersagt hatte, redete sie ihm vor, sie müsse frische Luft schöpfen, sie mache einen weiten Spaziergang, und er that, als durchschaue er die fromme Lüge nicht. Konnte er die Mutter doch nicht vor Mangel schützen! Welches Recht hatte er da, ihr zu wehren, daß sie selbst sich schützte, wie sie’s vermochte?
Und eines Tages brachte die alte Frau auch das letzte schwerste Opfer. Leise trat sie hinter seinen Stuhl und murmelte:
„Magst wohl recht gehabt haben, Toni, damals, als Du hinaus wolltest, weit, weit über die See. Warst eben gescheiter als ich alte Person. ’s ist gut von Dir gewesen, daß Du damals meinen Bitten nachgegeben hast, aber besser hättest Du gethan, nicht auf mich zu hören. Und ich wollte Dir nur sagen: wenn Du jetzt noch Dein Heil anderswo versuchen möchtest, überm Wasser, in Amerika oder wo Du willst, da würd’ ich gern mit Dir gehen. Ich, siehst Du, ich geb’ nichts mehr um unsere Stadt.
Dummes Zeug überhaupt, gerad’ an ein Fleckchen Erde sein Herz zu hängen!  Und ich möcht’ wohl auf meine alten Tage noch ein Stück Welt sehen, ja, das möchte ich.  Hab’ also keine Sorg’ um mich, Toni – ich geh’ überallhin mit Dir, ohne Herzweh!“
Er wandte sich langsam zu ihr um und sah sie müde an mit den uberwachten überarbeiteten Augen, um welche dunkle Ringe lagen.
„Auswandern?  Wohin?  Und mit was?  Ja hätt’ ich auch die Mittel, woher nähme ich den Muth? Laß sein, Mutter!“
„Aber,“ sagte die Frau und rang die Hände, „so kann’s doch nimmer weiter gehen!  Wie soll es enden?“
Die Feder des Sohnes zog schon wieder Buchstaben um Buchstaben. „Zuletzt ganz gewiß fünf Schuh unter der Erde,“ antwortete er bitter.
Das Ziel wußte die Frau auch, nur meinte sie, der Weg dahin sei für ihn noch weit. „Dir wenigstens hätte ich so gern ein wenig Glück gegönnt!“
Anton erwiderte nichts mehr. Glück? Ihm? Was hatte er mit Glück zu schaffen, je zu schaffen gehabt!  Ja, wenn er den Menschen, der ihn und seine Mutter in dies Elend gebracht, hätte auffinden können, wenn das Schicksal ihn in seine Gewalt gegeben hätte, nur eine Stunde lang! Er hatte einen Verdacht, langsam war derselbe groß geworden – wenn er Beweise dafür fände! – Narr, der er war! Diese Hoffnung würde sich so wenig erfüllen wie all die anderen Wünsche, die er gehegt hatte und die ihm zeitlebens versagt geblieben waren.
Tiefer beugte er sich über den Schreibbogen und ließ die Feder noch hastiger über die weiße Fläche jagen, während die Mutter still in die Küche ging, um sich auszuweinen.


Es war wenige Tage vor Weihnachten, als Frau Meermann noch stolzer denn gewöhnlich zu Markte zog. Ihr Julius hatte eine neue Sprosse auf der Leiter kaufmännischer Ehren erstiegen. Mit dem Jahreswechsel sollte er Vorstand der Konfektionsabtheilung in seines Prinzipals Geschäft werden, und dieses freudige Ereigniß gedachte die Mutter durch einen besonders reichen
[759] Weihnachtsschmaus zu feiern, denn „Jedem das Seine!“ pflegte
sie zu sagen.  „Wo viel Verdienst, da ist billig viel Ehr’!“
Bald strotzte denn auch ihr Marktkorb von den eingekauften 
Herrlichkeiten und ihre Miene drückte völlige Befriedigung aus,
während sie durch die langen Reihen der Feilhaltenden heimwärts
wanderte, mit Ernst erwägend, welcher Fleischsorte sie für den
Festbraten den Vorzug geben solle.
Da rief zwischen den Geflügelständen ein Marktweib sie an:
,Nicht eine schöne Gans gefällig, Madame Meermann, eine schöne 
Weihnachtsgans? Habe was Extrafeines. Ganz wie für Sie ausgesucht.“
„Wird was Rechtes sein!“ brummte Frau Meermann, trat
aber doch näher, denn sie war Kennerin und sagte einer Gans
jede Tugend und jeden Fehler auf den Kopf zu, sobald sie nur
einen Schimmer von den Füßen oder vom Schnabel zu Gesicht bekam.
Die Händlerin erschöpfte sich in Betheuerungen. Wenn’s
nichts Rechtes wäre, würde sie die Madame Meermann gewiß nicht
dazu rufen! Das wisse der ganze Markt, daß sie eigen sei wie keine
zweite. Aber wenn man gute Ware habe, mache es einem just
Freude, sie an solche zu verkaufen, die auch ’was davon verständen.
Frau Meermann blieb ungerührt. „Recht klein für uns.
Was wollen Sie denn dafür haben?“ Dabei wendete sie die
Gans mit einer unnachahmlichen Gebärde der Verachtung nach
allen Seiten, denn sie sah, daß sie wirklich gut war, und was
sie kaufen wollte, lobte sie nie.
Die Händlerin fand das in der Ordnung und schlug ein
hübsches Stück am Preise vor, um der anderen die Freude zu
lassen, herunterzufeilschen. Nachdem sich beide dann eine Weile
in Ausrufungen und Versicherungen überboten hatten, kam der
Handel zu gegenseitiger Zufriedenheit zustande. Nur wußte Frau
Meermann ihren Kauf nicht fortzuschaffen, da sie schon schwer
beladen war. Während sie über diese Schwierigkeit mit der
Hökerin rathschlagte, trat ein altes zitteriges Mütterchen zu ihr
heran mit einem mageren Marktkörblein, in dem ein Stückchen
Wurst und eine Rübe einander traurige Gesellschaft leisteten.
„Wenn Sie mir die Gans zu tragen geben wollen, liebe Frau, ich
thu’s billiger als ein Dienstmann.“ Es war Anton Rövers Mutter.
Frau Meermann besah die Frau von oben bis unten. „Zwei
Groschen will ich Ihnen geben, aber nicht einen Pfennig mehr.“
„Ist recht,“ sagte das Mütterchen und nahm die Gans.
Weil sie aber doch schon einmal bezahlen mußte, hing Frau
Meermantt ihr auch den Marktkorb an den Arm und gab ihr das
Netz in die Hand. „So wird’s wohl gehen.“
„Ist recht,“ wiederholte Frau Röver geduldig, „ich hab’
schon schwerer getragen.“ Und so wanderten sie nebeneinander
hin, die eine groß und stattlich, hochaufgerichtet im Bewußtsein
ihres Glücks, die andere gebeugt vom Alter, gebeugt vom Leid,
keuchend unter der schweren Last, die sie trug.
„’s ist meinem Sohne zu Ehren daß die Gans da gebraten
wird,“ sagte Frau Meermann, mittheilsam in ihrer Freude. „Er
ist Kaufmann, mein Julius, bei Wilson und Kompagnie auf dem
Markt, wenn Sie das Geschäft kennen. Von Neujahr ab will sein
Prinzipal ihm dreitausend Mark Gehalt zahlen und einen Gewinnantheil 
bekommt er obenein und ist doch erst sechsundzwanzig Jahre
alt! Ich hab’ eine rechte Freude an meinem Sohn das ist wahr,
drum muß ich auch drauf aus sein, ihm Freude zu machen.“
Frau Röver nickte und seufzte.  „Ja, wenn man kann.“
„Sie haben wohl keine Kinder?“
„Doch – einen lieben guten Sohn.“
„Er sorgt aber nicht für Sie, Ihr Sohn – wie?“
„Er hat kein Glück.  Was kann man dabei thun!“
„Meine liebe Frau,“ entgegnete Frau Meermann streng,
„dabei kann man sehr viel thun. Nehmen Sie mir’s nicht übel,
aber Sie begehen ein Unrecht, wenn Sie Ihren Sohn in solcher
Ansicht bestärken. Ich hab’ all mein Lebtag gefunden, daß ‚kein
Glück haben‘ meist nur eine Beschönigung ist für Schlaffheit,
Untauglichkeit oder bösen Willen. Jeder ist seines Glückes
Schmied, sagt das Sprichwort, und wie man’s treibt, so geht’s.“
„Ich wollt’, es wär’, wie Sie sagen,“ antwortete Frau Röver
gelassen. „Uns könnt’s gewiß recht sein, denn wenn jedem würde,
was ihm gehört, dann müßt’ für meinen Anton noch einmal ein
Extraglück gebacken werden. Hab’ nur allweil noch nichts davon verspüren können.“
Inzwischen waren die beiden am Hause der Frau Meermann
angekommen.  Die Achseln zuckend über die mütterliche 
Verblendung der Alten, zahlte sie die bedungenen zwei Groschen
und schleppte ihre Schätze die Treppe hinauf. Oben stand Grete.
„Sind Rövers denn so heruntergekommen, daß die Frau jetzt Packträgerdienste thut?“ fragte sie.
„War das dem Röver seine Mutter? Schau einmal! Da 
hab’ ich ja, ohne es zu wissen, den Nagel auf den Kopf getroffen. Na,
die wird sich hoffentlich meine Worte hinter die Ohren schreiben!“
Zur selben Zeit wanderte Röver, neue Arbeit unterm 
Arm, von dem Rechtsanwalt heim, der ihn beschäftigte; er wählte
die menschenleersten Gassen. Sein Rock war abgeschabt, sein Hut
von Wind und Regen entfärbt. Starr sah er im Gehen vor sich
nieder – die Gesichter der Begegnenden waren ihm zuwider, da
er in jedem Mißachtung zu lesen glaubte, in seiner Verbitterung
dünkte ihm eine Tarnkappe der wünschenswertheste Besitz. Und
hinter ihm watschelte Waldmann, den vormals keck in die Luft 
gekringelten Schwanz wehmüthig eingezogen, betrübt über die Trauer
seines Herrn und die täglich knapper werdenden Mahlzeiten.
Vom anderen Ende der Straße her, dem ehemaligen Freunde
gerade entgegen, kam Julius Meermann, Kopf und Hut im
Nacken mit dem Spazierstöckchen fuchtelnd, eine Blume im 
Knopfloch; und auch er war zerstreut, so daß die beiden plötzlich 
aufeinanderprallten und zum ersten Male seit ihrer Begegnung im
Gerichtssaal sich wieder Aug’ in Auge gegenüberstanden. In
tödlicher Verlegenheit starrte Julius den anderen an – er suchte
vergebens nach Worten.  Endlich faßte er sich.
„Guten Morgen, Röver. Freue mich außerordentlich, daß 
ich endlich einmal wieder das Vergnügen habe, Sie zu sehen.“
Röver nahm die Hand nicht. „Ich wohne noch in derselben Wohnung wie früher,“ sagte er finster.
„Freilich, freilich! Ich hätte Sie aufsuchen sollen,“ gab Julius erröthend zu. „Aber die vielen Geschäfte! Auf Ehre, ich habe nicht aufgehört, den lebhaftesten Antheil an Ihrem Schicksal zu nehmen.   Wie ist’s Ihnen seither ergangen?“
„Schlecht.“
„Schlecht? Wirklich? Das thut mir leid. Wenn ich Ihnen vielleicht mit irgend etwas aushelfen kann –“ und Julius griff eilig in die Tasche.
Aber Röver legte seine Hand schwer wie Eisen auf Meermanns
Arm und sah ihm mit flammendem Blick ins Gesicht. Der 
Verdacht, der in den langen öden Stunden seiner Untersuchungshaft
allmählich in ihm aufgedämmert war, der seitdem mit unabweisbarer 
Gewalt immer wieder sich ihm aufgedrängt hatte, brach
plötzlich mit elementarer Macht hervor.
„Behalten Sie Ihr Geld!“ rief er wild. „Ich will Ihr
Geld nicht! – Meinen ehrlichen Namen – geben Sie mir
meinen ehrlichen Namen wieder!“
„Ich –“ das Wort erstarb Julius auf den Lippen, erbleichend
fuhr er zurück. Wäre Röver nicht davongestürmt wie ein Rasender, er
würde im verstörten Gesicht seines Gegners die Bestätigung all seiner
Vermuthungen haben lesen können. Aber er sah nicht hinter sich.
Als er die Straße hinuntergerannt war und eben langsamer
in eine belebtere einbog, legte sich eine Hand auf seinen Arm.
„Herr Röver, auf ein Wort! Wollen Sie ein Glas mit mir trinken?“
Röver blickte auf und fuhr zusammen. Der Sprecher war der
Kommissar Lenz, jener Geheimpolizist, der an dem verhängnißvollen Tage seine Verhaftung geleitet hatte. „Was wollen Sie von mir?“ fragte er unsicher.
„Ich habe mit Ihnen zu reden.“
„So muß ich wohl hören,“ erwiderte Anton resigniert.
Kein Zweifel, dies Zusammentreffen bedeutete ein neues Unglück – 
aber er war schon zu gebrochen, um noch Furcht zu empfinden 
oder an Auflehnung zu denken.
„Wenn’s Ihnen beliebt,“ sagte der Polizeibeamte und deutete
auf eine Gastwirthschaft in der Nähe. „Ich habe noch kein 
Frühstück eingenommen, vielleicht sind Sie in gleichem Falle, und
wenn’s Ihnen nichts verschlägt, könnten wir das Angenehme mit
dem Nützlichen verbinden.“
„Ich pflege um diese Zeit nicht zu frühstücken, und meine Zeit ist gemessen.“
Der Kommissar schob den Zögernden ohne Umstände über die Schwelle. „Machen Sie keine Schwierigkeiten und kommen Sie mit! Sie werden finden, daß mein Vorschlag die Zeit aufwiegt, die Sie dabei zusetzen. – Kellner!  Zwei Beefsteaks
