[202] „Ah, Sie singen auch? Dacht’ ich mir’s doch gleich, als ich
Ihre melodische Sprache hörte!  Bitte, bitte, ein Lied!“
Die Gräfin ließ nicht nach, bis sich Bettina vor den Flügel
setzte und zwei Lieder von Franz vortrug. Ihre Stimme war
leicht umflort und besaß keinen großen Umfang, aber es lag ein
eigener Zauber in ihrer Klangfarbe; jeder Ton war von echter
weicher Empfindung durchhaucht.
Als Bettina sich mit bescheidener Miene vom Flügel erhob,
war es ganz still um sie her. Dann plotzlich fühlte sie sich von
den Armen der Gräfin umschlossen, die sie herzlich küßte und
sagte: „Die Stille mag Ihnen bezeugen, welche Wirkung Ihr
Gesang auf den Hörer hervorbringt. Sie reden die Sprache
eines tiefempfindenden edlen Herzens.“
Von diesem Augenblick an ließ sie Bettina nicht von ihrer
Seite, und diese athmete auf. Vergessen und versunken waren
alle Demüthigungen, Kränkungen und Entbehrungen; sie fühlte
sich emporgehoben und las in Rotts glänzenden Augen die 
Verheißung einer schönen Zukunft.
Bevor die Gäste aufbrachen, zeigte die Gräfin Bettina und
Rott ihr anmuthig ausgestattetes Boudoir. Dabei fiel der Blick
Bettinas auf das Bild eines Offiziers, der ihr bekannt vorkam
und die gleiche Uniform trug wie einst Graf Trachberg.
„Ist dies nicht Baron Leblanc?“ fragte sie.
„Gewiß, kennen Sie ihn?“
„Nur flüchtig; er wurde mir einst von einem seiner Kameraden  
vorgestellt.“
„Darf ich den Namen desselben wissen?“
„Graf Trachberg.“
„Ah, das ist sein Freund, der unserer Trauung beiwohnen
wird. Sie sehen mich beide überrascht an,“ fuhr die Gräfin
lachend fort. „Nun denn, Baron Leblanc ist mein Verlobter;
ich bin waghalsig genug, mich im Spätherbst dieses Jahres zum
zweiten Male in das Joch der Ehe zu fügen. Die Hochzeit soll
hier gefeiert werden und ich wünsche das Fest durch künstlerische
Genüsse zu verschönen. Darf ich auch auf Sie rechnen?“
„Wenn Sie mir den Tag der Hochzeit rechtzeitig mittheilen, stelle
ich mich ganz zu Ihrer Verfügung,“ entgegnete Rott zuvorkommend.
„Und Sie, Frau Monk?“
Bettina gerieth bei der unerwarteten Frage in große Verlegenheit. 
Um keinen Preis mochte sie mit dem Grafen Trachberg
zusammentreffen, sie sagte daher in ängstlich abwehrendem Tone,
daß sie nicht Herrin ihrer Entschlüsse sei und als Lotsenfrau wohl
auch nicht in aristokratische Kreise passe.
Gräfin Lindström lachte hell auf. „Seien wir doch nicht
zimperlich,“ rief sie. Die Kunst giebt jedem Sterblichen einen
Geleitsbrief, den auch Fürsten anerkennen. Nun, ich will Ihnen
Zeit zur Ueberlegung lassen, aber wenn Sie mich erst näher
kennen, werden Sie erfahren, wie wenig von dem Staube aristokratischer Vorurtheile auf mich gefallen ist.“
„Das weiß ich schon jetzt,“ versetzte Bettina herzlich. „Ich weiß,
daß Sie hochherzig sind. Haben Sie Dank, innigen Dank für so viel
Freundlichkeit ... das war ein Tag, den ich nie vergessen werde.“
Die Gräfin küßte Bettina auf beide Wangen und geleitete
sie bis zum Schloßportal, wo für sie, Rott und den Lieutenant
von Ellernbrück der Wagen bereitstand. Da Bettina mit Rott
im Boote über die Bucht gekommen war, so machte sie schüchtern
den Vorschlag, ob sie nicht lieber übers Wasser segeln wollten,
dem Wagen bleibe dann die weite Fahrt über die sandige Landenge 
erspart. Dem Offizier kam der Vorschlag sehr erwünscht,
und auch Rott erklärte sich bereit.
Die Fahrt gestaltete sich zu einem schönen Nachspiel des ereignißreichen Tages. Eine träumerische Stille lag über den kühlen
Fluthen, die geheimnißvoll unter dem Kiele aufrauschten und sich
murmelnd verloren. Noch einmal konnte Bettina alles überdenken,
und die Lobsprüche, welche der Schwager des Lotsenkommandanten
ihrem Gesang und Spiel nachträglich spendete, schmeichelten sich in
ihr Ohr und thaten ihrem Herzen wohl. Als das Fahrzeug vor der
Klause endlich auf den Sand lief und der Offizier sich verabschiedete,
schreckte sie auf; die harte Wirklichkeit stand wieder vor ihr.
Sie fand die Thür des Hauses verschlossen. Auf ihr Klingeln
erschien nach einiger Zeit die alte Monk und leuchtete murrend
den beiden ins Gesicht; in ihren Augen war ein flackerndes Licht,
das den Ausbruch verhaltener Wuth ankündigte.
Kaum hatte sich Rott entfernt, so machte die Alte ihrer
Schwiegertochter heftige Vorwürfe darüber, daß sie zu „nachtschlafender“ Zeit mit einem leichtfertigen Musikanten auf dem
Wasser herumfahre; das möchten sich die Stadtdamen erlauben,
in Massow aber sei es nicht der Brauch.
Bettina erwiderte kühl, daß auch der Schwager des Lotsenkommandanten mit ihnen über die Bucht gefahren sei und daß
sie über ihr Betragen Ewald allein Rechenschaft schuldig sei.
Der Grimm der Alten wurde durch die ruhige Abwehr eher
angeschürt als besänftigt. Unter heftigen Drohungen faßte sie
Bettina, die sich zum Gehen anschickte, am Arm und wollte sie
zwingen, ihre Anschuldigungen noch länger anzuhören.
Nun aber wallte auch in der jungen Frau die Entrüstung
heiß auf. Mit einer heftigen Bewegung schüttelte sie die Hand ab
und rief in flammendem Zorne: „Hüten Sie sich, mich wieder
zu berühren! Und wenn Sie den Tag verfluchen, an dem ich
in Ihr Haus gekommen bin, so mögen Sie wissen: ich verwünsche
ihn auch und bin entschlossen, Sie in Kürze von meiner Person
zu befreien. Hoffentlich kommt Ihr Sohn bald zurück, damit diese
unerträgliche Lage zu ihrem Ende kommt.“





16.
Der Wunsch Bettinas erfüllte sich rascher, als sie erwartet
hatte. Am nächsten Abend schon, als sie mit Rott von einem
Spaziergang über das Wiesengelände heimkehrte, sah sie Ewald
mit den beiden Alten auf der Veranda beim Abendbrot sitzen.
Sie erschrak so heftig bei seinem Anblick, daß ihr der Feldblumenstrauß, den sie in der Hand trug, zu Boden fiel. Ewald, von
seiner Mutter auf Bettina aufmerksam gemacht, sprang vom Stuhle
auf, und es lag eine solche Kampfbereitschaft in seiner Haltung,
seinen Mienen, daß die junge Frau ihrem Begleiter bebend 
zuflüsterte: „Er weiß alles. Bitte, laß uns allein – die 
entscheidende Stunde ist gekommen!“
„Soll ich nicht zu Deinem Schutze –“
„Nein, das würde meine Lage nur verschlimmern.
Bleich und nach Athem ringend stieg sie allein die Treppe hinan.
„Na,“ rief ihr Ewald drohend entgegen, „ich komme der
Madame wohl ungelegen? Freilich, wenn man einen Musikanten
im Hause hat – –“ 
„Nicht weiter, Ewald! Ueber das, was in Deiner Abwesenheit 
geschehen ist, will ich Dir ehrlich Rede stehen, sobald
wir ohne Zeugen sind. Vor Deiner Mutter gebe ich auf keine
Deiner Fragen Antwort.“
„Man wird Dich zwingen –“
„Wodurch? Glaubst Du, Deine geballte Faust schrecke mich?
Ich habe mich noch niemals der rohen Gewalt gebeugt und Du
weißt recht gut, daß ich nicht feig bin. Was ich fürchte, ist etwas
ganz anderes. Verzehre Dein Abendbrot, Du wirst nach der Reise
hungrig sein, und dann laß uns allein miteinander fertig werden!“
Bettina war mit einem Male ruhig geworden. Ewalds
Drohung hatte ihren Muth aufgerüttelt, sie fühlte dem zornigen
Mann gegenüber ihre innere Ueberlegenheit. Der Lotse brummte
etwas in den Bart, setzte sich aber auf den Stuhl nieder und
füllte sein Glas mit Branntwein.
„Ist Deine Fahrt unterbrochen worden?“ fragte Bettina
und stützte sich auf das Geländer der Veranda.
Ewald antwortete nicht, sondern leerte bedächtig sein Glas.
Statt seiner gab der alte Monk Auskunft. „Ja, ja, min Engelken,“
sagte er mit grimmigem Lachen, „uns’ Bark hett all der Düwel holt.“
„Was soll das heißen? Habt Ihr Schiffbruch gelitten?
Ich hörte doch nichts von Stürmen in dieser Zeit?“
„Nee, nee, min Düweken, sie is afbrennt.“
„Wie, verbrannt? Mit der Ladung? Wie konnte das geschehen?“
Jetzt schlug Ewald mit der Faust auf den Tisch, daß die
Teller klirrten. „Wenn ich den Hund erwische, der mir das
gethan hat,“ rief er und schüttelte die Faust gegen Bräunings
Gehöft, „dann zerbrech’ ich ihm alle Knochen im Leibe.“
„Willst Du mir nicht ruhig erzählen, wie alles gekommen ist?“
„Was giebt’s da viel zu erklären,“ antwortete Ewald mit
einem finstern aber unsichern Blick auf Bettina. „Wir lagen
in Danzig vor Anker, und als die Ladung gelöscht war, gingen
Vadding und ich abends ins Wirthshaus, um zu Nacht zu essen
[203] und einen Schluck Bier zu trinken. An Bord blieb Gust Henning
zurück. Auf dem Quai begegnete uns Karl Bräuning, der sich
unten bei den Ausladestellen herumtrieb. Der Kerl drückte sich,
wie er uns sah, scheu beiseite. Gegen Mitternacht hörten wir
auf der Gasse Feuerlärm. Vadding und ich brachen auf und
sahen, daß ein Schiff im Hafen brannte. Es war unsere Barke.
Als wir zum Quai kamen, hatten die Matrosen der umliegenden
Schiffe das brennende Fahrzeug schon hinausgeschleppt, damit die
anderen Schiffe nicht in Gefahr kämen. Ans Löschen dachte
niemand, dazu war’s auch wohl schon zu spät, und so ist die
Barke bis auf den Kiel niedergebrannt.
„Und wo war Henning unterdessen?“
„Dem Schlingel war die Zeit lang geworden, und er hatte
das Schiff verlassen, um ebenfalls einen hinter die Binde zu
gießen. Dem hab’ ich’s eingetränkt. Wenn mir aber der Halunke,
der Bräuning, in den Wurf kommt, dann schlag’ ich ihn tot,
denn er hat das Feuer angelegt – kein andrer.“
„Hast Du Beweise?“
„Daß der Galgenvogel um mein Schiff herumstrich, ist mir Beweis genug.“
„Auf diese zufällige Begegnung hin kannst Du niemand eines
schweren Verbrechens zeihen. Es war nicht wohlgethan, das Schiff 
solange in der Obhut eines jungen Burschen zu lassen. Gust Henning zählt
erst sechzehn Jahre, bei ihm konntest Du ein Gefühl seiner 
Verantwortlichkeit nicht voraussetzen. Wie hoch war die Barke versichert?“
Bei dieser Frage Bettinas schlug Ewald verlegen die Augen 
nieder. „Da sitzt ja der Haken,“ platzte er endlich heraus, „die 
Barke war gar nicht versichert!“
Wenn Ewald erwartet hatte, daß Bettina auf das Geständniß 
hin, die Bark sei nicht versichert gewesen, aufschreien und
jammern werde, so irrte er sich. Sie ließ stumm ihre Blicke
über die Gruppe der Monks gleiten und sagte dann leise: „Ich
hätte mir’s denken können! Meine Ermahnung wurde also wieder
einmal in den Wind geschlagen. Das ist eine schwere Einbuße.“
„Vadding meinte, das Versicherungsgeld könnten wir selber
verdienen –“ bemerkte Ewald in unsicherem, entschuldigendem Tone.
Um die Lippen der jungen Frau zuckte ein spöttisches Lächeln.
„Und Ihr habt’s in der Kneipe verdient, wo Ihr vermuthlich bis
Mitternacht hinter den Karten saßet. O, man kann sein Gut
nicht gewissenhafter behüten!“
Die beiden Männer schwiegen betreten, aber Mutter Monk
übernahm ihre Vertheidigung und bemerkte giftig, ihr Sohn habe
sich jedenfalls weniger vorzuwerfen als Bettina, die in ihres Mannes
Abwesenheit den ganzen Tag vor dem Klimperkasten verbracht oder
sich mit dem hergelaufenen Musikanten herumgetrieben habe.
Die Verklagte biß sich auf die Lippen und schaute aufs Meer
hinaus. Als die Alte endlich schwieg, sah Bettina Ewald fest an
und sagte mit leisem Beben in der Stimme: „Willst Du jetzt mit
mir durch den Garten gehen? Es muß klar werden zwischen uns.“
Sie ging voraus. Langsam senkte sich die Abenddämmerung
über Meer und Land, am Himmel flimmerten die ersten Sterne. 
Bettina blickte zu ihnen auf, preßte die Hände gegen das 
ungestüm pochende Herz und flüsterte. „O laß mich jetzt die rechten 
Worte finden, gütige Vorsehung, damit ich ihn überzeuge und
nicht verletze; ich möchte in Frieden von ihm scheiden. Frei 
werden laß mich, sonst geh’ ich elend zu Grunde!“
Hinter ihr wurden schwere Tritte hörbar. Sie wandte
sich gegen den Gatten um, ihr Gesicht war weiß wie Marmor.
„Ewald,“ sagte sie mit todestrauriger Stimme, „Du wirst 
wissen, um was es sich handelt, Du mußt die Wandlung bemerkt 
haben, die sich seit dem Tode unseres Kindes in mir vollzogen 
hat. Dein und mein Verhängniß – ich habe es erkannt. Wir
glaubten uns zu lieben – wir haben uns getäuscht; es waren
falsche Sterne, denen wir vertrauten und folgten.“
Ewald hatte ihr mit soviel Spannung zugehört, daß die 
Pfeife, welche er kurz vorher in Brand gesteckt hatte, wieder 
verlöschte. Bettinas feierliches Wesen ließ ihn ahnen, daß ein großer
Entschluß ihr Inneres bewege und daß sie beide vor einem Wendepunkt 
ihres Lebens stünden. Jetzt, da sie aus beklommener Brust 
tief Athem schöpfte, warf er grollend ein. „Ich hatte Dich gern.“
„Du magst mich gern gehabt haben, so wie ich Dich, Ewald,“
sagte sie sanft, „aber wir liebten uns nicht. Muß ich Dir die Beweise
dafür erst aufzählen? Komm, laß uns auf und abgehen und höre 
mich ruhig an! Das Unabänderliche ist ja doch stärker denn wir.“
Sie wanderten durch den breiten Mittelgang des Gartens,
während die Johanniskäfer leuchtend von Busch zu Busch flogen,
während die Blumen mit ihrem Dufte die laue Abendluft würzten
und im Geäst der jungen Obstbäume ein Vogel von Zeit zu Zeit
sein leises Gezwitscher vernehmen ließ. Und Bettina enthüllte
dem schweigenden Manne an ihrer Seite jede Falte ihrer Seele.
Wie im Selbstgespräch entwarf sie ein Bild ihrer Lage nach dem
Tode des Vaters, forschte der eigenen Thorheit nach und den
Mitteln, durch welche Ewald ihre Hand gewonnen hatte. Ohne
Bitterkeit, aber klar und bestimmt wies sie die Gründe nach,
durch welche das Freundschaftsgefühl ihrem Gatten gegenüber – 
nur diese und keine andre Empfindung habe sie mit ihm 
verbunden, wie sie jetzt erkenne – zerstört worden sei. In dem
Wahne, unter Naturmenschen freier und glücklicher leben zu
können als in den gewohnten Verhältnissen, sei sie nach Massow
gekommen, hier aber habe man sie der Willensfreiheit beraubt,
ihre geistige Natur in einen unerträglichen Zustand der Knechtung
und Stumpfheit herabzudrücken versucht. Da sei in dem Augenblick, 
in welchem die Verzweiflung sie zu überwältigen gedroht,
Franz Rott erschienen und mit ihm – die Liebe. Ewald müsse
sich erinnern, wie heftig sie sich gegen die Aufnahme dieses
Mannes in ihr Haus gesträubt habe, eine seltsame Ahnung dessen,
was kommen werde, sei schattengleich in ihr Inneres gefallen.
Nun habe sich ihr Schicksal doch erfüllt, sie sei fortgerissen worden
von jenem höchsten Gefühl, das göttlich und unzerstörbar sei.
Nun müsse geschehen, was nothwendig sei, um die unselige
Scheinehe zwischen ihnen zu lösen. Nicht bloß an sich selbst denke
sie dabei, auch für Ewald gebe es keinen andern Weg zum Frieden.
So wenig es ihr persönlich gelungen sei, ihn zu beglücken und
zu veredeln, so wenig habe ihn ihr Geld zufriedener gemacht.
Wenn er in die Scheidung willige, so wolle sie ihm alles lassen,
was sie an Geld und Gut besitze, er werde eine Lebensgefährtin
finden, die ihm sein könne, was ihr, der so ganz anders 
Gearteten, verwehrt gewesen, die ihn dauernd beglücke. Sie aber
werde ihm bis ans Ende ihres Lebens dafür danken, daß er ihr
die verlorene Freiheit wiedergegeben habe.
Sie sprach in zitternder Erregung, und als sie beide auf
dem Hügel am Ende des Gartens anlangten, wandte sie ihm voll
das Gesicht zu, erhob bittend die Hände und schloß mit den
Worten „Wir haben uns getäuscht, Ewald; laß uns ohne Groll
scheiden und auf neuen Wegen den Frieden suchen!“
Der Schein des Mondes fiel auf ihre leidvollen Züge, der
Lotse sah, daß zwei heiße Thränen sich von ihren Wimpern lösten.
Und wie aus den feuchtschimmernden Augen flehende Blicke zu
ihm herüberdrangen, so sprach aus ihrer Stimme die ganze 
Sehnsucht nach Erlösung von unerträglichen Fesseln. Aber Ewald
verschloß sich der Gewalt dieses Eindrucks mit einer unwilligen
Bewegung. Ihr Bekenntniß hatte seine Eigenliebe verwundet,
aus ihrer beweglichen Rede hörte er nur das eine heraus, daß
sie den „Musikanten“ ihm vorziehe. Und wie mußte sie den
Fremden lieben, daß sie – die Stolze – Thränen vergoß! Der
Gedanke rührte alle bösen Leidenschaften in Ewald auf und machte
ihn unzugänglich für ihre Bitten. Und nie zuvor war ihm Bettina
so schön und begehrenswerth erschienen als jetzt, da er sie 
verlieren sollte. Lange sah er ihr in das thränenfeuchte Gesicht,
und als sie nochmals die Hände zu ihm erhob und fast schluchzend 
seinen Namen rief, antwortete er rauh und barsch: „Du
hältst mich wohl für einen Narren?“
„Ewald!“
„Ja, ‚Ewald!‘ Du kannst mich lange anrufen und angucken 
als wär’ Dir der Himmel eingefallen, ehe ich auf Deinen
unsinnigen Vorschlag eingehe. Ewald Monk ist kein Tropf, der
in jede Grube springt, wenn Du nur den Wunsch danach 
aussprichst. Wir beide sind Mann und Frau, das scheinst Du in
meiner Abwesenheit vergessen zu haben. Hier zu Lande läuft
man nicht zusammen, um sich wieder zü trennen, wenn eins von
beiden verdrießlich wird oder wenn ein Dritter ins Haus kommt,
der eine glatte Larve hat und ein wenig gebildeter schwatzen kann
als der eigene Mann. Hier zu Lande hat die Frau bei dem
angeheiratheten Manne in allen Lagen des Lebens auszuhalten,
und wenn sie das nicht thut, so erkennt man dem Manne das
Recht zu, sie zur Pflicht zu zwingen. Das könnte Dir gefallen,
jetzt, wo es mir ohne mein Verschulden schlecht geht, Dich davon
zu stehlen und es einmal mit dem Musikanten zu versuchen!
[204] Der Kerl hat Dir wahrscheinlich goldene Berge versprochen, und
ich könnte hier sitzen bleiben und all den Hohn und Spott über
mich ergehen lassen, den die Lästermäuler schon lange für mich
in Bereitschaft haben – nein, mein Schatz, daraus wird nichts.
Ich hab’ Dich nicht zur Ehe gezwungen, aber jetzt, da Du meine
Frau bist, sollst Du es auch bleiben“
Er wollte sich abwenden und ins Haus zurückkehren, allein
Bettina erfaßte seinen Arm und sagte ruhig: „Ich begreife, daß
der Gedanke an eine Trennung Dich erschrecken muß, doch wenn
Du heute nacht über das Vergangene nachdenkst, so wirst Du
zu der Einsicht gelangen, daß es besser für uns beide ist, wenn
jedes wieder seinen eigenen Weg geht. Ich habe viel gelitten
an Deiner Seite und nicht darüber geklagt, denn ich wußte, daß
Du mir nicht aus böser Absicht Leid zufügtest. Der Mensch
ist das, was Erziehung und Verhältnisse aus ihm machen, und
Du handeltest Deiner Natur gemäß. Die Rauheit und Härte
Deines Wesens aber mußte mich verletzen. Wir paßten eben
nicht zueinander. Wir haben beide gefehlt, so laß uns ohne
Groll die Vergangenheit begraben!“
„Gut, das ist ein verständiges Wort. Es soll alles vergeben 
und vergessen sein, wenn Du Dir den Menschen da droben aus 
dem Kopfe schlägst." Er streckte ihr die Hand entgegen sie aber
wich hastig abwehrend weit zurück.
„Dazu ist’s zu spät“ sagte sie mit zitternden Lippen. „Die
Liebe läßt sich so wenig auslöschen wie das Sonnenlicht. Ewald,
sei nicht grausam! Ich flehe Dich an, gieb mich frei!“
Sie hatten seinen Arm umklammert und die Thränen strömten
ihr über das bleiche Gesicht. Er aber stieß sie rauh von sich. „Nein
und tausendmal nein,“ rief er erregt, „Du bist ein Weib, das
seine Pflicht vergißt; so lange ich lebe, sollst Du keinem andern
angehören. Ich ermorde den, der Dich zu berühren wagt.“
Bettinas Geduld war erschöpft, die rohe Art der Zurückweisung 
brachte auch ihr Blut in Wallung. „Wenn Du von
Pflichten sprichst, so vergiß nicht, daß Du die Deinigen sehr
schlecht erfüllt hast – doch, wozu mit Dir streiten! Da Du
fühllos gegen meine Bitten bist, so werden auch gerechte Vorwürfe 
an Dir abprallen. Ich will Dir Zeit geben zu ruhiger
Ueberlegung. Sage mir morgen, wozu Du erschlossen bist!“
Sie entfernte sich mit eiligen Schritten, und als Ewald ihr
nachrief. „Du wirst morgen keinen andern Bescheid erhalten wie
heute,“ wandte sie den Kopf nicht, sondern trat lautlos ins Haus.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 8, S. 244–252




