[406] Augen war erloschen, während das Haar schwer und feucht auf
die Stirn fiel. Der Sturm hatte ihm den Hut vom Kopfe gerissen,
er hatte es nicht bemerkt, so wenig wie den Regenschauer, der ihn
durchnäßte. Nach stundenlangem Umherirren im Walde hatte er sich
endlich an diesem Orte wiedergefunden, wohin ihn halb unbewußt
eine Erinnerung zog – es war der rechte Ort für sein Vorhaben.
Die mit so fieberhafter Spannung erwartete Nachricht war
endlich eingetroffen: kern Brief, nur einige Zeilen, ohne Anrede
und mit der Unterschrift „Egon, Fürst Adelsberg“ – aber in
diesen kurzen Zeilen lag für den, der sie empfing, die Vernichtung.
Für immer ausgestoßen und geächtet, auch von dem Freunde gerichtet, 
ohne auch nur gehört zu werden – das Verhängniß erfüllte 
sich furchtbar an dem Sohne Zalikas!
Das Krachen eines mächtigen Astes, der unter dem Drucke des
Sturmes brach und dann sausend niederstürzte, weckte Hartmut aus
seinem dumpfen Brüten. Er war nicht einmal aufgefahren dabei,
sondern wandte nur langsam den Kopf nach der schweren Last, die
dicht neben ihm niederfiel; nur einen Fuß breit seitwärts, dann hätte
sie ihn getroffen und vielleicht in einem Augenblick all der Schmach
und Qual ein Ende gemacht; aber so leicht ging es nicht mit
dem Sterben. Solch ein Geschick traf nur den, der das Leben
liebte, – wer es von sich werfen wollte, der mußte das schon
mit eigener Hand thun!
Hartmut nahm seine Flinte von der Schulter und stellte sie mit
dem Kolben auf den Boden; dann legte er die Hand auf die Brust,
um die geeignete Stelle zu suchen. Noch einmal blickte er hinauf zu
dem umschleierten Himmel mit den gährenden Wolkenmassen und
hinab zu dem kleinen dunklen Waldsee mit der trügerischen Wiese,
über deren Moorgrund sich die Nebel zusammenballten wie einst
in der Heimath. Dort waren sie ihm erschienen, die lockenden,
winkenden Irrlichter, er war den Flammenzeichen der Tiefe gefolgt, 
und nun zogen sie ihn rettungslos hinab, nun gab es kein
Aufsteigen mehr zu der Höhe, wo andere, lichte Zeichen strahlten.
Ein Schuß in das Herz, und alles war zu Ende!
Er wollte die Flinte ansetzen, da hörte er seinen Namen
rufen, aber es war ein Ruf der Todesangst, eine schlanke Gestalt
in dunklem Regenmantel stürmte vom Waldesrande her auf ihn zu,
und die Waffe entfiel seinen Händen, denn er sah in das Antlitz
Adelheids, die, an allen Gliedern bebend, vor ihm stand.
Es vergingen Minuten, ohne daß eines der beiden sprach.
Hartmut war es, der sich zuerst faßte.
„Sie hier, gnädige Frau?“ fragte er mit erzwungener Ruhe.
„Sie sind bei diesem Unwetter im Walde?“
Die junge Frau blickte auf die Waffe nieder, die zu ihren
Füßen lag, und schauderte zusammen.
„Die Frage möchte ich an Sie richten,“ erwiderte sie.
„Ich war auf der Jagd, aber es ist kein Wetter heute zum
Jagen, und ich wollte eben meine Flinte entladen, um –“
Er vollendete nicht, denn der schmerzlich vorwurfsvolle Blick,
der ihn traf, sagte ihm, daß die Lüge hier umsonst war, – er
brach ab und sah finster vor sich nieder. Auch Adelheid gab es
auf, die Unwissende zu spielen, in ihrer Stimme bebte noch die
ganze Todesangst, als sie rief: „Herr von Falkenried – allmächtiger 
Gott, was wollten Sie thun?“
„Was jetzt vollbracht wäre ohne Ihre Dazwischenkunft,“ sagte
Hartmut herb. „Und glauben Sie mir, gnädige Frau, es wäre besser
gewesen, wenn der Zufall Sie fünf Minuten später hergeführt hätte.“
„Es war kein Zufall! Ich war in der Rodecker Försterei
und hörte, daß Sie schon seit Stunden fort seien; da trieb mich
eine entsetzliche Ahnung, Ihnen zu folgen und Sie hier zu 
suchen, ich hatte beinahe die Gewißheit, daß ich Sie an dieser
Stelle finden würde.“
„Sie suchten mich? Mich, Ada?“ Seine Stimme wogte
stürmisch auf bei der Frage. „Woher wußten Sie denn, daß ich
in der Försterei war?“
„Durch den Fürsten Adelsberg, der heute vormittag bei mir
war. Sie haben einen Brief von ihm erhalten?“
„Nein, nur eine Nachricht,“ entgegnete Hartmut mit zuckenden 
Lippen. „In den kurzen Zeilen war auch nicht ein einziges
Wort an mich persönlich gerichtet, sie brachten mir im Geschäftston 
eine Mittheilung, die der Fürst für nothwendig hielt – ich
verstand sie vollkommen.“
Adelheid schwieg; sie hatte es ja gewußt, daß ihn das in
den Tod treiben würde. Langsam trat sie mit ihm in den Schutz
der Bäume, denn es war kaum möglich, sich auf der freien Höhe
zu behaupten in diesem Sturmestoben; nur Hartmut schien das
nicht zu empfinden.
„Sie kennen den Inhalt jenes Schreibens, ich sehe es,“ begann 
er wieder, „und fremd ist er Ihnen überhaupt nicht. Sie
wußten ja, was damals in Rodeck geschehen ist; aber glauben
Sie mir, Ada, was ich empfand in dem Augenblick, als Sie vor
mir standen in dem geisterhaften Schimmer, der jene furchtbare
Nacht durchstrahlte, als es mir klar wurde, daß ich vor Ihnen
in den Staub niedergeworfen war – das hätte selbst meinen Vater
befriedigt, das hat alles gerächt, was ich je an ihm gesündigt habe.“
„Sie thun ihm unrecht,“ entgegnete die junge Frau ernst.
„Sie sahen ihn nur in der starren, eisernen Unerbittlichkeit, mit
der er Sie von sich stieß. Ich sah ihn anders, als ich nach
Ihrem Verschwinden zu ihm kam. Da brach er zusammen in
wildem Schmerz, da ließ er mich einen Blick thun in das Herz
eines verzweifelten Vaters, der seinen Sohn über alles geliebt hat.
Haben Sie seitdem keinen Versuch gemacht, ihn zu überzeugen?“
„Nein, er würde mir so wenig glauben wie Egon. Wer
einmal sein Wort gebrochen, der hat den Glauben verwirkt, und
wenn er ihn mit seinem Leben zurückerkaufen möchte. Vielleicht
hätte mein Tod auf dem Schlachtfelde ihm und Egon die Augen
geöffnet; wenn ich jetzt falle durch eigene Hand, so werden sie
nur die Verzweiflungsthat eines Schuldigen darin sehen und
werden mich noch im Grabe verachten!“
„Nicht alle!“ sagte Adelheid leise. „Ich glaube an Sie,
Hartmut, trotz alledem!“
Er sah sie an, und mitten durch die düstere Hoffnungslosigkeit 
seiner Seele flammte etwas auf von der alten Gluth.
„Sie, Ada? Und das sagen Sie mir an dieser Stelle, wo
Sie mich verwarfen? Damals wußten Sie noch nichts –“
„Und eben deshalb graute mir vor dem Manne, dem nichts
heilig war, der kein Gesetz kannte als seinen Willen und seine
Leidenschaft; aber jene Winternacht, da ich Sie zu den Füßen Ihres
Vaters sah, zeigte mir, daß Sie mehr einem Verhängniß als einer
Schuld erlagen. Seitdem weiß ich, daß Sie das unselige Erbtheil
der Mutter von sich werfen können und müssen. Raffen Sie sich auf,
Hartmut! Der Weg, den ich Ihnen damals zeigte, ist noch offen,
ob er zum Leben oder zum Tode führt – er führt aufwärts.“
Hartmut schüttelte finster das Haupt.
„Nein, das ist vorbei! Sie ahnen nicht, was mein Vater
mir angethan hat mit jenen furchtbaren Worten, was mein Leben
seitdem gewesen ist. Ich – lassen Sie mich schweigen darüber,
das begreift ja niemand, aber ich danke Ihnen für Ihren Glauben
an mich, Ada – damit gehe ich leichter in den Tod!“
Die junge Frau machte eine rasche, angstvolle Bewegung
nach der Waffe, die noch zu seinen Füßen lag.
„Um Gotteswillen! Nein, das dürfen Sie nicht!“
„Was soll ich denn noch im Leben!“ stieß Hartmut mit
furchtbarer Heftigkeit hervor. „Meine Mutter hat mir ja ein Brandmal 
aufgedrückt, mit dem ich gezeichnet bin wie mit einem
glühenden Eisen, und das schließt mir jeden Weg zur Sühne, zur
Rettung. Ich bin geächtet, ausgestoßen aus den Reihen meines Volkes, 
wo selbst der ärmste Bauer kämpfen darf; das Recht, das man nur
dem ehrlosen Verbrecher weigert, wird mir versagt, denn ich bin nichts
anderes in Egons Augen. Er fürchtet ja, daß ich auch an meinen
eigenen Brüdern zum Verräther, zum – Spion werden könnte!“
Er schlug außer sich beide Hände vor das Antlitz und das
letzte Wort erstarb in einem Stöhnen. Da fühlte er, wie eine
andere Hand sich leise auf seinen Arm legte.
„Das Brandmal erlischt mit dem Namen Rojanow. Werfen
Sie ihn von sich, Hartmut! Ich bringe Ihnen, was Sie vergebens 
zu erreichen suchten – den Eintritt in das Heer!“
Hartmut fuhr auf und blickte sie mit ungläubigem Staunen an.
„Unmöglich! Wie können Sie –?“
„Nehmen Sie diese Papiere,“ unterbrach ihn Adelheid, indem 
sie eine Brieftasche hervorzog. „Sie lauten auf Joseph Tanner,
neunundzwanzig Jahre alt, schlank, mit dunkler Gesichtsfarbe, schwarzen 
Haaren und Augen. Sie sehen, es trifft alles zu – darauf
hin wird man einem Freiwilligen den Eintritt nicht weigern.“
Sie reichte ihm die Tasche, um die sich seine Rechte mit
krampfhaftem Griffe schloß, als sei es der kostbarste Schatz.
„Und diese Papiere?“ fragte er, noch immer zweifelnd.
„Gehören einem Todten! Sie wurden mir freilich zu einem
[407] anderen Zwecke übergeben, aber der Todte bedarf ihrer nicht mehr,
er wird es mir verzeihen, wenn ich einen Lebenden damit rette.“
Hartmut riß die Brieftasche auf. Der Wind riß ihm fast
die Blätter aus der Hand und nur mit Mühe vermochte er ihren
Inhalt zu entziffern, während die junge Frau weiter sprach:
„Joseph Tanner hatte ein kleines Amt in Ostwalden, da
traf ihn heut morgen einl Blutsturz, die Folge einer nur scheinbar
überwundenen Krankheit – er hatte nur noch Stunden zu leben
und übergab mir die letzten Grüße und Andenken für seine Mutter.
Die arme Frau wird alles erhalten, jeden Brief, jedes Blättchen,
das ihr ein Erinnerungszeichen sein kann, die amtlichen Papiere
habe ich genommen – für Sie. Wir berauben ja niemand damit,
für die Mutter, der sie jetzt gehören, sind sie werthlos. Ein strenger
Richter nennt das vielleicht Betrug, aber ich nehme ihn freudig
auf mich, Gott wird ihn verzeihen und das Vaterland!“
Hartmut schloß die Brieftasche und barg sie auf seiner Brust,
die sich unter einem tiefen, tiefen Athemzuge hob. Dann richtete
er sich empor und strich die regenfeuchten Locken von der hohen Stirn,
jener Stirn, die er von dem Vater hatte, das einzige Erbtheil
Falkenrieds, das auch in diesem Augenblick wieder wie damals beim
Schein der zuckenden Blitze eine unverkennbare Aehnlichkeit schuf.
„Sie haben recht, Ada,“ sagte er. „In Worten kann ich
Ihnen nicht danken für das, was Sie mir geben, aber ich werde
es zu verdienen suchen.“
„Das weiß ich! Leben Sie wohl und – auf Wiedersehen!“
„Nein, das wünschen Sie mir nicht!“ sagte Hartmut düster.
„Der Kampf kann mich wohl vor mir selbst entsühnen, vor meinem
Vater und Egon nicht, denn sie würden es nie erfahren, wenn ich
am Leben bliebe, und dann wäre der alte Makel wieder da. Aber
wenn ich falle, dann sagen Sie ihnen, wer unter fremdem Namen
in fremder Erde ruht, dann glauben sie Ihnen vielleicht und
nehmen wenigstens von meinem Grabe den Fluch ihrer Verachtung.“
„Sie wollen fallen?“ fragte Adelheid mit schmerzlichem
Vorwurf. „Auch wenn ich Ihnen sage, daß Sie damit mich
zum Tode betrüben?“
„Dich, Ada?“ rief er aufflammend. „Graut Dir jetzt nicht mehr
vor meiner Liebe, vor dem Verhängniß, das uns zu einander zog?
Ich hätte das höchste Glück besitzen können, denn Du bist ja frei, jetzt
naht es mir nur für einen einzigen, flüchtigen Augenblick und entschwebt 
dann wieder zu unerreichbarer Höhe wie die Sagengestalt meines 
Werkes, die Deinen Namen trägt. Gleichviel, es ist mir doch genaht 
und einmal, zum Abschiede, werde ich es wohl umfangen dürfen.“
Er zog sie an sich und drückte einen Kuß auf die Stirn der
Geliebten, die in ausbrechendem Weinen ihr Haupt an seine
Schulter lehnte.
„Hartmut, versprich nur, daß Du den Tod nicht suchen willst!“
„Nein, aber er wird mich zu finden wissen! Leb’ wohl, meine Ada!“
Er riß sich los und eilte fort. Adelheid blieb zurück, über
ihrem Haupte brauste es, die mächtigen Baumwipfel ächzten und
schwankten, der Sturm sang fort und fort sein wildes Lied; aber
dort im Westen durch einen Riß der Wolken flammte es plötzlich
gluthroth. Es war nur ein einziger Augenblick, nur ein einziger
verlorener Strahl der niedergehenden Sonne, aber er traf leuchtend
die Waldhöhe und den Forteilenden, der sich noch einmal umwandte 
und einen letzten Gruß zurückwinkte. Dann ballte sich
das jagende Sturmgewölk wieder zusammen und der Strahl erlosch 
– der letzte Flammengruß des sinkenden Gestirnes.




Der röthlich flackernde Schein des Kaminfeuers beleuchtete
das Innere eines kleinen, einsam gelegenen Häuschens, das
früher einem Bahnwärter zur Wohnung gedient hatte und jetzt
als Feldwache für den Vorpostendienst eingerichtet war. Einen
behaglichen Eindruck machte der Raum gerade nicht mit seinen
kahlen, rauchgeschwärzten Wänden, der niedrigen Decke und den
kleinen, nothdürftig verwahrten Fenstern; die mächtigen Holzscheite,
die in dem plumpen steinernen Kamin loderten, verbreiteten jedoch
eine hinreichende und sehr willkommene Wärme, denn draußen
war es bitter kalt und die ganze Landschaft lag im Schnee des
Winters begraben. Die Regimenter, die hier lagen, hatten es
kaum besser als ihre Kameraden vor Paris, obgleich sie zu der
Südarmee gehörten.
Soeben traten zwei junge Offiziere ein, und der eine, der
die Thür noch in der Hand hielt, rief dem Voranschreitenden
lachend zu: „Bücken Sie sich gefälligst, Herr Kamerad, Sie könnten 
uns sonst den Thürbalken mitnehmen, denn unsere Villa ist
etwas baufälliger Art, wie Sie sehen!“
Die Warnung war nicht ganz grundlos, denn die hünenhafte 
Gestalt des Gastes, eines preußischen Reservelieutenants,
stand durchaus nicht im Einklang mit der niedrigen Thür. Er
kam indeß glücklich hindurch und schaute sich in den vier Wänden
um, während sein Begleiter, der die Uniform eines süddeutschen
Regimentes trug, fortfuhr:
„Erlauben Sie, daß ich Ihnen einen Platz in unserem ‚Salon‘
anbiete, der in Anbetracht der Verhältnisse gar nicht so übel ist; wir
haben es schon schlimmer gehabt während des Feldzuges. Sie suchen
also Stahlberg? Er ist mit meinem Kameraden draußen bei den
Vorposten, wird aber voraussichtlich bald zurückkehren. Eine Viertelstunde 
werden Sie sich allerdings noch gedulden müssen.“
„Mit Vergnügen,“ versicherte der Preuße. „Ich ersehe wenigstens 
daraus, daß Eugens Verwundung wirklich so unbedeutend ist,
wie er berichtete. Ich suchte ihn im Lazareth und hörte, daß er einen
Besuch bei den Vorposten macht. Da wir aber voraussichtlich morgen
schon weiter rücken, so wollte ich dies Zusammentreffen doch nicht
unbenutzt verstreichen lassen und suchte ihn hier auf.“
„Die Verwundung ist in der That nur leicht, ein Streifschuß
am Arm, der schon in voller Heilung begriffen ist, aber immerhin
noch einige Zeit dienstunfähig machen wird. Sie sind befreundet
mit Stahlberg?“
„Allerdings, und überdies verwandt durch die Vermählung
seiner Schwester. Ich sehe, daß Sie sich meiner nicht mehr erinnern,
Durchlaucht, so muß ich Ihnen wohl meinen Namen nennen: Willibald 
von Eschenhagen. Wir sahen uns im vergangenen Jahre –“
„In Fürstenstein!“ fiel Egon von Adelsberg lebhaft ein.
„Gewiß, jetzt erinnere ich mich Ihrer vollkommen, aber es ist
merkwürdig, wie die Uniform verändert, ich erkannte Sie wirklich
im Anfange nicht.“
Er streifte mit einem halb verwunderten Blick den einstigen
unbeholfenen „Krautjunker“, der ihm so lächerlich erschienen war
und sich jetzt als eine der stattlichsten militärischen Erscheinungen
zeigte. Es war allerdings nicht nur die Uniform, die Willibald
so verändert hatte; was die Liebe begonnen, das hatte das Kriegsleben, 
das Heraustreten aus den gewohnten Umgebungen und
Verhältnissen vollendet. Der junge Majoratsherr war nicht bloß,
wie sein Onkel Schönau sich ausdrückte, zum Menschen, sondern
zum echten, rechten Manne geworden.
„Unsere damalige Begegnung war nur sehr flüchtig,“ hob
der Fürst wieder an. „Aber trotzdem erlauben Sie mir wohl, daß
ich Ihnen meinen Glückwunsch ausspreche. Sie sind verlobt –“
„Ich glaube, Sie befinden sich im Irrthum, Durchlaucht,“
unterbrach ihn Willibald mit einiger Verlegenheit. „Ich wurde
Ihnen in Fürstenstein allerdings als der künftige Sohn des
Hauses vorgestellt, aber –“
„Das hat sich geändert,“ ergänzte Egon lächelnd. „Ich weiß
es, denn der Kamerad, von dem ich vorhin sprach, ist Lieutenant
Walldorf, glücklicher Bräutigam der Baroneß Schönau. Meine
Worte bezogen sich auch auf Fräulein Marietta Volkmar.“
„Gegenwärtig Frau von Eschenhagen.“
„Was?  Sind Sie bereits Ehemann?“
„Seit fünf Monaten. Wir ließen uns unmittelbar vor dem
Ausmarsch trauen, und meine Frau befindet sich bei meiner Mutter
in Burgsdorf.“
„Dann also meinen Glückwunsch zur Vermählung! Aber
eigentlich, Herr Kamerad, sollte ich Sie zur Rede stellen über den
unverantwortlichen Raub, den Sie an der Kunst begangen haben.
Bitte, melden Sie Ihrer Frau Gemahlin, so viel ich hier im Felde
höre, trauere die ganze Stadt noch immer in Sack und Asche um
ihren Verlust.“
„Ich werde nicht verfehlen, obgleich ich fürchte, daß die Stadt
jetzt nicht viel Zeit zu einer solchen Trauer hat. – Ah, da scheinen
die Herren schon zurückzukommen, ich höre Eugens Stimme!“
Draußen vor der Thür ließen sich in der That Stimmen hören, und gleich darauf traten die Erwarteten ein. Der junge Stahlberg begrüßte mit einem Ausruf der freudigsten Ueberraschung den Verwandten, den er während des ganzen Feldzuges nicht gesehen hatte, obgleich sie beide in demselben Armeecorps dienten. Er trug den Arm noch in der Binde, sah aber sonst ganz wohl und munter aus. Eugen besaß nicht die Schönheit seiner Schwester
[408] und ihm fehlte auch jener Zug entschlossener Willenskraft, den nur
die Tochter von dem Vater geerbt hatte. Der Sohn verrieth in
seinem Aeußeren wie in seinem Auftreten eine mehr weiche und
liebenswürdige als kraftvolle Natur; trotzdem glich er der Schwester
sehr, und das mochte auch wohl den Grund zu der Vertraulichkeit
gelegt haben, in welcher er mit Egon von Adelsberg verkehrte. Sein
Begleiter, ein hübscher junger Offizier mit kecken, blitzenden Augen,
trat jetzt auch heran, und der Fürst übernahm die weitere Vorstellung.
„Ich will nicht fürchten, daß die Herren blutig aneinander
gerathen, wenn ich die gegenseitigen Namen nenne,“ sagte er
scherzend. „Genannt müssen sie doch einmal werden, also: Herr
von Eschenhagen – Herr von Walldorf.“
„Gott bewahre! Ich wenigstens bin die Friedfertigkeit selbst!“
rief Walldorf lustig. „Herr von Eschenhagen, ich freue mich, den
Vetter meiner Braut kennenzulernen, und um so mehr, als er
sich bereits in den heiligen Ehestand begeben hat. Wir hätten es
Ihnen gern nachgemacht und auch eine Heirath vor der Trommel
geschlossen, aber mein Schwiegervater setzte seine grimmigste Miene auf
und erklärte: Erst siegen und dann heirathen! Nun, das Erste haben
wir seit fünf Monaten ununterbrochen besorgt, und wenn ich wieder
nach Hause komme, werde ich mir schleunigst das Zweite ausbitten.“
Er schüttelte dem ehemaligen Verlobten seiner Braut freundschaftlich 
die Hand und wandte sich dann zu dem Fürsten.
„Wir haben Ihnen etwas mitgebracht, Durchlaucht, was wir
da draußen aufgegriffen haben. – Ordonnanz von Rodeck, vortreten
vor dem durchlauchtigsten Herrn Lieutenant Fürsten Adelsberg!“
Die Thür öffnete sich, und trotz der einbrechenden Dämmerung
erkannte der Fürst doch das durchfurchte Gesicht und das eisgraue
Haar des Eintretenden. Er fuhr auf.
„Alle guten Geister – der Peter Stadinger!“
Es war wirklich der leibhaftige Stadinger, der vor seinem
jungen Herrn stand, und er mußte wohl auch den anderen Offizieren
nicht ganz fremd sein, obgleich sie ihn zum ersten Male sahen, denn
sein Erscheinen wurde mit allgemeinem Jubel begrüßt.
„Nun wollen wir aber vor allen Dingen Licht machen, um
den alten ‚Waldgeist‘ Seiner Durchlaucht ordentlich anzuschauen!“
rief Walldorf, indem er zwei Kerzen anzündete und sie mit komischer 
Feierlichkeit dicht vor dem Alten aufstellte. Egon lachte.
„Du siehst, Stadinger, welch eine vielgenannte und vielbesprochene 
Persönlichkeit Du hier bist. Nun laß Dich auch in aller 
Form vorstellen: hier, meine Herren, Peter Stadinger, bekannt
durch seine unerreichte Grobheit und seine erschütternden Moralpredigten. 
Er meint wahrscheinlich, daß ich ohne beides überhaupt nicht 
bestehen kann, und will mir auch hier im Felde die Befriedigung 
dieser freundlichen Gewohnheit verschaffen. Hoffentlich fällt auch für 
Sie einiges ab, meine Herren, –  nun lege los, Stadinger!“
Aber der Alte, anstatt dem Befehle nachzukommen, umschloß
mit beiden Händen die Rechte seines jungen Herrn und sagte in
herzerschütterndem Tone: „Ach, Durchlaucht, wie haben wir uns
in Rodeck um Sie geängstigt!“
„Nun, das war vorläufig noch ganz höflich,“ meinte Eugen
Stahlberg; der Fürst aber nahm eine strafende Miene an.
„So? Und deshalb hast Du Dich wohl schleunigst auf die Beine
gemacht und läßt in Rodeck alles drunter und drüber gehen? Ich
hätte Dir eine solche Pflichtvergessenheit gar nicht zugetraut!“
Stadinger sah ihn ganz verblüfft an.
„Aber ich kam ja auf Befehl, Durchlaucht haben mir ja geschrieben, 
ich sollte mich aufmachen und den Lois aus dem Lazareth
abholen, Sie wollten für die Reise und alles sorgen. Heute
mittag bin ich angekommen und habe den Buben auch soweit
ganz munter gefunden; in acht Tagen, meint der Doktor, könnte
ich ihn mitnehmen, und dann hätte es keine Noth mehr mit der
Heilung. Aber was Durchlaucht an dem Lois und an den
anderen Rodeckern gethan haben, die mit im Felde stehen, das
ist gar nicht zu sagen – vergelt’s Gott tausendmal!“
Egon zog ärgerlich seine Hand zurück.
„Herr Lieutenant, heißt es jetzt, merke Dir das, ich bitte
mir meinen militärischen Titel aus. Und was soll das überhaupt 
heißen, daß Du jetzt, wo ich eigens auf Deine Grobheit
rechne, sanftmüthig bist wie ein Lamm und uns eine Rührungsscene
vorspielst? Das verbitte ich mir! Der Lois, meine Herren, ist
nämlich der Enkel dieses alten Waldgeistes, ein braver, ansehnlicher
Bursche; aber er hat eine Schwester, die noch viel ansehnlicher ist.
Leider schickt dieser unvernünftige Großvater sie regelmäßig fort,
wenn ich in Rodeck bin. Warum ist die Zenz nicht mitgekommen?
Du hättest auch daran denken können, sie mitzubringen.“
Das half endlich gegen die ebenso ungewöhnliche als beängstigende 
Sanftmuth Stadingers und gegen seine Rührung. Er
richtete sich stramm auf und versetzte mit seiner alten Derbheit:
„Ich glaubte, Durchlaucht hätten hier im Kriege keine Zeit
mehr, sich mit solchen Dummheiten abzugeben.“
„Aha, jetzt kommt es!“ sagte der Fürst leise zu Walldorf,
der neben ihm stand, laut aber fuhr er fort:
„Da irrst Du Dich sehr, man verwildert vollständig in dem
Kriegsleben, und wenn ich wieder nach Haus komme –“
„Dann haben Durchlaucht ja versprochen, endlich zu heirathen!“
erinnerte der Alte im nachdenklichsten Tone und rief damit ein lautes
Gelächter der jungen Offiziere hervor. Auch Egon stimmte ein,
aber sein Lachen klang etwas gezwungen, ebenso wie seine Antwort.
„Ja, ja, versprochen habe ich es allerdings; aber ich habe mir
die Sache inzwischen anders überlegt. In zehn Jahren werde ich
Dir Wort halten, oder vielleicht auch in zwanzig, aber eher nicht.“
Darüber gerieth Stadinger, der trotz des Befehls um keinen
Preis der Welt den Titel Lieutenant gebraucht hätte, weil das in
seinen Augen eine Herabsetzung der Fürstlichkeit war, begreiflicherweise 
in helle Entrüstung und ließ seinem Grolle freien Lauf.
„Habe ich es mir doch beinahe gedacht! Wenn Durchlaucht
wirklich einmal einen vernünftigen Gedanken haben, dann hält das
nicht vierundzwanzig Stunden vor, und dero hochseliger Herr Vater
haben doch auch geheirathet, und heirathen muß der Mensch überhaupt, 
und beim Heirathen hören die Dummheiten von selbst auf –“
„So, jetzt ist er im Zuge, nun lassen Sie sich etwas vorpredigen, 
meine Herren,“ sagte Egon, und die jungen Offiziere,
denen das ein köstlicher Spaß war, stachelten denn auch wirklich
den armen Stadinger so lange, bis er allen Respekt verlor
und sich im vollen Glorienschein seiner Grobheit zeigte.
Nach einer Viertelstunde machten Willibald und Eugen Stahlberg 
Anstalt, aufzubrechen. Sie traten zu dem Fürsten, um sich
zu verabschieden, und dieser fragte:
„Sie rücken also morgen schon weiter?“
„Mit Tagesanbruch; wir marschiren nach R., wo Generalmajor 
von Falkenried mit seiner Brigade steht. Es wird freilich
noch einige Tage dauern, ehe wir hinkommen, denn die ganze
Gegend zwischen hier und R. ist noch vom Feinde besetzt und
wir werden uns den Weg erst freimachen müssen.“
„Dann sage aber dem General, Willy, daß ich in spätestens
acht Tagen nachkomme,“ fiel Eugen Stahlberg ein. „Es war
schlimm genug, daß ich so lange hier zurückbleiben mußte eines 
Schusses wegen, der gar nicht der Rede werth war. In der
nächsten Woche aber melde ich mich gesund, der Doktor mag sagen,
was er will, und gehe dann unverzüglich wieder zu meinem Regimente 
ab, hoffentlich noch vor der Einnahme von R.“
„Dann müssen Sie sich in der That beeilen,“ sagte Egon,
„denn wo General Falkenried steht, pflegt der Widerstand nie
lange zu dauern, das haben wir hinreichend erfahren. Er ist ja
mit seinen Leuten immer voran, immer der erste beim Sturm
und hat schon Unglaubliches errungen. Es scheint, als ob es für
ihn gar keine Unmöglichkeiten gäbe.“
„Er hatte aber auch das Glück, überall an die Spitze gestellt
zu werden,“ warf Lieutenant Walldorf ein. „Jetzt soll er wieder
R. nehmen, während wir hier Gott weiß wie lange festliegen,
und er wird es nehmen, daran ist gar kein Zweifel, hat es vielleicht 
schon genommen. Die Nachrichten kommen ja jetzt nur auf
Umwegen, so lange der Feind zwischen uns steht.“
Er erhob sich, um den beiden Herren das Geleit bis vor
die Thür zu geben, während der Fürst zurückblieb. Am Kamin
stehend, blickte er mit verschränkten Armen in das Feuer, und
dabei hatte sein Gesicht einen Ausdruck, der nicht im Einklange
stand mit dem Uebermuth, den er eben noch gezeigt hatte. Ernst,
ja düster schaute er in die zuckenden Flammen, und der Schatten
wollte noch nicht aus seinen sonst so sonnig heiteren Augen weichen.
Egon schien die Anwesenheit Stadingers ganz vergessen zu haben;
erst als dieser sich mit einem Räuspern bemerklich machte, fuhr 
er auf.
„Ah, Du bist noch da? Grüß’ mir den Lois und sage ihm, ich käme morgen selbst, um einmal wieder nach ihm zu sehen. Abschied brauchen wir ja nicht zu nehmen, da Du einstweilen noch hier bleibst. Du hast wohl nicht geglaubt, daß es so lustig
