[118] „Das thun sie auch, natürlich! ... Aber es ist doch 
wahrhaft komisch, sie mit ihren Männern einzuladen und dann 
abgesondert in ein Zimmer zu setzen. Wissen Sie, was die Männer
ihnen mit einer solchen Gewohnheit stillschweigend sagen: um des
Essens willen sind wir gekommen, das ist nun vorüber. Solange
ihr jung und schön waret, thaten wir dergleichen, uns mit euch
zu unterhalten. Nun an euch nichts mehr zu sehen ist, haben
mir euch auch nichts mehr zu sagen, denn interessante Gespräche
kann man mit Frauen nicht führen.“
„Ich glaube, Du thust den Männern Unrecht,“ sagte Linchen
seelenruhig. „Sie sind meistens nach Tisch viel zu faul, um
interessante Gespräche führen zu können!“
„Das war ein tiefes Wort, liebe Freundin,“ versetzte der
Medizinalrath. „Aber außerdem erlauben Sie mir in aller 
Bescheidenheit noch hinzuzufügen, daß man solche Gespräche nicht
gern vor Frauen führt, weil sie dieselben nicht verstehen. Sie
sind völlig undiscipliniert für eine bedeutendere gesellige 
Unterhaltung. Ereignet sich der seltene Fall, daß einer anfängt,
sachlich zu reden, so kann man darauf schwören, daß sofort
zwei bis drei Damen ein Privatgespräch mit ihren Nachbarn 
beginnen. Thut man ihnen dann wirklich so Unrecht mit der
Vermuthung, daß das Interessante sie nicht interessiere?“ 
„Jawohl thut man das,“ rief die Vorkämpferin ihres 
Geschlechts, „denn das Sachliche sind gewöhnlich Geschäfts- oder
Dienstgespräche, die ohne Rücksicht auf uns geführt werden. Gerade
umgekehrt verhält es sich, als wie Sie sagen! Die Männer haben
keinen Sinn mehr für das allgemein Interessante, sie stecken in
ihrem besonderen Fach, lesen nur ihre Zeitung, kümmern sich
nichts um Kunst und Litteratur – ich behaupte geradezu, sie
sind schuld an dem Niedergang der Geselligkeit!“
„Und den Hauptschuldigen vergessen Sie alle beide,“ fiel
Thormann ein, der dem Streite bisher still belustigt zugehört hatte.
„Noch einer!“ rief der Doktor, „heraus mit ihm, damit er
als Prügelknabe für beide Geschlechter diene! Wer ist es?“
„Nun, ich denke, die Gesellschaft selbst, die sich so sonderbar
entwickelt hat. Warum müssen die Leute so oft auf diese Weise 
zusammenkommen, wenn sie nichts miteinander zu reden haben? Ich
behaupte, ein denkender und arbeitender Mensch braucht nur ein sehr
bescheidenes Maß von Gesellschaft, das heißt: von solcher Art. 
Einfaches Zusammenkommen, ein Gespräch unter ein paar guten Freunden, 
das ist eine andere Sache, das ist, was ich Geselligkeit nenne!“
Er sah, während er dies sagte, ruhig vor sich hin und konnte
deshalb den glänzenden Blick nicht bemerken, der aus Paulas Augen
auf ihn herüberfiel. Wie oft hatte sie inmitten ihrer öden Welt hier
sehnsuchtsvoll das Gleiche gedacht, nun sprach es jemand offen
aus! Sie mußte an sich halten, um jetzt nicht in lebhafte 
Zustimmung auszubrechen, aber ein einziger Gedanke, wieviel 
Zuvorkommenheit den Männern gegenüber in diesem Salon bereits
ausgeübt werde, gab ihr die kühle Haltung wieder. Von ihr
wenigstens sollte das niemand sagen!
„Mein Verehrtester,“ erwiderte indessen der Doktor, „Sie
sprechen von einem zu hohen Standpunkt aus. Der schwache
Mensch hat nun einmal das Bedürfniß, zu gewissen Zeiten mit
seinesgleichen essend und trinkend zusammenzusitzen; von der
Bauernhochzeit an bis zu unseren Unterhaltungsgesellschaften ist
dieser Grund immer der gleiche!“
Da Thormann nur schweigend mit den Achseln zuckte, sagte
Linchen: „Gut, dann soll unsere vielgepriesene Bildung diesen Grund
wenigstens etwas besser verhüllen. Von allen Seiten stopft man
die Leute voll mit Wissenschaft und Kunst, sie erleben die 
merkwürdigsten politischen und sozialen Veränderungen, sehen in einem
Jahr mehr als unsere Vorfahren in zwanzig und können trotzdem, 
wenn sie beisammen sind, nur vom Theater oder vom Wetter
reden. Mir kommt es immer zu sonderbar vor, wenn ich ihre
Klagen über gesellige Langeweile höre.“
„Nun freilich,“ meinte der Medizinalrath. „Am lautesten
schreien immer die, welche am wenigsten zur Unterhaltung 
beitragen, und die sind überall in der Mehrzahl. Wo es anders
war, in jeder durch ihre Geselligkeit berühmten Zeit, da gaben eben
eine handvoll geistreicher Leute den Ton an und beherrschten die
anderen. Sind jene fort oder tot, so ist’s wieder aus; bei dem
gewohntichen Menschen setzt sich Bildung nicht in Gedanken um.“
Doktor Seiler stimmte lebhaft zu. Beiden entgegnete Emmy
mit gerötheten Wangen:
„Sie werden mich für sehr verwegen halten, wenn ich jetzt
nochmals für uns Heutige spreche. Ich habe ein starkes Gefühl
dafür, daß wir unserer Zeit verpflichtet sind und daß unsere
Gleichgültigkeit ihre Uebel vermehrt. Die Gesellschaft, über die
wir klagen, sind wir alle selbst, uns trifft die Verantwortung für
ihre Langeweile, wir könnten sie sehr vermindern, wenn wir etwas
mehr Rücksicht und freundliches Wohlwollen unter uns erwecken
würden. Geistreiche Leute sind selten, gewiß, daraus folgt aber
noch nicht, das der mittelmäßig Begabte das Gleichgültigste, 
Zufälligste, das ihm gerade einfällt, an seine Mitmenschen hinreden
darf. Man macht körperlich Toilette für Gesellschaften, sollte
man sie nicht auch geistig machen, nicht das in der Unterhaltung 
vermeiden können, was völlig verbraucht und selbstverständlich 
ist? Soll man sich nicht erinnern, das der Gastgeber
für die Freundlichkeit der Einladung wohl die Gegenleistung einer
thätigen Theilnahme an der Unterhaltung beanspruchen kann?
Wenn die Gäste dessen eingedenk wären und die Wirthe von dem
ihnen zustehenden Rechte Gebrauch machen wollten, das Gespräch
ein wenig zu führen und auf bedeutendere Dinge zu lenken – 
dann käme doch wohl auch für mittlere Menschen eine schöne
erfreuliche Geselligkeit heraus, die das Essen und Trinken nicht
als Hauptsache ansehen würde und das Rauchzimmer entbehren
könnte.“
„Das wuSte ich,“ sagte der Medizinalrath lachend, „daß
schließlich noch der ‚besagte Hammel‘ seinen Tritt bekommen
würde. Gut denn – Sie sollen recht behalten„ schreiten wir
zur Besserung! Natürlich müssen die Damen dann die Cigarren
bei sich im Zimmer dulden –“
„Als ob die deutschen Frauen daran nicht schon längst 
gewöhnt wären, Sie Heuchler!“
„Dann hängen wir eine Tafel über das Sofa: ‚Kinder-,
Toiletten- und Magdgespräche sind verboten‘.“
„Und an die Wand gegenüber: ‚Börsen-, Fakultäts- und
Dienstgespräche ebenso‘.“
„Hierauf erinnere sich die gebildete Hausfrau ihrer geselligen
Aufgabe: möglichst vorzüglich zu kochen, ein hübsches Gespräch
auf die Beine zu bringen und dann – bescheiden zu schweigen,
wenn ‚kluge Männer‘ reden!“
„Er ist unverbesserlich!“ rief belustigt die Malerin, aber ehe
sie noch etwas hinzufügen konnte, erklang vom Jugendzimmer her
eine scharfe hohe Sopranstimme, begleitet von den Tönen eines
altersschwachen Flügels.
„O Gott!“ seufzte Doktor Seiler halblaut; Emmy und
Linchen suchten um Paulas willen harmlos erfreute Mienen zu
machen, und die erstere fragte: „Wer singt denn drinnen?“
„Frida Gersdorff, wie es scheint,“ erwiderte Paula frostig,
dann stand sie rasch auf und wandte sich zu der Gruppe von
jungen Mädchen, die nun in lichten Kleidern über die Schwelle
hereindrängten, um ohne Verletzung der Schicklichkeit weiter plaudern
und lachen zu können.
„Ja,“ sagte Linchen, während drinnen der „Mo–ho–hondesglanz“ 
in einem gis, welches halb g war, „hereinschien“ –  
„das ist die Frucht der theuer erkauften Stunden. Ich habe bis
jetzt lauter Erfolge gesehen, bei deren Anhören man lieber aus
dem Zimmer ging. Muß das Unglückswurm auch noch singen,
es wäre an ihren übrigen Eigenschaften schon vollständig genug!“
Auf der Schwelle erschien jetzt Mister Francis und spähte
nach Vilma aus, die ihm entschlüpft war, um Paulas verlassenen
Platz am Tische dort einzunehmen. Bisher hatte er drinnen
seine heißen Flammen an ihrem berückenden Lächeln und Blick
genährt, das gedachte er fortzusetzen und trat hinter ihren Stuhl.
Welch ein langweiliges Gespräch sie da führten! Und das
entzückende Mädchen machte dabei gegen „den Alten“ ein 
verehrungsvolles Gesicht, welches Francis durchaus mißfiel. Er
fühlte das Bedürfniß, mit etwas ordentlich Greifbarem diese
Unterhaltung zu durchkreuzen, und sobald eine Pause von zwei
Athemzügen Länge eintrat, beugte er sich vor und fragte ohne
Umstände, ob Vilma morgen mit ihm Schlittschuh laufen wolle.
Thormann betrachtete den kecken Burschen von der Seite, Vilma
aber sagte: „Die Bahn ist ja noch gar nicht offen.“ 
„O doch, ich habe heute gelaufen schon.“
„Aber es ist ja polizeilich verboten!“ rief Emmy.
„O ja, Polizei verboten, dennoch es war ein sehr gutes skating.
Polizei nicht konnte laufen als schnell als ich ...“

[119] Alle lachten, Francis blieb dabei, die Bahn werde morgen
eröffnet, allein Vilma belehrte ihn mit soviel sittiger Würde, daß sie
als junges Mädchen nicht mit einem jungen Herrn ohne Begleitung
aufs Eis gehen möchte, und nickte ihm dabei so kurz verabschiedend
zu, daß der verliebte Heißsporn nothgedrungen seinen Rückzug
nehmen mußte. Thormanns helle Augen strahlten freundlich warm
zu ihr hinüber. Das war endlich einmal wieder nach seinem Sinn,
im übrigen behagte ihm die Atmosphäre dieses Salons sehr wenig
und vor allem nicht die Herrin desselben, deren übertriebene 
Zuvorkommenheit ihn geradezu anwiderte.
„Sie ist Deine, sie ist Dein!“ klang inzwischen die tröstliche Schlußversicherung von drinnen her; ungemessenes Bravo
aller derer folgte, welche den Gesang jämmerlich gefunden hatten.
Man erhob sich allerseits, viele drängten ins Musikzimmer und
bestanden heldenmüthig auf Fortsetzung der Qual. Aber es fehlte
an weiteren Ausübenden: das eine Fräulein „genierte sich“, das
andere hatte keine Noten da, Vilma selbst war nicht musikalisch.
Plötzlich ertönte der Ruf: „Paula! Paula soll Violine spielen!“
Man stürzte sich auf das blasse Mädchen, das mit scharf 
zusammengezogenen Brauen in fast feindlicher Haltung dastand und
auf alles Drängen nur mit kurzer Verneinung antwortete.
„Was für ein seltsam herbes Geschöpf,“ sagte leise Thormann 
zu dem Medizinalrath, „man sollte sie wahrhaftig nicht für
die Schwester dieser reizenden Vilma halten.“
„Sie ist ein vollkommener Blaustrumpf,“ entgegnete dieser
ebenso. „Will Medizin studieren, allein die Alte leidet’s nicht, ist
so schon unglücklich genug über dieses Kuckucksei in ihrem Neste!“
„Aber Fräulein Paula, warum wollen Sie sich denn durchaus 
nicht hören lassen?“ bat jetzt einer der jungen Leute.
„Weil ich es nicht liebe, mich lächerlich zu machen,“ 
erwiderte sie schroff. „Das thut jeder, der seine ungenügende
Fertigkeit zur Schau stellt. Lassen Sie mich, ich spiele sicher nicht!“
„Nun sehen Sie, so ist sie wieder,“ klagte voll Entrüstung die
gleichfalls herbeigekommene Mama. „Statt es unseren lieben Gästen
angenehm zu machen, gerade jetzt, wo alles so munter ist, diese
unfreundliche Weigerung! Das ist wirklich häßlich von Dir, Paula!“
„Mama,“ flehte diese mit todbleichen Wangen, „ich bitte
Dich!“ – und die Mutter, welche dieses Sprühen der Augen
bei ihr kennen mochte, verzichtete verdrießlich auf weiteres. In
demselben Augenblick flüsterte ihr Hedy ins Ohr: „Vilma kann
ja tanzen!“ und Frau von Düring fuhr elektrisiert herum. „Ja, Du
hast recht, mein Goldkind – Vilma, höre – meine Herrschaften,
eine kleine Weile Geduld, dann sollen Sie eine Wiederholung
des Schleiertanzes sehen, der neulich in der Pantomime auf dem
Adlersbergschen Ball solches Aufsehen machte.“
„Aber Mama,“ rief Vilma in den allseitigen Beifall hinein,
„wie kannst Du nur daran denken? Hier, allein ohne die anderen
Mitwirkenden, ohne alle Stimmung dafür –“ 
„O, die Stimmung ist vorhanden,“ rief begeistert Francis
und ihm nach ein halbes Dutzend junger Herren.
„Du tanzest Dein Solo!“ entschied die Mama. „Geh,
drapiere Dich ein bißchen und komm schnell zurück! Frida kann
dazu spielen, dort liegen ja noch die Noten!“
Thormann wartete auf eine entschiedene Ablehnung und
fühlte sich unangenehm berührt, als Vilma mit einem der jungen
Mädchen zu flüstern begann und dann, diese nachziehend, 
leichtfüßig aus dem Zimmer eilte.
Aber seine Stimmung hielt nicht an, als nach einer von der
Jugend mit Gesellschaftsspiel ausgefüllten Viertelstunde draußen
Tamburingerassel ertönte, Frida ans Klavier eilte und unter
einem rauschenden Balletsatz Vilma ins Zimmer schwebte. Welch
entzückendes Geschöpf! Feine schmiegsame Gewänder, goldgegürtet,
zeigten ihren edlen Wuchs, goldene Ringe klirrten an ihren feinen
Knöcheln und umspannten die bloßen Arme; ein duftiger Schleier,
durchsichtig wie Spinnweb, umhüllte reizend Kopf und Gesicht
und fiel bis zu den Füßen nieder. Die Hand mit dem 
Tamburin hing lässig zur Seite, nun erhob sie dieselbe und begann
im Takt der Musik langsam hin und herzuschreiten. Aber bald
wurden die Bewegungen schneller, sie warf das Tamburin zur
Seite, zog den Schleier ganz allmählich vom Haupt und begann
nun, sich neigend und beugend, ihn faltend und schwingend,
ein so wundervolles Spiel, daß jedes Auge gebannt an dem
Wechsel dieser Linien hing, und zuletzt, als sie nach leidenschaftlichster 
Bewegung plötzlich regungslos dastand, die herrlichen Arme
mit dem Schleier hoch erhoben, das ganze vollendete Ebenmaß
ihrer Gestalt zeigend, da brach ein Beifallssturm los, an dem
auch der Künstler sich begeistert betheiligte. Mit der Hand
an Stirn und Herzen grüßte die holde Tänzerin dankend und
war dann entschwunden.
„Na,“ sagte der Landgerichtsrath, der es im Klatschen allen
zuvor gethan hatte, indem er sich zu Thormann wandte, „das
war einmal ein Anblick! Sind Sie nicht auch ganz bezaubert,
Sie kühler Nordlandsrecke?“
Dieser fuhr wie aus einem Traum auf. „Bezaubert, ja, das
ist der richtige Ausdruck. Aber ich glaube, es wird Zeit, den
Zauberpalast zu verlassen, acht Uhr ist längst vorüber; ich habe
meiner Kleinen versprochen, um diese Zeit zurück zu sein.“
„Wie? Sie wollen die Wiederkehr der schönen Vilma nicht
abwarten, um Ihre Huldigung ihr zu Füßen zu legen? – Welch
ein Bär!“ setzte er im stillen hinzu.
„Ich bin ganz ungeschickt, irgend wem Lobeserhebungen ins
Gesicht zu sagen,“ versetzte der Maler ehrlich. „Uebernehmen
Sie es für mich, Herr Rath, Sie besitzen darin viel mehr Uebung!“
Die Nothwendigkeit, sich bei der Frau des Hauses zu 
verabschieden, sah Thormann gleichwohl ein, allein diese war so 
umringt von begeisterten Gästen, daß er eine Zeit lang an dem Tische
warten mußte, wo vorhin die Jugend ihre Schreibspiele gemacht
hatte. Ein Berg von verkritzelten Blättern lag darauf, sein Blick
streifte gleichgültig darüber weg, plötzlich aber sah er schärfer hin,
ergriff eines der Papiere, betrachtete es genau und steckte es in
seine Brusttasche. Dann verbeugte er sich vor Frau von Düring,
beantwortete ihr eindringliches Angeln nach Lobeserhebungen
mit einem gemurmelten: „O ja, gewiß, außerordentlich!“ und
steuerte mit einem sonderbar gemischten Gefühle dem Ausgange
zu. Halb zog es ihn zurück, und doch war er wieder froh, 
gegangen zu sein.
Zwei Stunden später, als alle Lampen gelöscht, Mutter
und Schwestern im Bett waren, schritt Vilma noch in dem 
kaltgewordenen Salon hin und her. Er war entzückt gewesen, 
gewiß – das hatte sein Blick während ihres Tanzes deutlich
genug ausgesprochen. Aber warum fand sie ihn nicht mehr, als
sie zurückkam? Wie bei allen ausschließlich mit sich beschäftigten
Leuten war Vilmas Menschenkenntniß sehr mangelhafter Natur,
sie kam also endlich zu dem Schluß, daß eben eine starke innere
Aufregung der Grund seiner schleunigen Entfernung gewesen sein
müsse. Etwas ähnliches hatte ja auch aus den Worten des 
Landgerichtsraths geklungen, deren feurige Betonung sich auf der letzten,
einem Ehemann gesteckten Grenze bewegte. Sie lächelte. So
sollte jener sein, dann wäre seine Eroberung ein Kinderspiel!
Indessen – es mußte auch so gelingen, sie hatte heute wieder
ihre Macht gefühlt, sie würde triumphieren! – 
Zur gleichen Stunde saß Thormann in seinem Arbeitszimmer, 
nachdem er die tausend Neugierfragen seines Töchterleins
beantwortet und sie selbft endlich zu Bett geschickt hatte. Vor
ihm lag der Zettel von heute abend und jenes Gedicht der 
Bazarpost. „Die Handschrift ist dieselbe,“ murmelte er vor sich hin,
„hier flüchtig mit Bleistift, dort sorgfältig mit Tinte. Also doch
aus diesem Kreis! Aber – von ihr kann es nicht kommen,
denn sie zog sich ja eben während dieses Spieles an! – Pah!“
er griff nach der Zeitung, „es ist nicht der Mühe werth, darüber
nachzudenken. Ich werde das Zeug in den Ofen werfen!“
Jedoch am andern Morgen lag das Zeug nicht im Ofen,
sondern in einer Schreibtischlade zwischen Rechnungen, 
Briefschaften, Notizblättern und Banknoten, welche Herr Lars 
Thormann dort in anspruchslosem Durcheinander verwahrte, stets mit
dem Vorsatze, „nächstens einmal“ aufzuräumen und gründlich
Ordnung zu schaffen.





7.
„Der Sonntagnachmittag in der großen Stadt hat doch
etwas seltsam Trübseliges,“ sagte Thormann zu sich selbst, als
er in scharfer Januarluft seinen gewohnten Spaziergang durch die
langen stillen Straßen lenkte. „Es ist die völlige Naturlosigkeit,
die einen so widerlich anschaut, man wundert sich, daß der blaue
Himmel in diese gemauerten Gänge hereinscheinen mag, wo er
nichts zu sehen bekommt als heruntergelassene eiserne Rollläden
und verschlossene Hausthore. Selbst die Stille, die in der Natur
[120] so köstlich ist, wirkt niederdrückend, man fühlt in jedem Augenblick,
daß hier alles tot ist, wenn der Kramladen schließt ... Ich
könnte es nicht lange mehr in diesen Straßen aushalten!“
Und während er über die dünne trockene Schneedecke weiter
schritt, den Blick geradeaus gerichtet, versanken ihm die nüchternen
Häuserreihen und sein inneres Auge wandte sich weit in die 
Vergangenheit zurück, zu den Sonntagnachmittagen seiner Jugend in
der nordischen Heimath. Er sah sich wieder auf den grünen
moosbewachsenen Felsblöcken am Ufer des Fjords. Die Frühlingssonne 
lag warm auf dem Rasen, drüben auf der Anhöhe stand
das Kirchlein von Bergsöe, zu dem sie alle am Morgen im Nachen
herübergekommen waren. Er hatte dann im Pfarrhause zu
Mittag bleiben dürfen, und nachmittags
machte er mit Hilde, dem blonden Pfarrtöchterlein, 
weite Kletterpartien über die
Felsen, sie suchten nach den ersten Blumen,
legten sich in den warmen Sonnenschein
und genossen recht von Herzen das 
unermeßliche Lebensgefühl der Kindheit. Das
waren goldene Zeiten! Dann kamen schwere:
der Kampf um die Kunst mit seinem bäuerlichen 
Vater, die Jahre des Arbeitens und
Strebens im fernen Lande, während ihm
Hilde daheim in wandelloser Treue anhing,
und endlich die kurzen Glückszeiten, wo sie
sich angehören durften. Vier Jahre – das
letzte getrübt durch ihr schweres Leiden – 
dann war sie ihm entrissen, die einfache
Frau mit dem warmen Herzen. die in ihm
ihr Alles auf Erden umfaßt hatte ...
Sein nach innen gekehrter Blick sah deutlich 
ihr Bild – die stattliche Figur, das 
schlichte aschblonde Haar um das ruhige
Gesicht, die anspruchslose Kleidung ... 
Heute wäre sie vierzig wie er selbst ... 
sonderbar, er hatte früher nie daran 
gedacht, daß sie eigentlich alt für ihn war!
Und ganz allmählich tauchte hinter dem
blassen Bilde der Verstorbenen ein rosiges Köpfchen auf mit 
lichtblonden Haaren und schaute ihn aus tiefen Augen fragend an.
Seine Schritte beschleunigten sich. „Unsinn, Unsinn!“
murmelte er hastig vor sich hin – wie ihm der Gedanke gerade
bei solchen Erinnerungen kam! „Laß Sigrids zweite Mutter
nur gut sein!“ hatte sein sterbendes Weib gebeten und, als er
im tiefsten Schmerze ein verzweifeltes: „Nie, nie!“ stammelte, sanft
hinzugefügt: „Denk’ an dies Wort – nur gut!“ ... Und jetzt
mußte er daran denken.

War jenes Mädchen gut? Konnte sie die Nachfolgerin seiner
reinen edlen Gattin werden, eine Gefährtin seiner einsam 
gewordenen Seele, eine Mutter für Sigrid? Das letztere wohl
am ehesten, das Kind schien ja ganz entzückt von ihr – aber
auf die übrigen Fragen fand der zweifelnde Mann keine Antwort.
Widerlich war ihm eigentlich alles dort im Hause gewesen, die
schäbige Eleganz und erheuchelte Vornehmheit, die entsetzliche
Mutter mit ihrem Kreise von Intimen, der unangenehme Blaustrumpf 
Paula, alles – bis auf die schlanke Gestalt im weißen
Kleide, deren unaussprechlicher Reiz, erquickend für das 
Künstlerauge, immer und immer wieder in seiner Erinnerung lebendig
ward ... Seltsam! Nun hatte er lange Jahre ruhig im 
gewohnten Geleise gelebt, und beim ersten Male, wo er sich 
hervorlocken ließ, fing gleich die Unruhe an. Karoline Wiesner war
eigentlich an der ganzen Sache schuld mit ihren wohlmeinenden
Bestrebungen für Sigrid. Oder hatte sie tiefere Absichten?
Gestern noch sagte sie scheinbar ganz unbefangen, als von Vilma
die Rede war: „Das Mädchen ist vortrefflich angelegt, sie hat
die geistige Anmuth, die bei uns so selten ist, und viel gute
Eigenschaften. Aber aus ihrer Umgebung müßte man sie bald
herausnehmen.“ Galt das ihm? Thormann fühlte sich 
unbehaglich bei solch mißtrauischem Nachsinnen. Seine gerade Natur
war dafür nicht gemacht, er vertraute gerne rückhaltlos; nur wünschte
er nicht, von fremdem Willen geleitet zu werden, und konnte sehr
schroff sein, wo er derartiges merkte. Freilich, was berechtigte ihn
denn bis jetzt, an einen Plan der offenen und ruhigen Freundin
zu glauben? Er selbst war nicht unbefangen, das war das Ganze!
So in tiefe Gedanken verloren, durchkreuzte er allmählich die
Altstadt und gelangte, ohne es zu merken, in die Vorstadtviertel
gegen den Fluß zu, wo verwahrloste alte Häuschen neben hohen
Miethkasernen stehen und am Straßenende die verkrüppelten
Weiden der Uferböschung sichtbar werden. Die ungewohnte 
Umgebung weckte ihn doch allmählich aus seinem Sinnen auf, er
musterte im Vorbeischreiten den Kleinhandel der Straße, der
durch die Sonntagsfeier nicht beschränkt wird, und las gedankenlos
die Firmenschilder der meist aus der innern Stadt hierher 
verzogenen technischen Betriebe. Plötzlich fiel ihm eines unter den
Schildern auf, das die Inschrift „Lehrlingshort“ trug, und 
zugleich vernahm er Musik und singende Stimmen aus einem Raume
zu ebener Erde. Neugierig, einen Blick 
in die Anstalt zu thun, für die er 
alljährlich seinen Beitrag zahlte, ohne sie
jemals gesehen zu haben, trat er ans
Fenster und überblickte von da einen
ziemlich großen Saal, den einige Dutzend
Knaben in sauberen Sonntagskleidern 
erfüllten. An Tischen sitzend oder stehend,
sangen sie zur Violinbegleitung das Lied
vom „guten Kameraden“. Die Violine
aber ruhte am Halse einer schlanken 
dunkelgekleideten Mädchengestalt, welche
am obern Saalende stand. Und – 
Thormann fühlte ein grenzenloses Erstaunen in seinem Innern
aufsteigen – dieses Mädchen war keine andere als Paula
von Düring, der unangenehme Blaustrumpf, der
sich neulich beim Empfangsabend der 
Mutter so schroff und abweisend gezeigt
hatte. Hier stand sie als eine ganz
andere, mit anmuthig geneigtem
Kopf, freundlich lächelnd, und strich
so recht nachdrücklich, daß alle 
mitkommen konnten, die einfache Weise herunter.
„Mein – guter – Kamerad!“ erscholl es zum
Schluß klar aus fünfzig jungen Kehlen; Paula
nahm die Violine unter den Arm und klatschte der
Kunstleistung Beifall. Dasselbe thaten einige Herren, die jetzt
aus dem Hintergrund hervorkamen, und ein junges, sehr 
einfach gekleidetes Mädchen, das sich Paula näherte. Die beiden
gaben sich den Arm und schritten nun auf und ab, bald
hier bald dort an den Tischen stehen bleibend, wo die jungen
Burschen mit Spielen und Lesen angelegentlich und, wie es schien,
sehr vergnügt beschäftigt waren. Der stille Beobachter fühlte sich
lebhaft angezogen. Sollte er eintreten? Als Mitglied des Vereins
konnte er es. Aber dem großen Manne klebte stets eine gewisse
Schüchternheit an, er stand also in unschlüssiger Ueberlegung – 
da sah er sich von innen bemerkt, und nun galt kein Zögern mehr,
er klopfte an und trat ein.
Zwischen den aufstehenden Jungen durch kam der Vorstand
des Lehrlingshorts freundlich auf Thormann zu, auch die beiden
Mädchen hielten im Gehen inne und Paula erwiderte seinen Gruß
mit ruhiger Unbefangenheit. Thormann erklärte etwas stockend
seinen Wunsch, die Anstalt zu besichtigen, darauf wurde ihm mit
großer Zuvorkommenheit alles gezeigt, die Spiele und Bücher, die
Musikinstrumente, welche die armen Jungen mit Leidenschaft zu
[121] beherrschen suchten, er sah ihre kunstreichen kleinen Arbeiten, hörte
mit steigendem Antheil aus der Erzählung des Vorstandes, welch’
entscheidenden Einfluß auf den künftigen Arbeiter die hier erworbene
Gewöhnung an gute Sitte, Sparsamkeit und Genügsamkeit habe,
und betrachtete mit Hochachtung die Männer, die hier freiwillig
ihren Sonntag opferten, um eine Anzahl junger Seelen dem frühen
Verderben in der Großstadt zu entreißen. Er vergaß gänzlich,
daß nur flüchtige Neugier ihn hereingezogen habe, es wurde ihm
warm ums Herz unter dem Walten dieser echten Menschenliebe.
„Und hierher muß man also kommen, mein Fräulein,“ wandte
er sich, nachdem alles betrachtet war, mit seinem
gutmüthigen Lächeln an Paula, „um Sie spielen zu hören?“
„Diesen Zuhörern genügt es,“ erwiderte sie heiter,
„also ist es hier am rechten Platze.“
„Und – halten Sie mich nicht für unbescheiden, aber
es interessiert mich wirklich sehr: wie kommen Sie aus 
Ihren eleganten Kreisen gerade hierher?“
„Durch meinen Lehrer,“ entgegnete sie, das Wort „Latein“ 
unterdrückend, und bezeichnete mit den Augen einen 
jungen hübschen Mann, der vom andern Saalende angelegentlich 
herübersah. „Er widmet sich diesem Werke trotz seiner
vielen Berufsstunden mit der edelsten Ausdauer, er
erzählte mir davon, und so war es natürlich, daß ich
ihm meine Hilfe dabei anbot.“ 

„Natürlich!“ dachte Thormann, „denn ein Einverständniß der 
beiden jungen Seelen wird hier wohl 
vorauszusetzen sein! – Und,“ fügte er laut hinzu. „was sagt
Ihre Gesellschaft dazu?“
„Nichts, denn sie kümmert sich nicht um mich. Ich passe
auch nicht hinein.“
Ihre Züge überschatteten sich mit dem Ausdruck, den er
schon früher an ihr bemerkt hatte. Er fühlte seinen Mißgriff
und sagte, bestrebt, den peinlichen Eindruck zu verwischen:
„Es ist sehr anerkennenswert, Fräulein von Düring, daß
Sie in solch menschenfreundlicher Weise thätig sind ...“
Der wohlgemeinte Ton klang etwas schulmeisterlich, Paula
warf den Kopf zurück und versetzte trocken: „Es macht mir 
Vergnügen, das ist alles!“
Dann trat sie einen Schritt zurück, gesellte sich wieder
zum Töchterlein des Vorstands und ging mit ihr zu dem
kleinen Hans, den sein „Großer“ mitbringen durfte, weil
die Eltern das Kind allein ließen, um ins Wirthshaus zu
laufen. Die Mädchen setzten sich zu ihm und halfen bei dem
Kartenhaus, welches der kleine Mann gerade baute.
„Sonderbares Geschöpf!“ dachte Thormann, als er sich 
verabschiedet hatte und nun durch die öden Straßen heimwärts
schritt. „Die ist doch gründlich aus der Art geschlagen. Wie
sie sich überhaupt nur so entwickeln konnte?“
Er nahm sich vor, bei nächster Gelegenheit Emmy darüber
zu fragen, er hatte ein Zutrauen zu deren tüchtiger und 
wahrhafter Natur und war ihr sehr dankbar, weil sie sein mutterloses
Kind schon öfters zu den ihrigen hatte kommen lassen und
es ebenso in Güte und Strenge hielt wie die eigenen.
Die verwöhnte Sigrid zitterte vor Verlangen, wenn sie zu dem 
einfachen Vieruhrbrot der Walterschen Kinder durfte, das
vorlaute eigensinnige Mädchen wurde still und fügsam, sobald
Emmys freundliche Augen den Kinderkreis beberrschten, und sie
stellte neuerdings viel öfter, als dem Papa geheuer war,
Gedanken an über das Glück, eine Mama zu haben. Auch Emmy selbst
hatte neulich, als sie ihn in Linchens Atelier traf, eine
Bemerkung so verloren hingeworfen; sie theilte die 
allgemeine weibliche Mißbilligung gegenüber vermögenden gutmüthigen
und unverheiratheten Männern. Aber in Linchens ungemessenes 
Entzücken über den herrlichen Schleiertanz hatte sie damals nicht 
eingestimmt, sondern beharrlich geschwiegen. Das war
Thormann aufgefallen. – Während dieser Ueberlegungen war er
allmählich wieder in die innere Stadt gekommen und sah jetzt,
an einer Kreuzung aufblickend, den Landgerichtsrath Walter vor
einer Anschlagsäule stehen. Er schien aufmerksam die Plakate zu
studieren, bemerkte aber zwischendurch doch den Herankommenden
und sagte, dessen Gruß lebhaft erwidernd:
„Sehen Sie einmal dahin, wie das ‚stilvoll‘ ist – derlei
muß doch einem Künstlerauge wohlthun!“ Lachend deutete er
dabei auf ein Plakat, das einen neu erfundenen Bügelofen anpries.
Vor dem Ofen stand in verzückter Betrachtung eine reich 
gekleidete Patrizierin des sechzehnten Jahrhunderts, zu ihren Füßen
spielteu ein paar rosige Liebesgötter in dringender Gefahr, mit
ihren kleinen Rückseiten ein Opfer des glühenden Ungethüms zu
werden, das im übrigen mit liebevoller Genauigkeit bis zum
letzten Riegel und Knopf naturgetreu abgebildet war.

[122] „Ja,“ sagte der Maler, „das ist echt, das wäre noch
für ganz andere Dinge als für den Bügelofen ein gutes 
Aushängeschild. So weit hat man es mit der allgemeinen 
Erweckung des Stilgefühls gebracht. Unglückliche Renaissance – 
einst Blüthe des Erlesensten, heute ein trauriger Gemeinplatz, von
der Mode befohlen, falsch angewendet, Schablone, Schablone wie
so vieles andere! Es wäre wahrhaftig besser, wenn die große
Menge, die es doch niemals zu einem personlichen Stilbegriff
bringt, auch das Wort nicht als neues Bedürfniß aufgeschnappt
hätte. Die wenigsten ahnen, wie grausam sie von ihrer 
Einrichtung totgeschlagen werden. Ich traf neulich einen, der seine
traurigen Artikel schmierte an einem Arbeitstisch, dessen sich der
große Lorenzo Medici nicht zu schämen gehabt hätte. Und er fühlte
nichts von dem Gegensatz, er kam sich nur ungemein stilvoll vor.“
„Nun,“ lachte der Rath, „der ‚Stil‘ ist eben 
heutzutage nicht mehr der Mensch, sondern der Tapezier. Aber wo
soll es schließlich hinaus? In drei Jahrzehnten haben wir
glücklich die drei letzten Jahrhunderte verbraucht, Renaissance,
Barock und Zopfzeit, jetzt stehen wir wieder beim Empire. Was
weiter? Kommt am Ende ein Zukunftsstil, in welchem jeder
Mensch  seine Möbel frei wählt und so stellt, wie es seine 
Verhältnisse, seine  Bedürfnisse und  Lebensgewohnheiten erfordern?“
„Das wäre dann wirklich Stil,“ sagte Thormann nachdenklich. 
„Nein, ich glaube nicht, daß die Mehrzahl so vernünftig
wird. – Uebrigens, in meinem künftigen Hause werden Sie
diesen Stil angewandt sehen.“
Das Gespräch nahm hiermit eine persönliche Wendung, und
im weiteren Verlaufe erzählte Thormann dem Landgerichtsrath
seine seltsame Begegnung von vorhin.
„Das sieht ihr wieder ganz gleich,“ fuhr Walter lebhaft
heraus, „sie ist doch ein ganz absonderliches Geschöps!“
„Aber edel angelegt, wie es scheint?“
„Freilich, freilich, nur zu überspannt und weltfremd. Stellen
Sie sich vor, daß sie vergangenen Sommer geradezu einen 
Volksauflauf veranlaßte, indem sie ein altes Weib, das von dem 
betrunkenen Sohne mißhandelt und in den Schmutz gestoßen wurde,
nicht nur aufhob und tröstete, sondern auch noch an ihrem eigenen
Arme nach Hause geleitete – wohlgemerkt, nachdem sie den rohen
Bengel vorher tüchtig heruntergeputzt hatte.“
„Das war aber doch schön und muthig von ihr!“
„Gewiß! Allein denken Sie sich nur den Aufzug, das alte
schmutzige, heulende Weib an dem Arme dieser jungen Minerva,
sämmtliche Gassenbuben hinterdrein – es war wohl begreiflich,
daß Frau von Düring bei der Kunde davon eine Ohnmachtsanwandlung 
bekam.“
„Was ist das eigentlich für eine Frau?“ forschte Thormann.
Walter sah ihn einen Augenblick an und pfiff leise durch
die Zähne. Er theilte die Ansicht seiner Frau über unnöthiges
Ledigbleiben bei Witwern, er befand sich jedoch im Gegensatz zu
ihr hinsichtlich der Personalfrage, die hier möglicherweise in 
Betracht kommen konnte. Ihm mißfiel für diesen Zweck die hübsche
Vilma nicht – ganz im Gegentheil! Einen vermögenden Mann
mußte das anmuthige Luxusgeschöpfchen doch haben, also warum
diesen hier abschrecken?
„Nun,“ versetzte er deshalb in etwas gedehntem Tone, „Frau
von Düring ist gerade keine angenehme Persönlichkeit, aber gewiß
nicht weniger werth als viele aus ihren Kreisen –“ das 
juristische Gewissen beglückwünschte sich zu diesem schönen Satze, dem
noch der Schluß nachfolgte: „Ich habe nie eine wirklich nachtheilige Thatsache über sie vernommen. Daß sie arm ist, sehen
Sie selbst, allein das ist nur ein Unglück, keine Schande.“
„Was war ihr Mann?“
„Offizier; ist schon lange tot.“
„Und Paula,“ fragte Thormann weiter, „warum steht sie
in so scharfem Gegensatz zu Mutter und Schwestern?“
„Ja, mein Gott,“ erwiderte der andere, „das ist doch kein
Wunder! Das Mädchen hat eine unbequeme Pedantennatur, sie
gehört zu denen, welche für Männer keinen Reiz haben – absolut
keinen. Und Mama Düring möchte die Töchter verheirathen, das
kann ihr kein Mensch verdenken. Mit Vilma wird es keine
Schwierigkeiten haben, aber Paula – nein, die halte ich für
unanbringlich.“
„Ich denke, sie will studieren?“
Ja, und das ist der zweite heftige Streitpunkt zwischen ihr
und der Mutter, die in solchem Entschluß geradezu eine 
Familienschande erblickt. Paula könnte auch nicht daran denken ohne die
moralische und materielle Unterstützung des alten Professors
Mayer, eines Verwandten ihres Vaters, der viel Geld für
philanthropische Zwecke ausgiebt und dieses Studium mit auf
das große Konto übernehmen will. Aber bis jetzt wehrt sich die
Alte mit zäher Beharrlichkeit. Wie sie es fertig bringt, die 
Wohlthaten des alten Herrn anzunehmen und ihm zugleich die stärksten
Grobheiten zu sagen – das ist ihr Geheimniß. Thatsächlich
geschieht beides, und er hält aus um Paulas willen, für welche
er eine schwer begreifliche Zärtlichkeit gefaßt hat.“
„Er kennt sie vielleicht von Seiten, die das erklärlich machen,“
erwiderte Thormann einfach. „Aber hier sind wir ja schon bei
Ihrem Hause angelangt.“
„Kommen Sie mit hinauf?“
„Nein, ich danke, ich muß heute abend noch allerhand erledigen.“
Und die beiden trennten sich. Der Landgerichtsrath kam
sehr aufgeräumt bei seiner Frau an und ließ in seinem allerdings
etwas freien Bericht über die gepflogene Unterhaltung nicht 
undeutlich merken, daß Thormann „Symptome für Vilma“ zu
haben scheine. Daß sie sofort auf den Köder biß, freute ihn
sehr, er hüllte sich ihren dringenden Fragen gegenüber in 
vielsagendes Schweigen und zuckte nur zweideutig die Achseln, als
sie die entschiedene Hoffnung aussprach, daß Thormann klug genug
sein werde, sich nicht in den plumpen Schlingen dieser 
gewissenlosen Kokette zu fangen.





8.
„Er kommt wirklich nicht ...“ Wieder einmal, wie schon
öfter diesen Abend, streiften Vilmas Blicke über die bunten
Gruppen des Ballsaals und den Kreis ihrer Verehrer nach dem
Eingang hin, und sie fühlte allmählich eine solche Enttäuschung
in sich aufsteigen, daß es ihr schwer wurde, die gewohnte 
sieghafte Heiterkeit noch weiter über die Jünglinge hinzustrahlen.
Sie war so schön diesen Abend, so weit über das gewöhnliche
Geputztsein der anderen hinausgehoben durch ihre herrliche 
Gestalt und die überlegen einfache Besonderheit ihrer Toilette – 
so wollte sie von Thormann gesehen werden, begehrenswerth
vor vielen, um endlich einmal das Begehren in ihm ernsthaft zu
schüren. Und es sollte außerdem eine Machtprobe sein. Gelang
es, ihn aus seiner stillen Schwerfälligkeit heraus und hierher zu
ziehen, dann war endlich die Sicherheit gewonnen, die sich ihrem
spähenden Blicke bis jetzt noch nirgends zeigen wollte.
Die Beziehungen waren ja gewachsen. Thormann erschien
öfter bei den Sitzungen im Atelier Linchens und schien lebhaften
Antheil an dem Porträt zu nehmen, außerdem bot Sigrids 
stürmische Liebe zu Vilma manche Gelegenheit, sich dem Vater in
günstigem Lichte zu zeigen, und so war allmählich der Grad von
näherer Bekanntschaft erreicht worden, wo das Entscheidende in
Sicht kommt. Bis hierher kannte Vilma den Weg von früher her
genau, weiter aber war sie niemals gelangt, und nun schlug ihr
das Herz beim Gedenken an den ungeliebten Mann. Um ihn
zu gewinnen, that sie sich vielfach Gewalt an, entwickelte ganz
neue Gemüthsseiten und Lebensansichten – allein kein Mensch
kann auf die Dauer gegen seine Natur leben, und Vilma folgte den
Gesetzen der ihrigen, als sie erst im Scherze, dann dringender
den ernsthaften Mann zu überreden suchte, auf ein Stündchen
hierher zu kommen. Ein Souper im Nebenzimmer mit Walters,
ein bißchen in den Saal hineingucken – was war denn daran
so Großes? Mit Bitten und Lächeln und allerliebstem Schmollen
hatte sie ihm ihre gänzliche Ungnade verheißen für den Fall, daß
er ausbliebe, und jetzt war es beinahe elf Uhr, die Souperpause
fing an, und er – blieb aus!
Sie zerrte heimlich an den Bändern des Prachtbuketts, das
ihr Francis Weston geschickt hatte, und bedachte die in längeren
Zwischenräumen aufsteigenden Gedankenblasen dieses harmlosen
Jungen mit so scharfen Vernichtungshieben, daß er erstaunt 
aufsah und die plötzliche Veränderung ihres Humors ebenso wenig
ergründen konnte als sie selbst die Ursache von Thormanns
Wegbleiben.
Diese aber bestand ganz einfach in einem gewöhnlichen Blatte
Papier. Sigrid hatte es von Dürings mitgebracht, weil ein paar
[123] sehr schöne Balldamen von Hedys verständnißvoller Hand darauf 
gezeichnet waren. Es schien aus einem gewöhnlichen Schulheft 
herausgerissen zu sein, denn oben stand: „Aufgabe:  Worin
stimmen Afrika und Südamerika überein und in welchen Stücken 
sind sie verschieden?“  Und der Papa, dem sie das Blatt zeigte, 
er kannte die Schrift. Nachdenklich sah er lange darauf hin. 
„Klug ausgedacht – und doch nicht klug genug!“ murmelte er.
Freilich, die Mahnung war ja nur eine ganz zarte – konnte es
nicht denkbar sein, daß Vilma sich schon länger im stillen für ihn
interessierte? Die männliche Eitelkeit machte einen langen Halt
vor diesem Gedanken ... Aber wenn auch, der Schritt blieb
unweiblich, widerstrebte seinem Gefühl. Und es kam noch etwas
dazu. Gestern, als er auf seinem gewohnten Spaziergang aus
nicht näher ersichtlichen Gründen zum Schlittschuhteich im Stadtpark
gekommen war, hatte er, gedeckt durch einen großen Baum, Vilma
doch mit dem jungen Amerikaner laufen sehen und dabei dasselbe
berückende Lächeln, denselben vielsagenden Augenaufschlag, dieselbe
Lebhaftigkeit der Rede bemerkt, die sie sonst ihm gegenüber 
entfaltete. Das hatte ihm zu denken gegeben auf dem Heimweg,
den er auffallend schnell wieder antrat, und die Folge seiner 
Betrachtungen war, daß er dem Balle fern blieb ...
Dort ging mittlerweile das Vergnügen seinen bekannten
Gang; das Souper war vorüber, der bedeutsame Tischwalzer
wurde von den Töchtern hingebungsvoll getanzt, von den Müttern
mit Argusaugen beobachtet, in den Nebenzimmern blieben nur
kleine Tischgesellschaften zurück, welchen ein behagliches Gespräch
zum Nachtisch mehr Genuß gewährte als die Drehbewegung
draußen im vollen Saale.
„Dafür sind die Mütter da,“ sagte der Medizinalrath Hoffmann 
wohlwollend. „Geh’ nur, Malchen, und unterhalte Dich
gut drinnen, ich bleibe hier noch ein wenig sitzen!“
Die Gattin, eine von den schüchternen Frauen, die immer
wie vom Gewicht ihrer Häuslichkeit erdrückt scheinen, legte dem
blonden blassen Töchterlein, das hier zum ersten Male in die Welt
trat, die Hülle um, und beide steuerten mit verlegenen Mienen
der Saalthür zu. Vor ihnen rauschte Vilma hinaus, umgeben
von fünf sehr jungen Kavalieren. Francis trug das Bukett, er
hatte sich beim Souper alle Rechte des ersten Verehrers 
zurückerobert und wich nicht mehr von ihrer Seite. Frau von Düring
in einem Kleide von abgeblaßter lila Seide, einen altersgelben
Hermelinkragen auf den runden Schultern kam hinterdrein. Sie
warf im Abgehen einen Siegesblick nach dem Tische, wo Walters,
Hoffmann, Doktor Seiler und eine Schriftstellerin seiner Bekanntschaft, 
Fräulein Alwine Neube, saßen.
„Wenn’s nur bald einmal etwas nützt,“ sagte Hoffmann
halblaut zu Emmy. „Sie bezieht den Markt nun schon seit einer
hübschen Reihe von Jahren.“
„Das ist nicht übel,“ lachte diese, „Sie als Ballvater so
sprechen zu hören!“
„Ach so – Sie meinen wegen der Kleinen? Na, das hat 
gute Wege, die blüht einstweilen im Verborgenen hier.  Sie 
hatte gewaltige Angst, herzukommen, ich rieth ihr, ruhig 
wegzubleiben, allein das bringen sie doch alle nicht fertig.“
„Einige immerhin! Vilmas eigene Schwester würde keinen
Fuß hierher setzen.“
„Die freilich nicht. Aber das ist doch auch ein ganz
überspanntes Geschöpf, kein normales Mädchen. Sie will ja
im vollen Ernste Medizin studieren!“
„Und was, wenn ich fragen darf, erscheint Ihnen hieran so
verächtlich?“ rief jetzt die Schriftstellerin und erhob kampfesmuthig 
das Haupt. Es war mit braunen Haaren bedeckt, die im Rücken
zu einem Kinderzöpfchen vereinigt und mit einer rothen Schleife 
geschmückt waren. Vorn aber fielen sie in dichten langen Strähnen
bis zu den Augenbrauen herab und verhinderten so jede indiskrete 
Nachforschung über die faltenlose Glätte der Stirn. Die lange
Nase, der große Mund und die hervorquellenden Augen
allerdings standen in einem gewissen Gegensatz zu der kindlichen 
Haartracht, ihr Gesammtausdruck ließ auf ein hochgradiges 
Selbstbewußtsein und verschiedentliche Lebenserfahrungen schließen.
Alwine Neube hatte wenig Freunde, das heißt, sie hatte immer
neue, und einer von diesen war Doktor Seiler, der heute die
Ehre genoß, sie auf diesen Ball zu begleiten. Sie hielt darauf,
noch junges Mädchen zu sein, wenn sie auch eine weibliche 
Begleitung als überflüssig erachtete.
Der Medizinalrath ließ einen kühlen Blick über ihre die
Forderungen der Mode mit dem Ideal nicht ganz glücklich 
vereinigende Toilette gleiten und erwiderte trocken:
„Verächtlich finde ich das Frauenstudium nicht, nur sehr
überflüssig, schon deswegen, weil es gänzlich aussichtslos ist.“
Fräulein Neube war nicht die Person, sich bei Abfertigungen
von oben herunter zu beruhigen.
„Und warum ist es das?“ rief sie mit blitzenden Augen,
„warum ist in Deutschland allein aussichtslos, was in der ganzen
Welt, in England, Amerika, Frankreich, Italien, in Skandinavien
und der Schweiz, ja sogar in Rußland bereits besteht? Sind
die deutschen Frauen dümmer oder die deutschen Männer brutaler
als die anderer Völker? Eins davon muß nothwendig der Fall sein!“
„Vielleicht beides!“ sagte Hoffmann philosophisch.
„Nein,“ erwiderte Walter, gegen das Fräulein gewendet,
„keins von beiden. Die deutschen Männer wollen der Frau die
Stelle erhalten, welche ihr Natur und Weiblichkeit anweisen, die
Stelle am häuslichen Herde.“
„Die Natur!“ lachte sie auf. „Das Wort hat für mich,
so angewandt, einen wahrhaft belustigenden Klang. Wissen Sie,
warum die Naturvölker keine Frauenfrage haben? Weil sie ihre
überschüssigen weiblichen Neugeborenen einfach umbringen. Eine
wahre Barmherzigkeit gegen unsere deutsche Sitte, sie erst hygieinisch
groß zu ziehen, um ihnen dann zu sagen: ‚So, nun sorgt für euch
selbst! Ihr seid um eine Million in der Mehrzahl, zweiundvierzig 
Prozent von euch werden nicht geheirathet, also ernährt
euch, nur beileibe nicht durch das, wozu ihr Lust und Begabung
habt oder was viel Geld einträgt; das dürfen nur wir Männer
thun. Trockenes Brot sollt ihr verdienen, Austern und Champagner
aber behalten wir uns vor!‘“
Schön, dachte der Medizinalrath, da kann man ja auch offen
reden! „Mit vollem Recht geschieht das,“ sagte er laut. „So lange
noch die männliche Leistung der weiblichen in allen geistigen und
den meisten körperlichen Dingen überlegen ist, so lange dürfen
die Männer einen höheren Lohn für sich beandpruchen.“
„So sprechen die Unterdrücker! Erst knechtet man die Frauen
durch Tausende von Jahren, dann wirft man ihnen vor, daß sie
es nicht weiter gebracht haben. Wie sollen sie denn vorwärts
kommen bei der baren Unmöglichkeit, ihre Fähigkeiten auszubilden
und zu verwerthen? Sehen Sie doch die anderen, vom Vorurtheil
der Jahrhunderte gedrückten Klassen an, die Juden, die Leibeigenen,
die Neger! Ist nicht überall der Emanzipation unmittelbar ein
ungeheurer Fortschritt gefolgt?“
„Die Frauen sind keine ‚Klasse‘,“ sagte Walter kopfschüttelnd,
„sie standen von alters her auf derselben Stufe mit ihren Vätern
und Männern. Hätte die Natur ihnen zwingende geistige Fähigkeiten 
verliehen, so wäre es für sie viel leichter gewesen, damit
durchzudringen, als es heute für einen begabten Arbeiter oder
Bauernjungen ist. Und doch setzt es dieser durch und kommt
oben auf.“
„Sie vergessen“ fiel Fräulein Neube hastig ein, „daß in
der Renaissancezeit, wo man die Frauen in Griechisch und Lateinisch
unterrichtete, sofort eine Reihe davon als Gelehrte glänzte.“
„Und ihre Töchter sind ihnen nicht nachgefolgt, sind freiwillig
wieder zum gewohnten Frauenleben zurückgekehrt, statt die 
kostbare Errungenschaft festzuhalten und weiterzubilden. Das spricht
doch deutlich genug! Nein, die Natur will die Frau nicht im
männlichen Berufe. Hervorragendes in Wissenschaft und Kunst
leisten sie nicht, obwohl Tausende von ihnen die Mittel zur 
Ausbildung besitzen.“
„Und George Sand!“ fuhr das Fräulein auf. „Und Rosa
Bonheur, George Eliot, die italienischen Naturforscherinnen, die
tüchtigen Schriftstellerinnen unseres eigenen Volkes –“
„Ausnahmen, welche die Regel bestätigen,“ versetzte Hoffmann
unerschütterlich. „Nennen Sie mir einmal die Dichterin eines
großen gewaltigen Dramas, die Komponistin einer klassischen Oper,
die Malerin eines bedeutenden Geschichtsbildes oder die Verfasserin
eines bahnbrechenden wissenschaftlichen Werkes – püh, da hat es
gleich Luft, meine Verehrte!“
„Sie verlangen sehr ungerechter Weise die Früchte des
Studiums, um das wir erst kämpfen müssen. In hundert Jahren
wird man Ihnen die Namen nennen!“












Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 5, S. 154–160




