[282] betäuben, und er war ja auch nur ausgegangen, um im Freien
und allein zu sein.
Der junge Majoratsherr redete sich allerdings ein, es sei
nur das Wiedersehen des Jugendfreundes, das ihn so aus der
Fassung brachte. Zehn volle Jahre hatte er nichts von Hartmut
gehört, durfte er ihn nicht einmal nennen daheim, und nun sah er
den Verschollenen plötzlich wieder, im Glanze eines aufsteigenden
Dichterruhms, wohl tief und mächtig verändert in Erscheinung
und Auftreten, aber trotz alledem doch der Hartmut, mit dem er
so oft die Knabenspiele getrieben. Er hätte ihn auch unvorbereitet
im ersten Augenblick wiedererkannt.
Wallmoden freilich schien durch den gestrigen Erfolg sehr
peinlich berührt zu sein. Er hatte kaum gesprochen auf der Rückfahrt, 
so wenig wie seine Frau, die schon im Wagen erklärte, die
Hitze im Theater habe ihr einen heftigen Kopfschmerz verursacht,
und sich sofort nach der Nachhausekunft zurückzog. Der Gesandte
folgte ihrem Beispiel, und als er seinem Neffen, der ihm gute
Nacht wünschte, die Hand reichte, sagte er kurz:
„Es bleibt bei unserer Abrede, Willibald, Du schweigst gegen
jeden, wer es auch sei! Sieh zu, daß Du Dich nicht verräthst,
denn der Name Rojanow wird in den nächsten Tagen wohl in
aller Mund sein! Er hat auch diesmal Glück gehabt, wie alle
Abenteurer.“
Willibald hatte die Bemerkung schweigend hingenommen,
aber er fühlte doch, daß es noch etwas anderes war, was dem
Dichter der „Arivana“ diesen Erfolg schuf. Unter anderen Umständen 
hätte er dies Werk als etwas Unerhörtes, Unbegreifliches
angestaunt, ohne es zu verstehen, aber gestern war ihm merkwürdigerweise 
das Verständniß dafür aufgegangen.
Man konnte sich verlieben auch ohne die feierliche Zustimmung 
der geehrten Eltern, Vormünder und Verwandten, das kam
nicht bloß in Indien vor, das geschah bisweilen auch hier zu
Lande. Man konnte sich auch unvorsichtigerweise mit einem Gelübde 
übereilen und es brechen, aber was dann? Ja, dann kam
das Verhängniß, das Hartmut so grausig und doch so schön geschildert 
hatte! Willy war im vollen Ernste dabei, den hochromantischen 
Inhalt von „Arivana“ in Burgsdorfer Verhältnisse
zu versetzen, und das Verhängniß nahm dabei unverkennbar die
Züge der Frau von Eschenhagen an, die in ihrem Zorne jedenfalls 
noch grimmiger war als eine wüthende Priesterkaste.
Der junge Majoratsherr seufzte tief auf. Er dachte an den
zweiten Akt des Dramas, wo aus dem Kreise der Hindumädchen,
die zur Opferstätte zogen, eine zarte Gestalt hervorgetreten war,
unendlich reizend in den weißen Schleiergewändern und mit dem
Blumenkranz in den Locken. Seine Augen hatten wie gebannt
an ihr gehangen, die nur zwei- oder dreimal flüchtig auf der
Bühne erschien; aber dann erklang ihr Lied am Ufer des mondschimmernden 
Flusses, dann erklang die helle, süße Stimme, die
schon damals in Waldhofen den Zuhörer so bestrickt hatte, und
nun war das alte Unheil, das er niedergekämpft und vergessen
wähnte, auf einmal wieder da. Es stand riesengroß vor ihm, und
das Schlimmste war, daß er es gar nicht mehr als ein Unheil ansah.
Der unermüdliche Spaziergänger kam nun schon zum dritten
Male an einem kleinen Tempel vorbei, der an der Vorderseite offen
war und in dessen Mitte eine Büste stand, während im Hintergrunde 
eine Bank zum Sitzen einlud. Willibald trat diesmal
ein und ließ sich nieder, weniger aus Ruhebedürfniß, als um noch
ungestörter seinen Gedanken nachzuhängen.
Es mochte zehn Uhr morgens sein und die Anlagen waren
um diese Stunde fast ganz leer und einsam. Nur ein einzelner
Spaziergänger, ein junger Mann in vornehmer Kleidung, schlenderte 
langsam und scheinbar absichtslos in den Wegen umher.
Er mußte aber doch wohl jemand erwarten, denn er blickte mit
offenbarer Ungeduld bald nach der Stadt und bald nach der
Parkstraße, die in ziemlicher Entfernung die Anlagen begrenzte.
Plötzlich aber schritt er rasch auf den Tempel zu und faßte an der
Hinterwand desselben Posten, wo er nicht gesehen werden konnte,
während er selbst den vorüberführenden Pfad im Auge behielt.
Nach etwa fünf Minuten kam eine junge Dame von der Stadt
her, eine leichte, zierliche Gestalt, in dunklem Mantel und Pelzkragen, 
ein Pelzmützchen auf die krausen Locken gedrückt und einen
Muff in der Hand, aus dem eine Notenrolle hervorblickte. Sie
wollte rasch vorübergehen, ließ aber plötzlich einen Ausruf der
Ueberraschung hören, der freilich nichts weniger als freudig klang:
„Ah – Graf Westerburg!“ 
Der junge Mann war hervorgetreten und verneigte sich.
„Welch ein glücklicher Zufall! Wie konnte ich ahnen, daß Fräulein Marietta Volkmar so früh schon in den Anlagen lustwandeln würde!“
Marietta war stehengeblieben und sah den Sprechenden von
oben bis unten an, aber ihre Stimme hatte einen halb gereizten,
halb verächtlichen Ton, als sie antwortete:
„Ich glaube nicht an diesen Zufall, Herr Graf, dazu kreuzen
Sie zu oft und zu beharrlich meinen Weg, obgleich ich Ihnen
doch hinreichend gezeigt habe, wie lästig mir Ihre Aufmerksamkeiten sind.“
„Ja, Sie sind unendlich grausam gegen mich!“ sagte der
Graf vorwurfsvoll, aber doch mit unverkennbarer Dreistigkeit.
„Sie nehmen meine Besuche nicht an, verschmähen meine Blumengaben, 
erwidern nicht einmal meinen Gruß mehr bei einer Begegnung. 
Was habe ich Ihnen denn gethan? Ich habe es gewagt, 
Ihnen eine Huldigung zu Füßen zu legen in Gestalt eines
Schmuckes, den Sie leider zurücksandten –“
„Mit der Erklärung, daß ich mir solche Unverschämtheiten
ein für allemal verbitte,“ unterbrach ihn das junge Mädchen
heftig. „Ich verbitte mir überhaupt Ihre fortwährenden Dreistigkeiten. 
Sie haben mir ja hier förmlich aufgelauert, wie es scheint.“
„Mein Gott, ich wollte ja nur um Verzeihung bitten wegen
jener Kühnheit,“ versicherte Graf Westerburg, anscheinend unterwürfig, 
aber dabei trat er zugleich mitten in den schmalen Weg,
so daß es nicht möglich war, an ihm vorbeizukommen. „Ich
hätte es freilich wissen können, daß Sie unnahbar sind für jeden,
und daß keine ihren Ruf so eifersüchtig hütet wie Sie, schöne
Marietta!“
„Ich heiße Fräulein Volkmar!“ rief Marietta zornig.
„Sparen Sie solche vertrauliche Anreden für diejenigen, die sich
dergleichen gefallen lassen. Ich thue es nicht, und wenn Ihre
Zudringlichkeiten nicht aufhören, so werde ich anderweitigen Schutz
in Anspruch nehmen.“
„Welchen Schutz?“ spottete der Graf. „Vielleicht den der
alten Dame, bei der Sie leben, und die sonst immer und überall
an Ihrer Seite ist, wo Sie auch erscheinen? Nur bei Ihrem
Gange zu dem Professor Marani bleibt sie zurück; die Gesangsstudien 
bei dem alten Herrn sind allerdings nicht gefährlich, das
ist aber auch der einzige Weg, den Sie allein machen.“
„Sie wußten es also, daß ich um diese Zeit nach der Parkstraße 
gehe? Das ist ja ein vollständiger Ueberfall! Gehen Sie
mir aus dem Wege, ich will fort!“
Sie versuchte an ihm vorbeizukommen, aber der junge
Mann breitete beide Arme aus, so daß er den Weg völlig
versperrte.
„Sie werden mir doch erlauben, Sie zu begleiten, mein
Fräulein? Sehen Sie nur, die Anlagen sind ganz einsam und
verlassen; es ist kein Mensch in der Nähe, da muß ich Ihnen
wirklich meinen Schutz anbieten.“
Der Park schien in der That völlig menschenleer zu sein
und eine andere wäre durch diesen Hinweis auf ihre Schutzlosigkeit 
wohl eingeschüchtert worden; die kleine, tapfere Marietta
aber richtete sich unerschrocken auf.
„Unterstehen Sie sich nicht, mir auch nur einen Schritt zu
folgen!“ rief sie in voller Empörung. „Ihre Begleitung ist mir
ebenso unerträglich wie Ihre Persönlichkeit – wie oft soll ich
Ihnen das noch sagen?“ 
„Ei, so zornig?“ fragte der Graf, mit einem boshaften
Lächeln. „Nun, ganz umsonst will ich diesen ‚Ueberfall‘ doch
nicht gewagt haben, wenigstens soll er mir einen Kuß eintragen
von diesen reizenden, feindlichen Lippen.“
Er machte wirklich Miene, seinen Vorsatz auszuführen, und
näherte sich dem hastig zurückweichenden Mädchen, aber in dem
selben Augenblick flog er auch, von einem furchtbaren Stoße getroffen, 
seitwärts und stürzte dann der Länge nach auf den feuchten
Boden hin, wo er in einer sehr kläglichen Stellung liegen blieb.
Marietta hatte sich erschrocken umgewendet bei diesem ebenso
unerwarteten als stürmischen Beistande, und ihr von Zorn und
Kränkung heißgeröthetes Gesicht nahm den Ausdruck einer grenzenlosen 
Ueberraschung an, als sie den Helfer erkannte, der an ihrer
Seite stand und so grimmig auf den Daliegenden blickte, als
habe er die größte Lust, ihm den Garaus zu machen.

[283] „Herr von Eschenhagen – Sie?“
Graf Westerburg hatte sich inzwischen mit einiger Mühe
wieder aufgerafft und trat jetzt wüthend seinem Angreifer entgegen.
„Mein Herr, was unterstehen Sie sich? Wer giebt Ihnen das Recht –“
„Bleiben Sie mir und dem Fräulein zehn Schritt vom
Leibe, ich rathe es Ihnen!“ unterbrach ihn Willibald, indem er
sich vor das junge Mädchen stellte. „Sonst fliegen Sie noch einmal 
gegen die Bäume, und der zweite Stoß möchte nicht so gelind
ausfallen wie der erste.“
Der Graf, eine schmächtige und nichts weniger als kraftvolle
Gestalt, maß den vor ihm stehenden Hünen, desen Faust er
bereits gespürt hatte, einen Augenblick lang, aber das war genug,
ihn zu überzeugen, daß er hier unbedingt den kürzeren ziehen müßte.
„Sie werden mir Genugthuung geben – wenn Sie überhaupt satisfaktionsfähig sind!“ stieß er mit halberstickter Stimme
hervor. „Sie wissen vermuthlich nicht, wen Sie vor sich haben –“
„Einen frechen Burschen, den man mit Vergnügen züchtigt,“
sagte Willy mit großer Gemüthsruhe. „Bleiben Sie gefälligst
da stehen, sonst thue ich es gleich auf der Stelle. Uebrigens heiße
ich Willibald von Eschenhagen, Majoratsherr auf Burgsdorf, und
bin in der Wohnung des preußischen Gesandten zu finden, wenn
Sie mir noch mehr zu sagen haben. – Bitte, mein Fräulein,
meinem Schutze können Sie sich unbesorgt anvertrauen, ich stehe
Ihnen dafür, daß Sie nicht mehr belästigt werden.“
Und nun geschah etwas Unerhörtes, Unglaubliches. Herr
von Eschenhagen bot, ohne zu stottern oder irgendwie in Verlegenheit 
zu gerathen, mit einer echt ritterlichen Bewegung der
jungen Dame den Arm und führte sie fort, ohne sich um den
zurückbleibenden Grafen weiter zu kümmern.
Marietta hatte den dargebotenen Arm angenommen, aber sie
sprach kein Wort; erst als sie längst außer Hörweite waren, begann 
sie mit einer Schüchternheit, die sonst gar nicht in ihrem
Wesen lag: „Herr von Eschenhagen –“
„Mein Fräulein?“
„Ich – ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihren Schutz, aber
der Graf – Sie haben ihn beleidigt, thätlich sogar – er wird
Sie fordern und Sie werden das annehmen müssen.“
„Natürlich, mit dem größten Vergnügen,“ sagte Willy, und
dabei strahlte sein ganzes Gesicht, als ob diese Aussicht ihm
wirklich das allergrößte Vergnügen machte. Sein blödes, linkisches
Wesen war auf einmal verschwunden, er fühlte sich als Held und
Retter und gefiel sich außerordentlich in dieser neuen Stellung.
Marietta blickte ihn in sprachloser Verwunderung an.
„Aber es ist furchtbar, daß das um meinetwillen geschehen
soll,“ hob sie wieder an. „Und daß gerade Sie es sein müssen!“
„Das ist Ihnen wohl gar nicht einmal recht?“ fragte der 
junge Majoratsherr, der in seiner jetzigen gehobenen Stimmung
die letzte Bemerkung übelnahm. „Ja, mein Fräulein, in solcher 
Lage hat man aber keine Wahl, Sie mußten mich nothgedrungen
zum Beschützer annehmen, wenn ich auch nicht gerade sehr hoch
in Ihrer Achtung stehe.“
Ueber Mariettas Gesicht floß eine glühende Röthe bei der
Erinnerung an jene Stunde, wo sie ihre ganze Verachtung über
den Mann ausgeschüttet hatte, der jetzt so tapfer für sie eintrat.
„Ich dachte nur an Toni und ihren Vater,“ versetzte sie
leise. „Ich bin ja schuldlos an der Sache, aber wenn ich die 
Ursache sein sollte, daß Sie Ihrer Braut entrissen würden –“
„Dann muß Toni das eben als eine Schickung hinnehmen,“
sagte Willibald, auf den die Erwähnung seiner Braut sehr wenig
Eindruck machte. „Man kann sein Leben überall verlieren und
man muß nicht immer gleich den schlimmsten Fall voraussetzen. – 
Wohin soll ich Sie führen, mein Fräulein? Nach der Parkstraße?  
Ich glaube gehört zu haben, daß Sie dahin wollten.“
Sie schüttelte heftig den Kopf.
„Nein, nein! Ich wollte allerdings zu dem Professor Marani,
der mir eine neue Rolle einstudirt, aber jetzt kann ich nicht singen, 
das ist unmöglich. Lassen Sie uns einen Wagen suchen, dort 
drüben werden wir einen finden, ich möchte nach Hause.“
Willibald lenkte sofort seine Schritte nach der angedeuteten 
Richtung, und sie gingen schweigend weiter bis zum Rande der 
Anlagen, wo wirklich einige Miethwagen hielten. Hier blieb das 
junge Mädchen stehen und blickte bittend und angstvoll zu ihrem 
Begleiter empor.
„Herr von Eschenhagen, muß es denn sein? Läßt sich die
Sache nicht ausgleichen?“
„Schwerlich, ich habe dem Grafen einen sehr ausgiebigen
Faustschlag versetzt und ihn einen frechen Burschen genannt und
werde natürlich dabei stehen bleiben, wenn es zu Auseinandersetzungen 
kommt. Aber ängstigen Sie sich nicht darüber, die
Geschichte wird morgen oder übermorgen hoffentlich mit ein paar
Schrammen abgemacht werden.“
„Und ich soll zwei oder drei Tage lang in dieser Angst und
Ungewißheit bleiben? Wollen Sie mir denn nicht wenigstens
Nachricht senden?“
Willy sah in die dunklen, thränenerfüllten Augen, und dabei
trat in die seinigen wieder jenes Leuchten wie damals, als er
zum ersten Male die Stimme des kleinen „Singvögelchens“ hörte.
„Wenn alles glücklich vorüber ist, komme ich selbst und bringe
Ihnen Nachricht,“ erwiderte er. „Darf ich das?“
„O gewiß, gewiß! Aber wenn es nun ein Unglück giebt, wenn Sie fallen?“
„Dann bewahren Sie mir ein besseres Andenken als bisher,
mein Fräulein,“ sagte Willibald ernst und herzlich. „Sie haben
mich wohl für einen rechten Feigling gehalten. – O, sagen Sie
nichts, Sie hatten ja recht; ich habe das selbst bitter genug gefühlt, 
aber es war meine Mutter, der ich gewohnt bin zu gehorchen, und die mich sehr lieb hat. Jetzt aber sollen Sie sehen,
daß ich auch weiß, wie ein Mann sich zu benehmen hat, wenn
ein schutzloses Mädchen in seiner Gegenwart beleidigt wird, jetzt will
ich jene schlimme Stunde bei Ihnen auslöschen – wenn es sein
muß, mit meinem Blute!“
Ohne ihr Zeit zu einer Antwort zu lassen, rief er einen der
harrenden Wagen herbei, öffnete den Schlag und wiederholte dem
Kutscher Straße und Hausnummer, die Marietta ihm nannte.
Sie stieg ein und streckte ihm noch einmal die kleine Hand entgegen, 
die er einen Augenblick lang in der seinigen hielt, dann
warf sich das junge Mädchen mit einem lauten Aufschluchzen in
die Polster zurück und der Wagen rollte davon. Willy blickte
ihm nach, so lange, bis nichts mehr davon zu sehen war, dann
richtete er sich auf und sagte mit einer Art von grimmigem Wohlbehagen:
„Nun nehmen Sie sich in acht, Herr Graf! Mir ist es
jetzt eine wahre Wonne, drauf loszuknallen, daß Ihnen Hören
und Sehen vergeht!“




Die Dämmerung brach früh herein an diesem trüben Novembertage, und das Adelsbergsche Palais war bereits erleuchtet,
als der Fürst, der von einer kurzen Ausfahrt heimkehrte, an der
Rampe vorfuhr.
„Ist Herr Rojanow in seinen Zimmern?“ fragte er beim
Eintreten einen herbeieilenden Diener.
„Zu Befehl, Durchlaucht!“ erwiderte dieser mit einer Verbeugung.
„So bestellen Sie den Wagen auf neun Uhr, wir fahren nach dem Schlosse.“
Damit stieg Egon rasch die Treppe hinauf und begab sich
in die Wohnung seines Freundes, die neben der seinigen im ersten
Stock lag und wie die sämmtlichen Räume des fürstlichen Hauses
mit alterthümlicher Pracht eingerichtet war. Auf dem Tische des
Wohnzimmers brannte eine Lampe, Hartmut aber lag ausgestreckt
auf dem Ruhebett in einer Stellung, die Ermüdung und Abspannung verrieth.
„Du ruhst wohl auf Deinen Lorbeeren?“ fragte der junge
Fürst lachend, indem er näher trat. „Verdenken kann ich Dir
das nicht, denn Du hast heute keine Minute lang Ruhe gehabt.
Es ist doch ein etwas anstrengendes Geschäft, ein neu aufgehender
Stern am Dichterhimmel zu sein, es gehören wirklich Nerven
dazu. Die Leute reißen sich ja beinahe um die Ehre, Dir
Schmeicheleien sagen zu dürfen. Du hast heut einen förmlichen
Empfang abgehalten.“
„Ja, und nun müssen wir noch zu Hofe!“ sagte Hartmut
in einem matten, gleichgültigen Tone. Die Aussicht schien ihm
nichts weniger als angenehm zu sein.
„Das müssen wir allerdings. Die hohen und höchsten Herrschaften wollen dem Sänger gleichfalls ihre Huldigung darbringen, meine allergnädigste Tante an der Spitze. Du weißt ja, sie ist

[284] 




Die Vorlage bzw. der Scan für diese Textseite ist fehlerhaft oder fehlt gänzlich. Hilf mit, den Scan aus einer dritten Quelle zu besorgen! Allgemeine Hinweise dazu findest du in der Einführung.



so eine Art Schöngeist und glaubt in Dir eine verwandte Seele 
gefunden zu haben. Gott sei Dank! Dann befiehlt sie mich 
wenigstens nicht fortwährend an ihre Seite und vielleicht vergißt 
sie darüber auch die unglückseligen Heirathspläne. Aber Du scheinst
mir sehr unempfindlich zu sein gegen die fürstlichen Liebenswürdigkeiten, 
die schon gestern von allen Seiten auf Dich einregneten.
Du antwortest ja kaum, bist Du nicht wohl?“
„Ich bin müde! Ich wollte, ich könnte all diesem Lärm 
entrinnen und mich nach dem stillen Rodeck flüchten.“
„Nach Rodeck? Nun, da muß es jetzt lieblich sein, im 
Novembernebel und in den nassen entblätterten Wäldern. Brrr – 
ein wahrer Gespensteraufenthalt!“
„Gleichviel, ich habe eine förmliche Sehnsucht nach dieser düsteren Einsamkeit und ich gehe auch nächstens auf einige Tage dorthin. Du hast doch hoffentlich nichts dagegen?“
„Sehr viel habe ich dagegen!“ rief Egon entrüstet. „Ich bitte Dich um Gotteswillen, was ist das für ein Einfall! Jetzt, wo die ganze Stadt den Dichter der ‚Arivana‘ auf den Schild hebt, willst Du ihr Deine hohe Gegenwart entziehen und all den Triumphen und Huldigungen entfliehen, um Dich bei lebendigem Leibe in ein spukhaftes kleines Waldnest zu vergraben, das höchstens bei Sonnenschein erträglich ist. Man wird das unerhört finden.“
„Meinetwegen! Ich brauche jetzt Einsamkeit und Ruhe – Ich gehe nach Rodeck!“
Der junge Fürst schüttelte den Kopf. Er war es zwar gewohnt, daß sein Freund in dieser herrischen rücksichtslosen Weise verfügte, wenn ihn gerade
die Laune anwandelte, und hatte ihn selbst nach Kräften darin verwöhnt; dieser Einfall aber erschien ihm doch gar zu sonderbar.
„Ich glaube, unsere Allergnädigste hat recht,“ sagte er, halb scherzend, halb vorwurfsvoll. „Sie meinte gestern im Theater: ‚Unser junger Dichter hat Launen, wie alle Poeten!‘ Ich finde das auch. Was hast Du denn eigentlich, Hartmut? Gestern und heute den ganzen Tag strahltest Du nur Triumph und Freude, und jetzt, wo ich Dich kaum eine Stunde allein gelassen habe, finde ich Dich in einem förmlichen Schwermuthsanfall. Haben Dich etwa die Zeitungen geärgert? Vielleicht irgend eine boshafte, neidische Kritik?“
Er deutete nach dem Schreibtische, wo die Abendzeitungen entfaltet lagen. 
„Nein, nein!“ entgegnete Rojanow hastig, aber er wandte dabei den Kopf seitwärts, so daß sein Gesicht im Schatten blieb.„Die Blätter bringen ja erst vorläufige Besprechungen und die sind sämmtlich schmeichelhaft. Du weißt ja, ich bin bisweilen solchen Stimmungen unterworfen, die mich oft ohne jede Ursache überfallen.“
„Ja, das weiß ich, aber jetzt, wo das Glück Dich von allen Seiten überströmt, sollten sie Dir doch fern bleiben. Du siehst wirklich angegriffen aus, das kommt von der Aufregung, die wir beide in den letzten Wochen durchgemacht haben.“
Er beugte sich besorgt über den Freund, der ihm, wie in aufwallender Reue über sein schroffes Wesen, die Hand hinstreckte.
„Verzeih, Egon! Du mußt Geduld mit mir haben – es wird vorübergehen.“
„Das hoffe ich, denn ich will doch heut abend Ehre einlegen mit meinem Dichter. Jetzt aber werde ich gehen, damit Du Dich ausruhen kannst. Laß Dich heut von niemand mehr stören, wir haben noch drei volle Stunden bis zur Abfahrt.“
Der junge Fürst ging. Er hatte es nicht gesehen, wie bitter es um Hartmuts Lippen zuckte, als er von dem „überströmenden Glück“ sprach, und doch hatte er die Wahrheit gesprochen. Ruhm war ja Glück, vielleicht das höchste im Leben, und der heutige Tag hatte den Triumph des gestrigen nur fortgesetzt bis plötzlich, vor einer Stunde, ein greller Mißton in diese schmeichelnden Klänge gefallen war.
Der junge Dichter hatte, als er in sein Zimmer zurückkehrte, die Zeitungen durchflogen, die er auf denm Schreibtische fand. Sie brachten zwar noch keine ausführlichen Besprechungen der „Arivana“, erkannten aber einstimmig den großen Erfolg und den mächtigen Eindruck des Werkes an und verhießen eingehende Kritiken für morgen; überall war von Hartmut Rojanow die Rede. Da stieß dieser, als er das letzte Blatt umwandte, auf einen anderen Namen, bei dem es ihn mit jäher, schreckensvoller Ueberraschung 
durchzuckte. Im nächsten Augenblick erkannte er freilich, daß er nicht damit gemeint war. Die betreffende Notiz berichtete, die jüngste Reise des preußischen Gesandten nach Berlin scheine doch bedeutungsvoller gewesen zu sein, als man annehme. Herr von Walmoden habe in der Audienz, die er gleich nach seiner Ankunft bei dem Herzog gehabt, offenbar wichtige Dinge zur Sprache gebracht, und jetzt werde ein höherer preußischer Offizier erwartet, der Träger einer besonderen Sendung bei Seiner Hoheit sei. Es handele sich zweifellos um militärische Angelegenheiten, und Oberst Hartmut von Falkenried werde schon in den nächsten Tagen eintreffen. 
Hartmut hatte das Blatt fallen lassen, als sei es plötzlich glühendes Eisen geworden. Sein Vater kam hierher und erfuhr dann sicher durch Walmoden alles, musste alles erfahren; die Möglichkeit eines Zusammentreffens war ja dann unendlich nahe gerückt!
„Wenn Du Dir eine große, stolze Zukunft errungen hast, dann tritt wieder vor ihn hin und frage, ob er es noch wagt, Dich zu verachten!“ hatte Zalika ihrem Sohne zugeflüstert, als er sich gegen die Flucht, gegen den Bruch seines Ehrenwortes sträubte. Jetzt war der Anfang zu dieser Zukunft gemacht. Der Name Rojanow trug bereits den Lorbeer des Dichters, und damit war die ganze Vergangenheit ausgelöscht; sie sollte und mußte es sein, diese Ueberzeugung stand in dem Blick, den Hartmut gestern so triumphierend zu der Loge des Gesandten emporgeschickt hatte. Aber jetzt, wo es sich darum handelte, dem Auge des Vaters zu begegnen, erbebte der Trotzige doch, dies Auge war das einzige, was er fürchtete auf der Welt. 
Er war halb und halb entschlossen, nach Rodeck zu gehen und erst zurückzukehren, wenn er durch die Zeitungen erführe, daß jener „hohe Offizier“ wieder abgereist sei. Und doch hielt ihn etwas, eine geheime, aber brennende Sehnsucht. Vielleicht war gerade jetzt, wo sein Dichterruhm so glänzend aufstieg, die Stunde der Versöhnung gekommen, vielleicht sah Falkenried ein, daß eine solche Kraft Freiheit und Leben brauchte, um sich zu enthalten, und verzieh den unseligen Knabenstreich, der ihn bei seinen Anschauungen sicher tief und schwer getroffen hatte. Es war ja doch sein Kind, sein einziger Sohn, den er damals an jenem letzten Abende in Burgsdorf mit so leidenschaftlicher Zärtlichkeit in die Arme geschlossen hatte. In der Seele Hartmuts wuchs bei dieser Erinnerung übermächtig die Sehnsucht nach diesen Armen, nach der Heimath, die ihm ja dann auch nicht mehr verloren war, nach der ganzen, trotz des äußeren Zwanges doch so glücklichen, so reinen und schuldlosen Knabenzeit. 
Da öffnete sich die Thür, und der Diener trat ein mit einer Karte auf dem Teller, die er überreichen wollte. Rojanow machte eine ungeduldig zurückweisende Bewegung.
„Ich sagte Ihnen doch, daß ich heute niemand mehr spreche, ich will ungestört sein.“
„Ich habe den Herrn auch abgewiesen,“ berichtete der Diener, „aber er bat mich, in diesem Falle Herrn Rojanow wenigstens seinen Namen zu nennen – Willibald von Eschenhagen.“
Hartmut fuhr plötzlich aus seiner liegenden Stellung empor, er glaubte nicht recht gehört zu haben.
„Wie nennt sich der Herr?“
„Von Eschenhagen, hier ist seine Karte.“
„Ah – lassen Sie ihn eintreten! Sofort!“
Der Diener ging, und in der nächsten Minute trat Willibald ein, blieb aber ungewiß und zögernd an der Thür stehen. Hartmut war aufgesprungen und blickte ihm entgegen: ja, das waren noch die alten Züge, das liebe vertraute Gesicht, die ehrlichen blauen Augen seines Jugendfreundes, und mit dem leidenschaftlichen Ausrufe: „Willy! Mein alter lieber Willy, Du bist es! Du kommst zu mir!“ warf er sich stürmisch an seine Brust.
Der junge Majoratsherr, der nicht ahnte, wie seltsam sein Erscheinen gerade in diesem Augenblick mit alten Erinnerungsträumen seines Jugendfreundes zusammenfiel, war fast bestürzt über diesen Empfang. Er erinnerte sich, wie Hartmut sich immer herrisch gegen ihn gezeigt und ihn seine geistige Ueberlegenheit bei jeder Gelegenheit hatte fühlen lassen; er hatte gemeint, der gestern so hoch gefeierte Dichter der „Arivana“ müsse noch viel herrischer und hochmüthiger sein, und nun fand er eine überströmende Zärtlichkeit.


(Fortsetzung folgt.)
