[69] Das also war Massow! Dort wohnten die wetterharten Gestalten, welche das Boot lenkten! Bettina betrachtete sie mit regem Antheil. Es waren Männer mit tiefgebräunten bärtigen Gesichtern, ihre Züge waren so hart wie ihre Hände, und sie sprachen nur, wenn sie gefragt wurden; aber sie antworteten mit jener achtungsvollen Freundlichkeit, welche erkennen ließ, daß ihnen der Besuch von Badegästen willkommen sei. Der Mann am Steuer, der Oberlotse Pischel, gehörte zu den „seebefahrensten“ Leuten
[70] der ganzen Küste und wußte mit Fremden umzugehen. Kurz vor
der Landung rieth er dem Sanitätsrath, der sich nach den Miethswohnungen 
des Ortes erkundigte, im Schulhause vorzusprechen.
Das Fahrzeug schoß durch die Brandung und saß plötzlich
mit einem so starken Ruck auf dem Sande, daß der schüchterne junge
Mann zwischen die Koffer fiel. Die Bootsleute sprangen mit
ihren hohen Wasserstiefeln in die seichte Fluth und trugen die
Reisenden über die Spritzwellen zum Ufer hin. Dort verabschiedete 
sich der Fremde mit einer so gedrückten Miene, daß Ludmiller
fragte, wer denn der Arme sei. Man gab ihm zur Antwort:
der jüngere Sohn des Pfarrers von Großküstrow. Er sei Theologe
und im Staatsexamen dnrchgefallen und könne sich auf einen unliebsamen 
Empfang seitens des gestrengen Herrn Vaters gefaßt machen.
Die Lotsen führten die Reisenden vom Weststrand, vorüber
am Gasthaus und einigen Bauernhöfen, bis zum Fuß des Höwts,
wo dicht am Rande des Wäldchens das Schulhaus lag. Dort fanden
die Horsts drei passende Stuben im obern Stockwerk, von denen
sie Bettina das Balkonzimmer einräumten. Lisa schlief mit ihrer
jüngeren Schwester und der Sanitätsrath mit Fredi in einem
Raum. Der Lehrer, welcher mit seiner Frau und einem kleinen
Kinde im Erdgeschoß hauste, war eifrig bemüht, den Gästen sein
Haus behaglich zu machen; er ließ die Koffer herbeischaffen,
welche Lisa und Bettina rasch auspackten, und sorgte für ein einfaches 
Abendbrot, das in der Hollunderlaube des sorgsam bepflanzten 
und von Obstbäumen beschatteten Gartens verzehrt wurde.
Horst fühlte sich von der Reise erschöpft und ging mit Fredi
früh zur Ruhe. Lotte, welche eine glückliche Veranlagung zum
Hausmütterchen besaß, half der Lehrersfrau in der Küche. Bettina
und Lisa aber verspürten den Drang, noch zum Vorgebirge
hinaufzusteigen und einen Blick über das weite mondbeglänzte
Meer zu werfen. Hinter dem Schulhaus führte ein Pfad
zwischen Aehrenfeldern und hohen Buchen zur Höhe hinauf.
Barhaupt schritten die Freundinnen in der Abenddämmerung über
den schmalen Rain einem Häuschen entgegen, das die Spitze des
breiten sattelförmigen Berges krönte. Es war das Lotsenhaus
oder, wie es von den Bewohnern der Halbinsel genannt wurde,
der „Utkiek“. Von diesem Punkte aus beobachtete der wachthabende 
Lotse alle Erscheinungen des Meeres und gab den
Kameraden im Dorf Glockenzeichen, sobald ein Schiff in Sicht
kam, das durch die Bucht nach der fernen Hafenstadt geführt
werden mußte. Als die Freundinnen die Höhe erreichten, saß ein
Wachtmann vor der Bank des Häuschens und blickte durchs Fernrohr 
nach einem der Küste zusteuernden Vollschiff. Sobald er die
beiden Mädchen gewahr wurde, lud er sie durch eine Handbewegung
ein, auf der Bank Platz zu nehmen, während er selbst sich erhob
und zu einer tiefer stehenden Buche schritt; von einem starken
Ast des Baumes hing die Signalglocke herab, welche er jetzt in
Bewegung setzte.
Die Mädchen, durch den raschen Aufstieg etwas außer Athem
gekommen, ließen sich auf der Bank nieder und genossen den
Rundblick über Land und Meer. Das Höwt fiel nach Osten hin
steil zur See ab; in zwei Gipfeln stieg es empor. Dem „Utkiek“
gegenüber erhob sich gen Süden eine etwas tieferliegende, mit
Buschwerk überwachsene zweite Kuppe, an deren Fuß einige angepflockte 
Schafe und Ziegen weideten. Die Nordseite des Vorgebirges 
senkte sich flach zur Düne hinab und war von dichtem
Buchenwald bedeckt. In einer Ausbuchtung zwischen Wald und
Düne lag eine Fischerflotte vor Anker; die Männer hatten am
Strand Feuer entzündet, deren Rauchwolkchen langsam zu den
Strandfelsen aufschwebten. Ueber Bettina kam das Gefühl des
Friedens. Die Abenddämmerung, das leise Rauschen der Brandung,
welches sich mit dem der Buchen mischte, der Anblick der rastenden 
Fischer, die sich in der Bucht geborgen fühlten, das alles
wirkte beruhigend auf ihre Nerven und löste ihren Schmerz in
Wehmuth auf.
„Sieh doch, Lisa,“ sagte sie und legte den Arm um die
Freundin, „wie schön und friedvoll dies einsame Land ist! Hier
empfindet man den beglückenden Einfluß der allgütigen Natur.
Ich bin gewiß: Menschen, die der Hauch des Meeres so unmittelbar 
trifft wie hier, die sich täglich an der Schönheit dieses Blickes,
an der Größe und Erhabenheit des Meeres erbauen, müssen sich
unendlich freier und besser fühlen als wir, die von Mauern umschlossenen
Bewohner der großen Städte. Hier möchte ich mein
ganzes Leben verbringen, dies ist die ‚von der Vergessenheit
Reiher‘ überrauschte Insel.“
Lisa schaute die schwärmerische Freundin überrascht an, dann
erwiderte sie mit einer schalkhaften Bewegung des Kopfes. „Ja,
liebes Herz, hier könnte ich’s zur Noth auch aushalten, aber nicht
allein. Dieses Eden müßte einen Adam haben.“
„Um seiner selbst willen geliebt zu werden, ist ein Glück,
das nur wenigen Frauen zufällt,“ antwortete Bettina mit Bitterkeit.
Lisa lachte verschämt. „Nun, so gehöre ich zu den wenigen, denn
Garcia Diaz liebt mich wahrlich nicht um meines Vermögens willen.“
„Wie?“ rief Bettina überrascht. „Der Spanier liebt Dich?
Jener Cellist, mit dem Du den Fandango im Festspiel getanzt hast?“
„Ja,“ gestand Lisa, „dieser Tanz hat unser Geschick entschieden.
Garcia liebt mich heiß und leidenschaftlich, ich aber wage es nicht,
mich dem Vater zu entdecken ... Ich muß Dir ein Geständniß
machen, Betty – er kommt hierher.“
„Wer? Diaz?“
„Ja. Doch still, da ist der Lotse wieder!“ Lisa brach ab
und richtete an den Seemann die Frage, ob es gestattet sei, das
Innere des Wächterhäuschens zu sehen. Der freundliche Mann
bejahte und führte seine Gäste in die halbdunkle Stube. Er
entzündete eine Zinnlampe, bei deren mattem Scheine die Mädchen 
einen riesigen Kachelofen, einen Tisch, auf dem eine abgegriffene 
Bibel lag, eine breite Bank und einen Schrank bemerkten. 
Der letztere war mit seltenen Muscheln, Steinen und
allerlei fremdartigen Gegenständen gefüllt. Der Lotse zeigte
zuvorkommend diese Schätze und erzählte, daß die Pfeilspitzen,
die seltsam gefärbten Thongefäße, Korallenschnüre und geschnitzten
Kokosnußschalen Andenken seien, welche er und seine Kameraden
aus fernen Zonen mitgebracht hätten; dabei gab er zu jedem
Gegenstand eine kurze Erläuterung. Unter den Stiftern der Erinnerungszeichen 
kehrte der Name Ewald Monk am häufigsten
wieder, und als Lisa verwundert ausrief: „Dieser Monk muß ja
alle Welttheile gesehen haben!“ erwiderte der Alte lächelnd: „Ja,
Monks Ewald ist ein höllisch fixer Kerl. Er ist der jüngste Lotse
am Ort, hat aber mehr Fahrten gemacht und mehr erlebt als
wir alle.“ – 
Schweigend kehrten die Mädchen zurück. Als Bettina sich
endlich zur Ruhe legte, war es ihr, als wenn in matten Zwielichtfarben 
noch einmal alle heiteren Erscheinungen des Tages an
ihr vorüberglitten: die schönen Gelände des Haffs, das Boot
mit dem fliegenden Segel, das im Purpurlicht der Abendsonne
erglühende Fischerdorf und die köstliche Mondnacht. Durch die
geöffnete Balkonthüre drang süßer Rosenduft ins Zimmer und
umgaukelte ihre Sinne. Entschlummernd sah sie den Vater vor
sich, der küßte sie im Traume und sagte leise: „Zu diesem Asyl
hab’ ich Dich geführt, Bettina; hier bist Du geborgen!“





6.
Sie waren thatsächlich gut aufgehoben im Schulhaus – 
die stadtmüden Gäste. Bettina, Lisa und Lotte theilten sich in
die Wirthschaftssorgen, und die Herstellung der Mahlzeiten gewährte
ihnen die angenehmste Beschäftigung. Die Horsts hatten reiche
Vorräthe aus Berlin mitgebracht, und da Flundern und andere
Fische im Dorfe in Fülle zu haben waren, so konnten die Mädchen
den Fleischer wohl entbehren, der nur zweimal in der Woche mit
seiner Ware vom Festlande herüberkam.  Lisa kaufte zudem alle
jungen Hühner auf, die im Massow zu finden waren, und nahm
sie in eigene Pflege. Die bewegliche Schar bereitete ihr manche
drollige Verlegenheit. Die Hühner wurden in der Scheune untergebracht, 
Lisa aber hatte den Freiheitsdrang ihrer Schlachtopfer
nicht in Betracht gezogen. Nun kam es vor, daß das Federvieh
durch das geöffnete Thor entwischte und sich in die nahegelegenen
Felder verstreute. In solchen Fällen wartete Lisa die Schulpause
ab und rief die Jungen zur Hilfe auf: „Wer mir ein Hühnchen 
zurückbringt, erhält fünf Pfennig!“ Auf diese Verheißung hin
stoben die Kinder nach allen Seiten auseinander. Wenige Minuten
später befanden sich die gackernden Ausreißer sammt und sonders
wieder in Gewahrsam.
In Massow bestand keine Badeverwaltung, doch der Gastwirth
des Orts hatte am östlichen und westlichen Theil des Strandes
[71] für den weiblichen und männlichen Theil der Gesellschaft je eine
geräumige Badehütte aufgestellt. Die Mädchen standen in der Regel
früh am Morgen auf und badeten vor dem Frühstück. Der Anblick 
der sonnüberstrahlten Meerfluth und der erfrischende Morgenwind 
riefen dann all ihre Lebensgeister wach. Bettina war eine
ausgezeichnete Schwimmerin, deren Ausdauer kaum eine Grenze
hatte; war das Meer nicht allzu stürmisch bewegt, so schwamm sie
so weit aus der Bucht, daß die Gefährtinnen sie aus den Augen
verloren; kam sie zurück, so zeigte sie keine Spur von Erschöpfung.
Nach dem Bad kehrten die Mädchen über den Wiesenpfad zum
Schulhause zurück, bereiteten rasch den Kaffee und frühstückten
gemeinsam mit dem Sanitätsrath und Fredi im thaufrischen
duftigen Garten.
Gewöhnlich fanden sich die Horsts und Ludmillers dann während
der Morgenstunden zwischen den Buchen- und Fichtenwäldchen
in einer Thalmulde zusammen, die sie als die „Wolfsschlucht“
bezeichneten. Hier lagerten sie sich im Schatten der Buchen auf
dem Rasen, plauderten und lasen oder vergnügten sich am Croquetspiel. 
Am Nachmittag unternahm man weite Fahrten im Segelboot
nach verschiedenen Küstenpunkten oder man ging über den schmalen
Hals ins nahe Pfarrdorf, wo sich ein gutes Wirthshaus mit
Kegelbahn befand.
Wiederholt war den Mädchen bei solchen Gängen ein Landhaus
an der Südseite aufgefallen, das sich mit seinem breiten Schieferdach 
aus einem heckenumschlossenen Obstgarten heraushob. Zuweilen
hatten sie helle Kinderstimmen hinter dem grünen Gehege vernommen,
hie und da begegnete ihnen auch ein stattlicher Herr mit strengen
Zügen, an dessen Seite eine rundliche neugierig blickende Dame
einherschritt. Der Schullehrer, den sie ausforschten, erklärte den
Mädchen, dies seien die Respektspersonen von Massow, nämlich der
Lotsenkommandant und seine Gattin.
Ein Zufall sollte bald darauf den Horsts das Landhaus
erschließen. Eines Morgens trat der Lotsenkommandant mit dem
Lehrer an der Seite vor die Hollunderlaube, in welcher der
Sanitätsrath mit seinen Angehörigen eben das Frühstück verzehrte.
Mit allen Zeichen der Bestürzung erklärte er, daß ganz plötzlich
eines seiner Kinder heftig erkrankt sei. Gelegentlich habe er gehört,
daß sich ein Arzt im Schulhause befinde, und so sei er gekommen,
den Herrnt Sanitätsrath recht sehr um seine Hilfe zu bitten. Er
könne sich zwar denken, daß Badegäste Massow nicht aufsuchten,
um Berufspflichten zu erfüllen, allein der nächste Arzt wohne zwei
Stunden entfernt, und es handle sich um die Rettung eines
Menschenlebens.
Horst hatte sich unterdessen schon erhoben und erwiderte
freundlich: „Es bedarf unter uns keiner Bitte, Herr Kommandant,
denn wir gehören beide zur ‚Rettungsgesellschaft für Schiffbrüchige‘.
Hoffentlich gelingt es mir, das Lebensschiff ihres Kindes wieder
flott zu machen und nun lassen Sie uns keine Zeit mehr verlieren!“
Es war dem tüchtigen Arzte wirklich gelungen, das Kind,
welches am Scharlachfieber schwer erkrankt war, in kurzer Zeit
jeder Gefahr zu entrücken. Nach der Genesung des Bübchens
machten die dankbaren Eltern ihren Besuch im Schulhaus und
luden dessen Gäste dringend ein, sich in ihrem Heim einzustellen.
Als die Mädchen in Papa Horsts Begleitung dieser Aufforderung 
Folge leisteten, fanden sie eine größere Gesellschaft im
Garten vor. Der Lotsenkommandant hatte den Besuch seiner
Schwiegereltern und seines Schwagers, eines jungen Offiziers,
erhalten; außerdem hatte sich der Pfarrer von Groß-Küstrow mit
seinem Sohn, jenem schüchternen Reisegefährten, eingefunden.
Der Hausherr eilte den Ankommenden mit unverhohlener Freude
entgegen und stellte seine neuen Gäste vor; dabei reckte sich Lieutenant
Ellernbruck gewaltig in die Höhe, als wollte er vor den Augen
der jungen Damen in den Himmel wachsen. Seinen blonden
Schnurrbart zwirbelnd, ließ er prüfend seine Blicke über Bettina,
Lisa und Lotte gleiten und sagte sich in Gedanken: Da haben
wir drei Grazien! Nummer eins: verträumtes Wesen, rothe
Haare, vornehme Haltung – sucht ein Ideal, kann ich nicht
leisten. Nummer zwei: pikantes Gesicht, Schelmenaugen, munteres
Wesen, also vernünftiges Mädchen, mit dem sich spaßen läßt.
Nummer drei: grethchenhafter Backfisch, naiv und voller Einbildungen – 
also Zukunftsmusik. Kriegsplan: Vorpostengefecht
mit Nummer zwei. Ist kein Terrain zu gewinnen, so werf’ ich mich
auf Nummer drei. Vorwärts denn „Lisette^ soll die Losung sein.
Und mit Hochgefühl wandte er sich an Lisa. „Hätte ich eine
Ahnung gehabt, meine Gnädigste, daß sich unser Höwt über Nacht
in den Berg Ida verwandeln würde, so wär’ ich früher um
Urlaub eingekommen.“
„In den Berg Ida?“ Lisa blickte zur Höhe hinauf, wo
eben einige Schafe blökten und sagte mit Schelmenmiene: „Ich
sehe die Schafe, vermisse jedoch den Schäferprinzen.“
„Thut nichts – die Göttinnen wenigstens sind da, gnädiges
Fräulein, und wenn ich in dieser Schönheitskonkurrenz den goldenen
Apfel zu vergeben hätte ...“
„Aber, Herr Lieutenant,“ unterbrach ihn Lisa spottend, „es
hieße der Gerechtigkeit ins Gesicht schlagen, wollten Sie nach so
kurzer Bekanntschaft bereits Ihr Urtheil fällen. Auch können Sie
versichert sein, daß wir drei keine anderen Aepfel auf dieser Insel
suchen als – eßbare.“
Sie wandte sich dem im Schatten eines breitästigen Apfelbaums
aufgestellten Kaffeetisch zu, und der Lieutenant sagte sich: Kurzer
Angriff ... abgeblitzt ... werde nach dem Kaffeeklatsch Spielchen
vorschlagen.
Die kleine Gesellschaft unterhielt sich jedoch in dem schattigen
Gartenwinkel so vortrefflich, daß des Lieutenants Vorschlag, eine
Croquetpartie zu machen, keinen Anklang fand. Man plauderte
über die Tagesereignisse und das gesellschaftliche Leben der Hauptstadt. 
Zu Bettinas Verwunderung legten der Pfarrer und die
Gattin des Lotsenkommandanten eine schwer zu stillende Begierde
an den Tag, Neuigkeiten vom Hofe und aus der großen Welt
zu erfahren. Sie schienen die Städter nicht wenig zu beneiden,
daß diese inmitten rauschender Vergnügungen lebten, von denen
sie selbst nur aus der Ferne hörten. Als die Damen später einen
Gang durch den blühenden Garten unternahmen, sagte Bettina
zur Hausfrau: „Sie leben in einem kleinen Paradies – wie
glücklich müssen Sie sein!“
Diese schaute die Sprecherin überrascht an und fragte verwundert: 
„Sprechen Sie im Ernst? Nennen Sie mich glücklich
um dieses Gartens willen, der eine Oase bildet in der Wüste?“
„Sie können für sich allein leben und sind frei ...“
Die Frau des Lotsenkommandanten lachte. „Das Alleinleben
ist recht schön für den Uebersättigten, nur darf es nicht zu lange
dauern. Während des Sommers finde ich den Aufenthalt auf
der Halbinsel ganz erträglich, da haben wir auch viel Besuch, im
Winter aber – Sie haben keine Ahnung, wie schauerlich es da
wird! Mein Mann hat wenigstens seine Berufsthätigkeit, und
diese führt ihn von Zeit zu Zeit nach der nahegelegenen Hafenstadt, 
ich jedoch sitze mit den Kindern im Schnee und schmachte
nach geselligem Verkehr, nach den Vergnügungen, die meine
Mädchenjahre so schön und ereignißreich gemacht haben und die
ich seit meiner Verheirathung schmerzlich entbehren muß. Mein
Mann und ich werden den Tag segnen, an dem unsere Versetzung
nach einer Stadt erfolgt. Hoffentlich geschieht’s bald – sonst
laufe ich noch davon.“
Bettina erblickte in diesen überraschenden Aeußerungen nicht
viel mehr als die Merkmale eines leichtfertigen Charakters. War
es denn möglich, daß diese Frau das unaussprechliche Glück, hier
in der Einsamkeit ganz dem Gatten und den Kindern leben zu
können, um elender Nichtigkeiten willen opfern wollte? Freilich
mochte jene die große Welt noch nicht so klein und erbärmlich
gesehen haben wie sie selbst, es mochten ihr so bittere trübe Erfahrungen 
erspart geblieben sein. Allein trotz dieser Entschuldigungen
fühlte sie sich von der Frau eher abgestoßen als angezogen.
Spät am Abend erst verließen die Horsts das Landhaus,
und der Lotsenkommandant sagte seinen Gästen beim Abschied:
„Betrachten Sie mein Haus als das Ihrige, Sie werden mir
stets willkommen sein!“
Die neue Bekanntschaft trug viel dazu bei, den Sommergästen
den Aufenthalt in Massow angenehm zu machen. Wollten sie
segeln, so stand ihnen des Kommandanten Boot zur Verfügung,
bedurften sie der Zerstreuung, so stellten der kecke Lieutenant und
der schüchterne Theologe sich rechtzeitig ein – kurz, man hatte
allen Grund, mit der Gestaltung der Dinge zufrieden zu sein.


*      *      *
In der Bucht vor Massow war ein Kriegsgeschwader vor Anker
gegangen, das von den dänischen Küsten herabkam, und dessen
Befehlshaber hier einige Uebungen vorzunehmen gedachte. Der
Anblick der schwarzen Kanonenboote und zweier Fregatten brachte
[72] die Einwohner des Dorfes in große Erregung. Fischer- und
Lotsenboote umschwärmten am Abend die eisengepanzerten Kolosse.
Nur der Sanitätsrath bekümmerte sich nicht mehr um die Flotte,
als daß er die mürrische Bemerkung hören ließ. „Hoffentlich
treibt der Kommandant keinen Mißbrauch mit den Kanonen.
Jeder Schießversuch käme einem Angriff auf meine Nerven gleich.“
Lisa und Bettina stiegen gegen Abend zum Höwt hinauf,
um einen Blick auf das Geschwader zu werfen. Es hatte während
des Tages etwas gestürmt, jetzt war die Luft ruhiger geworden,
aber die Brandung rauschte und zerflatterndes Gewölk ging über
den Himmel hin. So oft die Sonne hinter den Wolkengebilden
hervorbrach, leuchteten die schäumenden Wogen und waldigen Küsten
unter ihren Strahlen auf. „Welch’ herrlicher Anblick!“ rief
Bettina auf der Höhe aus. „Hier erst finde ich mich selbst,
finde eine neue Welt, die immer die wahre ist!“
„Hoia ho! Gu’n Tag ooch, Pischel!“
„Gu’n Tag, Ewald. All’ wedder taurück?“
Die Begrüßung, welche so jäh in die überschwengliche
Stimmung Bettinas fiel, wurde zwischen zwei Lotsen ausgetauscht,
von denen der ältere, Pischel, den Mädchen bekannt, der jüngere
dagegen fremd war. Dieser unterschied sich wesentlich von seinen
Kameraden durch die leichte aufrechte Haltung, den freien Gang
und die äußere Erscheinung, durch den Vollbart und sein kurzgestutztes 
dunkles Haar. Auch war er nicht mit den landesüblichen
weiten Hoseb und der kurzen Jacke, sondern nach Art der englischen
Matrosen bekleidet. Er mochte etwa fünfunddreißig Jahre zählen,
doch war sein dichtes Haar schon von weißen Fäden durchzogen.
Er ließ sich neben dem Oberlotsen auf der Bank nieder, und die
Mädchen hörten aus der Unterhaltung der beiden Männer, daß
der Jüngere mit dem Kriegsgeschwader eine längere Fahrt gemacht
und nun zum „Utkiek“ heraufgekommen sei, um mit Pischel eine
gemeinsame Feldarbeit zu verabreden. Lisa, welche gern Aufschluß
über die Beschaffenheit der einzelnen Kriegsschiffe erhalten hätte,
wandte sich, als das Gespräch der beiden stockte, an Pischel.
Doch der verwies sie an den Fremden mit der Bemerkung:
„Hier mein Freund Ewald Monk kann Ihre Fragen besser beantworten 
als ich, denn er ist jahrelang auf einem Kriegsschiff
gefahren und eben wieder mit dem Geschwader draußen gewesen.“
Und Monk grüßte die Mädchen mit einer artigen weltmännischen
Verbeugung, nannte ihnen die Namen der Kriegsschiffe, belehrte
sie uber deren Ausrüstung und innere Einrichtung und machte
sie darauf aufmerksam, daß am nächsten Morgen vom Höwt aus
ein vollkommenes Kriegsschauspiel zu beobachten sein werde. Die
Uebung beginne schon in aller Frühe.
Die Freundinnen dankten ihm für die Auskunft, und Bettina
fühlte sich von der einfachen und natürlichen Sprache des Lotsen,
von seiner ruhigen männlichen Haltung sehr angenehm berührt.
Sie betrachtete ihn aufmerksamer und hatte die wohlthuende Empfindung, 
einem grundehrlichen Menschen gegenüber zu stehen.
Monk war der jüngste Lotse am Orte und der hübscheste. Seine
mittelgroße Gestalt war gedrungen und breit, aber nicht plnmp;
sein von Sonne und Wetter gebräuntes Gesicht hatte etwas
Starres, unbewegliches, allein aus seiner breiten Stirn und seinen
scharfblickenden grauen Augen schloß Bettina auf Willenskraft
und natürlichen Verstand. Sie erinnerte sich, daß die meisten
der Seltenheiten im Lotsenhaus von ihm herrührten, und während
sie sich mit Lisa auf der Bank niederließ, brachte sie das Gespräch
auf seine weiten Fahrten.
Der Seemann schob den Strohhut in den Nacken, fuhr sich
mit der braunen Hand über die Stirn, als wolle er seine Gedanken
sammeln, und sagte dann mit einem Anflug von Verlegenheit:
„Ja, wer wie ich seit seinem vierzehnten Jahre draußen gewesen
ist und alle Meere befahren hat, der kann mancherlei erzählen.
Es liegt ein abenteuerliches Leben hinter mir. Ich war mit den
Walfischfängern droben auf Island und befand mich in einem
Boot, das ein Wal zertrümmerte, als wir ihm die Harpune in
den Rücken gepflanzt hatten; fünf Kameraden gingen zu Grunde,
ich aber wurde aus dem blutigen Gischt wieder herausgezogen.
Ich bin als Schiffbrüchiger tagelang ohne Trunk, ohne Nahrung
auf einem Mast im Meere herumgetrieben und war dem Wahnsinn 
nahe, als endlich ein vorübersegelndes Schiff mich bemerkte
und anfnahm. Das Meer mit seinem Reiz und seinen wilden
Schrecken – es ist mir vertraut geworden.“
Bettina betrachtete den Mann mit steigender Verwunderung,
er hatte das alles so schlicht gesagt, als rede er vom Gewöhnlichsten,
und doch, welch’ tiefe Eindrücke mußte ein solches Leben hinterlassen
haben! Der Held so vieler Abenteuer zog sie mächtig an, sie hätte
gern tiefere Blicke in sein Inneres gethan und betrachtete forschend
seine Züge, allein dort stand nur eherne Entschlossenheit zu lesen.
Als die Mädchen endlich aufbrachen, begleitete sie der
Lotse bis zum Schulhaus und verabschiedete sich dort mit der
Bemerkung: „Wenn die Herrschaften Lust haben sollten, nach der
Uebung eines der Schiffe zu besichtigen, so bin ich gern bereit,
Sie mit dem Segelboot hinzufahren.“
Die Mädchen blickten ihm nach, wie er durch die Weizenbreiten
zum östlichen Strande schritt. Ein purpurner Duft lag über den
Hügeln der Küste, und die Wasserfläche vor Groß-Küstrow schillerte
in allen Farben. Es schien Bettina, als webe das rothe Abendlicht 
einen Glorienschein um den einfachen Seemann, der so manchen
wilden Kampf mit den Elementen bestanden, der den ganzen
Erdball umkreist hatte. An diesem Abend nahm eine tränmerische
poetische Stimmung sie ganz in ihren Bann. Sie glaubte die
zirpenden Heimchen zu verstehen, deren Konzert von den Wiesen herauftönte: 
„Bleib’ bei uns“, riefen sie, „hier ist Deine Heimath!“ – – 
Am nächsten Morgen waren Land und Meer voll Sonnenglanz. 
Eine Kanonade, die an fernen Donner gemahnte, hatte die
Mädchen aus dem Schlaf geweckt. Ohne an die häuslichen
Pflichten zu denken, kleideten sie sich hastig an und eilten zum
Vorgebirge, um die Bewegungen des Geschwaders zu beobachten.
Als sie mit gerötheten Wangen und völlig athemlos anlangten,
fanden sie schon die Ludmillers auf dem „Utkiek“.
„Meine Herrschaften!“ rief der Schauspieler im Tone des
Herolds. „Sie haben das unverdiente Glück, von dieser Höhe aus
einer Entscheidungsschlacht von eben so großer geschichtlicher Bedeutung 
wie die der Völkerschlacht bei Leipzig beizuwohnen. Dies
Glück erfährt noch dadurch eine gewaltige Steigerung, daß Sie
das denkwürdige Schauspiel genießen, ohne durch Pulverdampf
oder platzende Bomben belästigt zu werden. Sehen Sie, es geht
los. Himmel, wie das kracht! So mögen bei Trafalgar Himmel
und Erde gebebt haben, als Nelson – –“
Er unterbrach sich plötzlich, brachte sein Opernglas vor die
Augen und fuhr, in natürlichen Ton zurückfallend, fort: „Kinder,
die Sache ist wirklich großartig! Mit welch’ erschreckender Schnelligkeit 
sich diese schwarzen ungethüme bewegen, wie tief sie die Fluth
durchwühlen und welche Sprache sie reden! Ihr Götter des Olymps,
laßt mich als Lear nur einmal solche Donnerworte reden! O,
wie wollt’ ich Euch niederschmettern, Ihr Entarteten!“ – Von
seinem Feuer hingerissen, wandte sich der Schauspieler Bettina und
Lisa zu und rief, in der Rolle des seine undankbaren Töchter
verfluchenden Lear, mit höchstem Pathos:


„O, laßt nicht Weiberwaffen, Wassertropfen,
Beflecken meine Manneswange! – Nein,
Ihr Hexren, so will ich an Euch mich rächen,
Daß alle Welt –, will solche Dinge thun – 
Was, weiß ich selbst noch nicht, doch schaudern soll
Die Erde drob ...“


Lisa lachte hell auf und unterbrach den phantasievollen
Künstler mit den Worten: „Bevor ich Eurer Majestät das Recht
zugestehe, mich am frühen Morgen als Hexe zu verwünschen, bitte
ich mir die Hälfte Eures Reiches aus.“
„Die führe ich nicht bei mir, wohl aber kann ich mit einem
Gläschen Cognac aufwarten; sollte diese Herzstärkung den Damen
einen Ersatz für halb Britannien gewähren, so bitte ich zuzugreifen.“ 
– Er entnahm seiner Rocktasche eine Jagdflasche und
ein Gläschen, allein die Mädchen lehnten die Gabe ab. Als
Ludmiller sich nach einem anderen Abnehmer umsah, kamen gerade
Pischel und Monk über die Höhe.
Die beiden Lotsen hatten Korn gemäht und schritten in
Hemdärmeln mit der Sense auf der Schulter, über das Höwt.
Als Ludmiller ihnen einen Trunk anbot, traten sie lachend herzu.
Die Arbeit hatte ihre gebrannten Wangen geröthet, Monks Augen
glänzten und seine Zähne blitzten weiß unter dem dunklen
Schnurrbart hervor. Im Glanz und Duft des sonnigen Morgens
erschien er Bettina frischer und jugendlicher als am Abend vorher.
Ludmiller zog die beiden Männer ins Gespräch, und diese erklärten 
die Bewegung der den Feind markierenden Fregatte, welche
auch Segel eingesetzt hatte und jetzt majestätisch am linken Flügel
des Geschwaders vorüberrauschte. Der Morgenwind blähte die
