[314] gleichgültig sagte: „Nun, wir werden uns ja sehen, wenn Wallmoden zurückkommt.“
Der Oberst hatte sich allerdings sehr verändert, so sehr, daß
er kaum wiederzuerkennen war. Wäre nicht die hohe, markige
Gestalt, die kraftvolle Haltung gewesen, so hätte man ihn für
einen Greis halten können. Das Haar des kaum zweiundfünfzigjährigen Mannes war schneeweiß, die Stirn tief durchfurcht, und
tiefe, scharfe Linien gruben sich in das Antlitz und ließen es um
zehn Jahre älter erscheinen. Die einst so ausdrucksvollen Züge
hatten etwas Starres, Unbewegliches angenommen, und Haltung
und Auftreten zeigten eine finstere, undurchdringliche Verschlossenheit. Regines Ausspruch: „Der Mann ist wie zu Stein geworden!“ war nur zu richtig. Man empfing unwillkürlich den
Eindruck, als sei er der Welt und den Menschen völlig fremd
geworden, abgestorben für alles, was sie bewegt, die Pflichten 
seines Berufes ausgenommen.
„Ich habe Sie wohl gestört, Ada?“ fragte er, den alten
Namen des Vaterhauses gebrauchend, an den er gewöhnt war,
und dabei warf er einen Blick nach dem Schreibtische, wo ein
halb vollendeter Brief lag.
„O, das hat Zeit,“ sagte die junge Frau abwehrend. „Ich
schrieb nur an Eugen.“
„Ach so! Ich bringe Ihnen einen Gruß von dem Bruder
mit, er war vorgestern bei mir.“
„Ich weiß, er wollte nach Berlin und beabsichtigte, Sie dort
aufzusuchen. Er hat Sie ja beinahe zwei Jahre lang nicht gesehen, und auch ich sah Sie nur flüchtig bei unserer Durchreise.
Wir hofften, Sie würden nach Burgsdorf kommen, wo wir einige
Tage verweilten, und ich glaube, es hat Regine sehr gekränkt,
daß Sie auch diesmal nicht ihrer Einladung folgten.“
Der Oberst sah finster vor sich nieder, er wußte am besten,
weshalb er Burgsdorf mit seinen Erinnerungen mied. Er hatte es
seit seiner Rückkehr in die Hauptstadt kaum zweimal betreten.
„Regine weiß es ja, wie sehr ich mit meiner Zeit geizen
muß,“ versetzte er ausweichend. „Aber um auf Ihren Bruder
zurückzukommen, Ada – ich möchte da etwas mit Ihnen besprechen,
und deshalb ist es mir lieb, daß ich Sie allein finde. Was
liegt eigentlich zwischen Eugen und seinem Schwager? Ist da
etwas vorgefallen?“
In dem Gesichte Adelheids zeigte sich eine gewisse Verlegenheit bei der Frage, aber sie sagte leichthin: „Nichts Besonderes,
die beiden stehen überhaupt nicht gut miteinander“
„Stehen nicht gut? Wallmoden ist beinahe vierzig Jahre
älter und überdies der Vormund Ihres Bruders, der erst in
ein paar Jahren mündig wird. Da hat der Jüngere unbedingt
nachzugeben.“
„Gewiß, aber Eugen ist, wenn auch herzensgut, doch nur
zu oft leidenschaftlich und unbesonnen, wie er das schon als Knabe gewesen ist.“
„Leider! Er wird sich noch sehr ändern müssen, wenn er
die bedeutende und verantwortungsreiche Stellung, die seiner
wartet, nur annähernd so ausfüllen will, wie sein Vater es that.
Doch hier scheint es sich um etwas anderes zu handeln. Ich
machte eine ganz einfache Bemerkung über Ihre Heirath, Ada – 
die mich, wie ich offen gestehe, ein wenig überrascht hat, so sehr
ich auch mit Ihrem Gatten befreundet bin – und äußerte, ich
hätte Ihnen nicht so viel Ehrgeiz zugetraut. Da fuhr Eugen auf
und vertheidigte Sie in der leidenschaftlichsten Weise, sprach von
einem Opfer, das seine Schwester ihm gebracht habe, und ließ sich
überhaupt zu Worten und Andeutungen hinreißen, die mich im
höchsten Grade befremdeten.“
„Sie hätten nicht darauf achten sollen,“ sagte Adelheid mit
sichtbarer Unruhe. „Solch ein junger Hitzkopf pflegt alles gleich
tragisch zu nehmen. Was hat er Ihnen denn eigentlich gesagt?“
„Im Grunde nichts. Er behauptet, Ihnen sein Wort gegeben zu haben, zu schweigen, und nicht ohne Ihre Erlaubniß sprechen
zu dürfen, aber er scheint seinen Schwager förmlich zu hassen.
Was soll das alles heißen?“
Die junge Frau schwieg, diese Erörterung schien ihr im
höchsten Grade peinlich zu sein. Falkenried sah sie forschend an,
während er fortfuhr:
Sie wissen, es ist nicht meine Art, mich in fremde Geheimnisse 
zu drängen, ich nehme überhaupt wenig Antheil mehr an
dem Thun und Treiben anderer, aber hier kommt die Ehre
meines Jugendfreundes in Betracht, gegen die jene Andeutung eine
Verdächtigung enthielt. Ich duldete das natürlich nicht, aber als ich
es Ihrem Bruder vorhielt und mit Wallmoden selbst zu sprechen
drohte, gab er mir zur Antwort: ‚Dann wird mein Herr Schwager
Ihnen die Sache ‚diplomatisch‘ erklären, er hat sich ja dabei
als ein so großer Diplomat gezeigt. Fragen Sie Ada, wenn Sie
die Wahrheit erfahren wollen!‘ So frage ich Sie denn zuerst;
wenn Sie mir nicht antworten können oder wollen, dann allerdings muß ich mit Ihrem Manne reden, dem ich eine derartige Aeußerung nicht verschweigen darf.“
Er sprach kalt und gemessen, ohne jede Aufregung, die Angelegenheit selbst flößte ihm offenbar gar keine Theilnahme ein, er hielt es nur für nothwendig, sie zu erörtern, weil ein Ehrenpunkt dabei in Frage kam.
„Schweigen Sie gegen Herbert, ich bitte Sie!“ fiel Adelheid
hastig ein. „Ich muß Ihnen wohl Auskunft geben, da Eugen sich einmal so weit hat fortreißen lassen, aber er hat die Sache von Anfang an viel zu schwer genommen, es ist ja nichts Unehrenhaftes dabei.“
„Das hoffe ich, da es sich um Wallmoden handelt,“ sagte
der Oberst mit Nachdruck.
Die junge Frau dämpfte die Stimme, aber sie vermied es,
den Blicken ihres Zuhörers zu begegnen, als sie begann:
„Sie wissen ja, daß meine Verlobung vor einem Jahre in
Florenz erfolgte. Mein Vater war damals schon sehr leidend
und die Aerzte verlangten, daß er den Winter in Italien zubringe.
Wir gingen vorläufig auf zwei Monate nach Florenz, die weiteren
Entschlüsse sollten von dem Befinden des Kranken abhängen; mein
Bruder hatte uns begleitet, sollte aber im Beginn des Winters wieder
nach Hause zurückkehren. Wir bewohnten eine Villa außerhalb
der Stadt und lebten selbstverständlich sehr zurückgezogen. Eugen
sah Italien zum ersten Male und es war so traurig für ihn, Tag
für Tag in dem einsamen Krankenzimmer zu sitzen, sodaß ich seinen
Wunsch, auf kurze Zeit nach Rom zu gehen, unterstützte und das
auch durchsetzte. Hätte ich es doch nie gethan! Ich konnte ja nicht
ahnen, wie tief ihn seine Unerfahrenheit dort verstricken würde.“
„Das heißt, er ging leichtsinnigen Abenteuern nach, während
sein Vater bereits dem Tode ins Auge sah?“
„Urtheilen Sie nicht so hart! Mein Bruder war damals
kaum zwanzig Jahre alt und hatte stets unter den Augen eines
liebevollen, aber trotzdem strengen Vaters gelebt, die kurze Freiheit
wurde ihm verhängnißvoll. Man lockte den jungen Deutschen,
der noch so gar keine Welterfahrung hatte  in einen Kreis, wo
hoch und, wie sich später ergab, auch falsch gespielt wurde, wo
eine Anzahl schlimmer Elemente sich unter äußerlich bestechenden
Formen zusammenfand. Eugen, in seiner Unkenntniß, durchschaute
das nicht und verlor bedeutende Summen, bis die Gesellschaft
plötzlich von der Polizei aufgehoben wurde. Die Italiener widersetzten sich, es kam zu einem förmlichen Kampfe, in den auch
Eugen hineingerissen wurde. Er vertheidigte sich nur, aber er
hatte das Unglück, einen der Polizisten schwer zu verwunden, und
wurde mit den anderen verhaftet.“
Der Oberst hatte schweigend zugehört, aber sein Gesicht blieb
unbeweglich und sein Ton war ebenso hart wie vorhin, als
er sagte: „Und das mußte Stahlberg an seinem Sohne erleben,
der bis dahin ein Muster von Wohlerzogenheit gewesen war!“
„Er hat es nie erfahren! Es war ja nur eine augenblickliche 
Verirrung, mehr Verführung als Schuld, und sie wird sich
nicht wiederholen, Eugen hat mir sein Ehrenwort darauf gegeben.“
Falkenried lachte plötzlich auf, so grell und höhnisch, daß die junge Frau ihn erschreckt anblickte.
„Sein Ehrenwort! Ja, warum denn nicht? Das ist ja
ebenso leicht gegeben als gebrochen! Sind Sie wirklich noch so
gläubig, daß Sie dem Worte eines solchen jungen Burschen vertrauen?“
„Ja, das bin ich!“ erklärte Adelheid verletzt, während ihr
Auge ernst und vorwurfsvoll dem Blick des Mannes begegnete,
dessen furchtbare Bitterkeit sie sich nicht erklären konnte. „Ich
kenne meinen Bruder, er ist trotzalledem der Sohn seines Vaters
und er wird mir und sich selber Wort halten, ich weiß es.“
„Wohl Ihnen, daß Sie noch glauben und vertrauen können – 
ich habe es längst verlernt!“ sagte Falkenried dumpf, aber doch in milderem Tone. „Und was geschah weiter?“
„Mein Bruder hatte es wenigstens erreicht, daß man ihm
[315] gestattete, mir sofort Nachricht zu senden. ‚Verschweige es dem
Vater, es würde ihm den Tod geben!‘ schrieb er mir. Ich wußte
es besser als er, daß der Schwerkranke eine solche Nachricht nicht
ertragen konnte, aber wir waren allein im fremden Lande, ohne
Freunde und Beistand, und es mußte augenblicklich gehandelt
werden. In dieser Angst dachte ich an Herbert, der sich damals bei
der Gesandtschaft in Florenz befand. Wir kannten ihn flüchtig
von früher her, und er hatte uns gleich nach unserer Ankunft
aufgesucht und sich zur Verfügung gestellt, wenn wir irgendwie
der Vermittlung unseres Gesandten bedürften. Seitdem kam er
öfter in unser Haus und kam auch jetzt unverzüglich auf meine
Bitte. Ich vertraute mich ihm an, ich sagte ihm alles, erflehte
Rath und Hilfe von ihm – und erhielt sie auch.“
„Um welchen Preis?“ fragte der Oberst mit finster zusammengezogenen Brauen.
Abelheid schüttelte abwehrend das Haupt.
„Nein, nein, es ist nicht so, wie Sie denken, wie Eugen es
noch immer glaubt – ich bin nicht gezwungen worden, Herbert ließ
mir freie Wahl. Er verhehlte mir allerdings nicht, daß der Vorfall noch viel schlimmer war, als ich fürchtete, daß jene im Spiel
verlorenen Summen trotzalledem bezahlt werden müßten, wenn
man die Sache der Oeffentlichkeit entziehen wolle, daß es vielleicht
dennoch zu einer Gerichtsverhandlung kommen werde wegen der
Verwundung des Polizisten. Er erklärte mir, daß man es gerade
ihm in seiner Stellung sehr verübeln würde, wenn er sich persönlich in solche Angelegenheiten mischte. ‚Sie verlangen, daß ich
Ihren Bruder rette,‘ sagte er. ‚Vielleicht kann ich das, aber ich
setze meine Stellung, meine ganze Zukunft dabei aufs Spiel,
und ein solches Opfer bringt man doch höchstens seinem eigenen
Bruder oder – seinem Schwager!‘“
Falkenried stand plötzlich auf und machte einen Gang durch
das Zimmer, dann blieb er vor der jungen Frau stehen und sagte
in grollendem Tone:
„Und das haben Sie natürlich geglaubt in Ihrer Todesangst?“
„Meinen Sie, daß es nicht so war?“ fragte Adelheid betroffen.
Er zuckte mit einem halb verächtlichen Ausdruck die Achseln.
„Möglich! Ich kenne diese diplomatischen Rücksichten nicht,
ich weiß nur eins, Wallmoden hat sich in der That als ein
‚großer Diplomat‘ gezeigt in der ganzen Sache. Was antworteten
Sie ihm?“
„Ich erbat mir Bedenkzeit, es stürmte alles so plötzlich auf
mich ein. Aber ich wußte ja, daß keine Stunde zu verlieren war,
und noch am Abend desselben Tages gab ich Herbert das Recht – 
für seinen Schwager einzutreten.“
„Natürlich!“ murmelte der Oberst mit tiefer Bitterkeit. „Der
kluge Herbert!“
„Er nahm sofort Urlaub und reiste selbst nach Rom,“ fuhr
die junge Frau fort. „Nach acht Tagen kehrte er in Begleitung
meines Bruders zurück. Es war ihm gelungen, Eugen frei zu 
machen und ihn überhaupt der ganzen Angelegenheit zu entziehen,
nicht einmal die Zeitungen brachten den Namen des jungen
Deutschen, der darin verwickelt war. Durch welche Mittel das
geschah, weiß ich nicht. Wenn man mächtige Verbindungen hat
und das Geld nicht schont, ist vieles möglich. Herbert hatte es 
mit vollen Händen nach allen Seiten hin gespendet und alles
benutzt, was seine langjährige diplomatische Thätigkeit ihm an
Verbindungen öffnete. Auch für jene Spielschulden hatte er bereits
Deckung geschafft, allerdings nur durch seine persönliche Bürgschaft.
Er sagte mir später, daß er damals mit der Hälfte seines Vermögens für alle jene Summen eingetreten sei.“
„Sehr großmüthig, wenn man mit solchem Opfer eine Million
gewinnt! Und was sagte Eugen zu diesem – Handel?“
„Er ahnte nichts davon und kehrte gleich darauf nach Deutschland zurück, wie es längst beschlossen war. Von nun an kam
Herbert täglich in unser Haus und wußte meinen kranken Vater
so für sich einzunehmen, daß dieser schließlich selbst den Wunsch einer Verbindung hegte; dann erst trat er mit seiner Werbung
hervor. Ich war ihm dankbar, daß er der Sache diese Wendung
gab, nur Eugen ließ sich nicht täuschen, er errieth alles und rang
mir die Wahrheit ab. Seitdem quält er sich fortwährend mit
Selbstvorwürfen und trägt seinem Schwager eine förmliche Feindschaft entgegen, trotz meiner wiederholten Versicherung, daß ich nie
Anlaß gehabt habe, jenen Schritt zu bereuen, daß ich in Herbert
den aufmerksamsten, rücksichtsvollsten Gatten besitze.“
Falkenrieds Auge ruhte unverwandt auf dem Gesichte der jungen Frau, als wollte er ihre geheimsten Gedanken daraus lesen.
„Sind Sie glücklich?“ fragte er endlich langsam.
„Ich bin zufrieden!“
„Das ist schon viel im Leben!“ sagte der Oberst in dem
alten herben Tone. „Wir sind ja auch nicht geboren, um glücklich
zu sein. Ich habe Ihnen unrecht gethan, Ada, ich glaubte, der
Glanz einer hohen Lebensstellung, der Wunsch, als Gemahlin des
Gesandten eine erste Rolle in der Gesellschaft zu spielen, habe Sie
zur Frau von Wallmoden gemacht, aber – es ist mir lieb, daß
ich Ihnen unrecht that!“
Er streckte ihr die Hand hin. Es regte sich jetzt doch etwas in
seinem eisigen Blicke, und in dem Händedruck lag eine stumme Abbitte.
„Nun wissen Sie alles!“ schloß Adelheid mit einem tiefen
Athemzuge, „und nun werden Sie Herbert gegenüber diesen Punkt
nicht berühren, ich bitte dringend darum. Sie sehen ja, es lag
nichts Unehrenhaftes in seiner Handlungsweise. Ich wiederhole
es Ihnen, daß er weder Zwang noch Ueberredung in Anwendung
gebracht hat, mich zwang nur die Macht der Verhältnisse. Ich
konnte und durfte ja nicht erwarten, daß er für einen Fremden
solche Opfer bringen würde.“
„Wenn eine Frau mich in Todesangst darum angefleht hätte, so hätte ich sie gebracht – bedingungslos,“ erklärte Falkenried.
„Ja Sie! – Ihnen wäre ich auch mit leichterem Herzen gefolgt.“
Der Ausruf verrieth unbewußt, wie schwer damals der Kampf
gewesen war, den die junge Frau mit keinem Worte berührt hatte,
und sie sprach die Wahrheit. Sie hätte sich, wenn denn doch
einmal ein Opfer gebracht werden mußte, weit lieber dem düsteren,
verschlossenen Manne mit seinem herben, oft verletzenden Wesen
anvertraut, als dem immer höflichen und aufmerksamen Gatten,
der im Augesicht ihrer Todesangst und mit dieser Angst – gehandelt hatte.
„Da hätten Sie ein schlimmes Los gezogen, Ada,“ sagte der
Oberst mit finsterem Kopfschütteln. „Ich bin einer von den Menschen, die nichts mehr geben und empfangen können im Leben, ich
bin längst fertig damit. Aber Sie haben recht, es ist besser,
jener Punkt bleibt unerörtert zwischen mir und Wallmoden, denn
wenn ich ihm meine wahre Meinung darüber sagen wollte – er
ist und bleibt eben ein Diplomat!“
Adelheid erhob sich und das Gespräch abbrechend, versuchte
sie, einen unbefangenen Ton anzuschlagen.
„Und nun darf ich Sie wohl endlich nach Ihren Zimmern
führen? Sie müssen ja todmüde sein von der langen Fahrt!“
„Nein, ich werde als Soldat doch nicht von einer bloßen
Nachtfahrt müde sein! Da stellt der Dienst ganz andere Anforderungen an uns.“
Er richtete sich stramm und fest auf, man sah es, seine
körperliche Kraft war noch ungebrochen, diese Muskeln und Sehnen
schienen wie von Stahl zu sein. nur das Antlitz trug den greisenhaften Zug. Die Augen der jungen Frau weilten nachdenklich
darauf, besonders auf der Stirn, die so tief und schwer durchfurcht
war und sich doch so hoch und machtvoll wölbte unter dem weißen
Haar. Es war ihr, als habe sie das schon anderswo gesehen,
unter dunklen Locken, und es konnte doch keinen schärferen Gegensatz geben, als dieses früh gealterte, gramdurchfurchte Gesicht und
jener jugendliche Kopf mit seiner fremdartig südlichen Schönheit,
mit der dämonischen Gluth im Auge. Und doch war es dieselbe
Stirn gewesen, über die jene Blitze hinflammten auf der einsamen
Waldhöhe, dieselbe hohe machtvolle Wölbung, selbst die blauen
Adern, die so deutlich an den Schläfen hervortraten – eine seltsame unbegreifliche Aehnlichkeit!
Sie schritten nach den Fremdenzimmern, die schon des Gastes
harrten.
Einige Stunden darauf befanden sich die beiden Jugendfreunde allein in dem Arbeitszimmer Wallmodens. Dieser hatte soeben zur Sprache gebracht, was ihm unerläßlich erschien, so peinlich es ihm auch war. Er hatte dem Oberst gesagt, daß und unter welchen Verhältnissen Rojanow sich in der hiesigen Stadt befinde, hatte ihm rückhaltlos alles enthüllt, was er von dem Leben Hartmuts und seiner Mutter wußte, und ihm endlich den Tod der letzteren mitgetheilt. Er hatte diese Stunde gefürchtet, aber der Eindruck war ein ganz anderer, als er erwartet hatte. Falkenried lehnte stumm, mit gekreuzten Armen am Fenster und hörte der
[316] langen Auseinandersetzung zu, ohne sie mit einem Worte oder
einer Frage zu unterbrechen, sein Gesicht blieb starr und undurchdringlich, kein Zucken, keine Bewegung verrieth, daß er Dinge
hörte, die doch sein ganzes Inneres in Aufruhr bringen mußten.
Er war auch jetzt "wie von Stein“.
„Ich glaubte, Dir diese Mittheilungen schuldig zu sein,“
schloß der Gesandte endlich. „Wenn ich Dir bisher verschwieg,
was ich von den Schicksalen der beiden wußte, so geschah es, um
Dich nicht unnöthig mit Erinnerungen zu quälen, die Du schwer
genug überwunden hast. Jetzt aber mußt Du erfahren, was geschehen ist und wie die Dinge augenblicklich liegen.“
Der Oberst verharrte in seiner Stellung, und seine Stimme
verrieth keine innere Bewegung, als er erwiderte: „Ich danke
Dir für Deinen guten Willen, aber Du hättest diese Erörterung
sparen können – was geht mich jener Abenteurer an?“
Wallmoden blickte betroffen auf, eine solche Antwort hatte
er denn doch nicht erwartet.
„Ich hielt es für nothwendig, Dich auf die Möglichkeit
eines Zusammentreffens vorzubereiten,“ versetzte er. „Du hörst
ja, daß Rojanow augenblicklich eine bedeutende Rolle spielt und überall gefeiert wird. Der Herzog ist im höchsten Grade von ihm eingenommen; Du könntest ihm gerade im Schlosse begegnen.“
„Und was weiter? Ich kenne niemand, der den Namen Rojanow trägt, und er wird es wohl nicht wagen, mich zu kennen. Wir würden als Fremde aneinander vorübergehen.“
Der Blick des Gesandten lag forschend auf den Zügen Falkenrieds, als wollte er ergründen, ob das wirklich Kälte oder nur eine unglaubliche Selbstbeherrschung sei. 
„Ich glaubte, Du würdest die Nachricht von dem Wiederauftauchen Deines Sohnes anders aufnehmen!“ sagte er halblaut.
Es geschah zum ersten Male und mit voller Absicht, daß er diese
Bezeichnung brauchte, während er bisher nur von einem „Rojanow“ gesprochen hatte und jetzt zum ersten Male zeigte sich auch eine
Bewegung in der regungslosen Gestalt am Fenster; aber es war
eine Bewegung des Zornes.
„Ich habe keinen Sohn, merke Dir das, Wallmoden! Er
starb mir an jenem Abende in Burgsdorf, und die Todten stehen
nicht wieder auf.“
Wallmoden schwieg, aber der Oberst trat jetzt zu ihm und
legte schwer die Hand auf seinen Arm.
„Du erwähntest vorhin, es wäre Deine Pflicht gewesen, den
Herzog aufzuklären, Du hättest das nur aus Rücksicht auf mich
unterlassen. Ich habe allerdings nur noch eins zu wahren auf
der Welt, die Ehre meines Namens, der durch solche Aufklärungen
noch einmal dem Gespött und der Schmach preisgegeben würde.
Thue, was Du glaubst thun zu müssen, ich hindere Dich nicht,
aber – ich thue dann auch, was ich muß!“
Seine Stimme klang kalt wie vorhin, aber trotzdem lag
etwas so Furchtbares darin, daß der Gesandte erschrocken auffuhr.
„Falkenried, um Gotteswillen, was meinst Du damit? Wie
soll ich diese Worte deuten?“
„Wie Du willst! Ihr Diplomaten faßt ja bisweilen den Ehrbegriff anders auf als unsereiner – ich bin sehr einseitig darin!“
„Ich werde unbedingt schweigen, ich gebe Dir mein Wort
darauf,“ versicherte Wallmoden, der die letzte bittere Andeutung
nicht verstand, denn er ahnte nichts von dem Geständniß Adelheids. „Es war beschlossen, ehe Du kamst. Durch mich soll der Name Falkenried nicht preisgegeben werden!“
„Gut, und nun nichts mehr davon!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1890, Heft 11, S. 343–353




