[436] Der nächste Tag brachte klares Frostwetter, aber die Kälte hatte einigermaßen nachgelassen und die Sonne schien hell herab. In dem Quartier des Fürsten Adelsberg befanden sich Eugen Stahlberg und Walldorf, von welchen der letztere heute dienstfrei war, wenn auch gezwungenermaßen. Er war gestern bei der Rückkehr von der Feldwache auf dem eisglatten Boden gestürzt und hatte sich eine Verletzung der Hand zugezogen, die ihn hinderte, heute morgen mit seiner Kompagnie auszurücken, wie Egon es gethan hatte. Die Herren warteten auf ihren fürstlichen Kameraden, der bald zurückkehren mußte, und unterhielten sich inzwischen damit, Peter Stadinger zu necken, der heute pflichtschuldigst bei seinem Herrn erschienen war und nun gleichfalls wartete.
Die jungen Offiziere wußten noch nichts von der Nachricht, die man gestern im Hauptquartier erfahren hatte, sie waren daher in bester Laune und gaben sich alle mögliche Mühe, auch jetzt wieder Stadingers vielgerühmte Grobheit hervorzurufen. Aber das wollte heute nicht glücken; der Alte blieb wortkarg und verschlossen, er fragte nur immer wieder, wann denn Durchlaucht zurückkäme und ob es ein ernstes Gefecht sei, zu dem Durchlaucht ausgerückt wäre, bis Walldorf endlich die Geduld verlor.
„Ich glaube, Stadinger, Sie packten den Fürsten am liebsten ein und nähmen ihn mit nach Ihrem bombensicheren Rodeck,“ sagte er ärgerlich. „Die Aengstlichkeit müssen Sie sich hier im Kriege abgewöhnen, merken Sie sich das!“
„Und überdies ist der Fürst heute nur auf Rekognoscirung,“ fiel Eugen ein. „Er macht mit seinen Leuten vom Kapellenberge aus nur einen kleinen Spaziergang in die benachbarten Thäler und Schluchten, um festzustellen, wie es da eigentlich aussieht. Man wird vermuthlich nur einige Liebenswürdigkeiten mit den Herren Franzosen austauschen und sich dann höflich zurückziehen, die Unhöflichkeiten folgen erst in den nächsten Tagen.“
„Aber geschossen wird doch auch dabei?“ fragte Stadinger mit so angstvoller Miene, daß die beiden Offiziere laut auflachten.
„Ja, geschossen wird auch dabei,“ bestätigte Walldorf. „Sie scheinen eine heillose Angst vor dem Schießen zu haben und sind doch weit genug davon.“
„Ich?“ Der Alte richtete sich tiefbeleidigt auf. „Ich wollte, ich könnte mit dabei sein!“
„Wohl um Ihre vielgeliebte Durchlaucht zu schützen? Das würde sich der Fürst verbitten. Sie würden ihn am Rockschoße festhalten und fortwährend rufen: ‚Nehmen Sie sich in acht, Durchlaucht, da kommt eine Kugel!‘ Das müßte sich köstlich ausnehmen!“
„Herr Lieutenant,“ sagte der Alte so ernst, daß der Spottlustige verstummte, „das sollten Sie doch einem alten Jäger nicht anthun, der früher oft genug den Gemsen nachgestiegen ist und geschossen hat, wo er kaum einen fußbreit Raum zum Stehen hatte. Mir ist nur heute so schwer und angst zu Muthe – ich wollte, der Tag wär’ erst vorbei!“
„Nun, es war nicht schlimm gemeint,“ begütigte Eugen. „Wir glauben es Ihnen schon, Stadinger, Sie sehen nicht aus wie jemand, der sich fürchtet. Aber mit Ihrer ‚ahnungsvollen‘ Stimmung bleiben Sie uns vom Leibe, darauf giebt man nichts mehr, wenn man so und so viele Male im Kugelregen gestanden hat. Wenn wir glücklich wieder daheim sind, komme ich mit meiner Schwester nach Ostwalden, und dann wollen wir auch gute Nachbarschaft mit Rodeck halten. Der Fürst liebt sein altes Waldnest ja so sehr! – Und nun lassen Sie Ihre grämliche Miene fahren, da kommt er ja schon zurück!“
In der That vernahm man draußen auf der Treppe einen raschen Schritt; der Alte athmete erleichtert auf, aber es war nur der Bursche Egons, der in der geöffneten Thür erschien.
„Nun, kommt Seine Durchlaucht?“ fragte Walldorf; aber Stadinger ließ dem Manne keine Zeit zur Antwort. Er hatte einen Blick auf sein Gesicht geworfen, nur einen einzigen, und plötzlich faßte er mit krampfhaftem Griffe seine Hand.
„Was ist’s? Wo – wo ist mein Herr?“
Der Bursche zuckte traurig die Achseln und deutete stumm auf das Fenster; die beiden Offiziere eilten bestürzt dorthin, aber Stadinger nahm sich keine Zeit dazu. Er stürzte hinaus, die Treppe hinunter, in das Gärtchen, das sich vor dem Hause befand, und sank dort mit einem lauten Aufschrei in die Kniee vor der Bahre, die zwei Krankenträger soeben niedersetzten und auf welcher eine jugendliche Gestalt ausgestreckt lag.
„Still!“ sagte der Arzt, der den traurigen Zug begleitet hatte und jetzt herantrat. „Beherrschen Sie sich, der Fürst ist schwer verwundet!“
„Das sehe ich!“ keuchte der Alte. „Aber nicht tödlich – nicht wahr, nicht tödlich? – Sagen Sie es doch nur, Herr Doktor!“
Er blickte zu dem Arzte auf mit so verzweiflungsvollem Flehen, daß dieser nicht das Herz hatte, ihm die Wahrheit zu sagen. Er wandte sich zu den beiden Offizieren, die jetzt auch herbeieilten und ihn mit leisen, angstvollen Fragen bestürmten.
„Eine Kugel in der Brust,“ antwortete er ebenso leise. „Der Fürst verlangte, nach seinem Quartier gebracht zu werden, und wir haben bei der Herschaffung alle mögliche Sorgfalt angewendet, aber es geht doch schneller zu Ende, als ich dachte.“
„Also tödlich?“ fragte Walldorf.

[437] „Unbedingt tödlich!“ Der Arzt gab den Krankenträgern, 
die ihre Last eben wieder aufnehmen wollten, um sie in das Haus 
zu tragen, einen Wink, davon abzustehen. 
„Lassen Sie! Der Fürst scheint seinem Diener noch etwas 
sagen zu wollen, und hier handelt es sich nur noch um 
Minuten.“ 
Stadinger sah und hörte nichts von dem, was neben ihm 
verhandelt wurde, er sah nur auf seinen Herrn. Egon schien
bewußtlos zu sein, das blonde Haupt war matt zurückgesunken,
die Augen geschlossen, und unter dem Mantel, mit dem man ihn
bedeckt und der sich etwas verschoben hatte, wurde die geöffnete
blutgetränkte Uniform sichtbar.
„Durchlaucht!“ flehte der Alte der Warnung des Arztes
eingedenk halblaut, aber in einem herzzerreißenden Tone. „Sehen
Sie mich doch an, reden Sie doch zu mir! Ich bin’s ja, der
Stadinger!“

Die bekannte Stimme fand den Weg zu dem Ohre des
Schwerverwundeten; er schlug langsam die Augen auf und ein
mattes Lächeln flog über seine Züge, als er den Alten erkannte,
der neben ihm knieete.
„Mein alter Waldgeist,“ sagte er leise, „dazu mußtest Du herkommen!“
„Aber Sie werden ja doch nicht sterben, Durchlaucht!“
murmelte Stadinger, der am ganzen Leibe bebte, aber doch keinen
Blick von seinem sterbenden Herrn verwandte. „Nein, nicht
sterben – gewiß nicht!“
„Meinst Du, daß das so schwer ist?“ sagte Egon ruhig.
„Gestern – Du hast ganz recht gesehen – da war mir schwer
ums Herz, jetzt ist es leicht. Grüße mir mein Rodeck und meine
Wälder und – sie auch, die Schloßherrin von Ostwalden.“
„Wen? Frau von Wallmoden?“ fragte Stadinger, fast entsetzt 
über diese Wendung.
„Ja – bringe ihr meinen letzten Gruß – sie soll bisweilen
an mich denken!“

[438] Die Worte kamen mühsam, abgebrochen von den Lippen, die
bereits ihren Dienst zu versagen schienen, aber sie ließen doch keinen
Zweifel über die Bedeutung dieses Grußes. Eugen war aufgefahren,
als er den Namen seiner Schwester hörte, und beugte sich jetzt über
den sterbenden. Dieser sah nach den Bruder Adelheids, er erkannte 
die Züge, die den ihren so ähnlich waren, und wieder flog
jenes Lächeln über sein Antlitz. Dann legte er ruhig und matt
das blonde Haupt an die Brust seines alten „Waldgeistes“, und
die schönen sonnigen Augen schlossen sich für immer.
Es war ein kurzer, schmerzloser Todeskampf, fast ein Entschlummern. 
Stadinger regte sich nicht, gab keinen Laut von sich,
denn er wußte, daß das seinem jungen Herrn wehethun würde,
den er als Kind auf den Armen getragen hatte und der nun
in seinen Armen den letzten Athemzug that. Als es aber vorbei
war, da brach auch die Fassung des Alten zusammen, er warf
sich verzweiflungsvoll über den Todten und weinte wie ein Kind.




Auch drüben, jenseit der Bergpässe, leuchtete die klare, helle
Wintersonne dem neuen Erfolge, den die siegreichen deutschen
Truppen errungen hatten. Die Verhandlungen mit dem Kommandanten 
von R. waren zum Abschluß gebracht, die Festung
übergeben. Soeben zog die kriegsgefangene Besatzung ab, während
ein Theil der Sieger bereits eingerückt war.
Auf dem Hauptplatze der tiefer gelegenen Stadt hielt General
Falkenried mit seinem Stabe, gleichfalls im Begriff, nach der
Festung aufzubrechen. In dem Sonnenschein sah man die Helme 
und Gewehre der Mannschaften blitzen, die den Weg zur Citadelle
hinaufzogen und denen immer neue Abtheilungen folgten. Falkenried 
hatte noch verschiedene Befehle ertheilt, jetzt setzte er sich an
die Spitze seiner Offiziere und gab das Zeichen zum Aufbruch.
Da kam von der Hauptstraße her in rasendem Galopp ein
Reiter angejagt, das edle Thier, das er ritt, war mit Schweiß
und Schaum bedeckt und die Weichen bluteten von den scharfen
Sporen, die es immer wieder angestachelt hatten, wenn ihm die
Kraft zu versagen drohte. Aber auch das Gesicht des Reiters 
war entstellt von dem Blute, das unter dem um die Stirn gewundenen 
Tuch niederrieselte. Wie vom Sturm getragen flog er
heran, so daß alles aus seinem Wege stob, erreichte den Platz,
und sprengte mitten durch die Offiziere auf den General zu.
Aber wenige Schritte vor dem Ziele erlag die Kraft des Thieres, 
es stürzte zusammen. Doch in demselben Augenblick sprang der Reiter
auch aus dem Sattel und eilte stürmisch auf den Oberbefehlshaber zu.
„Vom kommandirenden General!“
Falkenried zuckte zusammen beim ersten Worte, er hatte das 
vom Blute entstellte Antlitz nicht erkannt, er sah nur, daß der 
Mann, der so auf Tod und Leben daherjagte, eine dringende 
Botschaft bringen mußte, erst beim Klange dieser Stimme blitzte
eine Ahnung der Wahrheit in ihm auf.
Hartmut schwankte und legte einen Augenblick die Hand an
die Stirn – es schien, als wollte er wie sein Roß zusammenstürzen, 
aber er raffte sich gewaltsam wieder auf.
„Der General läßt warnen – es wird Verrath geplant,
die Festung fliegt in die Luft, sobald die Besatzung abgezogen
ist – hier ist die Depesche!“
Er riß ein Papier hervor und reichte es Falkenried. Die 
Offiziere waren aufgefahren bei der entsetzlichen Nachricht und 
umdrängten ihren Befehlshaber, als erwarteten sie von ihm die 
Bestätigung des Unglaublichen, aber sie hatten einen seltsamen 
Anblick. Ihr General, dessen eiserne Ruhe sie alle kannten, der
nie die Fassung verlor, selbst wenn das Unerhörteste hereinbrechen
mochte, er war todtenbleich geworden und starrte den Redenden
an, als sei ein Gespenst vor ihm aus dem Boden emporgestiegen,
während er das Papier noch uneröffnet in der Hand hielt.
„Herr General – die Depesche!“ mahnte halblaut einer der
Adjutanten, der den Vorgang so wenig begriff wie die anderen.
Aber das war genug, um Falkenried zur Besinnung zu bringen.
Er riß die Depesche auf und durchflog sie, und jetzt war er wieder 
der Soldat, der nichts kannte als seine Pflicht.
Mit lauter, fester Stimme gab er seine Befehle, die Offiziere
sprengten davon, Kommandorufe und Signale wurden in allen 
Richtungen laut, und wenige Minuten später sah man bereits, 
wie die nach der Festung hinaufziehende Abtheilung zum Stillstand 
kam, während die abrückende Besatzung ebenso plötzlich Halt 
machte. Jetzt erscholl auch droben auf der Citadelle das Alarmzeichen. 
Weder Freund noch Feind wußte, was das bedeuten sollte,
es sah ja aus, als wollte man den eben erst eroberten Platz
sofort wieder räumen. aber die Befehle wurden mit gewohnter
Schnelligkeit und Pünklichkeit ausgeführt, die Bewegungen vollzogen 
sich trotz der Eile in vollster Ruhe, und die Truppenmassen
wandten sich wieder nach der Stadt zurück.
Falkenried hielt noch auf dem Platze, Befehle ertheilend,
Meldungen empfangend und mit dem Blick alles überwachend und
leitend. Aber er fand doch eine Minute Zeit, sich zu seinem
Sohne zu wenden, dem er bis dahin noch kein Zeichen des Erkennens 
gegeben hatte.
„Du blutest – laß Dich verbinden!“ sagte er.
Hartmut schüttelte heftig den Kopf.
„Später, erst muß ich den Rückzug, die Rettung sehen.“
Die furchtbare Erregung hielt ihn in der That aufrecht, er
schwankte nicht mehr, sondern folgte mit fieberhafter Spannung
jeder Bewegung der Truppen. Falkenried blickte ihn an, dann
fragte er: „Auf welchem Wege kamst Du?“
„Ueber die Bergpässe.“
„Ueber die Pässe?“ rief der General, „Dort steht ja der Feind!“
„Ja – dort steht er.“
„Und Du kamst doch auf diesem Wege?“
„Ich mußte, sonst wäre die Nachricht nicht rechtzeitig hier
gewesen. Ich bin gestern abend erst fortgeritten.“
„Das ist ja ein Heldenstück ohnegleichen! Mann, wie haben
Sie das zustande gebracht?“ rief einer der höheren Offiziere, der
soeben eine Meldung gebracht hatte und die Worte hörte.
Hartmut schwieg, er hob nur langsam den Blick zu seinem
Vater empor. Jetzt scheute er nicht mehr diese Augen, die er so
lange gefürchtet hatte, und was er darin las, sagte ihm, daß er
auch hier freigesprochen war.
Aber selbst die äußerste Willenskraft hat ihre Grenze, und
diese war jetzt erreicht bei dem Manne, der fast Uebermenschliches
geleistet hatte. Das Antlitz des Vaters war das letzte, was er
sah, dann legte es sich wie ein blutiger Schleier vor seine Augen,
er fühlte es wieder heiß und feucht über seine Stirn rinnen, und
dann wurde es Nacht um ihn und er sank zu Boden.
Da ertönte ein Schlag, unter dessen Gewalt die ganze Stadt
erbebte und erzitterte. Die Citadelle, deren Umrisse sich eben noch
so scharf und klar von dem blauen Himmel abgehoben hatten, wurde
urplötzlich zu einem Krater, der Gluth und Verderben ausspie. In
den berstenden Mauern dort oben schien sich die ganze Hölle aufzuthun, 
ein Regen von Stein- und Felstrümmern erhob sich hoch
in die Luft, um dann zerschmetternd niederzusinken, und alsbald
züngelte und lohte es überall auf in dem riesigen Trümmerhaufen 
und aus Rauch und Qualm loderte eine mächtige Feuersäule 
zum Himmel empor – ein grauenhaftes Flammenzeichen!
Die Warnung war noch in letzter Stunde gekommen. Es
hatte trotzalledem Opfer gekostet, denn was noch im unmittelbaren
Bereich der Citadelle sich befand, das war zerschmettert oder schwer
verwundet, aber im Vergleich mit dem unabsehbaren Unglück, das
ohne jene Warnung geschehen wäre, konnten die Verluste für
gering gelten. Der General mit seinen Offizieren und fast allen
seinen Truppen war gerettet.
Falkenried hatte sofort mit gewohnter Umsicht und Thatkraft
alle Maßregeln getroffen, welche die entsetzliche Katastrophe erheischte. 
Er war überall, und seinem Eingreifen, seinem Beispiel
gelang es auch, den in vollster Siegesfreude von dem Verrath
überraschten Mannschaften die Ruhe wiederzugeben. Erst als
der Befehlshaber seine Pflicht gethan hatte, trat der Vater in
seine Rechte.
In einem der nahegelegenen Häuser, wohin man ihn getragen
hatte, als er zu Boden sank, lag Hartmut noch immer besinnungslos.
Er sah und hörte den Vater nicht, der mit einem der Aerzte an seinem
Lager stand, die Betäubung hielt ihn schwer und tief umfangen.
Falkenried blickte eine Weile stumm nieder auf das bleiche Antlitz
mit den geschlossenen Augen, dann wandte er sich an den Arzt.
„Sie halten also die Wunde nicht für tödlich?“
Der Arzt zuckte mit bekümmerter Miene die Achseln.
„Die Wunde selbst nicht, aber die furchtbare Ueberanstrengung
bei diesem Ritt auf Tod und Leben, der starke Blutverlust, die
eisige Kälte der Nacht – ich fürchte, Herr General, Sie müssen
sich auf alles gefaßt machen.“

[439] „Ich bin auf alles gefaßt!“ sagte Falkenried ernst, dann
kniete er nieder und küßte den Sohn, den er vielleicht nur wiedergefunden 
hatte, um ihn zu verlieren; und ein paar heiße Thränen
fielen auf die todtenblassen Züge.
Aber es war dem Vater nicht lange vergönnt, bei seinem
Kinde zu bleiben, er mußte wieder hinaus. Schon nach wenigen
Minuten erhob er sich, empfahl dem Arzte nochmals die äußerste
Sorgfalt und ging dann.
Auf dem Platze war der Stab des Generals und ein Theil
der anderen Offiziere zusammengetreten und wartete auf den
Befehlshaber. Dieser befand sich, wie sie wußten, augenblicklich
bei dem Verwundeten, der die Warnung überbracht hatte und den
niemand kannte, aber man hatte erfahren, daß er über die Bergpässe
gekommen war, durch das vom Feinde besetzte Gebiet, daß er einen
Ritt gewagt hatte, den ihm keiner nachthat in der ganzen Armee,
und als der General endlich erschien, umdrängte ihn alles mit Fragen.
Falkenried war tiefernst, aber das Starre, Düstere, das sein
Antlitz sonst immer zeigte, war gewichen und hatte einem Ausdruck
Platz gemacht, den seine Umgebung zum ersten Male sah. In
seinen Augen schimmerte es noch feucht, aber seine Stimme klang
fest und klar, als er antwortete:
„Ja, meine Herren, er ist schwer verwundet, und vielleicht
war es sein Todesritt, mit dem er uns allen die Rettung brachte.
Aber er hat als Mann und Soldat seine Pflicht gethan, und wenn
Sie seinen Namen wissen wollen – es ist mein Sohn, Hartmut
von Falkenried!“




Das alte Herrenhaus von Burgsdorf lag friedlich und behaglich 
im hellsten Sonnenglanze. Es hatte vor kurzem seinen
Herrn empfangen, der fast ein Jahr lang fern gewesen und nun
nach beendigtem Feldzuge in die Heimath und zu seiner jungen
Gattin zurückgekehrt war.
Das große Gut mit seiner ausgedehnten Wirthschaft hatte
nicht gelitten unter dieser langen Abwesenheit, denn es war in
sicherer Obhut geblieben. Die Mutter des Gutsherrn war in ihre
alten Rechte getreten und hatte mit gewohnter fester Hand die
Zügel geführt bis zu der Rückkehr ihres Sohnes; jetzt legte sie
diese Zügel feierlichst wieder in seine Hände und bestand trotz
aller Bitten und Vorstellungen darauf, Burgsdorf zu verlassen
und in ihre Stadtwohnung überzusiedeln.
Augenblicklich stand Frau von Eschenhagen auf der Terrasse,
deren breite, steinerne Stufen in den Garten hinabführten, und
sprach mit Willibald, der sich an ihrer Seite befand. Dabei ruhte
ihr Blick mit unverkennbarem Wohlgefallen auf der kraftvoll
männlichen Erscheinung ihres Sohnes, die durch die jetzt so gewohnte 
militärische Haltung noch stattlicher wurde. Sie mochte wohl
selbst fühlen, daß aus dem jungen Gutsherrn etwas Anderes und
Besseres geworden war, als sie mit ihrer Erziehung zustande gebracht 
hatte, aber zugegeben hätte sie das um keinen Preis.
„Also Du willst bauen?“ fragte sie. „Ich habe es mir
beinahe gedacht. Das alte schlichte Haus, in dem ich und Dein
Vater so lange Jahre gewohnt haben, ist natürlich nicht gut
genug für Deine kleine Prinzessin, die muß mit allem nur möglichen 
Glanze umgeben werden! Meinetwegen! Das Geld hast
Du ja dazu, Du kannst Dir die Geschichte allenfalls erlauben,
und mich geht sie, Gott sei Dank, nichts mehr an.“
„Stelle Dich doch nicht so grimmig an, Mama,“ sagte Willibald 
lachend. „Wenn man Dich hört, sollte man meinen, Du
seiest die schlimmste aller Schwiegermütter, und wenn ich es nicht
schon wüßte durch Mariettas Briefe, so sehe ich doch jetzt täglich,
wie Du sie verwöhnst und auf Händen trägst.“
„Nun ja, man spielt auch in seinen alten Tagen noch manchmal 
gern mit hübschen Puppen,“ versetzte Regine trocken, „und
Deine Frau ist solch ein zierliches Püppchen, das nur zum Spielen
taugt. Bilde Dir nur ja nicht ein, daß sie jemals eine tüchtige
Gutsfrau wird. Ich habe das im ersten Augenblick gesehen und
sie deshalb gar nicht an die Wirthschaft herangelassen.“
„Und da hast Du recht getan,“ fiel der junge Gutsherr
ein. „Die Arbeit und die Wirthschaft sind meine Sache, mrine
Marietta soll sich damit nicht plagen; aber glaube mir, Mama,
es lebt und schafft sich ganz anders, wenn solch ein süßer kleiner
Singvogel einem Mut und Lust zur Arbeit in das Herz singt.“
„Junge, ich glaube, Du bist noch immer verrückt,“ sagte
Frau von Eschenhagen mit ihrer alten Derbheit. „Ist es erhört,
daß ein vernünftiger Mensch, ein Ehemann und Gutsbesitzer so
von seiner Frau spricht? ‚Süßer kleiner Singvogel‘! Das hast
Du wohl von Deinem Busenfreunde, dem Hartmut, der Euch
allen als ein so großmächtiger Dichter gilt? Du hast ihm ja
schon in der Jugend alles nachgemacht.“
„Nein, Mama, das ist wirklich meine eigene Poesie,“ vertheidigte 
sich Willibald. „Gedichtet habe ich überhaupt nur einmal 
in meinem Leben, an jenem Abende, wo ich Marietta wiedersah 
in Hartmuts ‚Arivana‘. Das Gedicht fiel mir jetzt, als ich
meinen Schreibtisch ordnete, wieder in die Hände, und ich gab
es Hartmut mit der Bitte, es ein wenig zu ändern, denn merkwürdigerweise 
wollte sich die Geschichte nicht reimen und mit dem
Versmaß war ich auch nicht recht zustande gekommen. Weißt Du,
was er mir antwortete?  ‚Mein lieber Willy, Dein Gedicht ist sehr
schön, was die Empfindung betrifft; aber laß das Dichten doch lieber
bleiben! Solche Verse sind wirklich nicht auszuhalten, und Deine
Frau läßt sich scheiden, wenn Du sie in dieser Weise ansingst!‘ – 
So urtheilt mein ‚Busenfreund‘ über meine poetische Begabung!“
„Das geschieht Dir recht, was hast Du Dich als Landwirth
mit Versen abzugeben!“ rief Regine ärgerlich. Da wurde die
Thür des Eßzimmers geöffnet, ein Köpfchen mit krausen dunklen
Locken wurde sichtbar und eine neckische Stimme fragte:
„Ist es erlaubt, die gestrengen Herrschaften in ihren hochwichtigen 
landwirthschaftlichen Gesprächen zu stören?“
„Komm nur heraus, Du Kobold,“ sagte Frau von Eschenhagen; 
aber die Erlaubniß war überflüssig, denn die junge Frau
flog bereits in die offenen Arme ihres Mannes, der sich zärtlich
zu ihr niederbeugte und ihr etwas in das Ohr flüsterte.
„Fangt Ihr schon wieder an?“ schalt die Mutter. „Es ist
wahrhaftig nicht mehr auszuhalten in Eurer Nähe!“
Marietta wendete nur den Kopf, ohne sich aus den Armen
loszumachen, die sie noch immer festhielten, und sagte schelmisch:
„Wir feiern ja jetzt erst unsere Flitterwochen nach der langen
Trennung, und Du mußt es doch aus eigener Erfahrung wissen,
wie man sich dabei benimmt, gelt, Mama?“
Regine zuckte die Achseln. Ihre Flitterwochen mit dem seligen
Eschenhagen waren freilich anderer Art gewesen.
„Du erhieltest vorhin einen Brief von Deinem Großvater,
Marietta,“ sagte sie abbrechend. „Hast Du gute Nachrichten?“
„Die allerbesten! Großpapa ist ganz wohl und freut sich sehr
darauf, im nächsten Monat nach Burgsdorf zu kommen; aber er
schreibt, daß es in diesem Sommer recht still sei in der Umgegend
von Waldhofen. Seit Rodeck seinen Herrn verloren hat, seit dem
Tode des jungen Fürsten ist dort alles verödet und verschlossen,
Ostwalden liegt gleichfalls ganz vereinsamt, und in Fürstenstein
wird es auch leer und still werden. Toni heirathet ja in vierzehn
Tagen, und dann ist der Onkel Schönau ganz allein.“
Die letzten Worte wurden mit einer gewissen Betonung gesprochen, 
und es war ein ganz eigenthümlicher Blick, den die junge
Frau ihrer Schwiegermutter dabei zusandte. Diese achtete aber
nicht darauf, sondern bemerkte nur: „Ja, es ist ein merkwürdiger
Einfall von Hartmut und Adelheid, hier in den Föhrenwäldern
in einer kleinen gemietheten Villa die ersten Wochen ihrer Ehe zu
verleben, während ihnen das große Schloß von Ostwalden und
die sämmtlichen Stahlbergschen Landsitze zur Verfügung stehen.“
„Sie wollten wohl noch gern in der Nähe des Vaters
bleiben,“ meinte Willibald.
„Nun, in dem Falle hätte Falkenried Urlaub nehmen und
zu ihnen gehen können. Gott sei Dank! Der Mann lebt förmlich
auf, seit die furchtbare Bitterkeit von ihm genommen ist und
er seinen Sohn wieder hat. Ich weiß es am besten, wie schwer
ihn damals die Flucht des Jungen traf, den er insgeheim vergötterte, 
während er ihm nur Strenge zeigte und nur Gehorsam
forderte. Freilich, was Hartmut geleistet hat bei seinem nächtlichen
Ritt, mit dem er den Vater und seine Truppen rettete, das löscht
wohl mehr aus als einen unsinnigen Knabenstreich, den im Grunde
nur die Mutter verschuldet hat.“
„Aber wir kommen um all die Hochzeitsfeierlichkeiten in der
Familie,“ schmollte Marietta. „Willy und ich mußten uns in aller
Stille trauen lassen, weil der Krieg ausbrach, und jetzt, wo der Krieg
glücklich beendet ist, machen es Hartmut und Ada genau ebenso.“
„Mein Kind, wenn man solche Dinge durchgemacht hat wie Hartmut, dann vergeht einem die Lust zu Festlichkeiten,“ sagte Frau von Eschenhagen ernst. „Ueberdies ist er noch nicht völlig
