[618] „Na, aber allemal!  Was ist da zu fragen?  Sie kann ich immer anmelden, Fräulein Riekchen.“ Und ohne an die Stubenthür zu gehen, brüllte er mit wahrer Donnerstimme: „Frau Doktor, Trautmanns Riekchen ist da!“  Dann öffnete er eine Thür, und ein lachendes, noch recht schmuckes Frauenantlitz erschien in dem Rahmen.
„Immer herein, lieb Riekchen, mein Alter sieht schon wie eitel Sonnenschein aus!“ Und den Gast über die Schwelle ziehend, rief sie: „So! Und nun den Mantel herunter und die Kapuze. Das war ein gescheiter Gedanke! Nimmst doch ein Gläschen Wein? Alter, ich hole von dem Eberbacher, – und nun unterhaltet Euch gut derweil, ich seh’ es Euch ja an der Nase an, Ihr habt Heimlichkeiten! – Na, eifersüchtig bin ich nicht, obgleich sich’s schon noch verlohnte!“ rief sie zurück.
„Plappermühle!“ sagte lächelnd ein hochgewachsener ältlicher Herr, dem man den Arzt auf den ersten Blick ansah. Und er hatte die Hand seines Gastes ergriffen und nöthigte Riekchen neben sich auf das altmodische Sofa. „Nun? womit kann ich dienen? Giebt’s wieder ’mal Aerger mit Frau Minna? Oder rebelliert das Herz wieder bei Ihnen? Sie sehen recht blaß aus, Fräulein Riekchen – nicht soviel sitzen, gehen Sie doch mehr spazieren –“
„Ich komme nicht um meine Gesundheit, lieber Doktor, ich möcht’ einen anderen Rath, möcht’ Ihre Vermittlung bei Ihrem Bruder – – nicht wahr, er ist noch in Florenz?“
„Ja – wenigstens vor vier Wochen war er noch dort.“
„Ich hätt’ eine große Bitte an ihn.“
„Die er Ihnen sicher gern erfüllen wird.“
„Selbstverständlich sollen ihm keinerlei pekuniäre Verpflichtungen erwachsen, dafür sorge ich; ich würde ihn nur bitten, nach Rom zu reisen, dort eine Frau aufzusuchen, bei ihr einen Jungen abzuholen und diesen dann über die Alpen nach Basel zu geleiten, wo ich ihn in Empfang nehmen will.“
„Herrje! Das klingt ja ganz geheimnißvoll!“
„Es ist keinerlei Geheimniß dabei,“ sagte sie matt lächelnd. „Dieser Bub’ ist der Sohn eines Jugendfreundes, der vor kurzem starb. In einem Briefe, den er zwei Tage vor seinem Tode schrieb und den mir ein Kollege von ihm seinem Willen gemäß übermittelt hat, bittet er mich, ich solle mich seines Knaben annehmen und ihn nach Deutschland holen.“
„Wie heißt das Kind?“ 
Sie faßte sich an die Kehle, als würge sie etwas. „Friedrich Adami,“ kam es stockend heraus.
„Ach so – Verzeihung, Riekchen, ich kenne den Namen – ich – ich habe selbst einst –“
„Darunter gelitten“ wollte er sagen, verstummte aber und blickte still das edle, reine Gesicht des Mädchens an, das er einst heiß begehrt hatte und von dem er abgewiesen worden war um jenes Fremden willen.
„Sie wollen sich also des Kindes annehmen?“
„Ja, lieber Doktor!“
„Wie alt ist es denn?“
„Dreizehn Jahre, ungefähr so alt wie der Fritz Roettger.“ 
„Wissen Sie, was Sie sich damit aufbürden?“
„Vollkommen!“
„So will ich an Oskar schreiben. Er dürfte, so wie ich ihn kenne, mit Wonne bereit sein, eine Tour nach Rom zu machen. Ihre Börse wird er dabei nicht zurückweisen mögen oder können – weiß der liebe Himmel, Geld ist auch heute noch trotz seiner sechsunddreißig Jahre das wenigste bei ihm –“
„Und in Basel oder Zürich, oder wo er will, nehme ich ihm den Knaben ab.“
„Ich mein’, Riekchen, wenn er schon so weit ist, wird er sich auch gern ’mal wieder die alte Heimath anschauen und dazu soll ein Zuschuß von mir ihm verhelfen.“
„Das wär’ noch schöner! Sie wissen, lieber Doktor, ich bin all mein Lebtag nicht aus unserem Neste hinausgekommen. Aber hier ist nun die Adresse: Signora Adami, Piazza de’ Cappucini 16.“
„Danke!“ sagte der alte Herr und schrieb sich die Namen auf.
Die Frau Doktor trat mit Römern und Flasche herein, als Riekchen sich schon wieder zum Fortgehen anschickte. „Nichts da!“ rief sie, „erst wird getrunken! Soll ich umsonst in den Keller gestiegen sein?“ Und sie drängte der Eiligen ein Glas auf.
„Nun denn, Fräulein Riekchen, lassen Sie uns anstoßen auf alles Glück zu Ihrem menschenfreundlichen Vorhaben!“ sagte Doktor Kortum.
„Himmel, was ist denn los?“ rief die kleine niedliche Frau mit den schwarzen blitzenden Augen.
„Sie will ein Kind adoptieren.“
Die Frau Doktor schlug die Hände uber dem Kopfe zusammen. „Du mein!“ rief sie, „geh’, sei gescheit – ’s ist nicht wahr!“
„Doch, Frau!  Mach’ doch nicht so thörichte Augen!“ 
„Aber die Verantwortlichkeit!  Da nähme ich doch lieber ein Mopperl oder ein paar Kanar – – “
„Schweig’, Frau, sie thut ein gutes Werk! Aber – was wird Frau Minna sagen?“
„Eben will ich es ihr noch mittheilen,“ erwiderte Riekchen etwas verzagt.
„Was die Minna sagen wird?“ rief Frau Doktor. „Aussehen wird sie wie unser Kater, der Peter, wenn ich ihm die Milchschüssel wegnehme – – O du liebe Zeit, ich wär’ nicht so kühn, ihr das zu vermelden!“
„Es ist auch schwer,“ sagte leise das blasse Mädchen und ihre Augen blickten ganz starr. „Lebt wohl; sie wartet auf mich!“
Nach einer knappen Viertelstunde war sie wieder daheim und trat in die Wohnstube. Frau Minna aß eben einen Bratapfel, Fritz blätterte gelangweilt in seinem Briefmarkenalbum.
„Ach wie gut, daß Du kommst, Tante,“ rief er, „da können wir droben noch das Kapitel vom Lederstrumpf weiterlesen!“
Sie legte plötzlich die Hand auf seinen Kopf. „Fritz, sieh mich ’mal an – Du erhältst einen Kameraden ins Haus; ich bekomme Besuch, langen Besuch von einem Burschen in Deinem Alter – freust Du Dich?“
„Famos!“ schrie der Junge, „Du bist famos, Tante!“
„Was ist das für Unsinn?“ fragte Frau Minna.
„Adamis Sohn kommt zu mir ins Haus,“ klärte Riekchen sie auf, scheinbar ruhig, aber ihre Brust hob und senkte sich stürmisch.
„Auf Besuch?“
„Nein – vorläufig – für immer, Minna.“
Die Frau auf dem Sofa hatte sich verfärbt. „Das heißt – das heißt – daß Du –?“
„Daß ich für ihn sorgen werde!“
„Daß Du verrückt bist, heißt’s!“ rief Frau Minna. Und als die Schwester mit einem ruhigen „Gute Nacht!“ allen weiteren Erörterungen aus dem Wege ging, brach die Frau auf dem Sofa in ein nervöses Lachen aus. „So!“ rief sie und schlug mit der flachen Hand auf den Tisch, „so! Nun ist’s vollkommen, nun wische Dir den Mund, Du armer Schlucker, Du!“
„Aber – Mutter –“ wollte der Knabe beruhigen, doch sie stieß ihn zurück, flüchtete in ihr Schlafzimmer, und dort stöhnte sie, als sei ihr das schwerste Unglück widerfahren, indes der Junge sich die rosigsten Zukunftsbilder an der Seite seines Kameraden ausmalte.
Und Tante Riekchen saß droben und las noch einmal einen langen Brief, dessen zittrige Schriftzüge die Hand eines Schwerleidenden verriethen. – – 
„Der Gedauke, daß Du meine Bitte erfüllen wirst, erleichtert mir das Sterben. Ich bitte mit keinerlei Recht, ich weiß es, aber ich weiß auch, daß Du mich nicht vergessen hast. Zu spät erfuhr ich es, daß Dein Vater mir die Unwahrheit schrieb, indem er mir mittheilte, daß Du glücklich seiest an der Seite eines anderen.
Es ist herb gesündigt worden an uns beiden, armes Kind! Doch wir sind wohl nicht die einzigen in der Welt, denen so geschehen ist, nicht die einzigen, die erfahren haben, was es heißt, entsagen zu müssen. –  Ich habe einen Sohn, Friederike, ich liebe ihn unbeschreiblich; so lange ich lebe, ist er geborgen, aber – dann? – Seine Mutter – – ich darf keine Anklage schreiben – –. Nimm Dich des Kindes an, gieb ihm etwas Liebe, etwas Sonnenschein!  Gott segne es Dir!  Er soll Dich
[619] ehren wie Dein eigen Kind – gieb ihm Güte und Geduld, gieb ihm Liebe!
Als ich vor langen Jahren den oben erwähnten Brief Deines Vaters erhielt, da ging es mir, wie es ein deutsches Lied ausdrückt: ‚Mir war’s, als sei verschwunden die Sonn’ am hellen Tag –‘ Ich könnt’ es heute nicht beschreiben, wie ich jene Zeit ertrug. Mein Schaffen, mein Wollen schien gelähmt, gänzlich gelähmt.
Die Tochter meiner Wirthin war es, die mich vor dem Aergsten bewahrte, um – mich noch Aergeres erleben zu lassen. Ich verdiente nichts mehr, ich kam aus den Schenken kaum noch heim, ich verdarb es mit den Familien, die mir zuredeten, mich aufzuraffen; ich war am Rande des Abgrundes angelangt. Die Wirthin, meine nachherige Schwiegermutter, eröffnete mir eines Tages, daß sie mich nicht länger im Hause dulden wolle, dafern ich nicht sofort die rückständige Miethe bezahlte – ich lachte und wies ihr die leeren Taschen.  Sie begann darauf in der kreischenden Weise ihres Volkes zu zetern mit Polizei zu drohen – und ihre Tochter stand blaß und wortlos an der Thür.  Als die Alte endlich das Zimmer verließ, riß sie das Mädchen mit sich hinaus, und draußen begann ein Streit zwischen den beiden Frauen, während ich ein paar Sächelchen zusammensuchte, die das 
Leihhaus noch nicht verschlungen hatte.
Die volle tiefe Stimme des Mädchens blieb endlich Siegerin; es ward still in dem kleinen Hause – 
Ach, Friederike, es wird mir schwer, Dir dies zu schreiben, aber ich meine, Du hast ein Recht darauf, zu wissen, wie ich mein Weib gewann. Es war der Abend dieses Tages gekommen, ich hatte just mein letztes Werthstück in der Hand und war im Begriff, dasselbe als einzige Bezahlung der ehrenwerthen Donna Marchi zu geben und dann das Haus auf Nimmerwiedersehen zu verlassen. Da klopfte es leise und Julia huschte in das Zimmer.
‚Signor Federigo,‘ flüsterte sie, ‚Ihr braucht nicht auszuziehen – behaltet Euer studio, die Mutter läßt es Euch, Ihr werdet kein böses Wort mehr hören.‘
‚Wie kommt denn das?‘ fragte ich gleichgültig; mir war es wirklich einerlei, ob ich ging oder blieb.
‚Ich habe –‘ sie stockte und sah mich durch die Dämmerung an mit den dunklen Augen, die in Thränen schimmerten. – Sie war ein kleines zierliches Geschöpf, ohne Spur von Farbe in dem gelblich bleichen Antlitz. Ich hatte sie kaum beachtet, wenn sie an ihrem Webstuhl saß und seidene Fäden zu Bändern webte, wie sie es bei einer Muhme in Sorrent gelernt hatte.
‚Was haben Sie denn, Julia?‘
‚Ich bezahlte der Mutter –‘ stieß sie hervor, ‚ich habe mir heimlich gespart von dem, was ich verdiene, aber sie darf es nicht wissen, Signor, sie schlüge mich sonst tot.‘
‚Das nehme ich nicht an, Julia,‘ sagte ich kurz. ‚Du bist ein gutes Kind, doch – das ist unmöglich! Geh, rufe die Mutter!‘
Da fiel mir das Mädchen zu Füßen und begann zu weinen, bitterlich und leidenschaftlich, und dazwischen kamen einzelne Worte hervor – ich solle nicht gehen, ich solle sie nicht verlassen, ohne mich wolle sie nicht leben, denn – sie liebe mich.  Sie müsse es bekennen, es sei nun einmal so, und sie werde ersticken, wenn sie es nicht hinausschreien dürfe. Und wenn ich gehe, so laufe sie mir nach, und keinen Ton wolle sie sagen, wenn ich sie auch schelten und treten würde. – –  Da hob ich sie auf und zog sie an mein Herz und dachte, daß Du mich verlassen habest, und daß dieses
arme Kind des Volkes hoch über der Frau stehe, die mir die vielgerühmte deutsche Treue brach.  Und nach ein paar Tagen ward sie mein Weib und saß nach wie vor an ihrem Webstuhl, während meine Schwiegermutter für vornehme Herrschaften wusch und ich fleißig genöthigt wurde, ebenfalls zu schaffen, denn die Zeiten seien schlecht und man wolle doch zuweilen Sonntags und Festtags an meinem Arme sich zeigen im Theater oder in einem Café.
Das Elend, das moralische Elend blieb nicht aus. Anfangs, nach der Geburt meines Jungen, kam noch einmal ein Aufleuchten, aber dann – – Ich habe mich, das Kind im Arme, anfangs tapfer gewehrt gegen den Einfluß der Unbildung und Niedrigkeit, ich habe den Knaben vom ersten erwachenden Verständniß an in meinem Atelier, unter meinen Augen gehabt, ich habe gearbeitet, 
bis mir die Krankheit Pinsel und Palette aus der Hand riß und die überhandnehmende Schwäche es nicht mehr verhindern konnte, daß mein Liebling das dumpfe Krankenzimmer floh und sich auf der Gasse in Gesellschaft umhertrieb, die seiner nicht würdig war. – Meine Frau arbeitete doppelt emsig; die Wiege mit einem zweiten Kinde stand neben ihr. Sie war in dem letzten Jahre viel in meiner Stube, mir zur Qual – Gott helfe mir – denn  jedes ihrer Worte war ein Stachel, eine Anklage gegen den jämmerlichen Mann, an den sie ihr Herz gehängt.
Und dann erfuhr ich, daß Du mir treu geblieben bist! Das war das Schwerste, und doch so schön. – Habe Dank, Friederike! – Noch einmal bitte ich Dich, gieb dem Kinde Deine edle Gesinnung, Dein vornehmes Denken, Deine Treue! – Leb’ wohl, und verzeihe mir!  Ich habe Dich nie vergessen!“
Friederike Trautmann saß noch lange, den Brief in der Hand. Das Licht war heruntergebrannt und erloschen – sie merkte es nicht. Eine nie gekannte peinigende Bitterkeit hatte ihr Herz gepackt.
„O, Ihr!“ flüsterte sie und streckte die Hand aus gegen das Bild der Eltern, „hattet Ihr denn das Recht, uns zwei elend zu machen?“ Und je mehr sie darüber nachsann, um so größer ward ihre Sehnsucht nach dem Kinde des geliebten Mannes. Alles, alles, was er von ihr verlangte für seinen Sohn, würde sie diesem geben, mehr noch, viel mehr! Wie ein Verschmachtender trinkt, so sog sie die Vorstellung jener Minute ein, in der sie die Arme ausbreiten würde, um dieses Kind ans Herz zu nehmen.
Wollte Gott, es stünde erst neben ihr!




Und der Tag nahte sich; die Zeit war langsam, aber sie war vergangen. Die Vorbereitungen hatten der angehenden Pflegemutter viel heimliche Freuden, die Sticheleien der Schwester, das bekümmerte Aussehen des Neffen, der von der Mutter allmählich überzeugt worden war, daß ihm durch das Erscheinen des „fremden Bengels“ bitter Unrecht geschehe, viel offenbare Kränkungen gebracht. Aber sie ging doch unbeirrt ihren Weg. Zwei Tage vorher war denn alles in schönster Ordnung, wenigstens im Obergeschoß des alten Hauses, das sein spitzes Giebeldach trug wie eine verhältnißmäßig viel zu hohe Kopfbedeckung, und dessen zahllose Bodenluken verschlafenen Augen glichen. Nun ächzte die alte rostige Wetterfahne im Westwind, der über den Rhein daher brauste, und in den Straßen des winzigen Städtchens tobte die liebe Jugend in allerhand billigen Verkleidungen einher, denn es war der Rosenmontag, und wenigstens die kleinen Leute wollten ihren festlichen Umzug haben wie die großen dort unten im heiligen Köln und oben im goldenen Mainz.
Fritz Roettger stürmte auch die Treppe hinauf in Tante Riekchens Zimmer, obgleich ihn die Mutter gewarnt hatte, daß besagte Tante ja doch keine Augen mehr für ihn haben würde.
Sie hatte recht gehabt, die Mutter. Tante Riekchen saß 
stumm und bleich im Sofa, und vor ihr stand der Onkel Doktor
mit einem Briefe in der Hand und schien so halbwegs ihre
Fassungslosigkeit zu theilen, denn er kratzte sich bedenklich hinter
den Ohren. Fritz hörte darch seine schwarze Pferdehaar-Perücke,
mittels welcher er sich zu einem „Radidimausidifallenjungen“ umgeschaffen hatte, noch deutlich, wie er sagte. „Ja, das ist nun nicht anders, mein liebes Fräulein Riekchen; bedenken Sie, daß es so das Nächstliegende war. Hier haben Sie das Schreiben. Vorläufig ist nichts daran zu ändern, und später – kann ja dann Rath werden. Gezwungen – –  Was stehst Du denn hier und gaffst, dummer Bub’,“ herrschte er den Knaben an, der mit offenem Munde lauschte. „Lauf ’nunter, ich hör’ schon die Musik.“ Und als der Verdutzte verschwunden war, fuhr der Doktor fort. „Gezwungen werden, das zweite auch noch als Pflegekind anzunehmen, können Sie nicht. Ich bitte Sie, der Adami muß doch hier in Deutschland herum noch Verwandte haben, deren Pflicht und Schuldigkeit es ist, für die Kinder zu sorgen?“
„Keine hat er, lieber Doktor!“
„Na, das wird sich alles finden. Mein Bruder war aber in ganz verwünschter Lage; stellen Sie sich nur vor – wie schreibt er denn?“  Und er begann zu lesen:

[620] „Ich kann Dir nicht sagen, wie es aussah dort in dem
kleinen Hause nahe der Kapuzinerkirche. Das verstaubte öde
Atelier, mitten darin die Bahre der jungen Frau, die, wie man
mir sagte, sich bei der Pflege des schwindsüchtigen Gatten angesteckt
hatte, um in unglaublich kurzer Zeit derselben furchtbaren 
Krankheit zu erliegen; dazu eine alte halb blödsinnige Person, die
Mutter der Verstorbenen, die ein wahres Zetergeschrei erhob
über die Last, die sie auch noch mit einem Kinde haben müsse,
einem ganz abscheulich boshaften Kinde. Den Aeltesten würde
sie gleich behalten, wenn ich nur die da mitnehmen wollte, und
sie wies nach einer Ecke, in der ein kleines Mädchen hockte, ein
armseliges mageres Ding mit großen ausdruckslosen Augen, dem
Schelte und Schläge gar nicht mehr weh zu thun schienen, 
vermuthlich, weil es schon vom ersten Tage an daran gewöhnt
worden war.
Ich machte der widerwärtigen Scene ein Ende, indem ich
erklärte, beide Kinder mitnehmen zu wollen. Es ist eigenmächtig
und leichtsinnig, ich gestehe es, aber das Herz drehte sich mir im
Leibe um beim Anblick des kleinen jammervollen Geschöpfes, und
ich denke, so völlig wird ja doch Edelsinn und Großmuth noch
nicht aus der Welt geschieden sein, daß so ein armes Dingel 
verkommen müßte. Wäre ich ein anderer, lieber Bruder, ich behielt
es selbst –  aber so –“ 
„Behalte ich es,“ unterbrach die Stimme Riekchens den
Lesenden, „es muß auch gehen. Die Freudigkeit zu diesem Schritte
wird sich noch finden,“ setzte sie hinzu. „bis jetzt geschieht es nur
unter dem Einfluß der Nothwendigkeit.“ Und sie drückte dem
alten Freunde die Hand, klingelte ihrer Magd und begann mit
neuem Rumoren im Hause, just über der Schlafstube der Frau
Räthin, die sich gerade das schwarze Häubchen aus Wollspitzen
auf den Scheitel setzte. Schwarze Wollspitzen schienen ihr das
praktischste, sie kosteten keine Wäsche und waren haltbar.
„Luischen!“ rief sie in die Stube, wo das Mädchen den
Ofen schürte, „was ist denn da oben wieder los?“
Und Luischen ging auf Kundschaft und kam mit schreckensbleichem Gesicht zurück. „Um Gotteswillen, Frau Räthin, das
Fräulein richtet ein zweites Bettchen auf, ein kleines; vom obersten Boden hat sie’s herunterschaffen und neben ihrer Schlafstube
aufstellen lassen, und das Käthchen sagt, es kämen nicht eines, sondern zwei Kinder.“
„Gott erbarme sich!“ rief die entsetzte Frau, „was fällt ihr
ein? Unser Haus ist doch keine Kinderbewahranstalt!“ Und sie
lief spornstreich’s die breite Eichentreppe hinauf und trat in die
geöffnete Thür eines kleinen einfenstrigen, alkovenartigen Raumes,
der dem verstorbenen Vater, dem Justizamtmann, als Aktenkammer 
gedient hatte. Dort stand jetzt ein schmales Gitterbettchen, 
darin einst beide Schwestern ihre Kinderträume verträumt 
hatten und in welches Fräulein Riekchen eben ein Kopfkissen 
als Deckbettchen legte.
„Na, ich hab’s nicht glauben wollen – jetzt seh’ ich’s,“ sagte die Frau Räthin tonlos.
„Ich kann’s selber schwer glauben,“ antwortete die Schwester
und nahm eine alte Zitzgardine vom Tische, um sie prüfend gegen
das Fensterlein zu halten.
„Nun, wenigstens scheinst Du Dich einfacher einrichten zu
wollen bei diesem neuen Zuwachs,“ kam es von den zitternden
Lippen der Frau Minna, „oder wird da auch neu tapeziert und 
gestrichen, und werden zu Dutzenden die theuersten Spielsachen 
aufgebaut wie drüben bei dem Prinzen?“ Und sie deutete mit der
Hand nach der gegenüberliegenden Thüre über der ein höchst
einfaches, von Tannenzweigen umrahmtes „Gott segne Deinen
Eingang!“ prangte.
Riekchen antwortete nicht und begann, das rothgetüpfelte
Stückchen Zeug an ein Gardinenbrett zu heften. Was sollte sie
auch sagen?  Jedes Wort hätte den Sturm entfesselt, der schon
lange in der Luft dieses Hauses lag, und sie wollte Frieden,
Frieden um der Kinder willen.
Die erregte Frau bezwang sich endlich angesichts dieser
Gelassenheit, sie that nur einen tiefen Seufzer und sagte: „Wüßten’s
der Vater und die Mutter, im Grabe drehten sie sich um, nicht
einmal, sondern zweimal!“ Damit ging sie, um sich drunten
ihr Schwarzseidenes überzuwerfen, denn sie war zu einem Kaffee
gebeten bei Frau Kammerräthin Gerbach, woselbst sich auch die
sämmtlichen, möglich und unmöglich aufgeputzten Kinder 
versammelten, um sich bei Punsch und Kuchen gütlich zu thun. Dort
saß sie und erzählte mit gen Himmel gerichteten Augen, daß es
doch ein wahres Kreuz um eine alte Jungfer sei. Schrullen
habe das Riekchen, höher als ein Haus, aber sie, sie wasche ihre
Hände in Unschuld. Drunter und drüber werde es ja gehen.
„Na, Ihr werdet sehen, Kinder, denkt an mich!“




Aschermittwoch, und alles übernächtig, traurig und still; die
Alten mit Kopfweh, die Kinder mit Magenbeschwerden, und dazu
ein ganz abscheulicher Ostwind, der selbst durch die Fensterritzen
sein Opfer sucht mit Halsschmerzen unb Schnupfen.
Frau Räthin hatte große Wäsche angesetzt; was gingen
sie denn die Empfangsfeierlichkeiten da droben an? Der feuchte
Dunst der Waschküche fand seinen Weg bis in den großen, mit
uralten nachgedunkelten Porträts geschmückten Flur und verwischte
sich mit dem Duft des frischgebackenen Kuchens, der von oben
aus der neu eingerichteten Küche des Fräuleins herabdrang. Denn
die Frau Räthin hatte erklärt, fortan sei es besser, jede Familie
führe ihre eigene Wirthschaft.
Die Frau Räthin that sich viel darauf zugute, ihre Meinung
„ehrlich“ heraus zu sagen. Daß dieser sonst recht lobenswerthe
Grundsatz in einer Art Anwendung fand, die verletzend wirken
mußte, fühlte sie nicht; bei ihr war Grobheit und Wahrheit gleichbedeutend. 
Ihr Wahlspruch lautete: „Ich kann mich nicht verstellen.
Wem’s nicht paßt, wie ich bin, der soll mir vom Leibe bleiben.
So ein zimperliches, rücksichtsvolles Gethue, wie es das Riekchen
an sich hat, ist mir schrecklich, das ist nicht Fisch noch Vogel, nicht
lau und nicht warm, basta!“
„Du gehst in die Wohnstube, dummer Bub’, und hast
nicht etwa Maulaffen feil, wenn die fremden Kinder kommen!“
fuhr sie den Sohn an.
Fritz verzog sein Gesicht, denn er hatte schon die Einladung
der Tante, das Mittagsbrot bei ihr zu essen, abschlagen müssen;
aber gegen den Willen der Mutter gab es kein Auflehnen. Er 
begnügte sich, den Lauscherposten am Fenster einzunehmen und so 
gespannt die Mauerpforte im Auge zu behalten, als stehe er auf
dem Anstand.
Droben saß auch jemand am Fenster und wartete.
Es war ein mittelgroßes behagliches Zimmer mit Wandtäfelung 
und dunklem Balkenwerk. In der Mitte des Raumes
unter einer Hängelampe stand ein alter massiver Eichentisch;
an der Wand neben dem Ofen aus Backsteinen, um den eine
hölzerne Bank lief, hing ein leeres Bücherregal; es sollte sich
erst noch füllen.  Einige Landkarten, ein paar Bilder, 
Darstellungen aus der römischen Geschichte, ein Schreibpult und
ein Bett vervollständigten die Einrichtung.  Der Tisch aber
trug eine wahre Weihnachtsbescherung an Spielen,  Soldaten,
Büchern, alles umkränzt mit Tannenzweigen.  Das war das
Zimmer, welches der kleine Friedrich Adami bewohnen sollte,
und man sah auf den ersten Blick, daß Hoffnung und Liebe es
eingerichtet hatten.
Fräulein Riekchens Herz hörte fast auf zu schlagen, als
die Glocke drunten gezogen wurde. Die alte Dora, die just
zu jener Zeit im Hause gedient hatte, als Riekchen sich von
ihrem heimlich Verlobten trennen mußte, und die, nun längst
Witwe, auf Bitten des Fräuleins den Posten einer 
Wirthschafterin in dem vergrößerten Haushalt übernommen hatte, 
obgleich sie Stein und Bein schwur, sie könne nicht mehr so
recht schaffen, – sie lief, so rasch es ihre alten Füße gestatteten,
die Treppe hinunter und an die Hausthür, während ihre
Herrin dort oben stand wie gelähmt und nur eines sah, einen
schlanken blonden Buben, der an der Hand des Doktors über
den Hof schritt.
Die Füße zitterten ihr. Wie eine steinalte Frau schleppte
sie sich bis zur Stubenthür und hinaus auf den Flur, und dort
lehnte sie am Treppengeländer mit vergehendem Athem. „Mein
Junge,“ flüsterte sie in heftiger Bewegung, „mein herziger armer
Bub’, sei willkommen!“  Und sie zog den biegsamen Körper des
schlanken Burschen an sich und starrte ihm ins Gesicht, und sie
preßte ihre Lippen auf den Blondkopf, und die klaren Tropfen
aus ihren Augen rannen auf das krause dicke Haar, dasselbe
Haar, wie der Vater es gehabt. „Friedrich heißt Du wie Dein
Vater?  Und bist Du gern zu mir gekommen?  Ich will Dich
