[303] Durch den kahlen Buchenwald raste der Sturm; er schüttelte die
Kronen der alten Bäume, daß sie klappernd zusammenschlugen,
warf hie und da einen morschen Ast zur Erde, der prasselnd in
das Unterholz fiel, und heulte in unglaublichen Tonarten durch
die Lüfte.
Es war so ein Wetter, bei dem die Harzleute meinen, der
wilde Jäger durchziehe sein Revier mit unheimlichem Gefolge,
bei dem man einem Hund nicht zumuthet, draußen zu bleiben,
geschweige einem Menschen.
Für den Mann aber, der, die gebahnte Fahrstraße vermeidend,
den steilen, noch ganz verschneiten Waldpfad aus dem Hüttengrunde
hinaufstieg, schien der Graus nichts Beängstigendes zu haben, er
mußte sehr vertraut mit diesen Wegen sein. Hier oben lag noch
Schnee, und ein blasser Mondschein verbreitete eine dämmernde
Helle über die Gegend; nur zuweilen, wenn die sturmgejagten
Wolken vor den Mond traten, verschwamm der Wald zu einer
dunklen Masse. Aber es dauerte nicht lange, da hoben sich die
schwarzen Stämme der mächtigen Bäume um so greller von dem
Schneegrund ab.
Es ist keine Frühlingsnacht, wo der Jäger sich an den
Auerhahn schleicht; es ist noch Winter hier oben, und eher eine
Nacht, wo der Wilderer hinter den Stämmen lauert und das
Raubzeug auf Fang ausgeht. Und hier giebt’s viel Wild. Wenn
der Förster in seinem Häuschen auf dem Hochplateau einen
Schuß hört, so flucht er in die Kissen hinein und brennt in 
Gedanken dem lästerlichen Volk eins auf, das ihm für immer das
saubere Handwerk legt. Ja, wer sollte sonst auch wohl schießen?
Der Mann, der so rasch daher kam, blieb einen Augenblick
stehen und nahm den Hut von der erhitzten Stirn. „Es wäre
das Beste!“ sagte er halblaut. – Verpfuscht war sein Leben
ohnehin; in allem getäuscht, in allem verfehlt! Selbst das bißchen
Treue und Anhänglichkeit, wie es das erbärmlichste Weib für seinen
Lebensgefährten hat, war ihm nicht geworden, „Fortgehen“ hieß
sie ihn!  Wohin, war ihr gleichgültig, nur fort!

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Von der Hütte „Gottessegen“ bis zum Försterhause hatte
man eine und eine halbe Stunde zu gehen, dann mußte aber
tüchtig ausgeschritten werden. Die Frau Försterin mit den 
goldrothen Haaren brauchte stets mehr Zeit zu ihren Gängen nach
Oberrode; sie hatte so kleine Füße und trug so zierliche Schuhe.
Heute war sie auch drunten gewesen, um dem Begräbniß mit 
anzuwohnen, eigentlich aber nur, um den Herrn Jussnitz, der sie
einmal so prächtig gemalt hatte, daß sie nachher in allen 
Zeitungen stand, wiederzusehen. Er war dazumal doch ein gar zu
lustiger, netter Mensch gewesen. Vorhin in der Dämmerung war
sie heimgekehrt und erzählte nun nach der Abendsuppe in der kleinen
überheizten Stube ihrem „Alten“, der rauchend auf der Ofenbank
saß, wie der Herr Jussnitz sich gar nicht, aber auch gar nicht
mehr ähnlich sei, so gleichgültig und so stolz habe er ausgesehen.
Dabei tätschelte sie die „Lola“, eine kleine Dachshündin mit klugen
Augen und ebenso übermüthigem Wesen wie ihre Herrin und
just so röthlich von Farbe wie deren Haar.
Der „Alte“ schüttelte den Kopf. „Ei, das thut mir aber
leid, dem ist der Reichthum nicht bekommen.“
„Mir sollte er schon bekommen,“ lachte sie. „Gelt, Lola,
wir lernten bald in der Kutsche fahren? Ich thät Dir auch ein
himmelblaues Halsband kaufen, das ist unsere Farbe. Lola.“
„Du sollst nicht immer so närrisches Zeug daherpappeln,“
tadelte der ernsthaft dreinschauende Mann mit dem wetterbraunen
Gesicht.
„Ach Gott,“ fuhr sie trotzdem fort, „was muß so eine es gut haben wie die Frau Jussnitz!“
„Hättest Dir sollen einen Reichen nehmen.“
„Ja, hätt’ ich sollen – wenn nur das dumme Oberroder Freischießen nicht gewesen wäre!“
Jetzt schmunzelte der Mann.
„Und wenn Du nur nicht Schützenkönig geworden wärst,“ fuhr sie fort; „aber da habe ich mich in Dich vergafft und bin mir vorgekommen, wie ich mit Dir tanzte, als sei ich eine leibhaftige Königin. So dumm! Andern Tages war die ganze Herrlichkeit vorbei.“
„Bloß die Liebe nicht,“ sagte er.
„Ach nun freilich, Du weißt’s!“ schmollte sie.
„Ja. ja,“ meinte er, „wir sind zu rasch mit dem Versprechen bei der Hand gewesen. Wenn ich dazumal gewußt hätte, was für eine Wildkatze ich mir fing, ich hätte Dich laufen lassen.“
„Ach Gott, hättest Du’s doch.“
„Nun, da ist die Thür, lauf noch fort – wird’s bald?“ lachte er und klatschte aufstehend in die Hände, als wenn er Hühner scheuchte.
„Empfehle mich!“ rief sie und war mit einem Sprunge an der Stubenthür. „Komm, Lola!“
Das ganze übrige Hundevolk, das schlafend am Ofen umherlag, wurde durch Lolas Bellen wach und blaffte mit hinein in das Lachen des Mannes und das lustige Schelten der Frau. Er hatte sie um die Taille gefaßt und küßte sie, und zwischen jedem Kuß sagte er. „Lauf doch! Warum bist Du noch nicht fort?“
„Himmlischer Vater, so bring doch die Hunde zur Ruhe!“ schrie sie, „es ist ja um den Verstand zu verlieren!“
Aber die drängten sich an dem Paar vorüber und stürzten zur Hausthür.
„Da ist jemand,“ sagte der Förster und ließ seine Frau los.
Sie ergriff die Lampe und trat auf die Schwelle der Stube. Ihr Mann hatte derweil die Hausthür geöffnet, aber er wich zurück in starrer Verwunderung und aus der Hand der Frau wäre beinahe die Lampe gefallen.
„Herr Jussnitz!“ riefen sie beide. „Meine Güte, bei dem Wetter, und so spät! Was giebt’s denn? Haben Sie sich verlaufen, Herr?“

[304] „Habt Ihr Platz für mich die Nacht?“ fragte er.
„Aber natürlich, Herr Jussnitz!“
„Nun, da gebt mir mein altes Stübchen bis morgen und, wenn’s möglich ist, einen Schnaps, ich klappere vor Kälte.“
Sie führten ihn in die Stube und er setzte sich auf die
Ofenbank; die Hunde schnupperten an seinen Kleidern, die 
Buchenscheite krachten im Verbrennen und „Frau Dorchen“ holte die
Flasche mit dem Nordhäuser und das kleine dicke Gläschen aus
dem Wandschrank.
Er griff gierig danach und trank. „Ihr habt’s gut hier oben,“ sagte er.
„Wenn ich nur wüßte, warum Sie heute abend hier herauf
gekommen sind?“ erkundigte sich die neugierige Frau, „mit der
Auerhahnbalz ist’s noch lange nichts bei dem Schnee.“
„Frag’ nicht, mach’ die Stube für den Herrn in Ordnung, heize ein!“ bedeutete der Förster.
Und als sie hinaus war, setzte er sich still in den Lehnstuhl;
er hatte gemerkt, daß da etwas nicht geheuer sei mit dem späten
Gast. In der Gegend war es ja kein Geheimniß, daß Schwiegermutter 
und -sohn nicht im besten Einvernehmen gestanden, und
Gott mochte wissen, was es bei der Testamentseröffnung gegeben
hatte. Dorchen hatte ja erzählt, sie habe gleich nach dem 
Begräbniß stattfinden sollen.
„Sie sehen aus, als wenn Sie nicht recht wohl wären, Herr Jussnitz.“
„Ist auch der Fall, lieber Wend,“ erwiderte der Angeredete. 
„Wird wohl bald fertig sein, die Dore.“
In der That klapperten die Pantoffeln der jungen Frau eben eilig das Treppchen herab. „Wenn’s gefällig ist, Herr Jussnitz,“ rief sie in der Thür.
Er erhob sich und bot dem Förster die Hand: „Gute Nacht, Wend!“
Frau Dora leuchtete ihm die Stiege hinauf. „Es ist lange
her, seit Sie hier das letzte Mal geschlafen haben, Herr Jussnitz,“
lachte sie, „bücken Sie sich nur, Sie sind derweilen nicht mehr
durch so niedrige Thüren geschlüpft. In Ihrem Schlosse daheim
sind sie gewiß so hoch und breit wie unser ganzes Haus – nicht wahr?“
Er war schon drinnen in dem winzigen Raum. Als er sich umwandte, um ihr „Gute Nacht!“ zu sagen, sah er, wie das hübsche
Gesicht jäh erblaßt war und wie ihre Hand nach dem Herzen griff. Er verstand sie; sie dachte daran, daß er aus diesem
Stübchen weggegangen war, um da draußen im Walde zu „verunglücken“.
„Gute Nacht!“ stotterte sie, „und, Herr Jussnitz, wenn Sie
krank werden sollten, wecken Sie uns – Sie wissen, wir schlafen
grade unter Ihnen – Sie sehen so erbärmlich aus –“ 
„Schlaft nur ruhig,“ sagte er, „mir geschieht nichts.“
Sie ging zögernd. Er hörte sie die Treppe hinuntersteigen,
und es war ihm, als husche etwas an ihr vorüber, dränge sich
durch den Thürspalt und erfülle das Stüblein mit wundersamem
Raunen und Klagen –  –  War es die Erinnerung?
Er setzte sich auf den Rand des Bettes, nachdem er das
Licht gelöscht hatte; er sah ja trotz alledem so deutlich in der
Mondnacht. Er sah die getünchten Wände und das Spiegelein
über der Kommode, hinter dem ein paar Pfauenfedern steckten,
er kannte jede der kleinen seltsam verwachsenen Rehkronen 
daneben, und er sah die Kohlezeichnungen auf den Wänden. die
von verschiedenen Meisterhänden herrührten und allerhand launige
Jagdabenteuer darstellten; der Förster hütete sie wie die kostbarsten
Albumblätter. Leo selbst hatte ja dort die junge Förstersfrau
gezeichnet, wie sie keck auf dem Besenstiel nach dem Brocken reitet,
die Lola vor sich auf dem Schoß. die den Mond anheult. Wie
hatte das lustige Weib gelacht, als sie es sah! Und wie er sie
später malte, und wie das Bild ihm gedieh! Und wie in den
Frühstückspausen die kleinen Käschen so gut schmeckten und das
braune schäumende Bier!  Das war doch noch Leben gewesen!
Gleich goldschimmernden Strahlen zieht es vor seinen Augen
dahin; er hebt die Hand, er will ihn festhalten, diesen Schimmer – 
fort – fort – und wieder sitzt er hier in der Dämmerung
eines Herbstabends um zwei Jahre später – das Herz leer – der
Kopf leer und auch die Taschen!  Es will ihm nichts mehr
glücken, die Spannkraft versagt, er hat keine Ideale mehr, hat sie
verloren in dem Treiben der großen Stadt, in allerhand müßigem
Getändel.  Er hat Geld gebraucht, viel Geld, hat Schulden und
keine Aussicht, sie zu bezahlen, er ist bankerott an Leib und Seele!
Und drunten steht der Gewehrschrank des Försters, und im Wald
ist weit und breit kein Mensch – – 
Er sieht in der Erinnerung deutlich den Strauß, den Frau
Dorchen dazumal auf die Kommode gestellt hatte; rothe Ebereschen
sind’s gewesen, goldgelbe Blätter und grüne Tannenzweiglein – 
Er aber ist auf einmal fort, und draußen, weit draußen ist ein
Schuß gefallen.  –  – 
Der Mann auf dem Bettrand bebt wie im Fieber.  „Nun
kommt erst recht das Elend!“ sagt er vor sich hin. – Er sieht
sich erwachend in einem fremden Raum, er hört ein merkwürdiges
taktmäßiges Pochen und Hämmern, das Lager und die Vorhänge
sind schneeweiß, und durch die Fenster bricht Sonnengold. Er
athmet Veilchenduft; auf seiner Decke liegt ein Sträußlein der
blauen Blüthen, und neben dem Lager in dem tiefen Lehnstuhl
ruht im Schlummer ein blonder Mädchenkopf.
Welch ein weiches kindliches Gesicht!
Er tastet nach den Blumen, unbeholfen, ungeschickt, es thut
ihm weh in der Brust. Ein leiser Schmerzenslaut läßt das
Mädchen erwachen, ein Paar klarer grünlicher Augen, unergründlich
wie das Meer selbst, schaut ihn an, und plötzlich überzieht eine
Purpurgluth das Gesichtchen; sie springt auf und sagt, sie wolle
die Mutter rufen.
Das ganze wohlige Gefühl der Genesung überkommt ihn;
die ersten Gehversuche, das entzückende Grün der Bäume, die
Frühlingsluft der Berge. alles taucht wieder vor ihm auf – und
dann sieht er sich am Arm des Mädchens im Garten.  Tiefblau
ist der Himmel über ihm und die Sonne scheint schon recht warm
auf den Kies der Gartenwege; über das Wehr rauscht und tost
das Wasser und auf den Beeten blühen gelb und lila die Krokus.
Er weiß selbst nicht, wie es gekommen ist, er hat sie auf einmal
gefragt, ob sie sein werden wolle. Und da hat er ein Ja! 
gehört, ein schüchternes und dennoch festes Ja! –  
Leo hatte jetzt wieder das merkwürdige Gefühl, das ihn seitdem
nicht mehr verlassen, das Gefühl, welches den Menschen überkommt,
wenn er einem andern sich verpflichtet weiß und kann sich nicht
erkenntlich genug dafür zeigen. Es ist ein dummes Bewußtsein,
es macht reizbar und nervös und ungerecht. Es ist so schwer,
Großmuth zu ertragen, furchtbar schwer; man möchte die, denen
man sie verdankt, fast hassen, zumal wenn man den Geber in 
geistiger Beziehung so tief unter sich glaubt, so tief – –  
Merkwürdig, je mehr er nahm, desto reizbarer wurde er.
Lächerlich!  Sie war ja sein Weib, sie hatte ihm tausendmal
gesagt:  „Was mein ist, ist auch Dein!“  Und dennoch, dennoch!
Ja. zum Donnerwetter – –  Hatte er denn gar nichts 
dagegen in die Wagschale geworfen? Seinen Namen, seinen 
ehrlichen Namen und – nichts weiter. – Wahrhaftig, nichts – 
nichts! Nicht einmal ein Bild war ihm geglückt, weil –  weil
sie ihn herabzog in die Prosa des Lebens. Sie trug die Schuld an allem.
Er war nur froh. daß er ihr gesagt, mit aller Rücksichtslosigkeit gesagt hatte, daß sie nichts als seine Kette sei – trotz ihres Reichthums. Das jämmerliche Weib des Schnapssäufers 
stand über ihr wie eine Heldin; es hatte doch die Kraft gehabt, Treue zu halten trotz allem bis zum Ende. – Er aber war hinausgewiesen!
Er lachte kurz auf.
„Wahrhaftig – folgerichtig gehandelt ist es, daß sie mich entließ, das muß man zugeben; ich hätte es ihr kaum zugetraut. Gott sei Dank!“
Er begann sich zu recken und zu strecken, wie ein von Gefängnißketten Entlasteter, aber er spürte kein wohliges Freiheitsgefühl. Die Freiheit ist nicht frei ohne klingende Münze, und lieber wollte er verhungern. ehe er einen Groschen von dem Almosen nahm, das sie ihm jedenfalls anbieten lassen würde.
Aber wohin?  Was nun?
Er fing an, sich zu entkleiden, und nahm gewohnheitsgemäß Brieftasche und Skizzenbuch aus den innern Taschen seines Jacketts. Da war ja auch noch der Brief und die Depesche, die er bei seinem Fortgehen drunten auf der Hütte erhalten hatte; ferner der elegante Taschenrevolver, und hier endlich auch die kleine rothe Schleife, die er seit ungefähr einer Woche bei sich trug. Das dunkle Köpfchen, in dessen Haar diese Schleife gesessen
