[346] Falkenried grüßte und trat zurück – ihm war es sehr gleichgültig, 
ob er den Jugendfreund überhaupt wiedersah oder nicht,
auch das war längst erstorben. Aber als er die Treppe wieder
hinaufstieg, murmelte er doch halblaut:
„Arme Ada – sie hätte auch ein besseres Los verdient!“




In Fürstenstein ging inzwischen alles seinen gewohnten,
ruhigen Gang. Willibald befand sich seit einer Woche dort. Er
war allerdings zwei Tage später gekommen, als er ursprünglich
beabsichtigt hatte; aber daran trug die Verletzung an seiner Hand
schuld, die er sich, seiner Erklärung nach, durch eigene Unvorsichtigkeit 
zugezogen hatte und die jetzt bereits in voller Heilung
begriffen war. Der Oberforstmeister fand, daß sein künftiger
Schwiegersohn sich in der kurzen Zeit sehr zu seinem Vortheil
verändert habe, daß er viel ernster und bestimmter geworden sei,
und äußerte hochbefriedigt zu seiner Tochter:
„Ich glaube, der Willy fängt an, menschlich zu werden!
Man merkt es auf der Stelle, wenn die Frau Mama einmal
nicht an seiner Seite steht und kommandirt.“
Im übrigen hatte Herr von Schönau nicht viel Zeit, sich
um das Brautpaar zu kümmern, da er gerade jetzt mit Amtsgeschäften
überhäuft war. Der Herzog hatte bei seinem Aufenthalt 
in Fürstenstein allerlei Aenderungen und Neuerungen in
der Forstverwaltung angeordnet, auf die Vorschläge des Oberforstmeisters 
selbst, und dieser war nun mit vollem Eifer dabei,
das alles vorzubereiten und auszuführen. Er sah und hörte es
ja täglich, daß Antonie sich mit ihrem Bräutigam im besten
Einvernehmen befand, daher überließ er die beiden meistentheils
sich selber.
Inzwischen war in Waldhofen im Hause des Doktors Volkmar
Angst und Sorge eingezogen. Die Krankheit des Doktors, die
anfangs zu keinen Besorgnissen Anlaß gegeben hatte, nahm plötzlich
eine sehr gefährliche Wendung, und bei dem Alter des Kranken
erschien der Zustand mehr als bedenklich. Da er dringend nach
seiner Enkelin verlangte, so wurde sie telegraphisch herbeigerufen;
sie hatte auch sofort den erbetenen Urlaub erhalten, ihre Rolle in
„Arivana“ wurde anderweitig besetzt, und sie selbst eilte unverzüglich 
nach Waldhofen.
Bei dieser Gelegenheit nun zeigte Antonie eine wahrhaft
rührende Anhänglichkeit an die Jugendfreundin. Tag für Tag
ging sie nach dem Volkmarschen Hause, um Marietta, die mit 
ganzer Seele an ihrem Großvater hing, zu trösten und aufzurichten. 
Willibald schien zu diesen Tröstungen gleichfalls nothwendig 
zu sein, denn er ging regelmäßig mit, und der Oberforstmeister 
fand es natürlich, daß man sich des „armen kleinen 
Dinges“ nach Kräften annahm, um so mehr, als es in seinem
Hause eine unverschuldete Kränkung erlitten hatte, die er noch heute
seiner Schwägerin nicht vergeben konnte.
Endlich, nach drei bangen Tagen und Nächten, siegte die kräftige
Natur Volkmars, die Gefahr war gehoben und sichere Hoffnung
auf Genesung vorhanden. Herr von Schönau, der dem Doktor
freundschaftlich zugethan war, freute sich aufrichtig darüber, und
so schien alles wieder in bester Ordnung zu sein.
Da zog ein dräuendes Ungewitter von Norden heran. Urplötzlich, 
ohne jede Anmeldung erschien Frau von Eschenhagen in
Fürstenstein; sie hatte sich nicht einmal Zeit genommen, in der
Stadt anzuhalten, wo ihr Bruder lebte, sondern kam geradeswegs 
von Burgsdorf und brach nun wie ein wirkliches Ungewitter bei
ihrem Schwager ein, der eben ganz behaglich in seinem Zimmer
saß und die Zeitung las.
„Alle guten Geister – Du bist es, Regine!“ rief er erschrocken. 
„Das nenne ich eine Ueberraschung; aber Du hättest
uns doch wenigstens eine Nachricht schicken können.“
„Wo ist Willibald?“ fragte Regine statt aller Antwort in
einem unheilverkündenden Tone. „Ist er in Fürstenstein?“
„Natürlich, wo sollte er denn sonst sein? Er hat Dir doch
seine Ankunft hier gemeldet, so viel ich weiß.“
„So laß ihn rufen – auf der Stelle!“
„Was machst Du denn eigentlich für ein Gesicht?“ fragte
Schönau, der jetzt erst die Aufgeregtheit seiner Schwägerin bemerkte. 
„Brennt es in Burgsdorf oder was ist sonst los? Auf
der Stelle kann ich Dir übrigens Deinen Willy nicht herbeischaffen, 
denn er ist augenblicklich in Waldhofen –“
„Bei dem Doktor Volkmar vermuthlich! Und sie ist wohl
gleichfalls dort?“
„Welche ‚sie‘? Toni ist allerdings mitgegangen, sie besuchen
jetzt täglich das arme kleine Ding, die Marietta, die anfangs
ganz verzweifelt war. In dem Punkte habe ich übrigens noch
ein Wort mit Dir zu reden, Frau Schwägerin. Wie konntest
Du das Mädchen so tief kränken, noch dazu in meinem Hause?
Ich habe es erst nachträglich erfahren, sonst –“
Ein lautes, grimmiges Auflachen der Frau von Eschenhagen
unterbrach ihn. Sie hatte Hut und Mantel auf den ersten besten
Stuhl geworfen und trat jetzt dicht vor ihren Schwager hin.
„Willst Du mir vielleicht noch Vorwürfe machen, weil ich
versuchte, das Unheil abzuwehren, das Du selbst auf Dein Haus
herabgezogen hast? Freilich, Du bist ja stets blind gewesen, Du
hast auf meine Warnungen nicht hören wollen – jetzt ist es zu spät!“
„Ich glaube, Du bist nicht recht bei Troste, Regine,“ sagte
der Oberforstmeister, der wirklich nicht wußte, was er davon denken
sollte. „Wirst Du mir endlich sagen, was das alles heißen soll?“
Regine zog ein Zeitungsblatt hervor und reichte es ihm,
während sie mit dem Finger auf eine Stelle deutete:
„Lies!“
Schönau begann zu lesen, und jetzt allerdings wurde auch
sein Gesicht dunkelroth vor zorniger Ueberraschung. Die betreffende
Stelle, die aus der süddeutschen Hauptstadt datirt war, lautete
folgendermaßen:
„Wie wir erst jetzt erfahren, hat am letzten Montage in
dem entlegensten Theil unserer Anlagen in früher Morgenstunde
ein Pistolenduell stattgefunden. Die Gegner waren ein in der
hiesigen Gesellschaft wohlbekannter Herr, Graf W., und ein junger
norddeutscher Gutsbesitzer, W. v. E., der sich augenblicklich hier
zum Besuch befindet bei seinem Verwandten, einer hochgestellten
diplomatischen Persönlichkeit. Als Veranlassung des Streites, der
zum Duell führte, wird ein Mitglied unseres Hoftheaters genannt, 
eine junge Sängerin, die sich übrigens des besten Rufes
erfreut. Graf W. wurde an der Schulter verwundet, Herr von E.
trug nur eine leichte Verletzung an der Hand davon und ist
sofort abgereist.“
„Da schlage doch der Donner drein!“ brach der Oberforstmeister 
wüthend los. „Der Bräutigam meiner Tochter schlägt
sich um Mariettas willen! Daher stammt also die Verletzung, die
er mitgebracht hat, das ist ja allerliebst! Was weißt Du davon,
Regine? Meine Zeitung hat die Notiz nicht gebracht.“
„Aber die meinige! Die Nachricht stammt aus einem Eurer
Blätter, wie Du siehst. Gestern las ich sie und bin sofort hierhergeeilt; 
ich habe nicht einmal Herbert aufgesucht, der noch nichts
von der Sache wissen muß, sonst hätte er mich unterrichtet.“
„Herbert kommt heute mittag,“ sagte Schönau, indem er
die Zeitung heftig auf den Tisch warf. „Er ist mit Adelheid in
Ostwalden und hat mir geschrieben, daß er den Rückweg über
Fürstenstein nehmen und einige Stunden hier bleiben werde. Möglicherweise 
kommt er deswegen, aber das ändert nichts an der
Geschichte selbst. Ist der Junge, der Willy, denn toll geworden?“
„Ja, das ist er!“ fiel Frau von Eschenhagen mit der gleichen
Empörung ein. „Du hast mich ja verspottet, Moritz, als ich es
Dir vorhielt, daß Du Dein Kind nicht dem Umgange einer
Komödiantin preisgeben dürftest. Daß die Sache eine solche
Wendung nehmen könnte, ahnte ich allerdings nicht, bis zu dem
Augenblick, wo ich entdeckte, daß Willy, daß mein Sohn, verliebt
war in diese Marietta Volkmar. Ich entriß ihn augenblicklich
der Gefahr und kehrte mit ihm nach Burgsdorf zurück, das war
der Grund unserer plötzlichen Abreise, den ich Dir verschwieg,
weil ich Willys Zustand für eine flüchtige Verirrung hielt. Der
Junge schien ja auch vollständig wieder zur Vernunft gekommen
zu sein, sonst hätte ich die neue Reise nicht zugegeben, und der
Sicherheit wegen stellte ich ihn unter den Schutz meines Bruders.
Er kann nicht länger als drei oder vier Tage in der Stadt gewesen 
sein, und nun müssen wir das erleben!“
Sie warf sich ganz erschöpft in einen Lehnstuhl, der Oberforstmeister 
dagegen begann stürmisch im Zimmer auf und nieder zu schreiten.
„Und das ist noch nicht einmal das Schlimmste!“ rief er. „Das Aergste ist die Komödie, die der Junge mir und seiner Braut hier vorgespielt hat. Da läuft mein armes Kind Tag für Tag nach Waldhofen und tröstet und hilft, wie es nur weiß
[347] und kann, und der Herr Bräutigam läuft immer mit und benutzt das zu den Zusammenkünften, das ist ja himmelschreiend! Du hast etwas Schönes erzogen an Deinem Mustersohne, Regine!“
„Denkst Du vielleicht, ich werde ihn entschuldigen?“ fuhr Regine auf. „Er soll mir, uns beiden, Rede stehen, deshalb bin ich gekommen. Er soll mich kennenlernen!“
Sie hob wie zu einem Racheschwur die Hand empor, und Schönau, der noch immer durch das Zimmer stürzte, wiederholte zornschnaubend: „Ja, er soll uns kennenlernen!“
Da öffnete sich die Thür, und mitten in diese Aufregung hinein trat die verrathene Braut, Fräulein Antonie von Schönau, ruhig und bedächtig wie immer, und sagte im harmlosesten Tone: „Ich höre eben von Deiner unvermutheten Ankunft, liebe Tante – herzlich willkommen!“
Sie erhielt keine Antwort, statt dessen schallte ihr von zwei Seiten die grimmige Frage entgegen: 
„Wo ist Willibald?“
„Er wird sogleich, kommen, er ist nur auf einige Minuten zu dem Schloßgärtner gegangen, da er noch nichts von der Ankunft seiner Mutter wußte.“
„Zum Schloßgärtner? Wohl wieder, um Rosen zu holen wie damals?“ brach Frau von Eschenhagen los; der Oberforstmeister aber breitete die Arme aus und rief in erschütternden Tönen: 
„Mein Kind, mein armes verrathenes Kind, komm zu mir!
Komm in die Arme Deines Vaters!“
Er wollte die Tochter an seine Brust reißen, aber da kam Regine von der anderen Seite und riß sie gleichfalls an sich, indem sie ebenso erschütternd rief: 
„Fasse Dich, Toni, Dir steht ein furchtbarer Schlag bevor, aber Du mußt ihn tragen. Du mußt Deinem Bräutigam zeigen, daß Du ihn und seinen Verrath verabscheust in tiefster Seele!“
Diese stürmische Theilnahme hatte etwas geradezu Beängstigendes, aber zum Glück besaß Antonie starke Nerven; sie machte sich los aus der doppelten Umarmung, trat zurück und sagte mit ruhiger Entschiedenheit: 
„Das fällt mir gar nicht ein, der Willy fängt jetzt erst an, mir eigentlich zu gefallen.“
„Um so schlimmer!“ fiel Schönau ein. „Armes Kind, Du weißt ja noch nichts, ahnst noch gar nichts! Dein Bräutigam hat sich geschossen, hat ein Duell gehabt um einer anderen willen!“
„Das weiß ich, Papa.“
„Um Mariettas willen!“ erläuterte Frau von Eschenhagen.
„Das weiß ich, liebe Tante.“
„Aber er liebt Marietta!“ schrieen jetzt die beiden einstimmig.
„Weiß ich alles!“ erklärte Toni mit überlegener Miene.
„Schon seit acht Tagen.“
Die Wirkung dieser Erklärung war eine so niederschmetternde, daß die beiden wüthenden Herrschaften verstummten und sich ganz verblüfft ansahen. Inzwischen fuhr Toni mit unzerstörbarer Gelassenheit fort: 
„Willy hat mir gleich nach seiner Ankunft alles gesagt; er sprach so schön und herzlich, daß ich weinte vor Rührung, und gleichzeitig traf ein Brief von Marietta ein, in dem sie mich um Verzeihung bat, das war noch viel rührender. Da blieb mir doch nichts anderes übrig, als meinem Bräutigam sein Wort und die Freiheit zurückzugeben.“
„Ohne uns zu fragen?“ fuhr Regine auf.
„Das Fragen hätte in diesem Falle gar nichts genützt,“
sagte Antonie ruhig. „Ich kann doch nicht einen Mann heirathen, der mir erklärt, daß er eine andere liebt. Wir haben deshalb in aller Stille unsere Verlobung aufgehoben.“
„So, und das erfahre ich jetzt erst? Ihr seid ja sehr eigenmächtig geworden!“ rief der Oberforstmeister gereizt.
„Willy wollte schon am nächsten Tage mit Dir sprechen, Papa, aber nach einer solchen Erklärung hätte er doch nicht länger hier bleiben können, und nun kam gerade die schwere Erkrankung des Doktor Volkmar und Mariettas Ankunft. Sie war ganz verzweifelt, die arme Marietta, und dem Willy brach fast das Herz darüber, daß er sie in dieser Angst allein lassen und abreisen sollte, ohne zu wissen, welche Wendung die Krankheit nahm. Da schlug ich ihm vor, einstweilen noch zu schweigen, bis die Gefahr vorüber sei, aber ich ging täglich mit ihm nach Waldhofen, damit er Marietta sehen und trösten konnte. Sie waren mir so dankbar, die beiden, sie haben mich den Schutzengel ihrer Liebe genannt!“
Die junge Dame schien das wiederum sehr rührend zu finden, denn sie führte ihr Taschentuch an die Augen. Frau von Eschenhagen stand starr und steif wie eine Bildsäule, Schönau aber faltete die Hände und sagte mit einem Stoßseufzer: „Nun, Gott segne Deine Gutmüthigkeit, mein Kind! So etwas ist denn doch noch nicht dagewesen! Aber gemüthlich habt Ihr die Geschichte abgemacht, das muß man zugestehen. Du hast also ganz ruhig dabei gesessen und es mit angesehen, wie Dein Bräutigam einer anderen schön that?“
Antonie schüttelte unwillig den Kopf. Sie gefiel sich offenbar sehr in der Rolle eines Schutzengels und fand sich ohne große Schwierigkeit darein, da ihre Zuneigung zu dem Verlobten von Anfang an eine sehr kühle gewesen war.
„Von Schönthun war gar keine Rede, dazu war der Doktor viel zu krank,“ versetzte sie. „Marietta weinte fortwährend, und wir hatten genug zu thun, sie nur zu trösten. Ihr seht jetzt doch ein, daß ich ganz und gar nicht verrathen bin und daß Willy offen und ehrlich gehandelt hat. Ich selbst habe ihn aufgefordert, noch zu schweigen gegen Euch, und im Grunde geht die Sache doch auch nur uns beide an –“
„Findest Du das? Uns geht sie also gar nichts an?“ warf der Oberforstmeister zornig dazwischen.
„Nein, Papa! Willy meint, man dürfe sich in solchem Falle gar nicht um die Eltern kümmern.“
„Was meint Willy?“ fragte Frau von Eschenhagen, die bei dieser unerhörten Behauptung die Sprache zurückgewann.
„Daß man sich lieben muß, um zu heirathen, und da hat er recht,“ erklärte Toni mit ungewohnter Lebhaftigkeit. „Bei unserer Verlobung ist nicht die Rede davon gewesen, wir sind eigentlich gar nicht gefragt worden, aber zum zweiten Male lasse ich mir das nicht wieder gefallen. Ich sehe erst jetzt, was es heißt, wenn zwei sich von ganzem Herzen liebhaben, und wie merkwürdig Willy sich dabei verändert hat. Jetzt will ich auch so geliebt werden wie Marietta, und wenn ich nicht einen Mann finde, der mich ganz genau ebenso liebt, dann heirathe ich überhaupt nicht!“
Und mit dieser Erklärung, die an Entschiedenheit nichts zu wünschen übrig ließ, schritt Fräulein Antonie hochgehobenen Hauptes aus dem Zimmer, Vater und Tante in einer ganz unbeschreiblichen Stimmung zurücklassend.
Der Oberforstmeister faßte sich zuerst; allerdings verrieth sich noch ein mühsam unterdrückter Aerger in seiner Stimme, als er sich an seine Schwägerin wandte und sagte: „Dein Junge hat etwas Hübsches angerichtet, Regine! Jetzt will Toni auch geliebt sein und fängt an, sich romantische Grillen in den Kopf zu setzen, und Willy scheint in dem Punkte schon ziemlich weit zu sein. Ich glaube wahrhaftig, er hat die zweite Liebeserklärung allein zustande gebracht.“
Frau von Eschenhagen beachtete die bittere Anspielung auf ihr damaliges Eingreifen nicht, ihr Gesicht hatte einen Ausdruck, der nichts Gutes verhieß.
„Du scheinst die Angelegenheit von der komischen Seite zu nehmen,“ versetzte sie. „Ich fasse sie anders auf.“
„Das wird Dir nicht viel helfen,“ meinte Schönau; „wenn ein solcher Musterknabe erst einmal anfängt zu rebelliren, dann ist die Geschichte meistentheils hoffnungslos, besonders wenn er verliebt ist. Aber ich bin doch neugierig, wie der Willy sich eigentlich als Liebhaber ausnimmt, das muß ein ganz merkwürdiger Anblick sein!“
Seine Neugier sollte auf der Stelle befriedigt werden, denn jetzt erschien Willibald. Er hatte inzwischen schon die Ankunft seiner Mutter erfahren, war also einigermaßen vorbereitet, denn daß es etwas Besonderes sein mußte, was sie so unerwartet nach Fürstenstein führte, konnte er sich sagen. Der junge Majoratsherr wich aber diesmal nicht ängstlich zurück wie vor zwei Monaten, wo er die Rosen in der Tasche versteckt hatte, sondern seine Haltung verrieth, daß er entschlossen war, den nun einmal unvermeidlichen Kampf aufzunehmen.
„Da ist Deine Mutter, Willy,“ begann der Oberforstmeister.
„Du bist wohl recht überrascht, sie hier zu sehen?“
„Nein, Onkel, das bin ich nicht,“ lautete die Antwort; der junge Mann machte aber keinen Versuch, sich seiner Mutter zu
[348] nähern, denn diese stand da wie eine dräuende Wetterwolke, und 
in ihrer Stimme grollte es auch wie ferner Donner, als sie fragte:
„So weißt Du also, weshalb ich gekommen bin?“
„Ich errathe es wenigstens, Mama, wenn ich auch nicht begreife, 
wie Du erfahren hast –“
„Die Zeitungen bringen es ja bereits – da steht es!“
unterbrach ihn Frau von Eschenhagen, indem sie auf das Zeitungsblatt deutete, das noch auf dem Tische lag, „und überdies hat
uns Toni alles gesagt – hörst Du, alles!“
Sie sprach das letzte Wort in einem geradezu vernichtenden
Tone aus, aber Willibald wurde dadurch kaum aus der Fassung
gebracht, sondern versetzte ganz ruhig:
„Nun, dann brauche ich es Euch nicht erst zu sagen! Sonst
hätte ich noch heute mit dem Onkel gesprochen.“
Das war zu viel! Jetzt brach die Wetterwolke los mit
Blitz und Donner, sie entlud sich mit einer solchen Heftigkeit über
dem Haupte des jungen Majoratsherrn, daß diesem eigentlich
nichts anderes übrig geblieben wäre, als schleunigst in den Erdboden 
zu versinken, der einen Menschen seiner Art nicht mehr tragen
durfte; aber er versank durchaus nicht, er beugte nur den Kopf
vor dem daherstürmenden Ungewitter, und als es endlich nachließ – 
Frau Regine mußte doch nothgedrungen einmal Athem schöpfen – 
richtete er sich auf und sagte:
„Mama – jetzt laß mich einmal reden!“
„Du willst reden? Das ist ja merkwürdig!“ warf Schönau
ein, der an solche Leistungen von seiten des Bräutigams seiner
Tochter allerdings nicht gewöhnt war, aber Willibald fing wirklich
an zu reden, anfangs noch etwas stockend und unsicher, dann aber
mit sichtlich zunehmender Festigkeit in Sprache und Haltung.
„Es thut mir leid, wenn ich Euch kränken mußte, aber
ändern ließ sich das nicht. An dem Duell bin ich ebenso unschuldig 
wie Marietta; sie wurde von einem frechen Menschen
mit Zudringlichkeiten verfolgt, ich nahm mich ihrer an, züchtigte
den Unverschämten und er schickte mir eine Herausforderung, die
ich nicht ablehnen konnte und durfte. Daß ich Marietta liebe,
dafür habe ich nur Toni allein um Verzeihung zu bitten, und
das that ich gleich nach meiner Ankunft. Sie erfuhr alles und
gab mir mein Wort zurück. Wir haben allerdings eigenmächtig
unsere Verlobung aufgehoben, viel eigenmächtiger, als wir sie
geschlossen hatten.“
„Oho, geht das etwa auf uns?“ rief der Oberforstmeister
ärgerlich. „Wir haben Euch nicht gezwungen, Ihr konntet Nein
sagen, wenn Ihr Euch nicht haben wolltet.“
„Nun, das thun wir jetzt noch nachträglich,“ gab Willibald
so schlagfertig zurück, daß Schönau ihn ganz verblüfft ansah.
„Toni hat es auch eingesehen, daß die bloße Gewohnheit zu einer
Ehe nicht ausreicht, und wenn man das Glück überhaupt erst
einmal kennengelernt hat, dann will man es auch besitzen.“
Frau von Eschenhagen, die noch immer nicht ihren vollen
Athem zurückgewonnen hatte, fuhr bei dem letzten Worte auf wie
von einer Schlange gestochen. Es war ihr noch nicht in den Sinn
gekommen, daß der ersten, nunmehr aufgehobenen Verlobung 
eine zweite folgen könnte, – an diese furchtbarste aller Möglichkeiten hatte sie noch gar nicht gedacht.
„Besitzen?“ wiederholte sie. „Was willst Du besitzen? Soll
das etwa heißen, daß Du sie heirathen willst, diese Marietta, dies
Geschöpf –“
„Mama, ich bitte Dich, in einem anderen Tone von meiner
zukünftigen Frau zu sprechen,“ unterbrach sie der junge Majoratsherr 
so ernst und entschieden, daß die erzürnte Frau in der That
verstummte. „Toni hat mich frei gegeben, also ist kein Unrecht mehr
in meiner Liebe zu Marietta, und Mariettas Ruf ist tadellos, davon
habe ich mich überzeugt. Wer sie kränkt oder beleidigt, der bekommt
es mit mir zu thun – und wenn es meine eigene Mutter wäre!“
„Sieh, sieh, der Junge macht sich!“ murmelte der Oberforstmeister, 
bei dem das Gerechtigkeitsgefühl den Aerger schließlich
überwog. Aber Frau von Eschenhagen war weit entfernt, der Gerechtigkeit 
Gehör zu geben. Sie hatte geglaubt, schon durch ihr
bloßes Erscheinen ihren Sohn zu zerschmettern, und nun bot er
ihr in dieser unerhörten Weise Trotz. Gerade sein mannhaftes
Auftreten brachte sie zum äußersten, denn sie erkannte daraus, wie
tief und mächtig das Gefühl war, das ihn so verändern konnte.
„Ich will es Dir ersparen, gegen Deine eigene Mutter das
geltend machen,“ sagte sie mit grenzenloser Bitterkeit. „Du
bist mündig, bist der Majoratsherr von Burgsdorf, ich kann Dich
nicht hindern, aber menn Du diese Marietta Volkmar wirklich
dort einführst – dann gehe ich!“
Die Drohung verfehlte ihre Wirkung nicht. Willibald zuckte
zusammen und trat einen Schritt zurück.
„Mama, das sprachst Du im Zorne!“ rief er heftig.
„Das spreche ich im vollen Ernste! Sobald eine Komödiantin
als Herrin das Haus betritt, wo ich dreißig Jahre lang in Ehrbarkeit 
gelebt und gewaltet habe, wo ich mein Haupt zur letzten
Ruhe niederzulegen hoffte, verlasse ich dies Haus auf immer.
Dann mag sie dort herrschen – Du hast die Wahl zwischen ihr
und Deiner Mutter!“
„Aber Regine, so treibe doch nicht alles gleich auf die Spitze,“
suchte Schönau zu beschwichtigen. „Du folterst den armen Jungen
ja mit diesem grausamen Entweder – oder.“
Regine hörte nicht auf die Mahnung, sie stand da, bleich
bis an die Lippen, das Auge unverwandt auf ihren Sohn gerichtet, 
aber sie wiederholte unbeugsam:
„Entscheide Dich – sie oder ich!“
Auch Willibald war bleich geworden, und um seine Lippen
zuckte es bitter und schmerzlich, als er leise sagte:
„Das ist hart, Mama! Du weißt, wie lieb ich Dich habe
und was Du mir anthust mit Deinem Fortgehen. Wenn Du
aber wirklich so grausam bist, mich vor eine solche Wahl zu stellen,
nun dann,“ er richtete sich entschlossen auf, „dann wähle ich
meine Braut!“
„Bravo!“ fiel der Oberforstmeister ein, der ganz vergaß, daß
er doch eigentlich der Mitbeleidigte war. „Willy, es geht mir wie
der Toni, Du fängst jetzt erst an, mir zu gefallen. Es thut mir
wirklich leid, daß Du nicht mein Schwiegersohn wirst!“
Frau von Eschenhagen mochte einen solchen Ausgang doch
wohl nicht erwartet haben; sie hatte auf ihre alte Macht gebaut,
die sie nun in Trümmer gehen sah, aber sie war nicht die
Frau, nachzugeben. Wenn es ihr Leben gegolten hätte, sie hätte
ihren Starrsinn nicht gebeugt.
„Gut – so sind wir fertig miteinander!“ sagte sie kurz und
wandte sich zum Gehen, ohne auf die Einrede ihres Schwagers
zu achten, der ihr folgte. Aber ehe sie noch die Thür erreichte,
wurde diese geöffnet und der Diener des Oberforstmeisters trat
ein mit der hastigen Meldung:
„Der Schloßverwalter von Rodeck ist draußen und bittet –“
„Ich habe jetzt keine Zeit!“ fuhr Schönau unwillig auf.
„Sagen Sie dem Stadinger, ich könnte ihn jetzt nicht sprechen,
ich hätte Wichtiges vor, Familienangelegenheiten –“
Er konnte nicht ausreden, denn Stadinger, der dem Diener
auf dem Fuße gefolgt war, stand bereits auf der Schwelle und
sagte in einem eigenthümlich gepreßten Tone:
„Ich komme auch in einer Familienangelegenheit, Herr Oberforstmeister, 
aber es ist eine traurige. Ich kann leider nicht warten,
sondern muß Sie auf der Stelle sprechen.“
„Was giebt es denn?“ fragte Schönau betroffen. „Ist etwa
ein Unglück geschehen? Der Fürst ist doch nicht in Rodeck, so
viel ich weiß?“
„Nein, Durchlaucht ist in der Stadt, aber Herr Rojanow ist
hier und schickt mich. Er läßt den Herrn Oberforstmeister und
den Herrn von Eschenhagen bitten, augenblicklich nach Rodeck zu
kommen, und die gnädige Frau –“ Stadinger warf einen Blick auf
Frau von Eschenhagen, die er von ihren Besuchen in Fürstenstein
her kannte – „die thäte wohl am besten, auch gleich mitzukommen.“
„Aber weshalb denn? Was ist denn eigentlich vorgefallen?“
rief der Oberforstmeister, der jetzt ernstlich unruhig wurde.
Der Alte zögerte mit der Antwort, man hatte ihm offenbar 
eingeschärft, seine Nachricht vorsichtig anzubringen. Endlich
sagte er:
„Excellenz von Wallmoden ist bei uns im Schlosse – und
die Frau Baronin auch.“
„Mein Bruder?“ fiel Regine ahnungsvoll ein.
„Ja, gnädige Frau, der Herr ist aus dem Wagen gestürzt,
und nun liegt er da, besinnungslos, und der Arzt, den wir in
der Eile gerufen haben, meint, die Sache wäre sehr bedenklich.“
„Um Gotteswillen!“ rief die erschrockene Frau. „Moritz,
wir müssen sofort hinüber!“
Schönau hatte bereits die Klingel ergriffen und läutete.

