[90] nachher ist’s aus! Oder meinst Du etwa, Ihr könnt das Hüttenwerk 
so nach und nach zum Butterbrot aufessen? Bei Gott, daß
das nicht geschieht, dafür sorge ich!“ Die entschlossene Dame
wischte sich die Schweißperlen von der Stirn.
Antje schwieg. „Geh’ hinaus, Leo!“ bat sie endlich.
„Ich bedaure! Mich interessirt es, zu hören, was Deine
Mutter uns vorschreibt für unseren künftigen Haushalt,“ war
Leos Antwort gewesen.
„Nichts weiter,“ hatte langsam Frau Klaartje Frey erwidert,
„nichts weiter als das, was Antje lernte, so lange sie in meinem
Hause lebte: Einfachheit, Sparsamkeit und Arbeit, Arbeit, wie sie
einem Manne geziemt, der für Weib und Kind zu sorgen hat – 
keine brotlosen Künste! Und nun bitte ich um das Kursbuch.“
Leo war zur Uhr getreten. „Der Schnellzug nach Leipzig
geht in dreiviertel Stunden,“ erklärte er sehr ruhig.
„Leo!“ Der jungen Frau war das Herz fast stillgestanden.
„Mutter!“ flehte sie nach der andern Seite, „bleib hier – geht
nicht so auseinander!“
„Du besuchst mich wohl mal, Antje?“ 
„Ach, Mutter, es ist ja nicht möglich, daß Du so von uns gehst!“
„Freilich gehe ich! Es soll keiner sagen die alte Frey hetzt
ihr Kind gegen den Mann auf. Ich habe Euch gewarnt, und
Ihr wißt nun – hilf mir die Sachen packen, Antje!“
Sie war gegangen, ohne sich nach dem jungen Mann umzusehen. 
Antje bemerkte, wie er ihr eine Verbeugung machte,
ironisch tief, bis zur Erde, aber sie sah es durch Thränen. – – 
Und endlich war das Silber geordnet. Sie stand da in
der farblosen Dämmerung und fürchtete sich fast, so herzenseinsam,
so kalt war es um sie her – Leo hatte kein Wort des Trostes
für sie gefunden. Er war ihrem suchenden Blick förmlich ausgewichen 
und sie hätte ihm doch so gern gezeigt, daß sie die harten
Worte der erregten Frau nicht billige. Sie grübelte und grübelte,
wie sie ihm eine Aufmunterung, eine Anerkennung verschaffen
könnte. Ihre Mutter hatte es ja so gut gemeint, wie aber durfte
sie ihm Worte sagen, wie das von den „brotlosen Künsten“!
Antje preßte die Handflächen gegen einander in Seelenqual.
„Wenn ich nur etwas wüßte,“ lispelte sie, „so eine recht große
Freude!“ – Aber es fiel ihr nichts ein; seufzend stieg sie die Treppe
empor und suchte ihr Zimmer auf.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 7, S. 101–104




