[326] 11.
Als um die Mittagsstunde vom Klosterthurm der Hall der 
Glocken über Thal und Berge schwebte, hatte Gittli schon die
Almen erreicht. Ihre Kräfte waren fast erschöpft, und doch lag
vor ihr noch ein weiter, weiter Weg. Ueber das offene Almfeld,
von welchem aus sie den Kreuzwald schon erblicken konnte, eilte
sie noch in vollem Lauf hinweg. Doch als sie einen steilen,
brüchigen Hang erreichte, auf welchem die Regenstürze des 
Frühjahrs jede Spur eines Pfades vertilgt hatten, da ging ihr der
Athem aus und die Glieder versagten. Zu Tod erschöpft sank
sie auf einen Rasenfleck; schluchzen konnte sie nicht, nur stöhnen.
Mit der Brust auf der Erde liegend, drückte sie das glühende
Gesicht in das kühle Gras und krampfte die Hände in den 
morschen Grund. Sie meinte zu sterben, zu ersticken. Und dennoch
fühlte sie nicht die eigenen Schmerzen, sie dachte nicht an sich
selbst, immer nur an ihn, an ihn!  Jetzt lag sie hier, ein Häuflein
Elend und Schwäche . . . und er lag hilflos dort oben, 
verblutend, sterbend.  Sie richtete sich halb empor und schrie mit
gellender Stimme hinaus in die lautlose Stille der Berge:
„Hoidoooh! . . . Leut’! Leut’!“
Aber niemand gab Antwort; nur das Echo ihrer Stimme
klang hohl zurück von Wald und Wänden.
Weshalb nur hatte sie zu seiner Hilfe die Leute nicht 
gerufen, wo Leute waren? Drunten im Thal, im Dorf?  Hatte
sie an den Schwur gedacht, bei dem sie die Hand auf das 
erkaltete Herz des Kindes gelegt? – „Ach du mein Gott, das Kindl,
das Kindl!“  Nun konnte sie wieder schluchzen. – Oder hatte 
sie gemeint, daß sie allein ihm helfen, allein ihn retten und heilen
könnte wie durch ein Wunder?  Nein, nein! An gar nichts
hatte sie gedacht, weder an das eine, noch an das andere –  sie
war nur gerannt und gerannt, blind und taub, ohne zu denken,
ganz von Sinnen.  Und jetzt lag sie hier . . . so weit von ihm,
und noch weiter von den Menschen im Thal . . .  und wenn er
verbluten mußte, verschmachten in Schmerz und Noth, dann war
es nur ihre Schuld, ihre Schuld ganz allein!
Sie mußte zu ihm, sie mußte, mußte, und wenn ihr die
Füße brechen und alle Glieder vom Leibe fallen sollten! „Haymo!
Haymoli!  Schau, ich komm’ ja schon!“  Mühsam raffte sie sich
auf, keuchend überwand sie den steilen Hang; droben im dunklen
Hochwald, der sie empfing, lehnte sie sich für kurze Weile an
einen Baum, bis sie Athem fand, dann wankte sie weiter. Die
sachte Neigung des Waldes und ein ausgetretener Pfad erleichterten ihr den Weg.
Plötzlich blieb sie lauschend stehen; hinter einer Biegung des
Steiges hörte sie Steine kollern und tappende Schritte, als käme
einer schwer auftretend mit nackten Füßen gegangen. Heiß fuhr ihr
die Freude zum Herzen:  das war Hilfe, die ihr der liebe Gott 
gesandt!  Sie wollte rufen, aber der Laut erstarb ihr in der Kehle . . .
Um die Biegung des Pfades kam ein mächtiger Bär 
getrottet, die Nase des dicken Kopfes spürend zur Erde gesenkt.
Ohne recht zu wissen, was sie that, raffte Gittli einen Stein
auf und erhob den Arm zum Wurfe; doch als der Bär nun
den Kopf emporrichtete, machte der Schreck sie erstarren. Sie
rührte wohl die Lippen; aber nicht in Worten, nur in Gedanken
sprach sie den Bärensegen:


„Großvater Zottefell,
Süßfuß, Waldgesell,
Rühr’ mich nit an,
Birg’ Deinen Zahn,

Hüt’ Deine Tatz’,
Weiche vom Platz,
Krumm, krumm,
Um mich herum!“


Regungslos standen der Bär und das Mädchen sich 
gegenüber: Gittli mit erhobenem Arm, vom Entsetzen fast versteinert,
der Bär betroffen, beinahe selbst erschreckt von der unerwarteten
Erscheinung.  Eine Weile schaute er mit schiefgehaltenem Kopf
das Mädchen an, dann schüttelte er den Pelz, wandte sich 
seitwärts in den Wald und trollte gemächlich zwischen den Bäumen
dahin. Der Stein fiel aus Gittlis Hand, der Bann ihrer Glieder
löste sich, und von peinigender Furcht getrieben, stürzte sie davon.
Doch nicht für ihr eigenes Leben fürchtete sie . . . das Abenteuer
war ja überstanden . . . aber der Bär war von dort gekommen,
wohin ihr Weg ging!  Die Angst stellte ihr ein Bild vor die Seele,
das sie schaudern machte bis ins innerste Mark. Sie rannte und
rannte, alle Erschöpfung war von ihr gewichen. Entsetzen, Jammer
und Sorge hatten ihre erlöschenden Kräfte neu belebt.
Jetzt erreichte sie das offene Steinthal und sah auf der Höhe
schon das Kreuz in die Lüfte ragen, umflimmert vom Schein der
Sonne. Nun stieg sie über den letzten Hang empor – immer wieder
mußte sie stehen bleiben – nicht die Ermüdung, sondern die 
herzbrechende Angst vor dem Anblick, der ihrer wartete, benahm ihr
den Athem und fesselte ihre Glieder. Alle Pein, die sie erfüllte,
sprach aus dem trostlosen Blick ihrer Augen.
Wankend erreichte sie die Höhe. „Haymo, Haymo!“ schluchzte
sie . . . aber der Platz vor dem Kreuze war leer. Nur eine halb
vertrocknete Blutlache bezeichnete die Stelle, an welcher die That
geschehen war . . . und versprengtes Blut klebte auch an dem
Kreuz und seinem Bilde. „Du! Du bist dabeigewesen . . . und
hast es geschehen lassen.“  Und dann wieder schrie sie: „Haymo!
Haymo!“  Aber keine Antwort kam. Da gewahrte Gittli, daß
eine blutige Fährte hinwegführte auf dem Pfade gegen die 
Jagdhütte. Ein Schimmer freudiger Hoffnung erwachte in ihr: Haymo
mußte noch leben, er hatte noch die Kraft besessen, sich aufzurichten,
sich heimzuschleppen. Schluchzend und immer wieder den Namen
des Jägers rufend, folgte sie der Spur, die er gezeichnet mit
seinem Herzblut . . . und jeder neue Tropfen, den sie fand und
der sie leitete, war ihr ein neuer brennender Schmerz.
Immer näher kam sie der Hütte, und immer wollte ihr 
jammernder Ruf noch keine Antwort finden. An der Hütte, die sie
mit einem Steinwurf schon hätte erreichen können, sah sie die Thür
geschlossen.  Diese Wahrnehmung jagte ihr neue Angst in die Seele.
Jetzt lenkte der Pfad aus den dichten Büschen der 
Krüppelföhren auf eine Rodung – und da lag er vor ihr, mitten auf
dem Steige, mit eingebrochenen Knien, leblos, mit Blut besudelt,
das Haupt versunken in Moos und welkem Krautwerk, mit 
seitwärts geschlagenen Armen, während die Finger noch den Bergstock
und die Armbrust umklammert hielten.
„Haymoli! Haymoli!“ rang es sich in Schmerz und dennoch
auch in Freude von ihren Lippen, während sie niederstürzte an
seiner Seite. Sie faßte seine Hände, rüttelte seine Arme, hob sein
Haupt empor – aber kein Zeichen des Lebens rührte sich in
seinen Zügen, kein fühlbarer Hauch entströmte seinem halb 
geöffneten Munde, fahle Blässe lag auf den eingefallenen Wangen,
und bläulich schimmerten die Lippen und die geschlossenen Lider.
Dennoch erlosch die Höffnung nicht in ihrem Herzen; sie konnte
das Schlimmste nicht fürchten, an seinen Tod nicht glauben . . .
das Undenkbare denkt man nicht . . . und sie hielt ihn ja in ihren
Armen, fühlte ja die Wärme seines Körpers!  Und zum Jammer
blieb ihr keine Zeit ...  sie mußte helfen, helfen, helfen!
In einer tiefen Felsschrunde gewahrte sie einen Klumpen
Schnee; sie eilte hin, warf sich auf die Erde, griff mit beiden
Armen hinunter und faßte, was ihre Hände nur fassen konnten.
Mit dem Schnee begann sie sein Gesicht zu reiben . . . wohl
färbte eine matte Röthe seine Wangen, aber das schlummernde
Leben wollte nicht erwachen. Was thun? Was thun? Da schoß
ihr die Erinnerung an jenes Sprüchlein durch die Sinne:


„Zwei Tropfen machen roth . . .“


Eine Nieswurz!  Mit brennenden Augen spähte sie umher. 
Auf hundert Schritte fast, einem hohen Fels zu Füßen, meinte sie
eine Staude zu erkennen; sie sprang empor und rannte hin; und
sie hatte sich nicht getäuscht: rings um das Stöcklein hingen noch
die verblühten Schneerosen an den welken Stengeln. Mit ihren
Fingern grub sie die Wurzel aus der Erde, und während sie
zurücklief, säuberte sie Wurzel und Hände an ihrem Röcklein.
Nun lag sie wieder neben Haymo auf den Knien, brach die 
Wurzel in zwei Stücke, hielt sie über seine Lippen und drückte und preßte,
bis aus dem Mark der Wurzelstücke zwei große Tropfen auf Haymos
Lippen fielen. Mit heißpochendem Herzen wartete sie, keinen Blick
von seinem Munde verwendend. Aber seine Lippen wollten sich nicht
rühren, und nicht die leiseste Bewegung zeigte sich an seiner Kehle.
Sie rüttelte seine Schultern und schluchzte dicht an seinem
Ohr. „Haymoli, geh’, so thu’ doch schlucken, ich bitt’ Dich um
Tausendgottswillen, thu’ doch schlucken!“  Dann wieder wartete
sie –  vergebens.  „O Gott, o Gott, was thu’ ich denn?“

[327] Sie faßte einen Ballen Schnee, brachte ihn durch die Wärme
ihrer Hände zum Schmelzen und ließ das Wasser über Haymos
Lippen träufeln. Seine Mundhöhle füllte sich . . . nun plötzlich
lief ein Zucken über seinen Körper, ein heftig stoßender Athemzug,
ein Gurgeln und Röcheln . . . dann wieder lag er still, aber seine
Lippen bewegten sich – er hatte geschluckt, und gleichmäßig strömte
jetzt sein Athem.
Schluchzend und lachend in stürmischer Freude, schlang
Gittli die Arme um sein Haupt und hob es empor an ihre Brust.
Sie spürte an dem Hauch seiner Lippen, wie sein Athem sich
kräftigte, sie sah, wie seinen Wangen allmählich, wenn auch nur
matt, die Farbe des Lebens wiederkehrte, seine Arme bewegten
sich, er rührte den Kopf, . . . langsam öffneten sich seine Augen;
lange, lange schaute er das Mädchen an mit verlorenem Blick . . .
„Kennst mich, Haymo, kennst mich?“ stammelte sie und beugte
den Kopf zurück, damit ihm nicht ihre rinnenden Thränen in das
Antlitz fielen. „Kennst mich? Schau ich bin’s ja, ich, die Gittli!“ . . .
und nun erkannte er sie. Ein tiefer Athemzug hob seine Brust,
seine Augen schimmerten und ein seliges Lächeln spielte um seine
Lippen.  Er wollte sprechen, aber seine Zunge konnte nur lallen.
„Geh’, geh’, thu’ Dich nicht plagen, mußt nicht reden,“
stammelte sie, während sie einen Arm unter seine Schultern legte,
um ihn emporzurichten. „Komm’, thu’ Dich nur anhalten an mir . . .
so . . .  halt’ nur recht fest . . .  schau, es geht ja schon, es geht
schon!“  Ihr ganzer Körper schwankte und erzitterte unter der
Last, mit welcher der Entkräftete an ihrem Halse hing, aber
sie brachte ihn auf die Füße. „So, und jetzt mach’ ein Schrittl . . .
und jetzt noch eins . . . so, so!“ Er wandte halb den Kopf und
tastete mit dem freien Arm gegen die Erde. Sie verstand ihn:
er wollte sich von seiner Waffe nicht trennen, sie war ja ein
Stück seines Lebens; als er vor dem Kreuz aus tiefer 
Ohnmacht erwachte, hatte sein erster Blick der Armbrust gegolten und
bevor er sich von der Stelle schleppte, hatte er das Weidmesser,
noch roth und naß von seinem eigenen Blut, in der Scheide 
verwahrt. Gittli ließ sich halb in die Knie sinken und es gelang ihr,
die Armbrust zu erfassen.  „Schau, Haymo, schau, ich hab’s ja
schon! Jetzt aber komm’ nur, komm’ . . . weißt, wir müssen
schauen, daß ich Dich heimbring’.  Das Griesbeil[31] hol’ ich Dir
später, jetzt muß ich’s liegen lassen . . .  schan ich brauch’ ja meine
Händ’ für Dich!“ Sie hatte das Schießzeug über die Schulter
gehängt und umschlang den Wankenden wieder mit beiden Armen;
und so schleppte sie ihn vorwärts, Schrittlein um Schrittlein,
jeden Fußbreit Weges, den er mit taumelnden Knien gewann,
als ein heiß erkämpftes Gut begrüßend, jeden zitternden Ruck
seiner Füße mit zärtlichen Worten preisend wie eine Heldenthat.
Einmal zuckte er stöhnend zusammen.
„Haymoli!“ flog es in heißer Angst von ihren Lippen.
Der süße Klang seines Namens schien ihm neue Kraft zu
geben; er ballte die Fäuste, wie um den Schmerz zu bezwingen,
hob das Gesicht zu ihr und schüttelte den Kopf, als wollte er
sagen. „Es thut nicht weh!“
Wieder ging es weiter, Schritt um Schritt. Endlich 
erreichten sie die Hütte; nur mühsam gelang es dem Mädchen noch,
Haymo zum Lager zu bringen; sie ließ ihn auf das Wolfsfell
sinken und schob das Polster unter seinen Kopf. Dann wankte
sie selbst vor Erschöpfung, ein Schwindel befiel sie, und schwer
athmend, zitternd an Händen und Knien, saß sie eine Weile mit
taumelnden Sinnen auf der Bank. Als sie sich erholte, gewahrte
sie, daß Haymo das Bewußtsein wieder verloren hatte. Sie
stürzte zu ihm; doch als sie den ruhigen Gang seines Athems
spürte und den wohl matten, aber gleichmäßigen Schlag seines
Herzens, da war sie wieder getröstet. Sie richtete sich auf und
nahm den Kopf in beide Hände: was mußte, was konnte sie
thun? Hier in dieser Oede, auf sich allein gestellt? Sie jammerte
und klagte nicht mehr . . . jetzt dachte sie, und dann ging sie
ans Werk, in fliegender Hast und dennoch ruhig und besonnen.
Wohl faßte und ermaß sie nicht ganz die Schwere des Ernstes,
der aus ihre jungen Schultern gelegt war. Doch aus dem Kinde
war ein Weib geworden, das freilich die jäh erwachte Sprache
seines Herzens noch nicht hörte und verstand, ihrem zwingenden
Geheiß aber unbewußt gehorchte wie das in Lüften treibende
Blatt der Gewalt des Sturmes. Tapfer und siegesfreudig kämpfte
sie für diesen todwunden, hilflosen Mann, ohne daß auch nur ein
leiser Gedanke ihr sagte, daß sie kämpfe um das köstlichste Gut
ihres Daseins, um das Leben des Geliebten . . .


„Im Herzen tief
Ein Blümlein schlief . . .“


Was Gittli empfand, es verhüllte sich vor ihr in dem 
kindlichen Gedanken, daß sie mit Leib und Seele diesem Manne dienen
und an ihm sühnen müsse, was die mörderische Hand ihres Bruders
verschuldet hatte.
Bei der Armuth des Lebens, das sie unter dem Dach des
Sudmanns geführt, hatte Gittli von Kind auf gelernt, so mancher
Fährlichkeit mit eigener Hand zu wehren, ohne fremde Hilfe. Das
kam ihr nun zu statten. Bei einer Musterung der Stube fand
sie das Nöthigste: Feuerstein und Zunder, gesalzenes Fleisch, das
eine kräftige Suppe gab, Hirschtalg zur Bereitung einer 
Wundsalbe und Linnen zum Verband; mit dem letzteren war es wohl
gar spärlich bestellt, aber da war gleich geholfen . . . sie riß sich
die weißen, bauschigen Aermel von den Schultern.
Rasch und sicher ging ihr alles, was sie that, von den kleinen,
flinken Händen. Und bei allem, was sie begann, flog immer
wieder ein Blick hinüber zu dem stillen Mann. Durch Thür und
Fenster leuchtete die Sonne, und würzig strömte die Frühlingsluft 
der Berge in den kleinen Raum, in dem das Schicksal zweier
Menschen auf der Wage schwebte.
Gittli hatte Feuer gemacht und das sorgsam ausgewaschene
Fleisch zum Sieden gesetzt. Nun eilte sie ins Freie, um eine
frische Nieswurz auszugraben und Harz von den Fichten zu
sammeln, welche die Hütte umstanden. Am Feuer läuterte sie
einen Theil des Harzes, vermischte es mit geronnenem Hirschtalg
und stellte die fertige Salbe an einen schattigen Ort, damit sie
abkühle. Im Fleischtopf brodelte schon die werdende Suppe.
Ach wenn es doch Sommer wäre! dachte Gittli; sie kannte alle
heilsamen und kräftigenden Bergkräuter – welch ein würziges
Süpplein hätte sie bereiten können! Aber noch sproßte auf den
Berghalden kein Kraut und blühte keine Blume. Ein Glück nur,
meinte sie, daß der liebe Gott die Schneerosen erschaffen hatte!
Sie holte frisches Wasser und trug in einer Pfanne allen
Schnee zusammen, den sie in den Felsschrunden rings um die
Hütte fand. Und nun mußte geschehen, was ihr am schwersten
wurde; mit zitternden Händen, scheu und beklommen, begann sie
das Werk. In der Tischlade hatte sie ein Messer gefunden.
Mit ihm trennte sie auf der Seite, auf welcher Haymo die Wunde
trug, den Aermel von seinem Wams und löste über der Schulter
die Nähte bis zum Hals. Ein Zittern befiel sie, und die Thränen
stürzten aus ihren Augen, als sie die bloßgelegte Wunde erblickte,
welche mit blutigen Rändern klaffte wie ein Mund mit rothen
Lippen. Die Blutung schien gestillt, doch rings um die Wunde
zog sich eine breite, heiß brennende Schwellung.
Gittli hatte die Hände vor die Augen geschlagen; rasch aber
fand sie wieder den in Schmerz und Pein verlorenen Muth. Sie
wusch die Wunde, kühlte mit Schnee die glühende Schwellung
und erneuerte immer wieder den schmelzenden Schnee, bis die
Röthe der Haut zu schwinden, die Schwellung sich zu senken 
begann. Jetzt vertheilte sie die Salbe auf einen Leinwandlappen,
legte ihn über die Wunde und verklebte seinen Rand mit Harz.
Nun war es gethan! „Ach Gott!“ seufzte sie auf aus
erleichtertem Herzen, trocknete die Thränen von ihren Wangen und
beugte sich über Haymo. Still und regungslos hatte er alles mit
sich geschehen lassen; seine Ohnmacht hatte sich, ohne daß er aus
ihr erwachte, verwandelt in den tiefen Schlummer der Schwäche.
Um die bösen Geister von ihm zu treiben, welche Gewalt
haben über Schlafende, machte sie auf seine Stirn und Brust
das Zeichen des Kreuzes, flocht aus einem langen Heuhalm, den
sie aus dem Lager zog, einen Drudenfuß und legte ihn zu
Häupten des Bettes auf die Erde.  Dann eilte sie zum Herd
zurück. Die Suppe war kräftig und wohlschmeckend gerathen;
das Fleisch schnitt Gittli in kleine Stückchen und zerrieb sie auf
einer reinlichen Felsplatte mit einem Kieselstein zu Brei, den sie
der Suppe beimengte; dann setzte sie noch einen Tropfen vom
Saft der Nieswurz zu – er machte das Herz frischer schlagen
und das Blut lebendiger strömen – und die Suppe war fertig.
In der einen Hand den hölzernen Löffel, in der anderen
den Napf mit der Suppe, setzte sie sich auf den Rand des Bettes.
„Haymo!“
Er rührte sich nicht.

