[286] Maiberg klopfte an Leos Zimmerthür. „Herein!“ schallte es,
und er trat über die Schwelle. Auf seinen „guten Abend!“
erhielt er eine etwas ironische Verbeugung. Leo stak in einem Flauschrock 
und auf dem Tische vor der Lampe stand ein großes Glas,
noch zur Hälfte mit heißem Grog gefüllt. In der Ecke lag ein
Haufen nasser Kleider, eine Wasserspur zog sich über die weißen
Dielen bis zu jenen Kleidern.
„Was ist das?“ fragte Maiberg.
„Wasser, reines Wasser aus dem Bache draußen,“
„Hattest Du Unglück? Bist Du über das Brett hinter dem
Wehr gegangen, oder --?“
„Das Unglück hatte ich wohl nicht, aber ein anderes, das
mittelbar auch mit jenem Brett in Verbindung steht. Ich hoffe, Du
beginnst Deine Vertrauensstellung bei der neuen Herrin von
„Gottessegen“ mit einem guten Werke und bestehst darauf, daß
jenes verwünschte Brett fortgenommen wird. Betrunkene oder
solche, die an Schwindel leiden, können dasselbe unmöglich ohne
Gefahr überschreiten. Als künftiger Hüttenäskulap hast Du ja so
wie so die Verpflichtung, für das leibliche Wohl Deiner Anvertrauten
zu sorgen. Ich irre mich doch nicht, wenn ich annehme, daß
Deine endlose Unterredung mit dem Chef des Anwesens heute
nachmittag dieser Angelegenheit gegolten hat? Ich wüßte in der That
[287] sonst nicht, was Du Wichtiges mit ihm zu reden gehabt hättest. Die Frau Bergrath ruhen ja nun bereits von ihren Thaten und brauchen Deine Hilfe nicht mehr.“
Maiberg hatte während dieser Reden den Freund, der wie ein gefangener Löwe auf- und abschritt, schweigend mit den Augen verfolgt, mit Augen, die, je heftiger er sprach, desto besorgter blickten.
„Leo,“ sagte er endlich, „willst Du Dich nicht setzen?“
„Es ist sehr gütig von Dir, daß Du mich in diesen Räumen aufforderst, Platz zu nehmen, es stimmt so nett mit Deiner vorhin erwähnten Vertrauensstellung.“
Maiberg überhörte die Anzüglichkeit und rückte einen Stuhl Leo gegenüber, der sich ins Sofa geworfen hatte, und sich selbst niedersetzend, sagte er: „Ich habe mit Dir zu reden, Leo. Bitte, denke, es sei wie früher, wo Du mir noch keine Gehässigkeit, sondern Vertrauen entgegen brachtest.“
„Kommst Du vielleicht im Auftrage meiner Frau?“
„Ja, Leo; und nun sei einmal wieder der logisch denkende, mild urtheilende und gerechte Mensch wie früher.“
„Du hältst mich, wie es scheint, für angehend geistesschwach!“
Maiberg antwortete nicht darauf. Er sagte nur ganz einfach: „Deine Frau läßt Dich ersuchen, Oberrode zu verlassen, da sie sich augenblicklich außer Stande fühlt, diejenigen Entschließungen zu treffen, die Euer leider so schwer getrübtes Verhältniß verlangt. Sie bittet Dich, Du möchtest Dich damit gedulden, bis die erste Trauer um ihre Mutter vorüber sei.“
Leo Jussnitz sah eine Sekunde lang den Sprechenden starr an, dann brach er in ein lautes krampfhaftes Lachen aus.
„Ich möchte Dir rathen, Leo,“ fuhr Maiberg unbeirrt fort, „thue ihr den Willen. So wie Ihr beide seid, Du überreizt, sie von geradezu starrer Entschlossenheit – ist es besser, Ihr geht Euch aus dem Wege. Laßt einige Zeit darüber verstreichen, vielleicht, wer weiß es, kann noch ein Weg sich aufthun zum Bessern.“
Leo war still geworden. „Also deshalb bekam ich auf meine unterthänigste Anfrage um eine gnädige Audienz bei ihr eine so kurz ablehnende Antwort,“ sagte er dann, „sie will mich nicht sehen! Sie hat recht, es ist besser, ich gehe!“
„Allerdings, sie will nicht, Leo.“
Jussnitz erhob sich und begann von neuem seine Wanderung durch das Zimmer. Maiberg blieb sitzen und spielte mit den Fransen der Tischdecke; er mochte des Mannes blasses Gesicht nicht ansehen, der ihm der liebste Jugendfreund gewesen war. Er wußte, daß jetzt irgend ein leidenschaftlicher Auftritt kommen werde; er kannte ja diesen Charakter so genau.
„Vielleicht machst Du einstweilen die schon längst geplante Reise nach Italien, Leo?“ begann er abermals.
„Wie schön Ihr das alles überlegt habt!“ klang es zurück; „warum bringst Du mich nicht gleich auf ein Auswandererschiff, wohin man sonst mißliebige Personen abzuschieben pflegt? Ihr habt auch wohl die Summe schon bestimmt, die es mir ermöglicht, drüben ‚irgend etwas‘ anzufangen – he?“
„Der Vorschlag mit Italien ging von mir aus, Leo,“ sagte Maiberg; „Deine Frau hat keinerlei Bestimmungen über Dich zu treffen versucht.“
Der erregte Mann hielt plötzlich vor dem Freund seine Schritte an; auf seiner Stirn ringelte sich eine kleine blaue Ader, der Athem ging ihm mühsam aus und ein.
„Wolf“, fing er langsam an, sich im Weitersprechen bis zur schreienden Heftigkeit steigernd, „Wolf, was habe ich Dir geschrieben damals? Habe ich zuviel gesagt von dieser Frau? Sie ist kleinlich, sie ist thorhaft, sie ist rachsüchtig, rachsüchtig bis zum äußersten und – die ist die Frau eines Künstlers geworden, die – –“ Und er schlug sich mit der flachen Hand vor die Stirn und lachte.
„Leo!“ mahnte der Freund.
„Schweig!“ rief der gereizte fiebernde Mann, „ich werde es wohl besser wissen als Du! Weißt Du, was sie dazu treibt, sich hier vergraben zu wollen? Das ist allem voran die Eifersucht, die erbärmlichste, kleinlichste Eifersucht! Sie will mich zwingen, in dieser Einsamkeit zu leben, weil hier schwerlich ein weibliches Wesen auftauchen wird, von dem sie in Schatten gestellt zu werden fürchtet. Zweitens – ihr ganz gewöhnlicher Kramersinn; sie denkt Groschen zu sparen wie ihre Mutter. Hier kann man ja mit dem besten Willen keinen Dreier verschwenden. Lehre Du mich etwa die Gesinnungen kennen, die unter diesem Dache wohnen! Und hier habe ich mir die Gefährtin meines Lebens gesucht und gedacht, wenn sie sich selbst hingiebt, was kann’s ihr auf die lumpigen Groschen ankommen! Ich habe an innige, herzliche Gemeinschaft geglaubt, Wolf – ach, es ist zu erbärmlich! Warum war ich auch damals ein so jammervoller Schütze! Mag sie hier bleiben in des Teufels Namen und ihre Geldsäcke wie ein Drache hüten – –. Macht was Ihr wollt – aber laßt mich fort von hier, nur fort!“
Maiberg hatte ihn austoben lassen; auch jetzt unterdrückte er jeden Beschwichtigungsversuch; die Vertheidigung der jungen Frau hatte ja nur Oel in die Flammen gegossen.
„Wenn Du erlaubst, Leo, so begleite ich Dich.“
„Sehr verbunden! Bemühe Dich nicht, Du wirst hier auch schwerlich zu entbehren sein.“
„Ich habe hier nichts mehr zu thun, Leo. Ich würde so wie so morgen früh abgereist sein.“
„Reise, wohin Du willst!“
„Gewiß! – Darf ich noch eine Frage an Dich richten, Leo?“
„Es fragt sich nur, ob ich sie beantworte.“
„Was hast Du Dir eigentlich dabei gedacht, als Du Dich Hildegard von Zweidorf –“
Der Maler blieb stehen und schöpfte tief Athem. „Hilde?“ stieß er hervor, „auch ein Opfer kleinlicher Gesinnungen! Hergeschleppt, in die Kinderstube gepfercht! – Einem Geschöpf, das wie der Adler in die Lüfte steigen möchte, die Flügel zu verschneiden, das ist die Kunst der sogenannten braven, verständigen, tugendhaften Hausfrau. Vielleicht hat sie einen Posten für sie als Buchhalterin im Kontor, oder in der Küche. – Das arme Ding ist ja wehrlos in ihre Macht gegeben, denn sie hat uns belauscht, als ich dem Mädchen, in der Angst, das einzige bald hergeben zu müssen, was noch etwas Sonnenschein um mich verbreitete, ein klein wenig feuriger die Hand küßte, als es just Mode ist. Das – – aber bah! Es ist ja so gleichgültig – ich kann ihr jetzt nicht helfen, jetzt nicht.“
Und plötzlich ringelte sich die blaue Ader wieder blitzschnell auf seiner Stirn.
„Was hast Du für einen Ausdruck in Deinem Gesicht!“ schrie er den Freund an. „Thue mir den einzigen Gefallen und verlaß mich – ich will keinen von Euch mehr sehen, keinen – verstanden? Aber sage meiner Frau, daß ich gern gehe, daß ich mit Vergnügen in eine Trennung willige, daß ich mich von diesem Augenblick an als frei betrachte und nur bedaure, daß ich nicht bei Heller und Pfennig das wiederzuerstatten vermag, was sie ihre Thorheit, mich zu heirathen, gekostet hat! Sie findet vielleicht als zweiten einen Pfennigfuchser, der ihr wieder einbringt, was sie durch den ersten verlor – ich wünsche es ihr von Herzen.“
Er warf den Flausch ab, riß einen Rock vom Nagel, nahm einen Ueberzieher vom Stuhl und den Hut; es war ein breitrandiger Filzhut, der von Nässe triefte.
„Um Gotteswillen, Leo, wo willst Du hin? Mensch, so verliere doch nicht gleich den Kopf!“
Aber Jussnitz zuckte nur die Schultern und schritt aus der Thür.
Maiberg eilte in sein Zimmer, um Pelz und Hut zu holen, er durfte ihn so nicht gehen lassen.
Leo stürmte den Gang entlang; er war bereits auf der obersten Treppenstufe angelangt, da wandte er sich nach kurzem Zögern um und schritt rasch zurück, der Kinderstube zu. Ein kurzes Pochen gegen die Thür, ein Druck auf die Klinke, – und ohne eine Aufforderung zum Eintritt abzuwarten, stand er drinnen.
„Wer ist da?“ fragte Hilde.
„Ich – Leo Jussnitz!“ antwortete eine Stimme, die sie kaum wiedererkannte, so heiser war sie.
Das junge Mädchen sprang empor und stieß einen leisen
Schrei aus. „Sie?“
„Allerdings! Ich könnte ja sagen, ich wollte Abschied nehmen von der Kleinen; aber wozu eine Unwahrheit – ich will Ihnen Lebewohl sagen, will Ihnen sagen, wie sehr ich bedaure, daß – will Sie um Verzeihung bitten, Hilde – –“
Sie hatte mit zitternden Händen ein Licht angezündet. Nun sah er ihr verweintes Gesicht und ihre zornig blitzenden Augen. „Ich erinnere mich nicht, Herr Jussnitz, daß ich Ihnen irgend etwas zu vergeben hätte,“ erwiderte sie sehr kühl. „Sie verwechseln vermutlich die Adresse Ihrer Bitte und wollten dieselbe Ihrer Frau Gemahlin vortragen?“

[288] Er sah sie erstaunt an. „Man hat Sie ja trefflich dressirt,“
sagte er dann, „nur müssen Sie nicht denken, daß ich diese hoheitsvolle Zurückweisung ernst nehme.“
„Warum nicht?“
„Weil Ihre Augen mir noch vor ein paar Tagen ganz andere
Dinge sagten.“ 
Eine dunkle Röthe färbte ihr Gesicht, und die kleinen Hände
ballten sich; der Stolz, die Beschämung raubten ihr fast die 
Besinnung. „Meine Augen? Meine Augen haben und hatten Ihnen
nie etwas zu sagen!“ rief sie heftig.
„Nichts – gar nichts?“ klang es spöttisch.
Sie athmete rasch, die Thränen perlten über ihre Wangen.
Um jeden Preis wollte sie ihm jetzt und für immer die Meinung
nehmen, als hege sie ein Interesse für ihn oder habe jemals ein
solches für ihn gehegt. „Sie waren mir stets sehr gleichgültig!“
stieß sie hervor.
Er lachte kurz auf und verbeugte sich. „Wozu denn die
leidenschaftliche Betheuerung? Alterieren Sie sich nicht!“ sagte
er, „ich glaube Ihnen ja, Hilde, wenn Sie es so wollen – mein
Wort darauf, ich glaube es Ihnen, bis Sie –“
„Aber es ist so, es ist wirklich so!“ unterbrach sie ihn.
„Ich bin überzeugt davon,“ sprach er sarkastisch, „es liegen
ja beinah acht Tage zwischen jenem Abend in Sibyllenburg und
heute. Sie erinnern sich allerdings daran nicht mehr. Man hat
mich Ihnen als einen furchtbaren Menschen geschildert, dem nichts
in der Welt heilig ist; man hat Ihnen etwas von Moral, von
Weltordnung und Sitte vorgepredigt und – Sie sind ein gutes
folgsames Kind. Es ist recht von Ihnen; ich wünsche Ihnen zur
Belohnung für Ihr Einsehen alles Gute und Schöne. Leben
Sie wohl!“
„Matt hat gar nichts über Sie gesprochen, man hat mir
keinerlei Lehren gegeben!“ rief das Mädchen außer sich, „und
wenn Sie denn die Wahrheit erfahren wollen, ich ließ meine
Augen mit Bewußtsein lügen, um mich zu rächen an Ihnen.
Es war eine Laune, eine Tollheit, wenn Sie wollen, von mir,
denn was gehen Sie mich an? Ich liebe einen andern schon
lange, schon lange. So, nun wissen Sie es!“
Er hob den Hut auf, der ihm entfallen war. Die Kerze
warf flackernde Streiflichter über sein blasses zuckendes Gesicht
und über das Mädchen, das, beide Hände vor das Antlitz geschlagen, 
ihm den Rücken zugewandt hatte, bebend am ganzen Körper.
„Einen andern, Hilde?“ fragte er.
Sie nickte schluchzend.
„Maiberg?“ sagte er und, als sie nicht antwortete, „natürlich
Maiberg!“
Er lachte plötzlich laut auf.
„Nun dann – Glück zu, Hilde! Leben Sie wohl! Ich – 
man erfährt doch zuweilen noch Ueberraschungen. – Also, meinen
ergebensten Glückwunsch!“
Das wurde alles unter dem nämlichen lauten Lachen herausgestoßen, 
das unheimlich wiederklang von den Wänden des Hauses,
aus dem heute eine Todte getragen worden war. So lachend
verließ er das Zimmer, in dem das erschreckte Weinen des Kindes
sich mischte mit dem Schluchzen des jungen Mädchens, und so
lachend ging er den Gang hinab und trat auf die Treppe.
Dort kam Maiberg hastig die Stufen herauf. „Ich suchte
Dich überall, Leo.“
Das Lachen des Mannes verstummte; er maß den Freund
von oben bis unten.
„Bist doch ein verteufelter Kerl, Maiberg,“ rief er, „aber ich
gönne Dir Dein Glück, ich habe nie zu den mißgünstigen Leuten
gehört; ich bedaure Dich nur um die Qual der Wahl! – Na,
leb wohl, bemühe Dich nicht um mich, man könnte Dich hier vermissen, es giebt viele Thränen zu trocknen in schönen Augen.“
Er wollte an dem Freund vorüber schreiten, da schallte ihnen
aus dem Hausflur ein Gewirr von Stimmen entgegen; ein
kreischendes Weiberorgan übertönte alle diese Laute. In dem
halb erleuchteten mächtigen Flur hatte sich ein Häuflein Menschen
um ein armseliges Weib versammelt, das, jemehr es zur Ruhe
verwiesen wurde, um so lauter schrie.
„Wer ihn aus dem Wasser zog,“ zeterte sie, „der mag
ihm auch gleich das Geld für seinen Schnaps dazu schenken, ohne
den er mal nicht leben kann!“
Leo blieb mitten auf der Treppe stehen. „Da siehst Du
es, Wolf, mein gewöhnliches Pech. Ich falle selbst mit den
Unternehmungen herein, für die ich mein Leben einsetze!“
„Herr!“ schrie die Frau, als sie Leo erblickte, „auf den
Knieen wollt ich’s Euch danken, hättet Ihr den Menschen 
ertrinken lassen; es wäre das beste für ihn gewesen und – ich – 
ich hätte doch noch ein paar menschliche Jahre haben können auf
dieser Welt. Lachen Sie nicht,“ fuhr die Frau auf, als Leo
wieder kurz auflachte, „Sie alle, die hier stehen, wissen nicht, was
es heißt, seit dem achtzehnten Jahre an einen Lüderjahn gekettet
zu sein! Sie kennen den Kummer nicht, wenn man einen Menschen
verkommen sieht in Laster und Schande, dem man gut ist; Sie
wissen nicht, wie es thut, wenn man seine sauer erarbeiteten
Groschen hergeben muß, damit sie in schlechter Gesellschaft 
vertrunken werden; wie es thut, wenn man gute Worte giebt und
Schläge dafür kriegt, immer Schläge und Scheltreden, daß man
der Fluch eines Menschen sein soll, dem man am liebsten die
Hände unter die Füße gebreitet hätte! Sie wissen nicht, wie
gräßlich es ist, wenn man einmal bessere Tage gesehen hat und dann
tiefer und tiefer versinkt in Schmutz und Elend und seine Kinder
nicht retten kann davor!“ Und sie ballte die Fäuste vor dem
Gesicht.
„Und wozu,“ fragte Leos Stimme spöttisch, „spielen Sie
uns hier diese Scene, Sie liebenswürdigste aller Gattinnen?
Machen Sie, daß Sie hinaus kommen! – Ja so,“ unterbrach
er sich, „ich vergaß –“
Die Frau schlug dumpfstöhnend das zerrissene Tuch vor ihr Gesicht.
„Ach Herr,“ schluchzte sie, „ich sollte wohl danken, daß Sie
Ihr Leben gewagt haben um den elenden Menschen, und ich
kann ’s doch nicht. Denken Sie nicht, daß ich ein schlechtes Weib
bin; zu gut bin ich gewesen, zu lieb habe ich ihn gehabt. Es
taugt nicht, wenn eine aus purer Liebe alles hingehen läßt, auch
das, was sie für Unrecht erkennt. Hätte ich ihm von anfang
an ins Gewissen geredet, hätte ich ihm gedroht, ich wollte fort
von ihm, es stände besser um uns. Aber ich hab’ gemeint, es
könnte ihn verdrießen und er sei der Herr, und da hab’ ich nur
heimlich für mich geweint, und es wäre doch meine Pflicht gewesen, 
ihn auf die rechte Bahn zu leiten!“
Die Selbstanklage der armseligen Person klang so wahr, so
erschütternd, daß keiner der Anwesenden Gewalt gegen sie 
gebrauchen mochte.
Maiberg beeilte sich, in die zitternde Hand des Weibes ein
paar Geldstücke zu legen. „So, nun gehen Sie aber,“ sagte er,
indem er sie der Thür zudrängte, „nachher komme ich und rede
weiter mit Ihnen.“
„Gott vergelt’s! Gott vergelt’s!“ rief die Armselige, und
an der Hausthür wandte sie sich noch einmal und nickte dankend
mit dem wachsgelben kummervollen Antlitz dem jungen Arzte
zu. Dann war sie mit Blitzesschnelle in die Nacht verschwunden,
als fürchte sie, der Schatz werde ihr wieder abgenommen, verschwunden, um dem armseligen Kerl, den sie liebte, das ersehnte
Labsal zu verschaffen.
Antje stand ungesehen von allen auf der Schwelle des kleinen
Arbeitszimmers, dessen Eingang durch den Schatten der Treppe
verdeckt wurde. Ihre Augen hingen an dem Mann, der sie in
dieser Minute verlassen sollte auf immer. Sie hatte den Auftritt 
mit angehört und verstanden, daß Leo einen Menschen aus
dem Wasser gerettet hatte; ihr Herz klopfte bei dem Gedanken,
wie leicht er selbst hätte ertrinken können, und es war ihr, als
lege sich die That des Mannes wie lindernd auf die Wunde,
die er ihr geschlagen.
Er war weitergeschritten in dem Hausflur; die Herrschaften
des Trauergeleites, die sich vom Abendessen erhoben hatten, als
der Lärm begann, die Dienstmädchen, Hausknecht und Kutscher
hatten sich wieder entfernt, nur Maiberg, Jussnitz und ein Herr
aus dem Kontor sprachen noch miteinander. Antje sah, wie
letzterer Leo einen Brief und eine Depesche überreichte, sie sah,
wie er beides gezwungen nachlässig in der Tasche barg, und
hörte, wie er sagte: „Meine Adresse werde ich Ihnen in einigen
Tagen angeben.“ 
Nun schritt er neben Maiberg dem Ausgange zu.
Die junge Frau hielt sich an dem Pfosten der Thür, ihre Augen waren unheimlich groß und starr. Man nimmt nicht
