[261] Nach einem kleinen Schweigen fügte der General mit Anstrengung 
hinzu: „Haben Sie auch bereits darüber nachgedacht, wie –  
wie Sie sich künftig nennen werden?“
Wolfgang sah ihn mit gut gespieltem Erstaunen an.
„Wie ich mich nennen werde? – Ja so, Sie glauben 
vielleicht, daß hier zu Lande ein akademischer Titel 
unerläßlich sei. Nun, ich habe mir allerdings drüben 
ganz ordnungsmäßig meinen Doktorhut erworben, aber 
da man mir sagt, daß die deutschen Gerichte einiges 
Vorurtheil gegen amerikanische Doktoren hätten, werde 
ich freiwillig darauf verzichten, ihn aufzusetzen. Am 
Ende kommt es doch auf die Geschicklichkeit an, nicht 
auf den Titel, und ich habe keine Lust, wegen des alten 
Zopfes in einen Zwiespalt mit der wohlweisen Obrigkeit 
zu gerathen.“
„Sehr richtig!“ stimmte der General mit gesteigerter 
Artigkeit zu. „Aber es war eigentlich nicht das, was ich 
meinte. Ist es denn in Amerika schon etwas Gewöhnliches, 
Zahnärzte von altem Adel berufsmäßig thätig zu sehen?“
„Etwas Gewöhnliches gerade nicht!“ erwiderte Wolfgang 
heiter. „Man findet die Schiffbrüchigen aus unseren 
Gesellschaftskreisen dort mehr unter den Kellnern 
und Lohnkutschern. Aber das Ungewöhnliche kam mir 
eben zu statten.“
Der alte Herr rückte etwas näher, und mit einer 
liebenswürdigen Vertraulichkeit, wie er sie im bisherigen Verlaufe der 
Unterhaltung nicht gezeigt hatte, sagte er: 
„Hier liegen die Dinge natürlich anders, und ich 
brauche wohl nicht daran zu zweifeln, daß Sie den 
Rücksichten auf Ihre Familie ein wenig Rechnung tragen 
werden. Das Adelsprädikat wenigstens dürfte Ihnen in 
Ihrem neuen Beruf eher lästig als förderlich sein.“
Wolfgang nahm die unverkennbare Besorgniß des 
Generals noch immer von der scherzhaften Seite.
„Ich kann das nicht gerade einsehen; aber ich würde auf 
das kleine ‚von‘ und auf meinen angestammten Freiherrntitel 
vielleicht wirklich kein besonderes Gewicht legen, 
wenn mich nicht gerade die Rücksicht auf meine Familie 
veranlaßte, beides beizubehalten.“
Der General lehnte sich in seinen Stuhl zurück, und 
das verbindliche Lächeln war plötzlich ganz und gar von 
seinem Gesicht verschwunden.
„Sie entschuldigen, wenn ich nicht mehr das Vergnügen 
habe, Sie zu verstehen.“
„Aber Sie werden mir zustimmen, lieber Onkel, 
sobald Sie mich verstanden haben. Ich habe eine 
Schwester, die seit dem Tode unserer Eltern ausschließlich 
auf mich als auf ihren natürlichen Beistand angewiesen 
ist, und deren berechtigten
[262] Ansprüchen an das Leben ich vor allem anderen die gebührende Berücksichtigung zutheil werden lassen muß.“
„Hum! – Ja – ganz recht! – Ein allerliebster kleiner Blondkopf! – Ich erinnere mich ihrer sehr gut! Sie muß etwa in dem Alter meiner Tochter Cäcilie sein.“
„Neunzehn Jahre – und mit siebzehn Jahren hat sie sich bereits auf die eigenen Füßchen gestellt. Sie mußte es wohl, denn ich hatte ja selbst noch um meine Stellung in der Welt zu kämpfen, und es war niemand da, der ihr für das verlorene Vaterhaus einen Ersatz geboten hätte.“
Er sprach ohne alle Anzüglichkeit; aber der General hatte doch Mühe, seine Verlegenheit zu verbergen.
„Ah – was Sie sagen, lieber Wolfgangl Ich glaubte die Kleine natürlich wohl aufgehoben und gut versorgt. Wenn es so stand, warum in aller Welt hat sie sich denn niemals an mich gewendet?“
„Gestatten Sie mir, als Erwiderung darauf ihre eigenen Worte anzuführen! Auch ich richtete gestern eine ähnliche Frage an sie, und sie antwortete mir etwa: ‚Die Verwandten sind reich und ich bin arm! Ihre Sache war es darum, mich zu suchen, nicht die meinige, mich ihnen aufzudrängen‘.“
Diese freimüthige Auskunft konnte den General nicht sehr angenehm berührt haben; aber er war eben ein Mann von ausgezeichneter Erziehung.
„Meine kleine Nichte ist, wie es scheint, eine sehr charaktervolle junge Dame. Und sie hat recht, vollkommen recht. Ich werde mich beeilen müssen, ihre Vergebung zu erlangen. Das Suchen aber, lieber Wolfgang, werden Sie mir wohl ersparen!“
„Meine Schwester ist seit zwei Jahren in Berlin! Unter der feierlichen Versicherung, daß sie keine Noth zu leiden habe, verbat sie sich stets aufs nachdrücklichste jede Geldunterstützung, die ich ihr anbot, und ich konnte mich gestern durch den Augenschein überzeugen, daß sie mich nicht belogen hat. Sie leidet
wirklich keine Noth, denn sie bemalt Photographien und Ballfächer für irgend ein hiesiges Geschäft.“
Der General rückte unbehaglich auf seinem Stuhl; der junge Zahnarzt aber fuhr in seiner leichten, gelassenen Weise fort:
„Daß mir eine Fortsetzung dieser ersprießlichen Thätigkeit indessen nicht erwünscht sein kann, ist wohl begreiflich! Ihre Jugend, ihre Erziehung und ihre Herkunft geben meiner Schwester ein Recht darauf, sich in der Gesellschaft zu bewegen und die Annehmlichkeiten des Daseins zu kosten. Wenn ich sie jetzt in
mein Haus aufnehme, wie es doch das Nächstliegende und Natürlichste ist, so kann ich mein Adelsprädikat nicht ablegen, ohne Marie zu gleichem Verzicht zu zwingen, und ich sehe wahrhaftig keinen ausreichenden Grund, ihr ein solches Opfer zuzumuthen. Das ist es, lieber Onkel, was ich unter den Rücksichten auf meine Familie verstehe.“
„Sehr ehrenwerth und sehr brüderlich! – Aber – aber sollte sich da nicht dennoch irgend ein annehmbarer Ausweg finden lassen?“
„Ein Ausweg – ich wüßte nicht –“
„Nun, in dem Hause eines Junggesellen – und Sie sind doch unverheirathet? – ist am Ende kaum der rechte Platz für eine junge Dame. Sie bedarf des Anschlusses an eine Familie, der mütterlichen Fürsorge und Leitung. Bei der aufrichtigen Freundschaft, die mich mit meinem wackeren Vetter verband, ist es fast selbstverständlich, daß ich mit Freuden bereit bin, ihr im Kreise der Meinen ein solches Heim zu bieten. Wenn sie selber einverstanden ist, soll sie mir als liebe Hausgenossin hoch willkommen sein, und ich glaube fast, sie wird unter unserem Schutze rascher den gebührenden Platz in der Gesellschaft erhalten als unter dem Ihrigen. Muß ich Sie versichern, daß ich mit solchem Erbieten nicht bis zu dieser Stunde gewartet haben würde, wenn ich von der Lage der Dinge auch nur die leiseste Ahnung gehabt hätte?“
Der blonde Vollbart verbarg dem General das feine Lächeln, das für einen Augenblick um die Lippen des jungen Mannes zuckte.
„Ich bin aufs freudigste überrascht von einem so großmüthigen Beweis Ihrer verwandtschaftlichen Gefühle, lieber Onkel, und ich zweifle nicht, daß Marie diese Empfindung theilen wird. Aber ich vermuthe fast, daß Sie geneigt sind, mir eine Bedingung zu stellen.“
„Wenn es Ihnen gefällt, meiner Bitte diesen Namen zu geben – ja!  Die gesellschaftlichen Beziehungen, welche mit meinem militärischen Range nothwendig verknüpft sind, legen mir, gegen meinen Willen, gewisse Rücksichten auf, und –“ 
„Und es verträgt sich nicht mit diesen Rücksichten, daß jeder Hoflakai sich bei einem Ihrer Verwandten künstliche Zähne machen lassen könne, vorausgesetzt, daß er imstande sei, sie zu bezahlen. Nun, ich bemerkte bereits, daß ich nur um meiner Schwester willen der Freiherr zu bleiben wünschte. Willigt Marie ein, sich unter Ihren Schutz zu stellen, so braucht meinetwegen niemand zu erfahren, daß der Zahnarzt Brenckendorf ein Neffe Seiner Excellenz des kommandierenden Generals von Brenckendorf sei. Ich würde
alsdann, wenn auch natürlich mit schwerem Herzen, sogar auf das Vergnügen verzichten, Ihrer freundlichen Einladung zu häufigem Besuch Folge zu leisten, und ich würde mir nur die Ausstattung meiner Schwester mit einem angemessenen Taschengelde vorbehalten.“
Er hatte sehr ruhig und leichthin gesprochen; es war auch nicht das geringste Anzeichen des Gekränktseins in seinem Benehmen. Bei den letzten Worten war er aufgestanden, und auch der General erhob sich, um ihm mit unverkennbarer Erleichterung die Hand zu schütteln.
„Wir armen Menschen sind eben jederzeit die Sklaven der Verhältnisse,“ sagte er, „und dem bescheidensten Bürgersmann mag es leichter fallen, sich zu ihrem Herrn zu machen als uns! – Sie werden also die Güte haben, mir die Adresse Ihrer Schwester zu geben und sie in geeigneter Weise auf meinen baldigen Besuch
vorzubereiten. Alles weitere muß sich dann fügen, wie die Umstände es eben gestatten. Nur wäre es vielleicht von allseitigem Vortheil, wenn meine kleine Nichte in Ihrem so lobenswerthen Entschlusse
nicht gerade das Ergebniß eines zwischen uns getroffenen Abkommens erblickte.  Sie verstehen mich wohl, lieber Wolfgang?“
„Vollkommen! – Und ich bin ganz Ihrer Ansicht; denn es unterliegt nicht dem mindesten Zweifel, daß sie Ihre Güte unbedenklich ablehnen würde, wenn sie von dem Inhalt unseres Gespräches Kenntniß erhielte.“
Der General mochte finden, daß das etwas grob sei; aber wenn ihm eine Erwiderung auf der Zunge gelegen hatte, so schluckte er sie doch unausgesprochen hinunter. Er machte Miene, seinen Besucher hinaus zu geleiten; aber sie hatten die Thür noch nicht erreicht, als dieselbe ziemlich ungestüm von außen geöffnet wurde, um Cillys zierliche und behende Gestalt hereinschlüpfen zu lassen. Sie hatte ein allerliebstes Plüschjäckchen von sehr lebhafter blauer Farbe, das mit dem Fell des Silberfuchses besetzt war, angelegt, und ein dazu passendes Barett saß keck auf dem dunklen, kurzlockigen Köpfchen.
„Du sollst Schiedsrichter sein, Papa! Dieser unartige Dragoner, der doch selber so blau ist wie ein wandelnder Vergißmeinnichtstrauß, behauptet, die blaue Farbe stände mir entsetzlich zu Gesicht. –
Ach, Verzeihungl Ich habe nicht gesehen, daß Du Besuch hast!“
In lebhafter Verwirrung wollte sie sich zurückziehen; doch Wolfgang verhinderte sie daran, indem er lächelnd sagte:
„Wer auch immer der ungalante Dragoner sein mag, liebe Cousine – ich behaupte auf jede Gefahr hin, daß er zum Schönheitsrichter gänzlich untauglich ist.“
Die junge Dame machte große Augen; der General aber der seinen Verdruß über den kleinen Zwischenfall bei aller Selbstbeherrschung nur unvollkommen zu verbergen vermochte, sagte vorstellend:
„Wolfgang von Brenckendorf – Du erinnerst Dich wohl! – Meine Tochter haben Sie ja, wie ich sehe, bereits erkannt!“
Cilly betrachtete den Vetter, der so unerwartet ins Haus geschneit war, mit einem neugierigen Blick.
„Natürlich erinnere ich mich. Er hat mich ja einmal zwei Stunden lang in die Speisekammer eingesperrt, weil ich seine Schwester Marie gekratzt haben sollte. Als mich die Tante befreite, hatte ich aus Rache einen ganzen Topf voll eingemachter Kirschen leer gegessen und war dann zwei Tage sterbenskrank. Solche
Ereignisse vergißt man niemals!  Aber erkannt hätte ich ihn freilich nicht!“
Vielleicht erschien dem General die Auffrischung dieser Erinnerungen aus der Kinderzeit als eine nicht ganz angemessene Vertraulichkeit, denn noch ehe Wolfgang eine Antwort geben konnte, beeilte er sich, einzuwerfen:
„Unser junger Verwandter ist vor einigen Tagen aus Amerika zurückgekehrt, weil er die Absicht hat, sich in Berlin als Zahnarzt niederzulassen.“

[263] Er hatte die Bezeichnung des Berufs unwillkürlich noch etwas stärker betont, als es wohl seine Absicht gewesen sein mochte,
und um Wolfgangs Lippen zuckte wieder das vorige leicht spöttische Lächeln.
„Als Zahnarzt?“ – Cilly lachte hell auf, so daß ihr eigenes,
prächtiges Gebiß elfenbeinweiß zwischen den frischen, rothen Lippen hervorschimmerte. „Das ist ja furchtbar drollig! – So werden Sie also einen Kasten vor dem Hause haben mit der Aufschrift: ‚Keine Zahnschmerzen mehr! – Und künstliche Zähne schon von zwei Mark an!‘“
„Ganz so wohlfeil werde ich es allerdings schwerlich machen – 
ausgenommen für meine weiblichen Verwandten, die ich selbstverständlich mit Vergnügen umsonst behandle.“
„Ich danke für das freundliche Anerbieten, und ich werde
mich desselben seiner Zeit erinnern – so nach vierzig oder
fünfzig Jahren. – Aber was macht Ihre Schwester? Ist sie
noch immer so blond und hat sie noch immer ein so eisernes
Köpfchen wie damals?“
„Wir werden an einem der nächsten Tage das Vergnügen haben, sie als Gast bei uns zu sehen,“ fiel der General ein, „da werdet Ihr Zeit genug haben, von Euren gemeinsamen Abenteuern zu plaudern.“
„Ach, das ist reizend! – Sagen Sie ihr, Vetter, daß ich mich ausnehmend darauf freue! – Aber eigentlich ist es doch komisch, daß wir uns hier so förmlich –“
„Was haben Sie, Friedrich?“ herrschte der General den eben eintretenden Diener an, und seine Stimme war ohne jeden
ersichtlichen Grund mit einem Male so laut, daß sie den Schluß
von Cillys Rede völlig übertönte.
„Seine Durchlaucht der Prinz Lamoral von Waldburg wünschen Excellenz seine Aufwartung zu machen,“ stotterte der Bursche in großer Bestürzung. Cilly aber stieß einen kleinen Schrei der Ueberraschung aus und flüchtete hinter den großen Schreibtisch des Vaters.
„Laß ihn um Gotteswillen nicht hier herein, Papa!“ bat sie. „Ich muß mich doch erst umziehen! Wenn er mich bei zwölf Grad Wärme in diesem winterlichen Aufzuge sieht, glaubt er ja ohne Zweifel, ich habe den Verstand verloren.“
Sie hatte den zahnärztlichen Vetter offenbar vollständig 
vergessen, und Wolfgang war großmüthig genug, den General aus
einer peinlichen Verlegenheit zu befreien.
„Ich habe also die Ehre, mich zu empfehlen!“ sagte er rasch
und verließ mit einer kleinen, unbeachteten Verbeugung gegen
Cilly noch vor dem Diener das Gemach.
In dem Empfangssaal, welchen er durchschreiten mußte, sah
er den Gemeldeten in strammer dienstlicher Haltung stehen. In
der glänzenden, ritterlichen Uniform, mit dem blitzenden 
Silberhelm unter dem Arm, machte der Gardekürassier trotz seiner etwas faden und verlebten Züge und des allzu zierlich aufgesetzten Schnurrbärtchens eine Erscheinung, die immerhin geeignet war, blendend und bestechend auf das Herz eines jungen Mädchens zu wirken. Seine ausdruckslosen, wässerig blauen Augen glitten über die Gestalt des ihm unbekannten Civilisten hinweg, als wäre statt desselben nur ein Schatten durch das Zimmer gewandelt, und Wolfgang sah sich nicht veranlaßt, den Bann dieser fürstlichen Unnahbarkeit zu durchbrechen.
Er hatte den Vorplatz bereits erreicht, als ihm raschen Schrittes der älteste Sohn des Hauses nacheilte.
„Wie, Du willst gehen, ohne mir auch nur die Hand zu drücken? – Ist das freundschaftlich, mein alter Junge?“
Mit einem freudigen Aufleuchten in den Zügen wandte sich
Wolfgang nach ihm um; aber er zögerte geflissentlich, in die 
dargebotene Rechte einzuschlagen.
„Entschuldige, lieber Lothar, aber Du weißt wohl noch nicht,
daß ich so tief gesunken bin, ein Zahnarzt zu werden?“
Verständnißlos sah ihm der Regierungsassessor ins Gesicht.
„Nun – und –? – Ist das nicht dasselbe, als wenn Du Staatssekretär der Vereinigten Staaten geworden wärest? Hat das irgend  etwas  mit unserer  alten Freundschaft zu schaffen?“
„Na, ganz dasselbe ist es ja vielleicht nicht; aber wenn Du wirklich findest, daß das mit unserer Freundschaft nichts zu
schaffen hat, so laß Dich brüderlich umarmen, mein alter, ehrlicher Lothar!“
„Und Du rauchst noch eine Cigarre bei mir, nicht wahr? Keine Abhaltung kann so dringend sein, daß Du mir diese erste halbe Stunde entziehen müßtest!“
Wolfgang sah auf die Uhr.
„Begnügen wir uns für diesmal mit zwanzig Minuten! Mein Schwesterchen erwartet mich, denn sie hat mir versprochen, mit mir zu speisen!“
Er folgte dem Regierungsassessor in sein auffallend einfach
ausgestattetes, mit Büchern überfülltes Zimmer, und genau
zwanzig Minuten später geleitete ihn Lothar bis zur Hausthür,
um sich dort mit herzlichem Händedruck von ihm zu verabschieden.
„Auf Wiedersehen also!“
„Auf baldiges Wiedersehen!“ fügte Lothar hinzu. „Und grüße mir Deine Schwester!  Sie hat mich hoffentlich nicht in gar zu
schlechtem Andenken behalten!“ 
Als Wolfgang auf die Straße hinaustrat, stand der Wagen des Prinzen mit den beiden feurigen Graditzer Hengsten, mit dem unbeweglichen, wie in Bronze gegossenen Kutscher auf dem Bock und dem glattrasierten Diener am Wagenschlage, noch immer vor dem Gartengitter der Villa.




„Also es bleibt dabei! – Entweder ich kann Sie heute noch
bei der Revierpolizei anmelden, wie es sich gehört, oder Sie 
verlassen bis zum Abend die Wohnung!“
Ohne eine Erwiderung abzuwarten, rauschte das kleine schiefe
Fräulein Engelhardt aus dem Zimmer, und man konnte das Rascheln ihres Seidenkleides vernehmen, bis sie an das Ende des finsteren Ganges gelangt war, wo ihre eigene jungfräuliche
Kemenate lag.
Joseph Hudetz starrte ihr unbeweglich nach, den Kopf gegen die rechte Schulter geneigt und die Krempe seines weichen Filzhutes in den Händen zerknüllend. Die ängstliche Spannung in seinen Zügen wich allgemach einem Ausdruck müder Hoffnungslosigkeit, und er sah so verfallen und greisenhaft aus wie ein Sterbender.
„Also weiter!“ murmelte er endlich. „Weiter! – Gott weiß – wohin!“
Er fing an, das Wenige, was von seinen Habseligkeiten im Zimmer umherlag, in einen kleinen, mit grauem Segelleinen überzogenen Handkoffer zu packen. Bürsten, Kämme, ein Päckchen Leibwäsche und ein Stoß beschriebener Blätter bildeten augenscheinlich seinen ganzen Besitz, und nur auf die Unterbringung der letzteren verwendete er einige Sorgfalt. Als er fertig war, ging er zur Thür und lauschte auf den Gang hinaus. Es war ganz still, und man hörte deutlich den Schlag einer Fabrikuhr, die irgendwo in der Nähe die abgelaufene Stunde anzeigte.
„Zwölf Uhr!“ sagte Hudetz vor sich hin. „Sie wird gleich herauskommen.“
Aber er mußte fast noch eine Viertelstunde lang in seiner unbequemen Stellung verharren, das Auge dicht an den schmalen
Spalt der nur wenig geöffneten Thür gedrückt, ehe Marie von
Brenckendorf drüben aus ihrem Zimmer trat. Er rührte sich nicht und hielt sogar den Athem an, als fürchtete er, sich durch das Geräusch desselben zu verrathen. Von seinem Platze aber wich er nicht eher, als bis er trotz der gespanntesten Aufmerksamkeit 
den Klang ihres leichten, auf der Treppe verhallenden Schrittes
nicht mehr vernehmen konnte.
„Zum letzten Male!“ murmelte er, das Haar zurückstreichend,
welches ihm wirr über die Stirn gefallen war. „Ob sie es wohl
bemerken wird, wenn ich nicht mehr da bin?“
Er steckte den keinen Kofferschlüssel ein und ging, seine Habe vorläufig zurücklassend, mit den eigenthümlich lautlosen, schleichenden Schritten, die ihm zur Gewohnheit geworden waren,
von dannen.
Unentschlossen blieb er eine Weile an der nächsten Straßenecke 
stehen; dann stieg er auf das Verdeck eines vorüberrasselnden
Omnibus, der ihn bis in den äußersten Nordwesten Berlins, den
sogenannten Wedding, führte. Hier in der Nachbarschaft der
großen Maschinenfabriken lebt eine fast ausschließlich aus Arbeitern und kleinen Handwerkern bestehende Bevölkerung; die Häuser sind zum größten Theil gewaltige, fünfstöckige Mietskasernen, und wenn die nach der Straße gelegenen Fassaden hier und da sogar den heuchlerischen Anstrich einer gewissen Zierde und Behaglichkeit
[264] haben, so grinst dafür aus jedem von den zahllosen Fenstern 
der himmelhohen Hinterhäuser die nackte Armuth in ihrer 
abstoßendsten Gestalt.
Hudetz verließ seinen hohen Sitz und ging langsam an den
Häusern des Weddingplatzes und einiger benachbarter Straßen
dahin. Fast über jedem Hausthor war eine Unzahl von Zetteln 
befestigt, auf denen Schlafstellen für Männer oder Mädchen 
angeboten wurden; aber nur vereinzelt fand sich die vornehmere 
Ankündigung, daß in dem oder dem Stockwerk ein möblirtes 
Zimmer zu vermiethen sei.
Wo er eine solche Ankündigung entdeckte, blieb Hudetz 
zaudernd stehen, musterte das Haus und seine nächste Umgebung mit ängstlich mißtrauischen Blicken und schob sich, wenn ihn nicht aus schwer zu errathenden Gründen irgend eine seiner 
Wahrnehmungen abschreckte, rasch und scheu in den überall 
unverschlossenen Thorweg hinein. Aber mit derselben müden und 
niedergeschlagenen Miene, mit welcher er eingetreten war, kehrte er jedesmal nach Verlauf einer sehr kurzen Zeit auf die Straße zurück. Eine unbegreifliche, räthselhafte Ursache mußte die Schuld daran tragen, daß ihm keines der angebotenen Quartiere zusagte, obwohl ihm doch große und kleine, dürftige und behagliche, wohlfeile und kostspielige gezeigt worden waren.
Der Nachmittag war weit vorgeschritten, und der Himmel, der an den Wochentagen hier überhaupt nur durch einen feinen Schleier von Dunst und Rauch zu erblicken ist, begann sich bereits mit den Schatten der Dämmerung zu verhüllen. Noch immer schlich der Suchende von Haus zu Haus; aber es stand ihm deutlich auf das blasse Gesicht geschrieben, daß er keine Hoffnung mehr auf einen Erfolg seiner Bemühungen habe. Da, an einem der ältesten, häßlichsten Häuser, denen ursprüngliche gelbe Farbe längst unter einer dicken, seit Jahrzehnten nicht mehr entfernten
Schmutzkruste verschwunden war, fesselte ein neben dem Thorweg 
befestigter Zettel seine Aufmerksamkeit. Es war keine von den 
sonst üblichen, mit großen Buchstaben bedruckten Karten, wie sie die Zimmervermiether für wenige Pfennige bei den Buchbindern erstehen können, sondern ein unregelmäßiger Fetzen schlechten grauen Papiers, auf welchen eine ungelenke, zitterige Hand geschrieben hatte:
„Drei Treppen lings ist eine möhblirte Stuhbe sovort zu fermieten.“
Es war schwer zu begreifen, was gerade an dieser unorthogräphischen Anzeige für Hudetz Verlockendes sein konnte. Er las sie, ging zaudernd ein paar Schritte weiter und kehrte wieder um, um den Zettel abermals und noch genauer als zuvor 
zu betrachten. Er studirte die steifen Schriftzüge, als könne 
er sich aus ihnen ein Bild der Person entwerfen, von welcher
sie herrührten, und nachdem er wohl fünf Minuten im Anschauen des abgerissenen Fetzens zugebracht hatte, ging er mit größerer 
Entschlossenheit als bisher in das Haus, um auf der alten, 
ausgetretenen Treppe, die von den schmalen Flurfenstern nur kümmerliches Licht empfing, bis in das dritte Stockwerk emporzuklimmen.
Die Glocke, deren hölzernen Griff er in Bewegung setzte, gab nur einen heiseren, klappernden Ton, und er mußte denselben 
noch zweimal erklingen lassen, ehe ihm geöffnet wurde.
Ein großes, hageres, starkknochiges Weib von wenigstens siebzig Jahren stand auf der Schwelle der engen, niedrigen Küche, in welche man von der Stiege aus zuerst gelangte. Ihr weißes Haar war am Hinterkopf nachlässig in einen Knoten zusammengesteckt, 
aber einige widerspenstige Strähne hingen wirr um das faltenreiche, finster blickende Gesicht. Die Aermel der groben 
Tuchjacke waren bis weit über die Ellbogen aufgestreift und 
entblößten zwei rothe knochige Arme, unter deren welker Haut die Adern wie fingerdicke Stränge lagen.
„Was wünschen Sie?“ fragte sie mit rauher, fast männlich tiefer Stimme, ohne dem draußen Stehenden den Eintritt freizugeben. „Ich habe nichts zu verkaufen.“
„Darum ist es mir auch nicht zu thun; aber wenn ich nicht irre, wollen Sie ein Zimmer vermiethen.“
Die tief liegenden, dunkel umränderten Augen der Alten hefteten sich auf ihn mit einem mißtrauischen Blick.
„Ja,“ knurrte sie. „Fünf Thaler monatlich!“
„Der Preis wäre mir nicht zu hoch. Darf ich die Stube sehen?“
Ohne weiter ein Wort zu sagen, ließ sie ihn eintreten und öffnete die Thür, welche aus der Küche in das Nebengemach führte. Die Wohnung bestand augenscheinlich nur aus diesen beiden Räumen.
Obgleich das Zimmer zwei Fenster hatte, ließ sich doch bei der draußen herrschenden Dämmerung nur undeutlich erkennen, wie es mit seiner Einrichtung beschaffen war. Daß dieselbe aber derjenigen in den Gemächern des Fräulein Engelhardt noch um
ein Beträchtliches nachstand, unterlag trotzdem keinem Zweifel.
„Es würde für meine Ansprüche genügen,“ sagte Hudetz, der sich vielleicht nur zum Schein umgesehen hatte. „Kann ich noch heute einziehen?“
Ein heftiger Hustenanfall hinderte die Alte, ihm sogleich zu
antworten. Als sie wieder zu Athem gekommen war, meinte sie,
ohne auf seine letzte Frage einzugehen:
„Die Miethe wird im voraus für den ganzen Monat bezahlt. Auf Winkelzüge und Finten lasse ich mich nicht ein. Ich bin eine arme Frau, die sich für Windbeutel und faule Zahler nicht abrackern kann.“
Er nickte mit freundlicher Zustimmung, als hätte sie ihm in der höflichsten Form ihre Bedingungen mitgetheilt.
„Das ist nur natürlich! - Sie werden sich in dieser Beziehung über mich gewiß nicht zu beklagen haben. Aber –“
„Was aber? – Ist wohl sonst etwas nicht in Ordnung?“
„Ich warte auf meine Ausweispapiere, die mir aus der Heimath zugeschickt werden sollen. Es können noch einige Tage vergehen, ehe sie eintreffen, und weil ich nicht gerne Weitläufigkeiten 
mit der Polizei haben möchte, wäre es mir lieb, wenn die Anmeldung bis dahin unterbliebe.“
Die Alte ließ einige Laute vernehmen, die wie ein Lachen klangen; aber es bewegte sich dabei keine Muskel in ihrem faltigen Gesicht.
„Das kenn’ ich! – Auf Ihre Papiere würd’ ich wohl bis zum dreißigsten Februar warten können. Aber das ist mir gleichgültig. Um die Polizei schere ich mich den Teufel, und wenn Sie pünktlich bezahlen, brauchen Sie sich um das andere keine grauen Haare wachsen zu lassen. – Wann wollen Sie denn Ihre Siebensachen bringen?  Oder haben Sie keine?“
„Nur einen Handkoffer! – Mit Ihrer Eriaubniß stelle ich mich in einer Stunde wieder ein.“
Ehe er ging, legte er den Betrag von fünfzehn Mark in kleinen Silbermünzen auf den mit Wachsleinwand überzogenen Küchentisch. Die Frau zählte ihn nach und bestätigte mit einem stummen Kopfnicken den Empfang. Auf den Gruß aber, mit welchem Hudetz sich entfernte, hatte sie keine Erwiderung. –
Fräulein Engelhardt legte dem Auszuge ihres verdächtigen Miethers keine Schwierigkeiten in den Weg, um so weniger, als
er auch hier für den ganzen Monat zahlte, obwohl er die Gastfreundschaft der kleinen schiefen Dame kaum halb so lange in Anspruch genommen hatte.
„Sie werden begreifen, daß ein alleinstehendes Mädchen sich keine Unannehmlichkeiten mit den Behörden bereiten darf,“ sagte sie wie zur Entschuldigung ihrer vorigen Schroffheit. „Es wird einer schutzlosen Dame ohnehin schwer genug gemacht, sich anständig durch die Welt zu bringen.“
Hudetz mochte dies vollkommen einsehen, denn er widersprach
ihr nicht; aber es schien, als hätte er noch einen Wunsch auf dem Herzen, als wollte er ihr sehr gern irgend einen Auftrag 
ertheilen. Stammelnd und unsicher kamen einige Worte über seine
Lippen.  Als ihm Fräulein Engelhardt jedoch daraufhin mit ihren kleinen, boshaften Aeuglein neugierig ins Gesicht sah, verstummte er plötzlich und machte sich wieder an seinen Habseligkeiten zu schaffen.
Es war schon längst Abend geworden, als er abermals die klappernde Glocke seiner neuen Wohnung in Bewegung setzte. Die
Wirthin mußte seinen schleichenden Schritt erkannt haben, denn
sie begnügte sich diesmal, ein kurzes „Herein!“ zu rufen. Als
Hudetz eintrat, saß sie vor ihrem Bett am Tische, die nackten
Arme auf die Kante desselben gestützt und den grauen Kopf tief
auf ein dickleibiges Buch herab geneigt, das sie jetzt hastig zuschlug, als wünschte sie nicht, den neugierigen Blick eines anderen auf die zerlesenen Blätter fallen zu sehen. Vor ihr brannte eine kleine, armselige Küchenlampe, und der Petroleumdunst derselben vereinigte sich mit dem unangenehmen Duft des schlechten Cichorienkaffees, der in einer gewaltigen Tasse dampfend neben dem Buche stand.
„Sie sollten die Thür nicht unverschlossen lassen, Frau – Frau –“
„Haberland!“ ergänzte die Alte.

