[197] Zum Unglück tauchte in dem Augenblick, in welchem Bettinas 
Gestalt verschwand, der Mond in eine Wolkenschicht hinein 
und völliges Dunkel umhüllte das Höwt. Weiter zu schreiten
wäre für Rott Tollkühnheit gewesen, denn jeder Schritt konnte
auch ihn in den Abgrund stürzen. Es blieb ihm nichts übrig,
als laut ihren Namen zu rufen. Da – aus der Tiefe kam eine
deutliche Antwort:
„Sind Sie es, Herr Rott, der ruft?“
„Ja, aber um Gotteswillen, wo befinden Sie sich?“
„Ich hänge über der Brandung. Schreiten Sie ja nicht 
weiter, Sie stehen am Abgrund!“
Kaum hatte Bettina geendet, so zitterte ein furchtbares Erschrecken 
durch Rotts Herz. Der Mond war wieder zum Vorschein gekommen und ließ ihn mit einem Male die ganze Gefahr für Bettina erkennen. Diese hing senkrecht über der leise rauschenden Brandung an einer Baumwurzel, die vom Bergrand etwa zwanzig Fuß tief abgerutscht und in einer Wasserrinne stecken geblieben war; diese Stütze konnte
jeden Augenblick nachgeben. Als er endlich die Sprache wiederfand, 
rief er Bettina verzweifelt zu: „Sie schweben in einer furchtbaren 
Gefahr — und ich bin rathlos — können Sie sich halten?“
„So lange die eingeklemmte Baumwurzel festhält, bin ich sicher. Sie könnten mich retten, wenn Sie eines der langen Seile, mit welchen die in der Mulde weidenden Schafe an den Pflock befestigt sind, herbeischaffen und mir zuwerfen. Ganz in unserer Nähe blökt eins der Thiere. Gehen Sie ruhig zu Werke — ich fürchte den Tod nicht.“
In rasendem Laufe sprang Rott zu der Stelle, wo er mehrere Schafe an langen Seilen angebunden sah, die sie am Entlaufen verhinderten. Er riß den Pflock aus der Erde, an den eines der Schafe gefesselt war, und zog das widerstrebende Thier an sich, um ihm das Seil abzunehmen. Dann eilte er mit der Beute zurück. Ihm schien es, als seien Stunden vergangen, seit er sich von Bettina entfernt hatte.
„Sind Sie noch da?“ rief er von der Höhe aus und vernahm ein lautes Ja. Hastig warf er das mit der Schlinge versehene Ende des Seils Bettina zu, mit der Anweisung, sie möge die Schlinge über die Schultern zu bringen suchen damit das Seil unter ihren Armen einen Halt gewinne. Das auszuführen, war für Bettina fast unmöglich, denn sie mußte sich mit einer Hand festklammern, um nicht abzustürzen.
Da sie jedoch ruhig und stark war, so gelang es ihr endlich, die Schlinge wenigstens über den Kopf und unter die linke Schulter zu bekommen, mit der rechten Hand umklammerte sie das Seil.
Rott, welcher in seiner Heimath Tirol wiederholt beobachtet hatte, wie Abgestürzte aus Felsklüften heraufgezogen wurden, prüfte
[198] erst die Stärke des Seils, rief Bettina zu, sie solle den Körper 
von der Wand abhalten, und nun warf er sich der Länge nach
zu Boden und zog, vorwärts kriechend, die theure Last empor.
Er hatte das Ende des Seils mit dem Querholz unter die
linke Schulter genommen und verschaffte sich einen Halt an den
Büschen, die mit ihren Dornen ihm die Hände zerrissen. Die
Angst, daß das Seil reißen oder der Knoten sich lösen könne,
die ungeheure Anstrengung machte ihn zittern; die Minuten
dehnten sich zu Ewigkeiten. Endlich ertönte der Ruf: „Lassen
Sie los, ich stehe auf festem Boden!“ Mit einem Jubelschrei
sprang er auf die Füße und schloß die Gerettete in seine Arme.
Und Bettina, welche bis zur vollendeten Rettung mit Anspannung
aller seelischen und körperlichen Kräfte der furchtbaren Gefahr
getrotzt hatte, fühlte sich jetzt einer Ohnmacht nahe, ein müdes
Vergessen befiel sie. Der süßen Mattigkeit nachgebend, ließ sie
den Kopf gegen Rotts Schulter sinken, und wie im Traume vernahm 
sie das Geständniß seiner Liebe. Sie wehrte seine Liebkosungen 
nicht ab und hatte doch keinen Laut der Erwiderung
auf sein Bekenntniß; sie duldete es auch, daß er sie zuletzt auf
seine Arme hob und zu einer alleinstehenden Buche trug. Dort
setzte er die süße Last nieder, sank in die Knie und rief mit
erschütternder Klage: „Rede, Bettina, rede! Ich liebe Dich, liebe
Dich unaussprechlich und müßte verzweifeln, wolltest Du mich verstoßen. Sag’ ein Wort, ein einziges Wort, das den Zweifel verscheucht! Es wäre unmenschlich, wenn Du in dieser Stunde das
heiligste Gefühl niederdrücken würdest um äußerer Bedenken willen.“
„Ich kann’s auch nicht,“ erwiderte sie leise, und ihre  Hände
glitten über sein volles Haar. „Alle Willenskraft ist in mir
gelähmt, und ich muß es Dir sagen. Dein Geständniß macht mich
glücklich, Franz!“ Sie beugte lächelnd den Kopf zu ihm nieder
und drückte einen Kuß auf seine Stirne.
„Bettina! O, Bettina!“ Mehr konnte er nicht erwidern.
Eng aneindergeschmiegt, saßen sie wortlos da und sahen
hinaus in die träumerische Nacht. Versunken war mit einem
Male die irdische Noth, jeder Gedanke an Vergangenes und Zukünftiges schwand aus ihren Seelen, und als der laue Nachtwind
ihre Wangen kühlte, als der Mond seine flimmernde Lichtstraße
auf das dunkle Meer warf, da war es ihnen, als trage sie ein
guter Genius zu fernen Welten.
„Welch’ eine Nacht ist dies!“
Bettina sprach es; sie versuchte ihrer Bewegung Herr zu werden
und wollte sich erheben. Ein brennender Schmerz am Knie erschwerte ihr das Aufstehen. Sie hatte sich offenbar beim Niederstürzen
verletzt und konnte ohne Rotts Beihilfe die Klause nicht erreichen.
So nahm sie denn den Arm des Geliebten, der sie sicher geleitete.
Auf der dunklen Veranda tauschten sie die letzte Umarmung,
den letzten Kuß, und wie sie dann noch einmal zum sternbesäten
Himmel aufschauten, da klang es wie aus einem Munde:
„Welch eine Nacht!“





15.
Die Mondnacht hatte den Liebenden die Freiheit des Traumes
gegeben, der Tag trieb sie zurück in die Enge der starren 
Wirklichkeit. Bettina konnte sich am Morgen nur schwer bewegen;
ihr Gesicht war blaß und ihre Haltung so gebeugt, als werde
sie von unsichtbaren Fesseln gehalten. Auf die mißtrauische Frage
der Schwiegermutter, was ihr sei, gab sie den Aufschluß, sie sei
bei einem Gange zum Höwt ausgerutscht und gefallen.
Die bevorstehende Wiederbegegnung mit Rott machte sie unruhig.     Sie fühlte ihr Gewissen nicht belastet, aber die Frage,
was nun geschehen werde, erfüllte sie mit Bangigkeit.
Rott hatte seiner Gewohnheit gemäß in der Morgenfrühe gebadet
und bei der Rückkehr vom Strand den Weg übers Höwt genommen.
Als er zur Buche kam, fand er daselbst den Schullehrer, welcher
kopfschüttelnd das an der Erde liegende Rettungsseil betrachtete.
„Gehört Ihnen das Seil?“ fragte Rott unbefangen.
„Nein, aber ich zerbreche mir mit der Frage den Kopf, wie
der Strick hierher gelangt sein kann, denn gestern abend saß der
Pflock noch in der Wiese und diese Schlinge war am Halse von
Bräunings schwarzem Hammel befestigt. Jetzt vergnügt sich besagter 
Hammel in meinem Kleefeld, wollte mir jemand einen
Schabernack spielen, so soll den Kerl – –“
„Schleudern Sie keinen Fluch und Bannstrahl,“ unterbrach ihn 
Rott lachend, „denn ich bin der Urheber des Unglücks und will
gern dafür aufkommen. Genügen fünf Mark Entschädigung dafür,
daß sich der befreite Hammel über Ihren Klee hergemacht hat?“
„O, bitte, das ist weit mehr, als ich annehmen darf,“ wehrte
der Lehrer, allein da Rott ihm das Geld ohne weiteres in die
Rocktasche schob, so nahm er es dankend an. Dann hob er das
Seil auf und bemerkte mit pfiffigem Lächeln. „Nun weiß ich aber
noch nicht, wie ich dem alten Bräuning erklären soll, daß sein
Hammel in mein Kleefeld gerathen ist.“
„Ich überlasse es Ihnen, die Erklärung zu geben. Vielleicht
nehmen Sie an, ich hätte mich in einer Anwandlung von Lebensüberdruß an einem Ast der Buche aufknüpfen wollen und zur Ausführung den Muth nicht gefunden.“
Rott grüßte lachend und schritt der Klause zu. Er fand
Bettina im Salon. Sie streckte ihm vom Sofa aus, auf
dem sie lag, die Hand entgegen und eine zarte Röthe breitete
sich über ihr blasses Gesicht. Er küßte ihre schlanke Hand und
sah sie mit glückstrahlenden Augen an.
„Guten Morgen, Franz,“ sagte sie leise und lächelte. „Bei
Deinem Anblick fühle ich wieder Muth.“
„Warst Du verzagt?“ 
„Ja! Als ich heute morgen erwachte, da erschienen mir
die Vorgänge dieser Nacht wie ein böser Traum, und mit 
erdrückender Gewalt beherrschte mich das Bewußtsein meiner 
verzweifelten Lage. Wie lassen sich die Fesseln lösen, wie gelange
ich aus dem Wirrsal heraus? Mit dieser Frage peinigte ich mein
armes Gehirn. Dazu kam der körperliche Schmerz infolge des
gestrigen Falls. Ich werde einige Tage lang das Zimmer hüten
müssen, fürchte ich. Ach, Franz, wie bangt mir vor der Zukunft!“
Er sah sie ernst und forschend an.  „Machen wir uns eines
klar, Liebste! Hat der Tag wirklich an unsern Gefühlen nichts
geändert, oder war das, was uns gestern bewegte, nur der Ausfluß einer augenblicklichen Aufwallung?“
„Auch ich habe diese Frage erwogen, denn ich bin im Laufe
der letzten Jahre recht zweifelsüchtig geworden. Aber ich kann
nicht anders fühlen als gestern – ich müßte sehr unglücklich
werden, könnte ich Dir nicht angehören, Franz!“
„Nun, so sind wir einig, und der alte Spruch von der
allesbesiegenden Liebe wird sich hoffentlich auch hier bewähren.
Laß uns berathen, was wir nach Monks Rückkehr zu thun haben.“
„Das scheint mir sehr einfach zu sein. Ich muß Ewald so
schonend, aber auch so offen wie möglich die Wahrheit bekennen
und ihn bitten, mich freizugeben. Was ich an Geld und Gut
besitze, mag er behalten!“
„Aber wenn er sich weigert, Dich gehen zu lassen?“
„Welchen verständigen Grund könnte er haben, mich elend
zu machen und sich selber? Er liebt mich nicht mehr – wenn
er es überhaupt je gethan hat!“
„Das Menschenherz ist wunderlich. Oft wirkt der Gedanke
an den Nebenbuhler wie ein starker Wind, der das verglimmende
Feuer der Liebe zur lodernden Flamme anfacht. Und wenn nun
Monk sich weigerte, Dich freizugeben, hättest Du dann den Muth,
ihn zu verlassen und zu versuchen, Deine Ehe mit ihm zu lösen?“
„Ich will alles thun, was unsre Liebe fordert.“
Nach dieser Entschließung sehnten die Liebenden eine rasche
Entscheidung herbei, allein ihre Geduld wurde einer harten Prüfung
unterworfen, denn von Ewald traf am folgenden Tage ein Brief
ein, daß er mit der Barke in See gegangen sei, um in Kopenhagen
eine Ladung für Danzig einzunehmen. Ob er von dort nach Massow
zurückkehren werde, hänge von den Aufträgen der Kaufleute ab.
Als Bettina das mit den plumpen Schriftzügen ihres Mannes
bedeckte Papier weglegte, sagte sie schwermüthig: „Unser Geschick
wird schwerlich vor Ablauf des Sommers entschieden werden.“
„Nun, was liegt daran! Mich macht es schon unsagbar
glücklich, nur in Deiner Nähe leben zu können.“
„Auch mich! Allein der Gedanke an die Zukunft liegt über
unserem Glücke wie eine gewitterschwere Wolke.“
„Warum das Unglück fürchten, ehe es uns trifft? Betrachte Du
jeden Tag als ein gütiges Geschenk und genieße ihn froh und harmlos! 
Der Sommer gehört uns, seien wir dem Geschick dafür dankbar!“
„Du drehst den Spruch um: ‚Ernst ist das Leben, heiter
ist die Kunst‘, Du nimmst Deine Kunst sehr ernst und suchst dem
Leben die heiterste Seite abzugewinnen.“
„Vielleicht doch nicht, ich habe mich nur gewöhnt, von den
[199] sonnigen Gefilden der Kunst etwas Glanz und Licht ins dunkle 
Leben hineinzutragen, weil ich – dankbar bin. Schau, mein 
Herz, mich hat in früher Jugend das Leben rauh angefaßt, und 
ich mußte mir’s sauer werden lassen, bis ich meinen Weg sicher 
hatte. Damals habe ich gelernt, immer des Erreichbaren mich 
zu freuen, aus meiner Kunst die Kraft zu nehmen, die mich aufrecht hält, auch wenn Wolken den heiteren Himmel verdunkeln.“ 
Sie standen während dieses Gesprächs am offenen Fenster; 
die Sonne strahlte aus lichtblauem Himmel, sie ließ das Meer 
aufleuchten und flimmern, sie gab den Blumen und Büschen im 
Garten so heiterbunte Farben wie jenen Faltern welche um die 
Blüthen gaukelten. Die Sonne verlieh auch Rotts Augen einen 
seltsamen Glanz. Bettina, welche hineinschaute, war es, als spiegle 
sich alle Herrlichkeit des Himmels und der Erde in ihnen, und seine 
Stimme rührte alle guten Gefühle ihres Herzens auf. „Ich werde 
mich Deiner Worte erinnern,“ sagte sie sanft, „sobald der Unmuth 
in mir aufsteigt, und will gleich Dir fortan dankbarer sein.“ 
Er zog sie an sich und küßte ihre Stirne. 
Von dieser Stunde an waren sie oft beisammen; besonders häufig 
unternahmen sie weite Segelfahrten zu den umliegenden Inseln und 
Küstenorten, und Bettina lehrte Rott, wie man das Segel handhabe. 
Auf einem Streifzug durch die Lindströmschen Forsten begegneten 
sie eines Tages der Schloßherrin, welche in Begleitung 
einiger Gäste das Wild im Parke bei den Futtertrögen beobachtete. 
Die Liebenden befanden sich in so eifriger Unterhaltung, daß sie die Gräfin erst bemerkten, als jedes Ausweichen 
unmöglich geworden war. Diese, eine Blondine von zierlicher 
Gestalt und lebhaften Bewegungen, redete Rott an und überhäufte 
ihn mit Vorwürfen, daß er nicht im Schlosse abgestiegen 
sei. Sie sprach in nervöser Hast, stellte Fragen, ohne die Antwort 
abzuwarten und sprang von einem Thema zum andern. 
Die Freunde ihres Hauses behaupteten, nur das unzerstörbare 
Phlegma ihres verstorbenen Gatten habe diese Unruhe in ihr 
hervorgerufen. Begabt mit einem lebhaften feurigen Wesen sei 
die Gräfin fünfzehn Jahre lang an einen schwerfälligen Mann 
gekettet gewesen, der keine andere Lebensaufgabe gekannt habe, 
als seine Einkünfte in Werthpapieren und Grundbesitz anzulegen 
oder auf Tafelgenüsse zu verwenden. Das vergebliche Bemühen,
diesen Gatten aus dem Schlaraffenleben aufzurütteln, habe ihre 
Nerven zerrüttet. Sie war die Tochter eines deutschen Musikers 
und hatte sich in ihrer Jugend der Künstlerlaufbahn zugewendet. 
Man erzählte sich, daß sie als junge Opernsängerin nach Stockholm 
gekommen sei und von der Bühne aus den Grafett bezaubert 
habe. Die fünfzehnjährige Trennung von der Kunst hatte 
jedenfalls ihr Interesse daran noch gesteigert, sie behauptete, 
gute Musik beruhige und erquicke sie mehr als jede Arznei. 
Rott stellte seine Begleiterin der Gräfin vor, welche die 
erröthende und befangene Bettina mit dem Ausdruck der Ueberraschung und Neugierde betrachtete. 
„Man beschäftigt sich hier zu Lande viel mit Ihnen,“ sagte 
sie lächelnd, „und die verschiedenartige Beurtheilung, welche Ihre 
Weltabgeschiedessheit erfährt, hat mich neugierig gemacht, Sie 
kenenzulernen. Leute, welche den Muth besitzen, ihren eigenen 
Weg zu gehen, sind mir stets sympathisch; der Herdentrieb, der 
in der sogenannten guten Gesellschaft besonders stark ausgebildet 
ist, widert mich an. Ich heiße Sie auf meinem Grund und 
Boden willkommen, Frau –?“
„Monk.“
„Darf ich Sie mit meinen Gästen bekannt machen? Ah, da ist 
gleich Herr Lieutenant von Ellernbrück, der vor wenigen Tagen die 
Ansicht aussprach, Sie müßten eine begeisterte Anhängerin von 
Rousseau sein, denn Sie hätten die ‚Rückkehr zur Natur‘ praktisch 
ausgeführt.“ 
„Ihre Offenheit, meine Gnädige, streift fast die Grenzen der 
Bosheit,“ versetzte der Schwager des Lotsenkommandanten scherzend 
und begrüßte Bettina mit großer Artigkeit als eine alte 
Bekannte und doch mit einer Zurückhaltung, die deutlich sagte: 
zwischen mir und dir gähnt eine tiefe gesellschaftliche Kluft. Auch 
die Töchter eines grimmig aussehenden adligen Gutsnachbars der 
Gräfin begegneten Bettina mit jener herablassenden Höflichkeit, 
welche als Demüthigung empfunden wird. Die Gräfin hatte noch 
einen schwedischen Landschaftsmaler und einen Berliner Cellisten 
in ihrem Gefolge. Der letztere war wiederholt Gast in Bettinas 
Vaterhaus gewesen und begrüßte sie nun mit der Freudigkeit 
eines Mannes, der unerwartet eine interessante Entdeckung gemacht 
hat. Er stürmte derart mit Fragen auf sie ein, daß Rott
sich mit der abwehrenden Bemerkung ins Mittel legte: „Sie
wollen dies Interview doch nicht heute noch der Berliner Presse
telegraphisch mittheilen, Herr Kollege?“
Die Schloßherrin lud Rott und Bettina so dringend zum
Bleiben ein, daß diese, wollten sie nicht unhöflich erscheinen, ihr
aufs Schloß folgen mußten. Dieses lag auf einer Anhöhe und
gewährte eine weite Rundsicht übers Meer^ der schöne Batt,
im Stile der Frührenaiffanee gehalten bot einen stolzen Anblick.
In einer offenen Säulenhalle war bereits die Mittagstafel für
die Gäste gedeckt. Die Gräfin nahm ihren Platz neben Rott
und wußte die Unterhaaung bei Tisch mit so viel Munterkeit
und Geschick einzu.eiten, daß bald die ganze Tafelrttude in die
fröhlichste Stimmung kam. Selbst Bettina, welche nur mit
innerem Widerstreben und in peinlicher Verlegenheit gefolgt war,
athmete allmählich freier auf; ihr schien es mit einem Male, als
sei sie durch eine wunderbare Fügung des Schicksals in die Lebenssphäre ihrer Jugend zurückversetzt worden.
Der Cellist, ein witziger Gesellschafter, zeigte seine Gaben
im hellsten Lichte und forderte zuletzt Rott heraus, Abenteuer aus
seinen Künstlerfahrten zu erzählen. Bettina lernte dabei den
geliebten Mann von einer neuen Seite kennen. Seine Sprache
war knapp und klar, er verstand es meisterlich, in seinen Schilderungen das Charakteristische fremdartiger Erscheinungen herauszuheben und die heiteren Erlebnisse mit köstlicher Laune wiederzugeben. Das Lachen der Zuschauer steigerte seinen Humor.
Bettina vermochte kaum die Blicke abzuwenden von seinem glücklichen Gesicht, seinen leuchtenden Augen – wie freute sie sich,
daß man ihn so unverhohlen bewunderte!
Die Gesellschaft saß bei Tisch, bis die Sonne sank. Bettina
genoß den Ausblick aufs Meer, das ganz in Gluth getaucht war,
und mit dem herrlichen Naturbilde, mit dem süßen Duft der
Rosen, den der Abendwind aus dem Garten herauftrug, mit dem
fröhlichen Lachen der Nachbarn verschmolz sich das innere Glücksgefühl, das ihr die Liebe gab, zu einer Lebensfluth, die ihr so 
wohlig und wonnig einging wie der goldklare Wein, den sie
schlürfte. Es war doch eine Lust, an des Lebens festlicher Tafel
zu sitzen, wo sich die Seele aus der Gebundenheit zur Freiheit
erhob. Sie fühlte sich als Gleichberechtigte in diesem Kreise,
nahm lebhaften Antheil an der Unterhaltung und bewies der Gesellschaft durch ihre treffenden Bemerkungen über die neuen Strömungen
auf künstlerischem und litterarischem Gebiete, daß sie an Bildung
und Urtheilskraft den anderen Damen zum mindesten gleich stehe.
Als man sich endlich vom Tische erhob und Rott Miene
machte, sich zu verabschieden, erfaßte die Gräfin seinen Arm und
rief scherzend: „Sie wissen, daß meinem Hause kein Musiker ohne
Tribut entschlüpft. Bitte, bitte, lassen Sie uns etwas hören!“
Rott erwiderte ablehnend, daß er seine Geige nicht zur Hand
habe, allein die Gräfin schnitt seinen Widerstand durch die Entgegnung ab: „Sie finden im Musiksaal drei Cremoneser Geigen,
die Ihnen sicher gefallen werden.“
So begab man sich denn in den Musiksaal, dessen Wände
mit farbigen Mosaikbildern und dessen Nischen mit Büsten geschmückt waren. Ein herrlicher Flügel stand auf einer Erhöhung
im Hintergrund des Saals. In mehreren schön geschnitzten
Schränken befand sich eine ganze Bibliothek von Musikwerken und
daneben eine reiche Auswahl von Instrumenten. Rott wählte 
sich eine der Geigen aus und bat Bettina, die Klavierbegleitung
zu einem Stücke zu übernehmen, das sie miteinander eingeübt
hatten. So war der Vortrag desselben wie aus einem Gusse
und rief bei allen in dem kleinen Kreise Bewunderung hervor.
Als Rott die Geige aus der Hand legte, wurde er mit Bitten
um weitere Gaben bestürmt, er aber wies auf den Cellisten, der
sich auch bereit finden ließ. Nun war die Gesellschaft im Zuge,
und die Lust, ihr musikalisches Können zu offenbaren, erfaßte
auch die Damen. Die Gräfin bestimmte die Töchter ihres Gutsnachbars, ein Duett zu singen, dann gab sie selbst eine Arie aus
dem „Figaro“ zum besten. Wieder hatte Bettina die Begleitung
übernommen und führte sie mit soviel Geschmack und Sicherheit
durch, daß die Gräfin ihr in überschwänglicher Weise dankte.
„Was ist aus Ihrer Stimme geworden, Frau Monk?“
fragte der Cellist. „Ich erinnere mich noch mit Vergnügen an
die Abende, da ich Sie in Berlin singen hörte.“

