[133] Willibald war wortlos der Einladung des Doktors gefolgt;
allmählich kam man in ein Gespräch, bei dem Marietta
allerdings den Hauptantheil trug. Sie erzählte ausführlich und
in höchst komischer Weise das Zusammentreffen mit Willibald.
Da sie von der bevorstehenden Verlobung längst unterrichtet
war, so behandelte sie den Bräutigam ihrer Freundin wie einen
alten Bekannten, sie fragte nach Toni, nach dem Oberforstmeister,
und der kleine rothe Mund ging dabei wie ein Mühlwerk.
Der junge Majoratsherr war um so schweigsamer, die helle
Stimme, die selbst beim Sprechen so lieblich klang wie Vogelgezwitscher, 
machte ihn ganz verwirrt. Er hatte den Doktor erst
gestern kennen gelernt, als dieser in Fürstenstein einen Besuch abstattete, 
und es war dabei auch von einer gewissen Marietta die
Rede gewesen, die mit seiner Braut befreundet war. Näheres
aber wußte er nicht, denn Toni war nicht besonders mittheilsam.
„Und da läßt dies übermüthige Kind Sie nun ohne weiteres im
Hausflur stehen und setzt sich an das Klavier, um mir seine
Ankunft anzukündigen!“ sagte Volkmar kopfschüttelnd. „Das
war sehr unartig, Marietta.“
Das junge Mädchen lachte und schüttelte die kurzen krausen Locken.
„O, Herr von Eschenhagen nimmt es nicht übel, dafür darf
er auch zuhören, wenn ich Dir Dein Lieblingslied noch einmal
vorsinge, Du hast ja kaum ein paar Takte gehört. Soll ich
gleich anfangen?“
Ohne eine Antwort abzuwarten, 
lief sie an das Klavier, und nun erhob sich wieder jene
silberhelle Stimme, die das Ohr förmlich bestrickte mit ihrem
Zauber. Sie sang eine alte einfache Volksweise, aber es klang
so lockend und schmeichelnd, so weich und süß, als sei plötzlich
der Frühling und der Sonnenschein eingezogen in die stillen
öden Räume des alten Hauses. Und es legte sich dabei auch
wie Sonnenschein auf das Gesicht des alten weißhaarigen
Mannes, in das sich so manche Falte der Sorge und des Kummers 
gegraben hatte. Mit einem halb wehmüthigen, halb freundlichen 
Lächeln hörte er dem Liede zu, das ihn wohl an die
Zeit erinnern mochte, wo er noch jung und glücklich war.
Aber er war nicht der einzige aufmerksame Zuhörer. Der
junge Majoratsherr von Burgsdorf, der vor zwei Stunden bei
den donnernden Klängen des Janitscharenmarsches eingeschlafen 
war, der in vollster Uebereinstimmung mit seiner Braut
die „dumme Musik“ für eine sehr langweilige Sache hielt, er lauschte
diesen weichen, quellenden Tönen so andächtig, als ob sie ihm eine
neue Offenbarung verkündeten. Weit vorbeugt saß er da, die
Augen unverwandt auf das junge Mädchen gerichtet, das
augenscheinlich mit ganzer Seele bei dem Gesange war und dabei
mit einer unendlich reizenden Bewegung das Köpfchen hin und
her wiegte, und als das Lied zu Ende war, athmete er tief
auf und fuhr mit der Hand über die Stirn.
„Mein kleines Singvögelchen!“ sagte Doktor Volkmar zärtlich,
[134] indem er sich zu seiner Enkelin niederbeugte und einen Kuß auf
ihre Stirn drückte.
„Gelt, Großpapa, meine Stimme hat nicht gerade verloren
in den letzten Monaten?“ fragte sie neckisch. „Aber Herrn von
Eschenhagen scheint sie doch nicht zu gefallen, er sagt mir kein
Wort darüber.“
Sie blickte mit der Miene eines schmollenden Kindes zu
Willibald hinüber, der sich jetzt erhob und gleichfalls an das
Klavier trat. Auf seinem Gesicht lag eine leise Röthe und in
seinen sonst so ausdruckslosen braunen Augen leuchtete es auf, als
er halblaut sagte:
„O, es war sehr, sehr schön!“
Die junge Sängerin mochte wohl an andere Komplimente
gewöhnt sein, aber sie fühlte doch die tiefe, ehrliche Bewunderung
in den lakonischen Worten und bemerkte recht gut, welchen Eindruck 
ihr Gesang gemacht hatte; sie lächelte deshalb, als sie erwiderte:
„Ja, das Lied ist auch sehr schön. Ich habe jedesmal einen
förmlichen Triumph damit gefeiert, wenn ich es als Einlage zu
meiner Rolle sang.“
„Zu Ihrer Rolle?“ wiederholte Willy, der sich diesen Ausdruck 
nicht erklären konnte.
„Nun ja, bei dem Gastspiel, von dem ich eben zurückkomme.
O, es ist glänzend verlaufen, Großpapa, und der Direktor hätte
es gern verlängert, aber ich hatte schon den größten Theil meines
Urlaubs darauf verwandt und wollte doch wenigstens noch einige
Wochen bei Dir sein.“
Der junge Majoratsherr hörte in steigender Verwunderung
zu. Gastspiel – Urlaub – Direktor – was sollte denn das
alles bedeuten? Der Doktor bemerkte sein Erstaunen.
„Herr von Eschenhagen kennt Deinen Beruf noch nicht,
mein Kind,“ sagte er ruhig. „Meine Enkelin hat sich zur
Sängerin ausgebildet.“
„Wie nüchtern Du das sagst, Großpapa!“ rief Marietta
aufspringend; und sich zu der vollen Höhe ihrer zierlichen Gestalt
aufrichtend, fügte sie mit komischer Feierlichkeit hinzu:
„Seit fünf Monaten Mitglied eines hochzuverehrenden herzoglichen 
Hoftheaters, eine Person in Amt und Würden, also – 
Hut ab, mein Herr!“
Mitglied des Hoftheaters! Willibald zuckte förmlich zusammen 
bei dem verhängnißvollen Worte. Der wohlerzogene Sohn
seiner Mutter theilte deren ganzen Abscheu vor dem „Komödiantenwesen“. 
Er trat unwillkürlich drei Schritte zurück und starrte
entsetzt auf die junge Dame, die ihm so Schreckliches verkündete. 
Sie lachte laut auf bei der Bewegung.
„Nun, so viel Respekt brauchen Sie nicht zu haben, Herr
von Eschenhagen! Ich erlaube Ihnen, hier am Klavier stehen
zu bleiben. Hat Ihnen denn Toni nicht gesagt, daß ich beim
Theater bin?“
„Toni? – Nein!“ stieß Willibald ganz fassungslos hervor.
„Aber sie erwartet mich, ich muß nach Fürstenstein – ich bin
schon viel zu lange hier gewesen!“
„Recht artig!“ lachte das junge Mädchen ausgelassen. „Das
ist wirklich nicht sehr schmeichelhaft für uns; aber da Sie Bräutigam 
sind, müssen Sie natürlich zu Ihrer Braut.“
„Ja, und zu meiner Mama,“ sagte Willy, der ein dunkles
Gefühl hatte, daß ihm irgend etwas Fürchterliches drohe, und dem
seine Mutter als ein rettender Engel erschien. „Ich bitte um Entschuldigung, aber ich – ich bin wirklich schon viel zu lange hier
gewesen …“
Er stockte, denn er erinnerte sich, daß er das schon einmal
gesagt hatte, und suchte nach anderen Worten, fand sie aber nicht
und wiederholte glücklich die Artigkeit zum drittenmal.
Marietta wollte sich ausschütten vor Lachen. Doktor Volkmar
aber erklärte höflich, seinen Gast nicht länger aufhalten zu wollen,
und bat, seine Empfehlungen an den Oberforstmeister und an
Fräulein von Schönau auszurichten. Der junge Majoratsherr hörte
kaum darauf, er suchte seinen Hut, machte eine Verbeugung, stotterte
einen Abschiedsgruß und lief davon, als ob ihm der Kopf brenne.
Er hatte nur den einen Gedanken, daß er so schnell als möglich fort
müsse; dies übermüthige, neckische Lachen machte ihn ganz verrückt.
Als Volkmar, der ihn bis zur Thür begleitet hatte, zurückkehrte, 
wischte sich seine Enkelin, halb erstickt vor Lachen, die
Thränen aus den Augen.
„Ich glaube, bei Tonis Bräutigam ist es hier nicht recht 
richtig!“ rief sie, die zierlichen Finger an die Stirn legend.
„Zuerst lief er stumm wie ein Fisch mit dem Koffer hinter mir
drein, dann schien er etwas aufzuthauen bei meinem Gesange,
und nun bekommt er wieder einen förmlichen Anfall zum Davonlaufen 
und rennt nach Fürstenstein zu seiner ‚Mama‘, so daß ich
ihm nicht einmal einen Gruß an seine Braut mitgeben kann.“
Der Doktor lächelte ein wenig schmerzlich; er hatte besser
beobachtet und errieth, woher die plötzliche Veränderung in dem
Benehmen seines Gastes stammte.
„Der junge Mann hat wohl noch nicht viel mit Damen verkehrt,“ 
versetzte er ausweichend, „und er scheint auch noch einigermaßen 
unter der Vormundschaft seiner Mutter zu stehen; aber
seiner Braut gefällt er offenbar ganz gut, und das ist schließlich
die Hauptsache.“
„Ja, hübsch ist er!“ sagte Marietta etwas nachdenklich, „sogar
sehr hübsch, aber ich glaube, Großpapa, er ist auch sehr dumm.“
Willibald war inzwischen im Sturmschritt bis zur nächsten
Straßenecke gelaufen; da blieb er stehen und versuchte, seine Gedanken 
zu ordnen, die vollständig in Verwirrung gerathen waren.
Es dauerte eine ganze Weile, ehe er damit zustande kam, aber er
blickte noch einmal nach dem Hause des Doktors zurück, ehe er
langsam weiter ging.
Was würde seine Mutter dazu sagen! Sie, die das ganze
„Komödiantenvolk“ ohne Ausnahme in Acht und Bann gethan
hatte. Und sie hatte recht, Willy spürte ja ganz deutlich, daß
so etwas wie Hexerei von diesem Volke ausging, man mußte sich
vor ihm hüten!
Aber wenn diese Marietta Volkmar sich nun einfallen ließe,
ihre Jugendfreundin in Fürstenstein zu besuchen? der junge
Majoratsherr hätte sich doch eigentlich entsetzen müssen bei dem
Gedanken und war auch fest überzeugt, daß er sich entsetze; aber
dabei trat wieder jenes seltsame Leuchten in seine Augen. Er
sah urplötzlich in dem Empfangszimmer am Flügel, wo vorhin
seine Braut gesessen hatte, eine zarte, kleine Elfengestalt, die das
Köpfchen mit dem lockigen dunklen Haar wie ein Singvögelchen
hin und her wiegte, und der Donner des Janitscharenmarsches
verwandelte sich in die weichen quellenden Töne des alten Volksliedes, 
und dazwischen schallte wieder jenes übermüthige, silberhelle
Lachen, das auch wie Musik klang.
Und das alles sollte nun verdorben und verloren sein, weil
es der Bühne angehörte? Frau von Eschenhagen hatte oft genug
solche Ansichten ausgesprochen und Willibald war ein viel zu
guter Sohn, um das nicht für ein Orakel zu halten; aber er stieß
einen tiefen Seufzer aus, als er halblaut sagte:
„O wie schade! Wie jammerschade!“




Ungefähr in der Mitte zwischen Fürstenstein und Rodeck, da
wo das Waldgebirge sich zu seiner vollen Höhe erhob, lag der
Hochberg, ein beliebter und besuchter Aussichtspunkt, der wegen
seiner weiten Rundsicht berühmt war. Der uralte steinerne Thurm
auf seinem Gipfel, der letzte Ueberrest einer im übrigen längst 
verschwundenen Burgruine, war zugänglich gemacht worden, und zu
seinen Füßen hatte sich eine kleine Wirthschaft angesiedelt, die
während der Sommermonate reichlichen Zuspruch aus der Umgegend 
fand. Denn Fremde kamen nicht allzuhäufig in diese
wenig bekannten Waldberge und Thäler.
Jetzt im Herbste war der Besuch allerdings spärlich, aber der
heutige schöne Tag hatte doch noch einige Menschen zu dem Ausfluge verlockt. Vor einer halben Stunde waren zwei Herren in
Begleitung eines Dieners zu Pferde angekommen, und soeben fuhr
ein Wagen vor dem Wirthshause vor, der neue Gäste brachte.
Auf der Plattform des Thurmes, an der steinernen Brüstung
standen die beiden Herren. und der jüngere war eifrig bemüht,
seinem Freunde die einzelnen Punkte der Landschaft zu zeigen
und zu erklären.
„Ja, unser Hochberg ist berühmt wegen seiner Aussicht,“
sagte er. „Ich mußte ihn Dir doch endlich einmal zeigen, Hartmut. 
Nicht wahr, der Blick über dies weite grüne Waldmeer ist
unvergleichlich?“
Hartmut antwortete nicht, er schien mit dem Fernglase irgend
einen Punkt zu suchen.
„Wo liegt denn Fürstenstein? Ah dort! Es scheint ein
mächtiges altes Bauwerk zu sein.“

[135] „Ja, das Schloß ist immerhin sehenswerth,“ meinte Fürst
Adelsberg. „Im übrigen aber hattest Du ganz recht, vorgestern
zu Haus zu bleiben. Ich habe mich sträflich gelangweilt bei
dem Besuche.“
„So? Du schienst doch sehr eingenommen von dem Oberforstmeister.“
„Gewiß, ich plaudere sehr gern mit ihm, aber er war ausgefahren 
und kam erst kurz vor meinem Aufbruche wieder zurück.
Sein Sohn ist jetzt überhaupt nicht in Fürstenstein, er studiert
noch auf der Forstakademie, und so hatte ich denn nur dem Fräulein
von Schönau aufzuwarten, aber kurzweilig war dies ‚Vergnügen‘
gerade nicht. Alle fünf Minuten ein Wort und zu jedem Wort
eine Minute! Sehr viel Wirthschaftlichkeit und Häuslichkeit, und
sehr wenig da oben hinter der Stirn! Ich hielt im Schweiße
meines Angesichtes die Unterhaltung im Gange und hatte dann
noch die Ehre, den Bräutigam der Baroneß kennen zu lernen,
einen echten, unverfälschten Landjunker, mit einer sehr energischen
Frau Mama, die ihn und die künftige Schwiegertochter gänzlich
unter dem Kommando hat. Wir führten unendlich geistreiche Gespräche 
und kamen schließlich sogar auf die Rübenkultur, über die
ich eingehend belehrt wurde. Es wurde erst menschlich, als der
Oberforstmeister mit seinem Schwager, dem Baron Wallmoden,
zurückkehrte.“
Rojanow hielt das Glas immer noch auf Fürstenstein gerichtet,
während er anscheinend gleichgültig zuhörte. Jetzt wiederholte er
in fragendem Tone:
„Wallmoden?“ 
„Der neue preußische Gesandte an unserem Hofe. Eine echte
Diplomatenerscheinung, vornehm, kühl, zugeknöpft bis zum Halse,
übrigens von sehr angenehmen Formen. Excellenz die Frau Baronin 
waren nicht sichtbar, was ich mit Fassung ertrug, denn da
der Herr Gemahl schon graue Haare hat, so wird sich die Dame
wohl auch in dem Alter befinden, dem man nur noch Hochachtung zollt.“
Um Hartmuts Lippen spielte ein eigenthümlich bitterer Ausdruck, 
als er jetzt das Glas sinken ließ. Er hatte seinem Freunde
das Zusammentreffen mit Frau von Wallmoden verschwiegen.
Wozu auch diesen Namen erwähnen? Er wollte so wenig als
möglich daran erinnert sein.
„Uebrigens wird es mit unserer romantischen Waldeinsamkeit
bald vorbei sein,“ fuhr Egon fort. „Wie ich von dem Oberforstmeister 
hörte, kommt der Hof diesmal zu den Jagden nach Fürstenstein, 
und ich kann mich dann auch auf einen Besuch des
Herzogs in Rodeck gefaßt machen. Sehr entzückt bin ich darüber
nicht, denn mein erlauchter Herr Onkel pflegt mir ebenso oft
und ebenso eindringlich Moral zu predigen wie der Stadinger,
und da muß ich natürlich standhalten. Aber bei Gelegenheit
dieses Besuches werde ich Dich vorstellen, Hartmut, Du bist doch
einverstanden?“
„Wenn Du es für nothwendig hältst und die Etikette Eures
Hofes es gestattet –“
„Bah, die Etikette wird bei uns nicht so streng gehandhabt,
und überdies – die Rojanows gehören doch zu den Bojarenfamilien 
Deiner Heimath?“
„Gewiß!“
„Nun, dann bist Du ohne weiteres zu der Vorstellung berechtigt. 
Ich halte sie allerdings für wünschenswerth, denn ich
habe mir nun einmal in den Kopf gesetzt, Deine ‚Arivana‘ auf
unserer Hofbühne zu sehen, und sobald der Herzog Dich und Dein
Werk kennt, steht das gar nicht mehr in Frage.“
Die Worte verriethen die ganze leidenschaftliche Bewunderung,
die der junge Fürst für seinen Freund hegte; aber dieser zuckte nur
leicht die Achseln.
„Möglich, besonders wenn Du dafür eintrittst, aber ich mag
das nicht der Protektion verdankest. Ich bin kein Dichter von Beruf,
weiß noch nicht einmal, ob ich überhaupt ein Dichter bin, und
wenn mein Werth sich nicht selbst den Weg bahnen und erzwingen
kann –“
„So wärst Du starrsinnig genug, es der Oeffentlichkeit zu
entziehen – das sieht Dir ähnlich! Hast Du denn gar keinen
Ehrgeiz?“
„Vielleicht nur zu viel, und daher stammt das, was Du
meinen Starrsinn nennst. Ich habe mich nie fügen und unterordnen 
können im Leben, ich konnte nicht, meine ganze Natur
bäumte sich auf dagegen, und für die Verhältnisse an Euren deutschen 
Höfen bin ich nun vollends nicht geschaffen.“
„Wer sagt Dir denn das?“ fragte Egon lachend. „Man
wird Dich dort wie überall verwöhnen und umschmeicheln. Es
ist nun einmal Deine Art, wie ein Meteor aufzusteigen, und von
solchen Sternen verlangt man es gar nicht, daß sie die gewöhnlichen 
Bahnen ziehen. Ueberdies hast Du als Gast und Ausländer
von vornherein eine Ausnahmestellung, und wenn Dich erst noch
der Nimbus des Dichters umgiebt, dann –“
„Denkst Du mich damit in Deiner Heimath festzuhalten!“ ergänzte Hartmut.
„Nun ja denn! Ich allein traue mir nicht die Macht zu,
Dich dauernd zu fesseln, Du wilder, ruheloser Gast, aber ein
aufsteigender Dichterruhm ist eine Fessel, die man nicht so leicht
abstreift, und seit heute morgen habe ich mir geschworen, Dich
um keinen Preis wieder fortzulassen.“
Rojanow stutzte und sah ihn forschend an.
„Warum gerade seit heut morgen?“
„Das ist vorläufig mein Geheimniß,“ sagte Egon neckend.
„Ah, da kommen noch mehr Gäste, wie es scheint!“
Man hörte in der That Schritte auf der schmalen steinernen
Wendeltreppe, und in der Oeffnung, welche auf die Plattform führte,
erschien das bärtige Gesicht des alten Thurmwächters.
„Bitte, nehmen Sie sich in acht, Gnädigste,“ ermahnte er,
sich besorgt umschauend. „Die letzten Stufen sind sehr steil und
ganz ausgetreten – so, da wären wir oben!“
Er wollte der nachfolgenden Dame die Hand reichen, aber
sie bedurfte seiner Hilfe nicht, sondern stieg leicht und mühelos
vollends empor.
„Welch ein schönes Mädchen!“ flüsterte Fürst Adelsberg
seinem Freunde zu; aber dieser machte statt aller Antwort eine
tiefe und sehr förmliche Verbeugung vor der Dame, die bei seinem
Anblick eine gewisse Ueberraschung nicht verbergen konnte.
„Ah, Herr Rojanow, Sie hier?“
„Ich bewundere die Aussicht des Hochberges, die man wohl
auch Ihnen gerühmt hat, Excellenz!“
Das Gesicht des jungen Fürsten verrieth ein grenzenloses
Erstaunen, als das „schöne Mädchen“ Excellenz titulirt wurde
und er aus der Anrede ersah, daß sie seinem Freunde nicht fremd
sei. Er kam schleunigst herbei, um gleichfalls dieser Bekanntschaft
theilhaftig zu werden, und Hartmut konnte nicht umhin, den
Fürsten Adelsberg der Baronin Wallmoden vorzustellen; aber er
berührte nur sehr flüchtig die Begegnung im Walde, denn die
junge Frau fand es auch heute für gut, sich in ihre stolze Unnahbarkeit 
zu hüllen. Es wäre kaum nöthig gewesen, denn
Rojanow beobachtete die äußerste Zurückhaltung, sie schienen beiderseits 
entschlossen, die Bekanntschaft als eine durchaus flüchtige und
oberflächliche zu behandeln.
Egon hatte mit einem vorwurfsvollen Blicke seinen Freund
gestreift, er begriff nicht, wie man eine solche Begegnung verschweigen 
konnte, dann aber stürzte er sich mit vollster Lebhaftigkeit 
in die Unterhaltung. Er stellte sich als Nachbar vor, erwähnte 
seines vorgestrigen Besuches in Fürstenstein und sprach
sein Bedauern aus, Frau von Wallmoden damals verfehlt zu
haben. Damit war ein Gespräch eingeleitet, bei dem der junge
Fürst seine volle Liebenswürdigkeit entfaltete, während er zugleich
in den Schranken gemessenster Artigkeit blieb. Er wußte freilich
von Anfang an, daß er der Gemahlin des Gesandten gegenüberstand, 
der man nicht mit einem kecken Komplimente nahen durfte,
wie Hartmut es gegen die Unbekannte gewagt hatte, und dieser
heiteren, unbefangenen Liebenswürdigkeit gelang es sogar, den
eisigen Hauch zu mildern, der die schöne Frau umgab. Egon
hatte schließlich den Vorzug, ihr die Landschaft zeigen und erklären
zu dürfen.
Hartmut betheiligte sich nicht so lebhaft an der Unterhaltung,
wie es sonst seine Art war, und als er das Fernglas, um das
ihn der Fürst gebeten hatte, wieder hervorzog, vermißte er auf
einmal seine Brieftasche. Der Thurmwächter erbot sich sofort, sie
zu suchen, aber Rojanow erklärte, er werde das selbst thun. Er
erinnerte sich noch genau der Stelle, wo beim Heraufsteigen irgend
etwas zu Boden geglitten war, das er nicht weiter beachtet hatte.
Es war jedenfalls die Brieftasche gewesen, er würde sie mit
leichter Mühe finden und dann die Herrschaften wieder aufsuchen.
Damit grüßte er und verließ die Plattform.

[136] Egon hätte es unter anderen Umständen vielleicht sonderbar 
gefunden, daß sein Freund so entschieden das Anerbieten des
alten Mannes ablehnte und sich selbst der Mühe des Suchens auf
der dunklen Wendeltreppe unterzog, jetzt aber war er gänzlich von 
seinem Erkläreramte in Anspruch genommen und schien es nicht 
gerade ungern zu sehen, daß man ihm das Feld allein überließ. 
Frau von Wallmoden hatte das Fernglas angenommen, das er ihr
bot, und folgte mit offenbarer Aufmerksamkeit seinen Erläuterungen,
während er ihr die einzelnen Höhen und Ortschaften nannte.
„Und dort drüben, hinter jenen Waldbergen, liegt Rodeck,“
schloß er endlich, „das kleine Jagdschloß, wo wir wie zwei 
menschenfeindliche Einsiedler hausen, abgeschnitten von aller Welt,
nur in Gesellschaft einiger Affen und Papageien, die wir aus
dem Orient mitgebracht haben und die auch schon ganz melancholisch 
geworden sind.“
„Sie sehen aber gar nicht aus wie ein Menschenfeind, Durchlaucht,“ 
sagte die junge Frau mit einem flüchtigen Lächeln.
„Ich habe allerdings nicht viel Anlage dazu, aber Hartmut
hat bisweilen förmliche Anfälle von dieser Krankheit, und ihm zu
Gefallen vergrabe ich mich dann auch wochenlang mit in die Einsamkeit.“
„Hartmut? Das ist ja ein urgermanischer Name, und es 
ist auch überraschend, daß Herr Rojanow das Deutsche mit so
vollkommener Reinheit, ohne jede fremdartige Beimischung spricht.
Er stellte sich mir doch als Ausländer vor.“
„Gewiß, er stammt aus Rumänien, ist aber in Deutschland 
bei Verwandten erzogen, von denen er wohl auch den deutschen 
Vornamen geerbt hat,“ sagte der junge Fürst so unbefangen, daß
man sah, er wußte selbst nichts anderes über die Herkunft seines
Freundes. „Ich lernte ihn in Paris kennen, als ich gerade im 
Begriff stand, meine Orientreise anzutreten, und er entschloß sich,
mich zu begleiten. Es war mein Glücksstern, der ihn mir zuführte!“
„Sie scheinen sehr eingenommen von Ihrem Freunde zu
sein.“ Es lag etwas wie leise Mißbilligung in dem Tone.
„Ja, Excellenz, das bin ich auch,“ fiel Egon aufflammend
ein, „und nicht ich allein! Hartmut ist eine von jenen genialen
Naturen, die überall, wo sie nur erscheinen, die Menschen im
Sturme erobern und gewinnen. Man muß ihn sehen und hören,
wenn er sich ganz und voll giebt, ohne jeden Rückhalt, dann flammt
es wie Feuer aus seiner Seele in die der anderen, dann taucht er 
alles um sich in Gluth und Begeisterung, reißt alles mit sich fort,
und man muß ihm folgen, gleichviel wohin der Flug trägt.“
Die begeisterte Schilderung fand eine sehr kühle Zuhörerin,
die junge Frau schien ihre Sinne ganz der Landschaft zuzuwenden,
während sie erwiderte:
„Sie mögen recht haben, Herrn Rojanows Augen verrathen
etwas davon, aber auf mich machen solche Feuerseelen einen mehr
unheimlichen als sympathischen Eindruck.“
„Vielleicht weil sie den dämonischen Zug tragen, der fast
immer dem Genie eigen ist. Auch Hartmut hat ihn, er erschreckt
mich bisweilen damit, und doch ziehen mich gerade diese dunklen
Tiefen seines Wesens unwiderstehlich an. Ich habe es wirklich
verlernt, ohne ihn zu leben, und werde alles dran setzen, ihn
hier in meiner Heimath zu fesseln.“
„In Deutschland? Das wird Ihnen schwerlich gelingen,
Durchlaucht. Herr Rojanow hegt eine sehr geringe Meinung
von unserem Vaterlande, er verrieth das vorgestern bei unserer
Begegnung in ziemlich verletzender Weise.“
Der junge Fürst wurde aufmerksam. Die Worte erklärten
ihm auf einmal jene kalte Zurückhaltung, deren sich Hartmut einer
schönen Frau gegenüber sonst nie schuldig machte und die ihn
gleich im ersten Augenblick befremdet hatte. Aber er lächelte.
„Ah, deshalb also schwieg er über das Zusammentreffen!
Excellenz haben ihm vermuthlich Ihren Unwillen gezeigt; es geschieht 
ihm ganz recht, warum lügt er mit einer solchen Beharrlichkeit! 
Auch mich hat er oft genug gereizt mit dieser angeblichen 
Geringschätzung, die ich auf Treu und Glauben hinnahm;
jetzt freilich weiß ich besser Bescheid.“
„Sie glauben nicht daran?“  Adelheid wandte sich plötzlich
von der Aussicht ab und dem Sprechenden zu.
„Nein, und ich habe den Beweis dafür in Händen. Er
schwärmt für unsere deutschen Landschaften! Sie sehen mich ungläubig 
an, Excellenz; darf ich Ihnen ein Geheimniß mittheilen?“
„Nun?“
„Ich suchte Hartmut heut morgen auf seinem Zimmer, fand
ihn aber nicht; statt dessen fand ich auf seinem Schreibtische ein
Gedicht, das er vermuthlich einzuschließen vergessen hatte, denn für
meine Augen war es sicher nicht bestimmt. Ich habe es gestohlen
ohne alle Gewissensbisse und trage den Raub noch bei mir;
befehlen Sie, daß ich Ihnen den Inhalt –“
„Ich verstehe nicht Rumänisch,“ sagte Frau von Wallmoden
mit kühlem Spott, „und Herr Rojanow hat sich schwerlich herabgelassen, 
in deutscher Sprache zu dichten.“
Egon zog statt aller Antwort ein Papier hervor und entfaltete es.
„Sie sind gegen meinen Freund eingenommen, ich sehe es
und ich möchte nicht, daß Sie ihn in dem falschen Lichte betrachten,
in das er sich selbst gestellt hat. Darf ich ihn mit seinen eigenen
Worten rechtfertigen?“
„Bitte!“
Das Wort klang sehr gleichgültig und doch heftete sich der
Blick Adelheids mit einer eigenthümlichen Spannung auf das
Papier, das nur einige, augenscheinlich mit flüchtiger Hand hingeworfene 
Verse enthielt.
Egon begann zu lesen. Es waren in der That deutsche Verse,
aber von einer Reinheit und einem Wohllaut, wie sie sonst nur
einem Meister der Sprache zu Gebote stehen, und das Bild, das
sie vor der Zuhörerin heraufbeschworen, trug so seltsam bekannte
Züge. Tiefe, träumerische Waldeseinsamkeit, durchweht von dem
ersten Hauch des nahenden Herbstes, endlose grüne Tiefen, die
unwiderstehlich locken und winken mit ihren dämmernden Schatten,
duftige Wiesen, überfluthet vom goldigen Sonnenlichte, stille kleine
Gewässer, die in der Ferne aufblinken, und der schäumende Waldbach, 
der von der Höhe niederbraust. Und dies Bild hatte Leben
und Sprache gewonnen, was darin klang und flüsterte, das war
das uralte Lied des Waldes selbst, sein Wehen und Rauschen,
sein geheimnißvolles Weben, in Worte gebannt, die wie eine
Melodie das Ohr des Hörers bestrickten, und aus dem Ganzen
wehte und klagte es wie eine tiefe, eine unendliche Sehnsucht
nach diesem Waldesfrieden.
Der Fürst hatte anfangs warm, dann mit voller Begeisterung
gelesen, jetzt ließ er das Blatt sinken und fragte triumphirend:
„Nun?“
Die junge Frau hatte regungslos zugehört, aber sie sah den
Lesenden nicht an, sondern blickte unverwandt in die Ferne hinaus.
Erst bei der Frage zuckte sie leicht zusammen und wandte sich
dann hastig um.
„Wie meinten Sie, Durchlaucht?“
„Ist das die Sprache eines Verächters unserer Heimath?
Ich glaube nicht!“ sagte Egon in voller Siegesgewißheit; aber
so sehr ihn auch die Dichtung seines Freundes in Anspruch nahm,
er sah es doch, wie schön Frau von Wallmoden gerade in diesem
Augenblicke war. Freilich war es wohl nur die eben sinkende
Sonne, die ihrem Antlitz diesen rosigen Schimmer, ihren Augen
diesen Glanz lieh, denn ihre Haltung war ebenso kalt wie die
Antwort:
„Es ist wirklich überraschend, daß ein Fremder die deutsche
Sprache so vollständig beherrscht.“
Egon sah sie betroffen an. Das war alles? Er hatte doch
einen anderen Eindruck erwartet.
„Und wie finden Sie das Gedicht selbst?“ fragte er.
„Recht stimmungsvoll, Herr Rojanow scheint in der That
viel poetisches Talent zu besitzen. – Hier ist Ihr Fernglas,
Durchlaucht! Ich danke; aber ich muß wohl jetzt an das Hinabsteigen 
denken und darf meinen Gatten nicht zu lange harren lassen.“
Egon faltete langsam das Papier zusammen und barg es
in seiner Brusttasche. In seiner warmen, herzlichen Begeisterung
empfand er doppelt den eisigen Hauch, der jetzt wieder von der
jungen Frau ausging und der ihn bis ins Innerste hinein erkältete.
„Ich habe bereits die Ehre, Seine Excellenz zu kennen,“
sagte er. „Ich darf die Bekanntschaft doch heute erneuern?“
Ein leises Neigen des Hauptes gab ihm die Erlaubniß zu
der Begleitung, sie verließen die Plattform, aber Fürst Adelsberg
war etwas einsilbig geworden. Er fühlte sich in seinem Freunde
gekränkt und bereute jetzt seine Aufwallung, diese Dichtung, deren
poetische Schönheit ihn hinriß, einer Dame preisgegeben zu haben,
die so gar kein Verständniß für Poesie besaß.
Hartmut war, als er sich verabschiedete, langsam die Wendeltreppe
