[154] „Ich will Ihnen den Beruf nennen, der eine sehr schlagende Illustration zu unserm Streite liefert,“ rief der Medizinalrath.
„Warum giebt es beim Theater keine ‚Frauenfrage‘? Einfach deshalb, weil hier allein die Fähigkeiten und Leistungen ganz gleich sind. Die Primadonnen bekommen dieselben riesigen Gagen, feiern dieselben Triumphe, und keine Kritik der Welt könnte dem Publikum einreden, daß sie ihren männlichen Kollegen nachstehen,“ 
„Und doch haben sie sich auch dieses Feld erst vor zwei Jahrhunderten erobert.“ 
„Um sofort ihre Gleichbefähigung siegreich darzuthun. Das sollen die heutigen Damen nur nachmachen, dann kann man ihnen die geistigen Berufsarten dauernd nicht verschließen.“
„Ich denke besser von ihrer Befähigung als Sie stachliger Frauenfeind,“ brach nun Doktor Seiler sein bisheriges Schweigen, „ich glaube, daß sie in der That eine Anzahl von Berufen erobern werden, aber,“ dämpfte er sofort die aufleuchtende Augensprache seiner Freundin, „ich möchte eines dazu bemerken, was die Streiterinnen für Emanzipation stets außer Augen lassen: wir erfüllen allein die Wehrpflicht und haben ein Recht, für diese größere Last größere Begünstigung zu verlangen. Wenn die Frau auf jedem Felde mit uns wetteifern will, dann muß sie nothwendig ebenfalls Waffendienst oder eine gleichwerthige anstrengende Leistung zum Nutzen der Allgemeinheit übernehmen.“
„Wir lassen Ihnen ja dafür die Wahlfreiheit,“ sagte Emma lächelnd.
„Im Gegentheil, Ihr bestreitet sie uns, wo Ihr könnt,“
fiel ihr Gatte ein.
„Nein,“ erwiderte Fräulein Neube mit unendlicher Herablassung, „nein, ich bestreite sie nicht, weil es ja doch nichts hilft. Aber ich fühle mich nie mehr von der Ueberlegenheit des männlichen Geistes durchdrungen, als wenn ich am Wahltag meinen betrunkenen glotzäugigen Hausmeister, der für gewöhnlich in unverständlichen Lauten grunzt, zur Wahlurne ausrücken sehe.
Ich sage mir dann: siehe da den geborenen Vertreter der Intelligenz! Du aber und deinesgleichen geht hin und kocht bis an euer Ende!“
Dies war dem Medizinalrath, der ohnedies einen bedeutenden Abscheu vor dem „geistreichen Frauenzimmer“ im allgemeinen hatte, zu viel. „Erlauben Sie, mein Fräulein,“ sprach er nachdrücklich, „das Kochen, ich meine das gute Kochen, ist eine der edelsten menschlichen Beschäftigungen; ich kann deren Herabsetzung durchaus nicht dulden. Freilich glänzen darin auch bloß die Männer, keine weibliche Leistung reicht an die der berühmten Köche hinan, Aber alle Ehre, tiefe Hochachtung den Frauen, die sich ernsthaft eines guten Kochens befleißigen! Sie thun größeres, als wenn sie Bände voll mittelmäßiger Novellen schrieben, Säle voll schlechter Bilder malten – von der Klavierqual ganz zu schweigen.“
Fräulein Neube war sonst um Erwiderungen nicht verlegen, allein ein so unmittelbarer Angriff auf die Reihe ihrer eigenen Novellenbände, welche dieser unverschämte Mensch zu den mittelmäßigen zu rechnen schien, machte sie sprachlos. Sie suchte noch nach einem möglichst vernichtenden Brandgeschoß, als Emmy, die bis dahin mit lebhaftem Antheil zugehört hatte, ihr zuvorkam. 
„Lieber Freund,“ sägte sie mit dem ihr eigenen warmen Tone, „die meisten Mädchen würden glücklich sein, an ihrem eigenen Herde zu kochen. Ich habe noch nie eine gekannt, die das nicht selbstverständlich fand. Aber Sie hören es ja, viele Tausende müssen nothgedrungen andere Beschäftigungen suchen, sie genießen nicht den Schutz des Mannes, sollen als Mündige selbst für sich sorgen und werden fortwährend als unmündig und unfähig zurückgestoßen. Darin liegt ein so großer, trauriger Widerspruch, daß es kein Wunder ist, wenn die Begabten unter ihnen laut nach Gerechtigkeit, nach freier Bahn für ihre Kraft und Begabung verlangen. Es ist einfach grausam, sie alle, die keinen häuslichen Herd finden können, immer wieder auf denselben zu verweisen!“
„Also Sie sind auch für weibliche Aerzte, Richter, Prediger und Advokaten? Da machen wir ja ganz neue Entdeckungen, Walter!“
Aber dieser betrachtete vergnügt seine schöne, vor Erregung erröthende Frau und nickte ihr beifällig zu: „Nur los, Emmy, zeige einmal, was Du als Advokat leisten kannst!“
„Ich werde mich hüten,“ entgegnete sie lächelnd, „diesem schlimmen Feinde in die Fußangeln zu gehen. Ich vertrete nichts, was mir für unweiblich gilt, weder die Richterin noch die Parlamentsrednerin noch sonstige öffentliche Aemter der Frauen.
Aber aus voller Ueberzeugung stimme ich denen bei, welche für unser Geschlecht die unserer Anlage entsprechenden Berufsarten verlangen, also neben den bisher üblichen den ärztlichen und den Lehrberuf in vollem Umfang. Ich habe eine Eingabe an den Reichstag mit unterschrieben, worin die Forderung ernsten Studiums, strenger Prüfungen, dann aber Ueberweisung des gesammten niederen und höheren weiblichen Unterrichts, an akademisch gebildete Lehrerinnen begründet wird. Kein Mensch kann begabten Mädchen die Fähigkeit bestreiten, nach mehreren Jahren ernster Arbeit zu ganz tüchtigen Geschichts-, Geographie- und Litteraturlehrerinnen zu werden, ganz abgesehen von ihren erzieherischen Eigenschaften. Also soll man auch den Frauen den Unterricht ihres eigenen Geschlechtes voll übertragen und damit zugleich das größere Gehalt, das bisher nur die Männer bekamen.“
„Sehr ungerechtfertigter Weise,“ schaltete Fräulein Neube ein.
„Gut, das will ich Ihnen zugestehen,“ sagte Hoffmann zu Emmy. „Für Töchterschulen mag’s reichen. Außerdem fiele dann auch die Anbetung der Oberklasse für den Litteraturlehrer weg, das wäre immerhin etwas. Aber gehen Sie mir mit dem ärztlichen Beruf! Wir brauchen nicht noch mehr unbedeutende Praktiker, als wir heute schon haben, und däs wäre alles, was man im besten Falle von den Frauen zu erwarten hätte!“
„Auf diesen Einwand giebt ein Buch Antwort, das mir neulich in die Hände fiel, und dem ich, ehrlich gestanden, meine neue Begeisterung für die Sache verdanke. Es heißt ‚Frauenbildung‘ von Helene Lange. Lesen Sie es einmal, Herr Medizinalrath, Sie werden über die sehr guten Gründe der Verfasserin erstaunen. Dort heißt es, wenn man die Grenze für den gelehrten Beruf da ziehen wolle, wo die selbständige Schöpferkraft aufhört, so wären mindestens neunzig Prozent aller Männer zugleich mit den Frauen ausgeschlossen – –“
„Neunundneunzig!“ warf Doktor Seiler dazwischen.
„Während die Frauen gerade durch ihre besonderen Fähigkeiten des Verständnisses, der Geduld und Hingabe vorzügliche Praktiker werden könnten, ja es heute in anderen Ländern schon vielfach seien. Ihnen dies bei uns hartnäckig verweigern, heißt doch den Verdacht erwecken, daß der Beweggrund viel weniger die Sorge für das Wohl der Frau als die Furcht vor ihrem Wettbewerb ist.“
„Nun natürlich!“ rief Fräulein Neube. „Die dummen faulen Jungen, die mit Nachhilfslehrern durch alle Gymnasialklassen gedrückt werden müssen, sie dürfen nicht durch fähige, leicht lernende Mädchen benachtheiligt werden. Denn wenn diese im Schlußexamen siegen würden, so müßte man ihnen ja das Studium erlauben und dadurch die Dummköpfe unter den Jungen zur Handarbeit verweisen. Also nur immer Einsprache erhoben im Namen der Weiblichkeit! Das klingt gut und hat außerdem noch die sämmtlichen beschränkten Frauen hinter sich!“
Emmy ärgerte sich im stillen über die unerwünschte Bundesgenossin, sie sagte daher kühl: 
„Schon deshalb sollte das Frauenstudium durchgehen, damit endlich einmal die Ausnahmsansprüche der damit Beschäftigten aufhörten. Was ist’s denn so Großes? Wer Neigung und Talent hat, lernt ebenso selbstverständlich weiter, als eine andere ihren Haushalt führt. Das Verdienst ist in beiden Fällen sicherlich gleich, die
[155] Weiblichkeit aber kann im einen sowohl als im andern gewahrt bleiben.“
„Das bestreite ich,“ rief Hoffmann lebhaft, „das medizinische Studium mit Männern zusammen schließt die Weiblichkeit unbedingt aus.“
„Es kann und soll auf eigenen Frauenuniversitäten betrieben werden,“ entgegnete Emmy. „Die großen englischen Anstalten, von welchen man hier so wenig weiß, beruhen alle auf diesem Grundsatz. Und im übrigen: was für eine Zumuthung für die Weiblichkeit von unzähligen Frauen ist es doch, sich mit einem männlichen Arzte über Dinge besprechen zu müssen, die zu hören für die Studentinnen als unweiblich gilt! Viele von uns können sich in der That nicht dazu entschließen und verfallen so dem Siechthum und frühen Tode. Aus diesem Grunde schon müßte hier das weibliche Ohr, die weibliche Hand gefordert werden – können Sie das leugnen? Ein berühmter Frauenarzt, Geheimrath Winckel in München, hat dasselbe einmal öffentlich ausgesprochen.“
Bedeutende Kollegennamen thun stets ihre Wirkung. Emmy benutzte das augenblickliche Schweigen ihres Widersachers, um hinzuzufügen: „Weiblichkeit! Wie wechselnd und vieldeutig ist dieses Wortes Sinn! Was heute für Mädchen als unverfänglich gilt: schlittschuhlaufen, schwimmen, allein reisen, tanzend in den Armen eines Mannes sich drehen, das hätte vor hundert Jahren die größte Empörung erregt. Und beachten Sie nur das Widerspruchsvolle in unserem eigenen Verhalten: dort im Saale legt jeder den Arm um die Taille Ihres Töchterleins und Sie sehen ruhig zu; wagt einer dasselbe morgen in Ihrem Hause, so werfen Sie ihn sofort hinaus. Das ist nur ein Beispiel für unser konventionelles Denken in Betreff der Weiblichkeit. Was aber entspricht echter, wahrer Weiblichkeit mehr: mit freier Seele ruhig den schweren Kampf des Lebens auf sich nehmen oder auf dem großen Markte da drinnen mit Heucheln einen ungeliebten Mann erobern, wie es in hundert Fällen täglich geschieht? Ich würde für meine Tochter das erstere wählen, und tausend andere Mütter denken ebenso!“ 
„Das bezweifle ich noch,“ sagte der Medizinalrath, „aber gut, ich will Ihnen zugeben, daß man die Frauen in allerhand geschäftliche Berufe soll eintreten lassen, ich will sogar annehmen, daß einzelne besonders Begabte zu Frauenärzten tauglich wären, allein es graut mir, wenn ich an den Schwarm von leichtsinnigen sensationslüsternen Damen denke, die sich auf die geöffneten Universitätspforten stürzen werden, wenn das Studium einmal Mode wird.“ 
„Nun, da ließe sich wohl vorbeugen,“ sagte Doktor Seiler.
„Eine strenge Maturitätsprüfung zur Annahme, strenge Examina hinterher würden die Leichtsinnigen schon abschrecken, und der Umstand, daß die ganze Fachbildung in völligen Frauenanstalten zu erwerben wäre, müßte von vorn herein die Möglichkeit eines unziemlichen Treibens mit männlichen Studenten ausschließen. Frau Walter bemerkte vorhin ganz richtig, daß wir in Deutschland zu wenig beachten, was auswärts schon geschehen ist. In England geben die mit weiblichen Lehrkräften besetzten ‚High schools‘, tüchtige gründliche Lehranstalten, den Mädchen gute Kenntnisse fürs Leben und zugleich die Vorbildung für das höhere Studium. Einsichtige Männer haben an der Gründung mitgeholfen, Frauen aber leiten das Ganze und genießen das größte Ansehen, weil sie dasselbe leisten wie gute männliche Lehrer. Die Zulassung zur Universität kostete einen harten Kampf, allein eine entschlossene Dame, Miß Emily Davies, führte ihn mit solcher Ausdauer, daß sie schon im Jahre 1869 das erste College eröffnen konnte; die kleine Schülerinnenzahl hat sich rasch gesteigert, gegenwärtig blühen zwei große Frauenanstalten bei Cambridge, deren Schülerinnen mit den Studenten zusammen unter gleichen Bedingungen geprüft werden und oft genug die erste Note davontragen. Die Universität London verleiht ihnen den Doktortitel ebenfalls, und thatsächlich praktiziert in England eine große Anzahl weiblicher Aerzte, selbst als Vorsteherinnen an Hospitälern. Es ist also nicht einzusehen, warum das, was dort vollständig eingeführt ist, nicht auch bei uns versucht werden könnte. Wir haben uns lange genug besonnen – von den großen europäischen Völkern sind im Rückstand nur noch Türken, Ungarn und – Deutsche. Alle anderen haben das Frauenstudinm erlaubt.“
„Und die Anstrengnngen dabei, den Ruin der Nerven und Organe für die, welche es nicht aushalten, die rechnen Sie nicht?
Der weibliche Körper ist doch nicht dazu gemacht, zwischen dem sechzehnten und vierundzwanzigsten Jahre von morgens bis abends zu lernen!“
„Und die vielen nervösen leidenden Frauen,“ fuhr Fräulein Neube dazwischen, „die von der Vergnügungsjagd abgematteten Seelen, die gar keiner Arbeit mehr fähig sind, die haben ja das ‚naturgemäße‘ Leben geführt und sind doch kaput! Wie kommt das? Lassen Sie die anderen nur ihres Weges gehen – je mehr durch das Studium geschädigt werden, desto angenehmer kann es den Gegnern sein. Aber ich fürchte, diese erleben das Vergnügen nicht.“
„Nein,“ versetzte Emmy, „in dem Langeschen Buche wird genau geschildert, wie man es im Girton College macht, um den jungen Mädchen neben den geistigen Anstrengungen Gesundheit, frohe Laune und körperliche Frische zu erhalten. Das wollte ich Ihnen vorhin alles erzählen, allein mit Euch deutschen Männern muß man ja immer erst über die Grundlagen der Berechtigung streiten und kommt zu keiner sachlichen Ausführung. Morgen schicke ich Ihnen das Buch und ein anderes dazu: ‚Aerztinnen‘, von Mathilde Weber, das lesen Sie einmal durch, Sie werden überraschende Thatsachen finden, und dann sagen Sie mir, ob Sie noch das Herz haben, den Worten dieser klugen gemäßigten und durchaus weiblichen Frauen ein starres ‚Niemals!‘ entgegenzustellen.“
„Der Stein ist im Rollen,“ seufzte Hoffmann. „Worte helfen da nichts mehr. Aber wenn ich künftig mit weiblichen Kollegen zu einer Berathung zusammentreten muß, dann werde ich mich sehnsuchtsvoll erinnern an die guten hilfreichen Bäschen und Tanten, die man früher holen konnte, wenn es Kranke in der Familie gab –“
„Und die man wieder als verspottete alte Jungfern in den Winkel stellte, wenn man sie nicht mehr brauchte,“ rief Fräulein Neube. „Nein, Herr Geheimrath, immer wird sich das weibliche Geschlecht nicht auf dem Altar der männlichen Selbstsucht opfern lassen!“
„Wir werden pflegen und helfen und uns stets erinnern, daß dies der erste Frauenberuf ist,“ klang Emmys freundliche Stimme dazwischen. „Jedoch die Armen unter uns müssen bessern Lohn finden und die vielen unthätigen, in ihrer Familie entbehrlichen Mädchen, die mit dem größten Wunsche nach Thätigkeit im täglichen Kleinleben verkümmern und verbittern, sie sollen zur Arbeit und dadurch zum befriedigenden Menschendasein emanzipiert werden.“
Während dieser letzten Reden begann es von draußen her lebhaft hereinzuströmen – die Musik war verstummt, Mütter eilten durchs Zimmer, die verlorengegangenen Familienhäupter aufzusuchen, Töchter erschienen unter den Thüren, die Hände voller Bukette. Man hatte vom Kotillon verständnißvoll nur die einzige Sträußchen- und Ordentour getanzt, nun war für viele kein Grund mehr, weiter zu bleiben. Alles erhob sich. Doktor Seiler lief schleunigst, um noch ein paar Blumen für Fräulein Neube aufzutreiben, es fiel ihm zu spät ein, daß er den Tischwalzer völlig vergessen hatte. Der Medizinalrath ging seinen Damen entgegen; Frau Malchen sah erzürnt drein und das Töchterlein hielt trübselig ein einziges Sträußchen zwischen den Fingern.
„Komm,“ sagte die erstere halblaut zu ihrem Manne, „ich habe jetzt völlig genug. Wir hätten nicht hergehen sollen, das Kind hat sich gelangweilt. Freilich, wo solche Geschöpfe den Ton angeben –“ sie warf einen giftigen Blick auf Vilma, die drinnen unweit der Thür stand, vom Lichtglanz umflossen, und lachend und scherzend die Last der Blumen, die sie nicht alle selbst tragen konnte, ihren Verehrern zum Aufheben übergab.
Der Medizinalrath fühlte ein ganz neues Unbehagen in sich aufsteigen. Er sah auf sein blasses Töchterchen und bemerkte zum ersten Male, wie ausdruckslos ihre Augen über der kurzen Stumpfnase und den aufgeworfenen Lippen standen. Auch die Gestalt machte sich nicht besonders. „Hm!“ dachte er, „hübsch müßte ein Mädchen freilich sein, was soll man sonst mit ihm anfangen!“ Und laut sagte er zu der gleichfalls im Aufbruch begriffenen Emmy: „Sie haben ganz recht, es ist doch ein zweifelhaftes Vergnügen, so ein Ball; über unserem Gespräch habe ich
[156] freilich nicht bemerkt, wie die Zeit vergeht, aber meine Frau – 
sie ist das lange Ausbleiben nicht mehr gewohnt – ich denke,
wir gehen, liebes Kind.“
„Haben Sie sich gut unterhalten, Helenchen?“ fragte Emmy.
„O ja,“ versicherte diese lebhaft. „Es war wirklich ganz reizend.“
Und die Mutter nickte zufrieden ihrem Töchterlein zu, welches
die Hauptkunst im Frauenleben so schnell und richtig begriffen hatte.





9.
Die Märzsonne schien hell in das gemüthlich warme Eßzimmer herein und gerade auf die lange Weißbrotschnitte, welche
Francis Weston langsam und ausgiebig mit Butter bestrich. Er
war ein grundsätzlicher Feind des Frühaufstehens und erschien
erst im Frühstückszimmer, wenn die Walterschen Kinder längst in
der Schule saßen und deren Mutter auch schon den anstrengendsten
Theil ihrer Morgenpflichten hinter sich hatte. Dann war ihr
eine kleine Ruhepause ganz willkommen, sie setzte sich als Zuschauerin zu seinem umständlichen Theetrinken; Klein-Maja kam
auch herbei, freilich nicht zum bloßen Zugucken. Francis hatte
sie bereits tüchtig verzogen, wie Emmy regelmäßig bemerkte, aber
sie hatte doch ihr Vergnügen an der lustigen Fütterung, hörte und
antwortete zwischendurch auf alles, was der ehrliche Junge in seiner
überseeischen Offenheit an Gedanken und Erlebnissen vor ihr auskramte, und hatte dadurch bald sein ganzes Herz gewonnen. Er
selbst war weit entfernt, zu ahnen, in welchem Maß seine Gegenwart 
das Leben im Walterschen Hause erleichtert und verbessert
hatte. Emmy jedoch vergaß das niemals, sie hatte sich gelobt,
ihm dafür zu geben, was durch Geld nicht bezahlt werden kann:
Geduld, Liebe und mütterliche Sorge. So fühlte sich denn der
junge Mann bald gründlich wohl; wie gleichgültig er dem Hausherrn 
war, merkte er in seiner Unbefangenheit nicht, er hielt sich
hauptsächlich an Emmy und die Kinder, die ihn zärtlich liebten
und als unermüdlichen Spender außerordentlicher Freuden in
Gestalt von Theatern und Cirkusbilleten verehrten. Besonders
Fritz sah in ihm ein unbedingtes Vorbild – er hatte schon mehrmals
versucht, seinem umgeschlagenen Hemdkragen eine stramme Richtung
nach aufwärts zu geben, sowie einen Mittelscheitel durch sein
struppiges Haar zu erzwingen. Da er aber in beiden Fällen
als einzige Wirkung ein Hohngelächter von Moritz erzielte, in
welches sogar die gutmüthige Elisabeth mit einstimmte, so lief er
wüthend hinaus und ergab sich ferner mit stummer Entrüstung
in die auch schon von Francis mehrfach hervorgehobene Thatsache,
daß man in Deutschland die jungen Leute allzu lange als Kinder
behandle. Rauchen aber hatte er im stillen bei dem Freunde gelernt, das war wenigstens ein Trost!
Francis Weston also war eben damit beschäftigt, sein Weißbrot 
mit Butter schmackhafter zu machen. Jetzt hatte er die
sorgsame Beschäftigung beendet und goß sich die große Tasse voll
Thee, schlug das Ei auf, reichte der kleinen Maja das erste eingetunkte Schnittchen, warf dem Schinkenteller einen liebevollen
Blick zu und sagte dann zu Emmy gewandt, in Fortsetzung des
begonnenen Gespräches:
„Es ist wohl wahr, ich mache Fortschritten in Deutsch, aber
es ist doch eine sehr schwere Sache. Sie haben so viele Hauptworte, 
die man nicht kann finden in Dictionary.“
„Warum nicht gar, lieber Francis! Jedes Hauptwort muß
im Wörterbuch stehen.“
„O ja, aber man kann nichts machen damit. Ich lese neulich
irgendwo ‚Siebenkäs‘. Ich suche ‚sieben‘, ich suche ‚Käs‘ und
weiß doch nicht, was heißt beides zusammen.“
„Das war eben ein Eigenname,“ lachte Emmy, „der hat
ja auch keinen Artikel.“
„O, bitte, es giebt auch solche mit Artikel, die nicht Sinn
haben. Was ist zum Beispiel ein ‚Klopstock‘?“
„Das ist der Name eines deutschen Dichters.“
„Nein, es kann nicht sein, es steht dort mit dem Artikel.“
„Dann bedeutet es einen Stock zum Ausklopfen.“
„Nein, auch nicht, es ist ein Vers und heißt:


‚Wer wird nicht einen Klopstock loben,
Doch wird ihn jeder lesen? Nein –‘


Was ist also ein Klopstock?“
Ein Amerikaner kann mehr fragen, als zehn deutsche Frauen
zu beantworten wissen, das merkte Emmy jetzt auf einmal. Sie
hätte ihrer schnell herausgesprochenen Antwort: „Das ist nur
poetische Ausdrucksweise!“ eine gute grammatikalische Begründung
gewünscht, war indessen außer stande, eine solche aufzufinden,
und mußte es dulden, daß jetzt Francis mit betrübtem Kopfschütteln sagte:
„O, es ist sehr schwer, sehr schwer – das Deutsche. Und
es fehlt Logik darin. Warum sagt man: der Muth, die Wehmuth, der Hochmuth?“
Die schmerzliche Antworte „Ich weiß es nicht!“ blieb Emmy
erspart, denn in demselben Augenblick erschien das Mädchen, um
sie abzurufen, es sei Besuch im Salon. Drüben fand sie die
kleine Frau Hoffmann, die sich tausendmal entschuldigte, so früh
lästig zu fallen, aber sie habe in einer sehr wichtigen Angelegenheit Frau Walter durchaus zu Hause treffen wollen. Nämlich
ihre neueste Köchin – hier that Emmy einen tiefen Athemzug
und lehnte sich ergebungsvoll ins Sofa zurück, denn nun war
alles weitere für die nächste halbe Stunde selbstverständlich.
Wer Frau Malchen ein beschränktes Haushuhn nannte – 
und es gab leider viele, welche diese Auffassung hatten – that
ihr doch großes Unrecht. Auch sie strebte nach dem Höheren – 
sie suchte zeitlebens nach dem Ideal einer Köchin und hatte dabei,
wie es den Idealisten zu gehen pflegt, die grausamsten Enttäuschungen zu überwinden.
„Du hast gehofft, Dein Lohn ist abgetragen“ ... schien
ihr ein unerbittliches Schicksal jedesmal zuzurufen, wenn sie nach
den besten Anfangsaussichten eben doch wieder „Symptome“
merkte, welche ihr Gemahl mehr fürchtete als die seiner schwersten
Patienten, besonders wenn die betreffende gut kochte. Aber – 
er war zwanzig Jahre verheirathet und kannte Malchens Eigenthümlichkeiten. Sie war ja sonst eine vorzügliche Frau, die es
fertig brachte, mit drei Dienstboten und vielem Gelde das Hauswesen 
so zu führen, daß das Essen jeden Tag rechtzeitig auf den
Tisch kam und alle zur entsprechenden Jahreszeit ihre gehörigen
Kleider hatten. Mehr von einem weiblichen Gehirn zu verlangen, 
etwa den Einfluß auf Charakter und Bildung ihrer
Kinder, das wäre nach Hoffmanns Ueberzeugungen unbillig gewesen, 
und er war nicht der Mann, sich eine Unbilligkeit zu
schulden kommen zu lassen. So hätte es Frau Malchen sehr
gut haben können, wäre eben nur das besagte Streben nach dem
Ideal nicht gewesen.
Heute stellte sich der Fall in ungewöhnlich düsterem Lichte
dar. Frau Walter selbst hatte ihr damals das Mädchen als treu
und zuverlässig empfohlen und nun waren nach anfänglicher großer
Zufriedenheit wieder sehr verdächtige „Symptome“ an Zucker und
Butter zum Vorschein gekommen, „gerade wie bei jener hübschen
Marie, Sie erinnern sich doch?“ 
Emmy erinnerte sich nicht; sie hörte ergeben dem Redestrom
zu, sah zwischendurch nach dem vorrückendem Zeiger der Uhr,
suchte zu begütigen, machte dadurch das Uebel ärger und konnte
schließlich nichts thun, als Verwahrung gegen mögliche künftige
Veränderungen der von ihr Empfohlenen einlegen.
Frau Hoffmann sah sie enttäuscht an, sie schien auf bessere
Trostgründe gehofft zu haben. Außerdem ärgerte sie Emmys
kaum verhüllte Gleichgültigkeit, sie ging also mit dem Ahnungsvermögen, das auch weniger begabte Frauen besitzen, auf einen
andern Gegenstand über und fragte mit theilnehmendem Ausdruck:
„Wie sind Sie denn jetzt mit Fritz zufrieden?“
„Ganz gut,“ erwiderte Emmy etwas erstaunt. „Warum fragen Sie?“
„O, ich dachte nur, er halte sich vielleicht jetzt doppelt daran,
um doch noch mitzukommen. Freilich, nach seinem letzten Zeugniß
sollte man an der Möglichkeit zweifeln.“
Emmy war es gewohnt, Frau Hoffmann stets erstaunlich
genau uber ihre häuslichen Verhältnisse unterrichtet zu finden,
hier stutzte sie aber doch:
„Welches Zeugniß meinen Sie?“
„Nun, das von Weihnachten. Da hatte er ja nur ein paar
‚Mittelmäßig‘ und sonst lauter ‚Schlecht‘, sollten Sie das wirklich
nicht wissen, liebste Frau?“ Die runden Käferaugen bohrten sich
funkelnd vor Neugier in Emmys Gesicht fest. „Unser Hermann
brachte es gleich mit heim. Ja wir bedauerten damals beide
Ihre gestörte Festfreude, aber mein Mann sagte doch auch: ‚Das
[157] kommt davon, daß Walter hartnäckig keinen Nachhilfslehrer nehmen
will. Die Jungen sind zu überbürdet, sie können es allein nicht
leisten.‘ Also hat Ihnen der Herr Gemahl gar nichts gesagt?
Nun vielleicht hat er Fritz gehörig vorgenommen und es wird
auf Ostern anders, wir wollen das Beste hoffen!“
Und die kleine runde Frau trippelte hinaus mit einem schönen
Gefühl von Befriedigung im Herzen.
Emmy stand sprachlos. Eine ahnungsvolle Beklemmung preßte
ihr das Herz zusammen, sie suchte und suchte nach einer Erinnerung, 
allein es wollte keine kommen. Nein – sie hatte zu Weihnachten kein Zeugniß gesehen – und sollte Hugo ihr eine Unannehmlichkeit verschwiegen haben? Es wäre das erste Mal! Viel näher
lag, daß der unglückliche Junge das Zeugniß unterschlagen hatte.
Ja, nun erinnerte sie sich ... er hatte am Heiligen 
Abend gesagt, die Zeugnisse würden diesmal erst
nach Neujahr ausgegeben, und später, unter den 
verschiedenen Vergnügungen und Zerstreuungen des 
Winters, war die erneute Nachfrage vergessen worden! Aber
– ununterschrieben durfte er es ja gar nicht ins 
Gymnasium zurückbringen! ...
Der Gedanke fiel ihr plötzlich wie ein Hammer aufs
Herz und schlug sie völlig nieder. Ach – nur das nicht,
nur nicht ihr Kind ein Lügner und Betrüger! Er war
doch immer ein so guter kleiner Junge gewesen ... nein, es
konnte nicht so sein, es mußte sich anderweitig aufklären!
Allein die Bangigkeit wollte trotzdem nicht weichen,
und die Zeit bis zu seiner Heimkehr am Mittag schien
der armen Mutter endlos lang. Endlich ertönte die
Klingel, aber nicht Fritz, sondern ihr Gatte erschien
diesmal zuerst. Er war sichtlich guter Dinge, ging
mit seinem hübschen elastischen Gang auf sie zu und
sagte sehr lebhaft:
„Wie wäre es, Schatz, wenn wir während der Ostertage 
einmal ausspannten, um uns Nürnberg anzusehen?
Es war ja schon lange unser Wunsch, nun könnten wir’s
einmal ausführen.“
„Wie kommst Du eigentlich darauf?“ fragte sie erstaunt.
„Es trifft allerhand zusammen,“ versetzte er vergnügt. „Ein
paar von meinen Bekannten gehen hin, auch Linchen Wiesner hätte
Lust dazu; es giebt zudem einen billigen Sonderzug zu den 
Feiertagen – den Francis könnten wir ja auch mitnehmen – nun, und der
Gedanke, wieder einmal herauszukommen aus dem täglichen Einerlei,
ist ebenfalls so übel nicht. Und der Finanzminister erlaubt es, das
ist die Hauptsache! Also ich denke, wir entschließen uns.“
„Ach Hugo –“ sie wußte nicht, wie sie es am besten angreifen sollte, und zögerte – „ich meine, wir dürfen nicht so viel
an uns denken. Die Kinder –“
„Nun, die sind wahrhaftig groß genug, um einmal drei
Tage allein zu bleiben. Die kleinen hütet Gustel, und Fritz kann
einen Ausflug mit Kameraden machen!“
„Ach, Hugo, gerade für Fritz wäre eine größere Ueberwachung
nothwendig –“
Sein Gesicht verfinsterte sich. „So, und was giebt es denn
wieder mit ihm?“ fragte er scharf.

Stockend und zögernd brachte Emmy, was sie von Frau Hoffmann gehört, in möglichst milder Form heraus, aber ein fürchterlicher 
Ausbruch erfolgte doch unmittelbar. Hugo wüthete über den
ungerathenen heuchlerischen Jungen, von dem man nur Aerger und
Schade erleben werde. Natürlich mußte er die Unterschrift gefälscht
haben – „her mit ihm, auf der Stelle her, zur Verantwortung!“
„Laß noch das Mittagessen vorübergehen,“ flehte Emmy,
„Francis braucht davon nichts zu wissen; hernach wollen wir
mit Fritz reden.“
Da es schon nahe an ein Uhr war, fügte sich der Gatte.
Aber heiter war dieses Mittagessen nicht. Fritz sah furchtsam auf
die wolkenumzogene väterliche Stirn, Emmy blieb schweigsam, sie
lachte nicht einmal mit, als Francis seinen Vorsatz aussprach, sich
zu dem bevorstehenden Ausflug einen kleinen 
„männlichen“ Koffer anzuschaffen und bemerkte kaum Majas
warme Schmeichelhände, die ihr das Gesicht streichelten:
„Nit bös sein, Mamale, dleich freundliches D’sichterl
machen!“
Endlich, endlich war das Essen vorbei, ein scharfer Ruf
des Vaters wies Fritz hinüber in den Salon, und dort stand
er nun vor seinem Richter.
Das böse Gewissen sprach aus seinen unruhig hin und
her fahrenden Blicken, doch versuchte er den Unbefangenen 
zu spielen, konnte sich erst gar nicht erinnern, das
Zeugniß nicht gebracht zu haben, versuchte dann mit
weltmännischer Leichtigkeit zu sagen: „Ach, das habe ich
dann eben ganz vergessen!“ verstrickte sich, während des
Vaters Stimme immer drohender klang, in einfältiges
Leugnen, und erst, als ihm dieser seine Begleitung für
heute ankündigte, um bei dem Direktor jene Unterschrift 
nachzusehen, da brach seine Keckheit zusammen. 
Heftig weinend gestand er, aus Furcht vor dem Papa die
Unterschrift selbst gemacht zu haben, „denn es hilft ja
doch nichts,“ fuhr er heulend fort, „ich kann nicht mit den
anderen vorwärts kommen, die haben alle Nachhilfslehrer 
und ich nicht!“
Außer sich vor Wuth hob Walter den Arm, Emmy aber, die in 
bitterem Mutterschmerz seither still dabei gestanden hatte, griff
nach seiner Hand und zog sie nieder. „Hugo, ich bitte Dich!“
Die flehende Stimme blieb nicht ohne Wirkung.
„Gut denn,“ sagte er mit gerunzelten Brauen und einem
verachtungsvollen Blicke auf den vernichtet Dastehenden, „er soll
nicht geschlagen werden, der ehrlose Fälscher. Allein strafen will
ich ihn, daß er es spüren soll! Kein Vergnügen mehr das ganze
Vierteljahr bis zum Schulschluß – hörst Du? – nur noch
Arbeit von morgens bis abends. Wenn die anderen spazieren
gehen, machst Du Dich hinter die Bücher, um das Versäumte
nachzuholen, und am Sonntag bleibst Du daheim, und wehe Dir,
wenn Du die Schlußprüfung nicht bestehst!“
Wieder fühlte er den sanften Druck auf seinem Arme, er
hielt also mit weiteren Androhungen vorerst inne, betrachtete voll
verbissenen Grimms die energielos hängenden Mundwinkel und
rothgeschwollenen Augen des armen Sünders und setzte endlich
hinzu: „Mein Sohn wirst Du erst wieder sein, wenn ich Reue
[158] und Besserung bemerke. Nimm Dich zusammen, ich rathe Dir’s!
Bei dem ersten Anstoß setzt es fürchterliche Hiebe. 
Nachhilfestunden bekommst Du nicht; wenn Du zu dumm zum Studium
bist, dann kannst Du Steine klopfen!“
Ein neues Verzweiflungsgeheul war die Antwort. Emmy, selbst
in Thränen, flüsterte Fritz zu: „Bitte den Papa um Verzeihung!“
Er bog den Arm vor das Gesicht und schluchzte weiter.
„Schick’ ihn hinaus,“ sagte Walter rauh, „ich mag ihn
heute nicht mehr vor Augen haben!“
„Du trägst die Hauptschuld,“ fuhr er auf, als sich die Thür
kaum hinter Fritz geschlossen hatte, „mit Deiner ewigen Nachsicht
und Schwachheit gegen den Buben! Da hast Du’s nun! Ein
elender Lapps ist er geworden, ein Dämel, der nicht einmal den Muth
seiner Schlechtigkeit hat. Aber ich will ihm kommen, ich will ihn –“
Emmy sah den wüthend Auf– und Abrennenden mit 
entgeisterten Augen an. „Ich, Hugo? Aber um Gotteswillen, ich
kann doch seine Ausgaben nicht mehr überwachen! Viel eher“ – 
ihr Muth wuchs über dem ungerechten Angriff – „viel eher
solltest Du Dir selbst Vorwürfe machen, denn Du kümmerst Dich
nicht darum, ob er seine Arbeiten richtig macht oder nicht. Die
anderen haben ihre Nachhilfe –“
„Nenne mir das Wort nicht!“ rief er, zornig mit dem
Fuße stampfend. „Ein tüchtiger Junge braucht keine Nachhilfe, die
Klassenaufgaben sind nicht zu groß; die unserigen waren ganz
ebenso, und wir haben sie gemacht. Wer überhaupt denken
kann, der kann auch Regeln lernen und sie anwenden. Aber, der
Bursche ist ja so zerstreut, daß er nicht hört und sieht –“ 
„Und das stört Dich erst, wenn wie heute eine schlimme
Folge daraus entsteht! Ein Vater müßte sich mehr um seinen
Sohn kümmern, als Du es thust, Hugo! Was weißt Du denn
von seinem innern Leben, von seinen Neigungen und Interessen?
Nichts! Du läßt ihn so neben Dir hergehen, bis ein Anlaß
zum Strafen kommt, dann merkt er, daß er einen Vater hat.
Und das ist dasselbe Kind,“ fuhr sie nach einer Pause ergriffen
fort, „dessen erste Schrittchen wir mit Entzücken überwachten, für
dessen geistiges Wohl in den ersten Jahren aufs ängstlichste 
gesorgt wurde! Sollen wir nun, wo er eine moralische Stütze
braucht, nicht die Sorge und Liebe verdoppeln, hätten wir nicht
nach jenem Zeugniß noch einmal fragen müssen? Ich kann mir
nicht helfen, Hugo – der Fehler muß an uns ebenso liegen wie
an dem Jungen. Pflichtgefühl ist eine Frucht der Erziehung,
wir sind offenbar noch keine hinlänglich guten Erzieher.“
„Warum nicht gar!“ fuhr er auf. „Glaubst Du, daß
meine Eltern, die ganz vorzügliche Erzieher waren, uns den
ganzen Tag beobachtet und beaufsichtigt hätten? Fiel ihnen gar
nicht ein! Aber wir waren tüchtige Burschen und brachten unsere
Sachen allein fertig.“
Emmy ergriff seine Hand und sah ihn bittend an. „Bedenke 
doch einen Augenblick, Hugo, wie verschieden Euer Leben
in der kleinen Landstadt war von dem heutigen hier. Ein 
Schultag verlief Euch wie der andere, Eure Aufgabenzeit blieb 
ungestört, Vergnügen hieß Euch Baden im Sommer, Schneeballenwerfen 
im Winter, Euer Lebenskreis, wie der Eurer Eltern, war
ein eng umgrenzter, auch für sie war, ob sie es Euch zeigten
oder nicht, das vornehmste Interesse der Gang Eurer Entwicklung.
Und nun vergleiche unser Heute! Mit Deiner Bewilligung hat
Fritz diesen Winter verschiedene Theater, eine Anzahl von 
Kindergesellschaften besucht, er läuft an den freien Nachmittagen den
weiten Weg aufs Eis, liest leidenschaftlich Bücher, die ihn 
zerstreuen, durch Francis’ Gegenwart im Hause wird ihm eine
Menge von Dingen zugänglich, an die ein Junge in seinem Alter
nicht denken sollte – heißt es da nicht Charakter und Pflichtgefühl 
eines Erwachsenen voraussetzen, wenn man bei alledem
ohne besondere Mahnung und Beaufsichtigung tadellose Arbeit
von ihm verlangt? Warum sind denn jetzt die Klagen über das
schlechte Lernen so allgemein? Sicher deshalb, weil eine 
allgemeine Ursache zu Grunde liegt!“
Hugo dachte ein Weilchen nach. „Es ist etwas dran,“ sagte
er dann gemäßigter. „Aber wir stehen nun einmal in diesen
Verhältnissen. Was thun, um da abzuhelfen?“
„Ich habe schon oft darüber nachgedacht: es giebt nur zwei
Wege, entweder mit Gesellschaft, Vergnügen und Zerstreuung
brechen und um der Kinder willen ein ganz zurückgezogenes
Familienleben führen -“
„Oder? –“
„Oder thun wie die anderen und den Nachhilfslehrer nehmen,
der den zerstreuten Kopf zu bestimmten Stunden wieder 
zusammenfaßt und die Leistungen erzielt, die nun einmal zum 
Vorwärtskommen gefordert werden.“
„Nein und abermals nein – dazu entschließe ich mich nicht.
Und es ist auch nicht nöthig. Mindestens zwei Drittel der Klasse
haben keinen Hilfslehrer und kommen doch vorwärts.“
„Die sind dann gescheiter oder fleißiger als Fritz! 
Erinnere Dich, was der alte Rektor Müller sagte: ‚Wer nicht
besonders begabt, aber tüchtig fleißig ist, kommt durch. Wer 
begabt und faul ist, kommt ebenfalls durch. Nur wer sowohl 
unbegabt als faul ist, bleibt sitzen, und dem geschieht sein Recht!‘“
Hugo dachte nach. „Gut!“ sagte er endlich, „man muß den
Burschen offenbar besser unter Aufsicht halten. Ich werde mich
von jetzt an um seine Aufgaben kümmern.“
„Aber nicht gleich so heftig werden, Hugo, wenn er etwas
versehen hat!“
„Dafür laß mich sorgen! Und die Vergnügungen – na, die
werden wir ihm kurz beschneiden, dafür will ich gut stehen!“
Gerade wollte ihm Emmy zu bedenken geben, daß ein reines
Arbeitsleben ohne Abwechslung und Erholung doch für ein Kind
von zwölf Jahren eine strenge Sache sei, da ertönten draußen
rasche Schritte und einen Augenblick später streckte Karoline
Wiesner den Kopf zur Thür herein.
„Seid Ihr noch sichtbar vor dem Mittagschläfchen? Schön!
Ich wollte nur sagen, daß ich mitgehe, will einmal wieder 
leichtsinnig sein. Und der Thormann ist auch dabei.“
„Wobei?“ fragte Emmy erstaunt.
„Nun, bei dem Nürnberger Ausflug – redet Ihr denn
nicht gerade auch davon? Dein Mann ist ja der Urheber der
Geschichte.“
„Freilich, ich sagte es Emmy vorhin,“ versetzte Walter
etwas verlegen, „aber sie will die Kinder nicht so lange allein
lassen.“
„Na, höre einmal!“ rief die Malerin eifrig, „das geht über
das Maß! Solche Püppchen sind sie nicht mehr! Das würde ja
den ganzen Spaß verderben. Allein kann ich doch nicht mit dem
Thormann in die Welt fahren – hahaha!“ lachte sie belustigt,
„da müßt Ihr schon als Ehrenwache mit!“
„Mein Mann begleitet Euch,“ erwiderte Emmy schnell.
„Ich kann wirklich in der nächsten Woche nicht fort, Linchen,
aber er hat in letzter Zeit soviel Arbeit und Aerger gehabt, ihm
wird es recht gut thun. Nicht wahr, Hugo?“
„Immer Opferlamm!“ dachte Linchen mit stillem Aerger.
„Und mit welcher Selbstverständlichkeit dieser Hausgötze seinen
Kultus annimmt. Ich sage es ja immer, die Ehe wirkt verderblich 
auf den Charakter!“
Der Götze hatte inzwischen doch ein paar kleine Gewissensbisse 
und hob an: „Nein, wenn Du nicht mitgehst, Emmy“ – 
allein sie ließ ihn nicht ausreden, bewies ihm mit den besten
Gründen, daß es Pflicht der Selbsterhaltung für ihn sei, manchmal
auch an sein Vergnügen zu denken, und bewog ihn denn nach
kurzer Zeit schon, dies Opfer für seine Familie zu bringen.
„Ja – und Thormann?“ fragte sie zuletzt, indem sie
der Freundin bedeutungsvoll in die Augen sah. „Ich wartete die
ganze Zeit her auf eine ganz andere Neuigkeit. Und jetzt reist
er so ohne weiteres?“ 
„Er reist – ich denke jedoch, er kommt wieder. Das ist ein
unbegreiflicher Mensch; rein unmöglich, etwas von seinen 
Vorsätzen aus ihm herauszubringen.“
„Linchen, Linchen,“ drohte der Gerichtsrath, „mir scheint,
Sie haben sich mit strafbarem Eifer der Leidenschaft des 
Heirathstiftens ergeben.“
„Hat sich was! Das wären die rechten Leute dazu! Vilma
ist ja auch ein ganz undurchdringliches Geschöpf, heute voll 
Antheil und morgen wieder hundert Stunden davon entfernt. Vor
ein paar Wochen, ja, da glaubte ich auch, die Geschichte sei im
Gange, da kam er viel in mein Atelier, ersichtlich um ihretwillen,
ließ sogar die Cigarre draußen, was für ihn sehr viel ist, und
sah, wenn er mit ihr sprach, ordentlich hübsch und jung aus.“
„Und sie?“ fragte Emmy.
„Na, weißt Du, sie kann ja rein bezaubernd sein, wenn sie
lebhaft wird, sie hat eine Anmuth in Blick und Lächeln, daß man
[159] darüber verrückt werden möchte. Ich würde es ganz gut 
begreifen, wenn ihretwegen fortwährend Mord und Totschlag unter
den jungen Leuten wäre.“
„Davon hört man bis jetzt nichts,“ lachte Emmy, „nicht
einmal von Verlobung, was immerhin mit weniger Lebensgefahr
verknüpft wäre!“
„Ja, ’s ist unbegreiflich. Manchmal ist sie plötzlich ganz
verwandelt, und ich habe nur eine Erklärung dafür. Vilma kann
sich offenbar nicht wirklich für einen erwärmen, sie ist eine so
seltsame Natur, ihrer ungeheuren Anziehungskraft gar nicht
bewußt; wenn sie dann ernsthafte Absichten merkt, schreckt sie
zurück.“
Emmy lachte laut. „O Linchen, Linchen! Die schöne
Vilma erwärmt sich für zu viele, da steckt der Haken, glaube
mir! Diese räthselhafte Natur ist eine ganz gewöhnliche Kokette,
die nach einer möglichst guten Partie fischt. Unser Francis
zappelt auch bereits an der Angel, ich kann aus genauer
Beobachtung reden.“
„Der grüne Bursche!“ fuhr Linchen entrüstet auf. „Was
kann Vilma dafür, wenn er sich in sie vernarrt! Der kann ja
doch wahrhaftig als Partie nicht in Betracht kommen! Da siehst
Du, wie ungerecht Du bist!“
„Nun,“ meinte Walter, „als Reserve ist er doch nicht zu
verachten! Es haben Jüngere geheirathet, und seine Eltern sind
sehr reich.“
„Jetzt fangen Sie auch noch an!“ rief die Malerin bitterböse. 
„Schämen Sie sich, so Ihrer Frau nachzureden! Früher
sahen Sie doch Vilma mit günstigen Augen an!“
„O, das thut er noch!“ versetzte Emmy. „Sogar sehr!“
„Versteht sich,“ ergänzte er. „Sie ist ein reizendes Geschöpf.
Wissen Sie was, Linchen? Bereden Sie Vilma, mit uns zu
gehen, dann bringen wir in Nürnberg die Partie zustande und
kehren triumphierend mit dem Brautpaar heim.“
„Sie sind mir ein schöner Diplomat! Thormann und 
beeinflussen – der würde uns auf dem Bahnhof umkehren, wenn
er so was merkte! Nein, da ist nichts zu machen, das muß man
rein gehen lassen und abwarten was daraus wird.“
„Trösten Sie sich, Verehrteste, das machen Größere als wir
ebenso, und das nennt man dann die feinste Kunst der Diplomatie,“
sagte Walter gutgelaunt. Emmy war glücklich, ihn wieder so
heiter zu sehen, sie hatte ja immer das Bestreben, ihm Aerger zu
ersparen. So wandte sie denn jetzt auch nichts ein, als er darauf
bestand, sie müsse als kleine Entschädigung für Nürnberg heute
mit ihm ins Theater, die neue Schauspielerin sehen, welche die
ganze Stadt entzückte.
Von Fritz war an diesem Nachmittag nicht weiter die Rede.





10.
Ostern war vorüber, auch die am längsten hinausgeschobenen
Bälle waren abgetanzt. Die stille Saison, wo fleißige 
Hausmütter aufräumen, Töchter verdrießlich über die Leere des
Lebens nachdenken und die Hausväter schweigend damit beschäftigt 
sind, die Karnevalsbilanz zu verwinden, diese für Stadtmenschen 
so uninteressante Zeit war auf ihrem Höhepunkt angelangt. 
Draußen indessen blaute der Himmel mit jedem Tage
lachender, die milde Luft wehte über junges Saatengrün und
allmählich brach ein Frühling herein so golden und herzerfreuend,
als wolle er den Menschen zurufen: „Kommt heraus, werft
euren Kram und Sorgenpack hinter euch und athmet einmal
wieder meine Luft!“
Emmy glaubte eines Morgens, als das Himmelsblau so
verlockend über den Dächern stand, den Ruf deutlich zu hören,
und eine große Sehnsucht nach jungem Grün und selbstgepflückten
Blumen erfaßte sie. Sie sprach also mit ihrem Manne, lief zu
Linchen Wiesner und schickte dann in der Bekanntschaft herum,
einen großen Ausflug nach Eschenlohe auf den folgenden Morgen
anzusagen. Großes Entzücken der jungen Damen belohnte diese
That, freilich etwas getrübt durch die Ueberlegung, daß die neuen
Frühlingstoiletten allerseits noch nicht fertig waren. Aber das
Vergnügen überwog, trotz der vorjährigen Kleider, und so stand
denn am Sonntag Morgen ein stattliches Häuflein von Müttern,
Töchtern und begleitenden Jünglingen erwartungsvoll am 
Endpunkt der Pferdebahn. Väter waren nicht zu sehen, das Frühlingsgrün schien für sie wenig Verlockendes zu bieten, selbst der
Medizinalrath hatte die Theilnahme mit einer schnöden Bemerkung
über das Eschenloher Bier abgelehnt.
Um so größer stand Walter da, der zweifellose Damenfreund,
er erntete auch soviel Lobeserhebungen von älteren und jüngeren
Lippen, daß er sich bald mit dem Gedanken aussöhnte, als 
Anführer dieser versammelten Weiblichkeit voranschreiten zu müssen.
Und als nun vollends dem eben heranrollenden Wagen der
Pferdebahn noch Thormann entstieg, da hatte Walter augenblicklich
sein ganzes Gleichgewicht wieder und gab vergnügt das Zeichen
zum Abmarsch. Auf jenem hübschen Nürnberger Ausflug vor
einigen Wochen hatten sich die beiden ungleichartigen Männer
merkwürdig gefunden: auf den stets etwas anerkennungsbedürftigen
Walter machte Thormanns gelassenes In-sich-beruhen großen 
Eindruck, dieser dagegen sah voll Wohlgefallen die lebhafte noch
jugendliche Art des andern und sein hübsches Gesicht. Daß
Walter ein paar Jahre mehr zählte als er selbst, machte die
Empfindung nur angenehmer. Man war also mit Vierzig doch
noch nicht so alt, wie er sich selbst manchmal vorkam!
Nachdem die Vorstellung und ein allseitiges Händeschütteln
vorüber war, wanderte die Gesellschaft, in kleine Trupps getheilt,
an dem Flußufer einen Wiesenpfad entlang, der bald in den
Wald einmündete. Emmy ging mit Elisabeth und Moritz voran,
ihr hatte sich Paula von Düring angeschlossen, dann kam die
Hauptgruppe. Vilma in einem allerliebsten röthlich gefütterten
Sommerhut, der ihr Gesichtchen wie mit einem Glorienschein 
umrahmte, in reizender heller Toilette, umgeben von dem Schwarme
ihrer Getreuen und ein paar jungen Mädchen, welche es rathsam
fanden, sich stets der Gefeierten nahe zu halten. Hinter ihnen,
auf Hörweite, gingen Walter und Thormann.
Vilma fühlte eine lebhafte Erregung. Also doch noch,
trotz der Kühle der letzten Wochen zog es ihn wieder in ihre
Nähe! Nun, der heutige Tag sollte nicht verloren gehen ...
Es war wohl ein Fehler gewesen, auf jenem Ball zu bestehen
sie sah das hinterher ein, vermuthlich hielt er sie für allzu 
vergnügungssüchtig, der schwerfällige Pedant! Er war ja seitdem
wie verwandelt, fremd und wortkarg, und ließ sich wochenlang
nicht mehr blicken; sie hatte ihre Ungnade nicht einmal anbringen
können. Allein jetzt, da er doch wieder kam, fühlte sie neue
Zuversicht. Heute, hier in der Waldstimmung, im Zusammensein
für einen ganzen Tag, heute mußte es glücken. Er sollte nur
anfangs sehen, daß andere sich um sie bemühten: ein wenig 
Eifersucht ist solch einem schwierigen Herrn sehr gesund. Dann
aber – – Vilma öffnete die großen Augen weit und spann den
Gedankenfaden im stillen fort. Sie hörte nur mit halbem Ohr
auf das Geplauder ihrer Umgebung und den enthusiastischen Ruf
von Francis: „O sehen Sie doch, wie wundervoll diese grüne
Färberei auf den Wald und die Wiesen!“
Weiter rückwärts wandelte eine Gruppe der Unzufriedenen:
Frida Gersdorff, Helene Hoffmann nebst ein paar anderen,
unter fühlbarem Mangel an Kavalieren. Die erstere ärgerte
sich wieder einmal namenlos über Vilma, aber sie hielt sich
einstweilen in gesetztem Gespräch zu Karoline Wiesner; im stillen
hoffte sie, der wechselnde Weg werde bald eine andere 
Vertheilung und den Künstler, für den sie schwärmte, an ihre
Seite bringen.
Als Nachhut kamen dann noch verschiedene Mütter, unter
ihnen Frau von Düring und Frau Hoffmann, deren hoffnungsvolle 
Söhne sich um Hedy und einige andere Backfischchen scharten.
Auch Fritz bewegte sich hier in großer Unbefangenheit. Der Zorn
seines Papas war freilich angesichts des elenden Osterzeugnisses 
noch einmal hoch aufgeflammt und hatte eine Aera großer
Strenge erzeugt, in welcher die abendliche Nachhilfe meistens mit
Ohrfeigen und Geheul zu endigen pflegte. Dann kamen ein
paar Gelegenheiten, wo der Vater, ohne sich lächerlich zu
machen, nicht am Stammtisch fehlen konnte, und siehe da! gerade
an diesen stillen Abenden arbeitete Fritz sehr gut. Nun war es
klar: er konnte, wenn er wollte, der leichtsinnige Bengel! Man
mußte ihn also nur in der Furcht des Herrn erhalten und das
besorgte die väterliche Gewissenhaftigkeit mit reichlichen Drohungen
bei jedem Anlaß. Im übrigen kehrte allmählich alles ins frühere
Geleise zurück. Gegen die beschämenden Freiheitsstrafen hatte
das besorgte Mutterherz, als gegen eine Schädigung von Fritzens
[160] Ehrgefühl, Verwahrung eingelegt; sie waren zwar nicht ausdrücklich zurückgenommen, aber stillschweigend beiseite gesetzt worden.
Infolgedessen spazierte der junge Herr heute sehr vergnügt im junggrünen Buchenwald an der Seite seines Freundes Oskar und erwiderte dessen Aufschneidereien mit wahrheitsgetreuen Berichten über die Großartigkeit amerikanischen Lebens. Denn darin war er diesem blasierten, absprechenden Oskar doch endlich einmal gründlich über: er hatte einen Amerikaner und jener hatte keinen! 
Bei dem Vortrab war mittlerweile die von Frida ersehnte Auflösung der Gruppen eingetreten. Eine Waldwiese, bunt von tausend Blumen, that sich auf, und im Nu eilten die Mädchen zum Pflücken, die jungen Herren, eifrig zur Unterstützung hinterher.
Vilma bemühte sich nicht viel selbst, sie bezeichnete ihren Verehrern das Wünschenswerthe und entsandte den hartnäckigsten, Francis, an den entfernten Waldrand nach goldgelben Ranunkeln. Dann beugte sie sich über einige Federnelken am Wege und richtete sich eben wieder vom Pflücken auf, als Walter und Thormann herankamen. 
„Nun, Fräulein Vilma,“ sagte der Landgerichtsrath scherzend, „warum widmen Sie sich heute so ausschließlich jenen grünen Jünglingen? Dürfen andere Leute nicht auch einmal das Glück Ihrer Gegenwart genießen?“
„Andere Leute scheinen wenig Bedürfniß danach zu haben,“
erwiderte sie leichthin im Weitergehen, „da sie sich durch politische Gespräche von der übrigen Menschheit absondern. Guten Morgen, Herr Thormann!“ Sie bog sich vor und sandte ihm unter dem Hute hervor einen schalkhaft lächelnden Blick zu. „Ich dachte, Sie seien mit der Studienmappe längst über alle Berge!“
Dieser Ton völliger Unbefangenheit nach der Spannung,, die in der letzten Zeit zwischen ihnen geherrscht hatte, war ihm sehr erfreulich. So hatte sie also verstanden und – überstanden, wenn je etwas zu überstehen war!
„Nein, ich bin immer noch da,“ entgegnete er heiter.
„Uebrigens suchte ich vor einer halben Stunde bereits meinen Gruß anzubringen, gnädiges Fräulein; Sie waren aber so in Anspruch genommen, daß sie es nicht bemerkten.“
Ausgezeichnet - er war eifersüchtig! Vilma fühlte eine Anwandlung, sich vor Vergnügen auf dem Absatz herumzudrehen.
„Ach,“ sagte sie unschuldig mit einem verhaltenen Lächeln, „Sie meinen Mister Weston –“ 
„Ihren glühenden Verehrer!“ schaltete Walter ein.
„Er ist ein so drolliger Junge,“ lachte sie jetzt unbefangen, „und er spricht ein so wundervolles Deutsch. Ich bemühe mich stets, ihm ein besseres beizubringen. Da haben Sie das ganze Geheimniß unserer Beziehungen, Herr Rath! Uebrigens – wandte sie sich nun an Thormann, „wo ist denn Sigrid? Warum haben Sie das Kind nicht mitgebracht?“
„Sie ist weite Wege noch nicht gewohnt, ich fürchtete, sie könnte lästig fallen.“
„O – die süße Kleine! Wie mögen Sie nur so etwas sagen? Schicken Sie sie mir morgen, ich will sie ein wenig über ihren grausamen Papa trösten. O – danke!“ Das galt Francis, der mit langen Sätzen, einen Busch Ranunkeln in der Hand, über die Wiese kam. „Nun auch noch von jenen rothen dort, bitte!“
„Er apportiert wirklich ausgezeichnet,“ sagte Thormann sarkastisch, dem aufs neue Enteilenden nachblickend, „Sie verstehen Ihre Leute zu ziehen, Fräulein Vilma.“
„Warum lassen sie sich’s gefallen! Man behandelt jeden so, wie er selbst es haben will.“
„Aber man übt doch nicht ungern das angeborene Herrschtalent an fügsamen Unterthanen!“ 
„Da sind Sie stark im Irrthum,“ sagte sie mit einem eigenthümlich leuchtenden Blicke. „Ich möchte sehr gern einmal jemand finden, der es verstände, mich zu beherrschen, aber das ist mir allerdings bis jetzt nicht gelungen …“
Bei dieser Wendung des Gesprächs hielt es Walter für angezeigt, etwas zurückzubleiben, um den rückkehrenden Francis rechtzeitig abzufassen. Die beiden vor ihm gingen schweigend ein Stückchen weiter; Thormann überlegte noch eine harmlose Antwort 
auf das eben Gehörte, als sie plötzlich, um eine Waldecke biegend, die ganze vorangegangene Gesellschaft vor einem Hinderniß versammelt fanden. Man war an der verhängnißvollen Stelle angekommen, wo die Quellenwasser der Schutthalde, zum Bächlein vereinigt, mit ländlicher Unbefangenheit über den Weg strömten.
Ein Bauernstiefel kam leicht hindurch, deswegen war bisher niemand in der Umgegend darauf verfallen, ein Brett zu legen.
Deuteten ja doch ein paar hineingeworfene große Steine zu allem Ueberfluß klärlich die Richtung des Durchganges an! 
Der leichtfüßigste Theil der Gesellschaft, die Jungen und Backfische, setzten bereits, mit großen Sprüngen über; die anderen standen da und betrachteten, je nach der Verfassung ihres Temperaments und Schuhwerks, mit Lachen oder Entrüstung das ansehnliche Wasserband. Nun kamen auch die Mütter heran, und es folgte eine Scene unbeschreiblicher Verwirrung und nervösen Aufschreiens, bis die Damen, von rettenden Männerhänden unterstützt, die gefährliche Untiefe passiert hatten. Am schlimmsten stellte sich Frau von Düring an, sie hatte schon vorher durchaus umkehren wollen, nun stand sie, hinaufgehißt, hilflos auf dem ersten Steine und erklärte, „positiv“ nicht weiter zu können. Auch Vilmas scharfer Zuruf: „Mach’ Dich doch nicht lächerlich, Mama!“ erhöhte ihre Zuversicht nicht, sie schwankte, griff in die Luft und trat mit einem lauten Schrei mitten ins Wasser. Thormann eilte herbei, doch schon war Paula, die sich rasch über die Steine hinühergeschwungen hatte, bei ihr, half ihr heraus und zog sie hinüber aufs Trockene.
„Es ist empörend,“ rief die erhitzte, dicke Frau, „uns solch einen Weg zu führen. Das ist gar kein Weg, das ist ein Skandal! Ich habe mir den Tod geholt, positiv den Tod!“ 
Paula nahm sie tröstend abseits, rieb den nassen Stiefel mit Laub und Gras und versicherte ihr, daß der Fuß im Gehen bald genug trocknen werde.
Derweil stand Vilma immer noch am jenseitigem Ufer und wies jede dargebotene Hand mit einem unmuthigen: „Erst alle anderen!“ ab. Endlich bat sie Thormann, vorauszugehen und ihr nur drüben zum Emporschwingen die Hand zu reichen. Dann faßte sie geschickt ihr Kleid zusammen und balancierte mit Leichtigkeit von einem Steine zum andern. Aber fast drüben angelangt, schien sie einen Fehltritt zu thun, sie schwankte, streckte beide Hände gegen Thormann aus und er, rasch zugreifend, hob sie mit einem starken Ruck den kleinen Abhang herauf; für einen Augenblick ruhte sie an seiner Brust, bis sie wieder Fuß fassen konnte. Wie in rathloser Verlegenheit wandte sich Vilma rasch ab, den anderen Mädchen zu, während er, langsam folgend, noch den blitzschnell vorübergegangenen Eindruck der weichen jungen Glieder in seltsamer Verwirrung nachempfand …
„Es ist das Blut –“ murmelte er durch die Zähne leise vor sich hin, „das Blut! Hüte dich!“
Und er schritt, der jungen Gesellschaft ausweichend, längere Zeit einsam dahin, bis endlich der Kirchthurm von Eschenlohe in Sicht kam. Ein Stück weiter rückwärts folgte Paula, geduldig ihre ächzende, des Gehens ungewohnte Mutter führend. Sie war, mit dieser aus dem Gebüsch tretend, Zeugin der kleinen Scene am Wasser geworden, und das Herz schwoll ihr vor Scham und Entrüstung, denn sie wußte, wie unfehlbar sicher Vilma ihrer Sprunggelenke war, wenn sie wollte. O, nur fort, nur bald fort, um alles dies nicht mehr sehen zu müssen! – 
Umblickend gewahrte Thormann die beiden Nachzüglerinnen und blieb stehen, sie zu erwarten. Er wäre längst gerne einmal mit dieser seltsamen Paula ins Gespräch gekommen, die im Salon ihrer Mutter niemals zu finden war, aber er merkte bald, daß die Gegenwart der Frau von Düring das unmöglich machte. Die Dame nahm ihn ganz in Beschlag, strömte über von Liebenswürdigkeiten, pries ihn und sein Kind, das ja auch Vilma so zärtlich liebte, ihre einzige Vilma, dieses Kleinod mit der engelsguten Seele … Dsnn fragte sie umständlich nach seinem neuen Haus und spielte recht deutlich auf eine künftige Hausfrau an, kurz, sie that alles, um das Mädchen an ihrer Seite in bittere Qualen zu stürzen und dem wortkargen Manne einen sehr übeln Eindruck zu machen. Paula wagte nicht, ihn anzusehen. „Er verachtet uns,“ dachte sie, „und mit Recht!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 6, S. 188–194




