[613] 3.
Als die Thurmuhr von Sankt Lukas die vierte Morgenstunde
schlug, bog ein einsamer Wanderer um die scharfe Ecke,
welche die gewaltige alte Kirche, ein Denkzeichen aus dem vierzehnten 
Jahrhundert, hier bildete, und blieb vor dem Hauptportal stehen.
Es fiel kein Regen mehr, allein die Wolken hingen so
tief, als wollten sie sich jeden Augenblick von neuem entladen.
Eine lichtlose, stille Märznacht! Nur von den Dächern rieselte
und tropfte es, sonst unterbrach kein Laut die tiefe Ruhe. Der
Mann war in einen dunklen Mantel gewickelt und hatte einen
breitrandigen Hut tief in die Stirn gesetzt; er schob ihn jetzt ein
wenig zurück, um unbehindert die Kirche ansehen zu können, deren
gewaltiger Bau nur wie eine dunkle, dräuende Masse vor ihm lag.
Wie weisende Finger hoben die Eckthürme sich gen Himmel, und
ein leichter Nachtwind, der sich eben aufmachte, erzeugte
oben in den Schalllöchern ein seltsames, fernes Klingen.
Der Mann im Mantel umging die Kirche und blickte die Straße
hinab, die sich rechts von ihm ausdehnte; der „Holländer 
Weg“ hieß sie, und gleich das dritte Haus darin war ein stolzes
Gebäude aus alter Zeit, reich mit Schnitzwerk und allerlei sonderbarem 
Zierat versehen. Der Wanderer sah daran hinauf, als
erwartete er von dorther irgend eine Botschaft, er wandte sich dann
wieder zu der Kirche zurück und ließ seine Blicke hin- und hergehen 
– endlich drehte er sich hastig ab und ging mit beschleunigten 
Schritten über den Lukasplatz durch die nächstliegenden
Straßen und über eine Brücke hinweg, unter welcher der breite
Fluß, noch halb in eisigen Banden gefangen, in starrem Schweigen
ruhte. Nur hier und da waren die Schollen voneinander geborsten,
und mit leisem Gurgeln drängten sich dunkle Wasser dazwischen,
unaufhaltsam schiebend und treibend, still geschäftig und rastlos
bei ihrem Werk. – Das Haus, bei welchem der eilig Ausschreitende
endlich stehen blieb, lag ein wenig abseits von den andern,
gleichsam von der breiten, schönen Straße auf Vorposten gestellt; 
es war auf einer leichten Anhöhe erbaut, hatte einen hübschen
Garten hinter sich und mußte im Sommer, seiner freien, erhöhten
Lage wegen, einen schönen Blick bieten
[614] über die Vorstädte hinweg, über grüne Gärten und Anlagen
bis zum Fluß hinüber und der bläulichen Kette des Gebirges,
an dessen Fuß sich die ernsten dunklen Waldungen der königlichen
Forsten schmiegten.
Im ersten Stock dieses Hauses waren mehrere Fenster auffallend 
hell erleuchtet, und namentlich eines von ganz ungewöhnlicher 
Breite und Höhe warf ein leuchtendes Viereck von Licht
und Glanz auf den Boden, den jetzt der Fuß des einsamen
Mannes betrat.
Er öffnete mit einem Hausschlüssel das Thor und durchschritt 
einen hohen, behaglich erwärmten und beleuchteten Treppenflur, 
welcher verschiedene Thüren zur Rechten und Linken und
im Hintergrunde eine breite Doppeltreppe aufwies, von einem
schön geschwungenen Geländer aus gußeisernen Ranken und
Blumen begrenzt.
Hier stieg er empor und trat durch eine Thür zur Rechten
in einen sehr großen weiten Raum, der die ganze Tiefe des
Hauses einnahm und dessen Höhe zwei Stockwerke maß. Das
einzige Fenster nahm fast die ganze Vorderwand für sich in Anspruch 
– von ihm, trotzdem es von innen verhängt war, fiel
jener helle Glanz in die tiefe Nacht hinaus.
Trotz seiner Größe war dieser Raum gut durchwärmt
und strahlend beleuchtet durch zahlreiche Wandlampen und eine
Krone, die an starken bronzirten Ketten von der Decke niederhing.
In einem prächtigen, mit buntem Marmor ausgelegten Kamin
loderte ein helles Feuer, und das Knacken der Holzscheite mischte
sich mit dem leisen, schwirrenden Ton, mit welchem die Gasflammen 
in ihren Glaskelchen sangen. 
Ueberall an den Wänden hingen herrliche Gobelins, schwere,
schillernde Stoffe aus Brokat, Sammet und Seide; Ritterrüstungen,
Standarten und hohe, alterthümliche Banner in allen Ecken, dazwischen 
wundervolle Spiegel in Barockrahmen; tiefe Sessel in
den verschiedensten Formen und Farben standen umher, kunstvoll
geschliffene Gläser, zart wie ein Hauch, schweres metallenes Trinkgerät, 
getriebene Schilder, Waffen jeder Gattung, – und, regellos vertheilt, Staffeleien, große und kleine, mit Landschaften,
Porträts, Entwürfen bestellt; auf einem niedrigen Tisch, der trotz
seiner Größe federleicht auf Rollen ging, lagen dick gefüllte Skizzen-Mappen und lose Blätter, Kartons, Reißbretter, Kohlenstifte – 
das ganze malerische Durcheinander eines Künstlerateliers, schön
und reich in jeder seiner Einzelnheiten, geschmackvoll in der
scheinbar mühelosen, zufälligen Art seiner ganzen Anordnung.
Auf dem Fell eines riesigen Eisbären, dessen ausgestopfter
Kopf mit unheimlicher Lebendigkeit den Rachen aufriß, lag ein
mächtiger schwarzer Neufundländer, mit weißem Brustfleck und
weißen Vorderpfoten. Köstlich hob sein seidenglänzendes, leicht
gelocktes Schwarz sich von dem blendenden Weiß des Eisbären
ab, und über beides zuckte der unruhige Feuerschein und warf
rothe Reflexe hierhin und dorthin.
Der Hund hatte beim Oeffnen der Thür den mächtigen Kopf,
der zwischen den Tatzen lag, erhoben und ein leises bewillkommnendes 
Knurren ausgestoßen.
Jetzt hielt er sich offenbar nur mit Mühe auf seinem Platz;
die schönen, ausdrucksvollen Augen unablässig auf den Eintretenden 
geheftet, mit dem buschigen Schweif in immer kürzeren Zwischenräumen 
den Boden klopfend, wartete das gut geschulte Thier
mit Ungeduld auf den kleinsten Wink seines Herrn, der ihm eine
andere Begrüßung gestattete.
Vorläufig blieb dieser Wink aus; wie ein Träumender stand
Delmont inmitten seines Ateliers, er sah sich darin um, als
erblickte er es zum ersten Male, er vergaß, Hut und Mantel abzulegen, 
und unter den zusammengezogenen Brauen starrten seine
großen, dunkelgrauen Augen jetzt unverwandt auf die Arabesken
des Smyrnateppichs, welchen sein Fuß betrat.
Endlich raffte er sich auf, athmete tief, warf den Mantel
auf den nächststehenden Sessel, den Hut rechts auf den Boden
und rief mit halblauter Stimme:
„Ego!“
Sofort sprang der Neufundländer empor und war in drei
Sätzen bei ihm. Wie ein treuer Freund den andern zum Willkommen 
umarmt, so legte das Thier, aufrecht stehend, seine
Pfoten auf die Schultern seines Herrn und drückte seinen klugen
Kopf unter einem leisen Freudengewinsel an dessen Brust.
„Schön, Alter, schön! Jetzt genug! Ich will ans Feuer!“
Er zog mit einer raschen Bewegung den Tisch mit den Mappen
und Skizzen nahe zu sich heran und warf sich in einen breiten,
niedrigen Lehnstuhl dicht am Kamin. Der Hund hatte ihm aufmerksam 
zugeschaut, jetzt begann er gleich einer sorgsamen Hausfrau 
aufzuräumen; er faßte den Hut seines Herrn behutsam mit
den Zähnen und trug ihn in eine Ecke auf eine Polsterbank,
ebenso die Handschuhe und den Regenschirm, dann streckte er sich
würdevoll zu Delmonts Füßen hin und sah von Zeit zu Zeit erwartungsvoll 
zu ihm auf … er wußte es ja genau, sein Herr
würde schon, nach seiner Gewohnheit, mit dem treuen Gefährten
zu reden anfangen.
Wie viele einsam lebende Menschen hatte auch der Professor
die Eigenthümlichkeit, Selbstgespräche zu halten, meist kurze, abgerissene 
Sätze, die für einen Zuhörer – hätte er einen gehabt – 
schwerlich einen Sinn besessen haben würden. Frau Krämer, seine
Haushälterin, von Natur redselig, klagte sehr über die große
Schweigsamkeit ihres Herrn und meinte zu ihrer Nachbarin, bei
der sie sich des öfteren für ihre erzwungene Enthaltsamkeit entschädigte: 
„Und wenn er überhaupt einmal spricht, dann thut er’s
noch am ehesten mit dem unvernünftigen Vieh!“ – Mit dieser
Bezeichnung that aber Frau Krämer dem wackeren Neufundländer
entschieden Unrecht; derselbe war durchaus kein „unvernünftiges
Vieh“, vielmehr so begabt und feinfühlig, wie man es selbst bei
Hunden dieser feinen und klugen Rasse selten antrifft. Delmont
hatte ihn von der dritten Woche seines Daseins an aufgezogen, sich
selbst jeder Mühe und Unbequemlichkeit, welche die Wartung eines
so jungen Hundes mit sich bringt, unterzogen und in der That
in seinem „Ego“ eine Art von Freund gewonnen, ein „anderes
Ich“, das seinen Herrn so gut kannte wie niemand sonst, das alles,
was dieser ihm zu sagen hatte, anhörte, ohne zu widersprechen
oder etwas auszuplaudern, das jede Stimmung verstand und
würdigte, nichts vergaß, aber auch nichts nachtrug und mit 
unerschütterlicher Liebe und Treue an seinem Beschützer hing. Dies
waren nicht zu unterschätzende Vorzüge, und bei Frau Krämer
war es offenbar Eifersucht, wenn sie dieselben nicht anerkannte.
Die biedere Frau gestand es überhaupt häufig, daß sie für ihr
Theil aus ihrem Professor nicht klug werde. Auf der einen Seite
von einer wahrhaft erstaunlichen Mäßigkeit und Anspruchslosigkeit,
entwickelte er auf der andern eine Verschwendung, die ihr, als
einer „verständigen Frau“, unbegreiflich erschien – miethete das
ganze Haus sammt Garten, wie es stand, auf ein Jahr, um
höchstens zwei bis drei Zimmer darin zu bewohnen, – wünschte
mit hereinbrechender Dämmerung sein Atelier, sowie sein Wohn- und Schlafgemach glänzend erleuchtet zu haben, gleichviel, ob er
darin sei oder nicht – es könne ihm ja einfallen, unerwartet
heimzukommen, und dunkle, kalte Räume seien ihm ein Greuel;
ließ diese Lichtfluth zuweilen bis gegen den hellen Morgen brennen,
ohne daß außer ihm selber ein einziger Mensch etwas davon
hatte – kaufte Dinge an, die, nach Frau Krämers Urtheil,
schlechterdings altes Gerümpel waren und in den Trödelkram gehörten, 
handelte nie, sondern bezahlte Unsummen, ohne eine Miene
zu verziehen. Dabei trank er im Verlauf des ganzen Tages
höchstens zwei Gläser Wein, rauchte selten eine Cigarette, spielte
nicht Karten, hatte fast nie Besuch, und von weiblichen Modellen
hatte Frau Krämers wachsames Auge bisher nur eine alte Frau
aus dem Volk mit einem prächtigen Charakterkopf und ein paar
kleine, drei- bis vierjährige Mädchen erblickt, die auf einem Gemälde 
Schneeglöckchen feilboten. Ein seltener – ein unbegreiflicher 
Herr! Wenn sie – Frau Krämer – ihm etwas vorzutragen 
hatte, hörte er eigentlich nie zu, sondern unterbrach sie
fast immer im zweiten Satz: es sei gut, sie möge das einrichten,
wie sie wolle. Nur seinen bestimmt ausgesprochenen Willen
wünschte er befolgt zu sehen, alles übrige war ihm gleichgültig.
Ein schlechter Mensch konnte er doch nicht sein, denn er liebte
Thiere und liebte Blumen; dies letztere war auch eine seiner
kostspieligen Leidenschaften, stets mußten Vasen und Schalen mit
Blumen gefüllt in seinem Atelier wie im Wohnzimmer stehen,
und seine herrlichen Blattpflanzen pflegte er eigenhändig.
Auch jetzt hob sich seine Hand wie mechanisch zu dem breiten Gesims des Kamins empor und griff in eine Majolikaschale, die bis zum Rande mit duftenden Blumen gefüllt war; sie stammten aus dem Treibhause – natürlich! wie sollte es im März anders sein! – Von den Maiblümchen, Tazetten und Krokus hinweg tastete seine Hand sich weiter, fast war’s, als ob er etwas suchte.
[615] Da!, Ein paar weiße Fliederdolden und zwei kleine Veilchensträuße 
blieben in seiner Rechten hängen, und nun brachte er sie,
wohl in Zerstreuung, an seine Lippen. Der Duft war schwach,
kaum merklich, aber ein träumerisches Lächeln ging über das Gesicht 
des Mannes hin und blieb in den Augen stehen. – Vor ein
paar Stunden, da war er, ziel- und zwecklos durch die geschmückten
Räume des Weylandschen Hauses irrend, wie getrieben von einer
inneren Unruhe, wieder in den Tanzsaal gekommen, wo ein gemietheter 
Spieler an dem schönen Blüthnerschen Flügel saß und
in harten, dröhnenden, unfehlbar taktmäßigen Rhythmen einen
Wiener Walzer herunterdrosch. Die Jugend tanzte Cotillon, und
er, Professor Delmont, war immer wieder um diesen Tanzsaal
herumgeirrt und war eingetreten, um zuzuschauen, und wieder fortgegangen, 
weil es ihm widerwärtig war, zu sehen, wie so viele
Arme – meist waren es uniformirte – sich um die eine, begehrteste
Tänzerin legten und sie immer von neuem lächeln und sich verneigen 
und danken mußte.
Und da war er mit einem raschen Entschluß zu der hübschen,
hoch emporgethürmten Pyramide mit den Blumensträußen getreten 
– was kümmerte es ihn, ob die Zeit dazu jetzt schon war
oder nicht! – und hatte mit raschem Griff dasjenige, welches
ihm von den niedlichen Sträußchen das schönste schien, herausgesucht, 
war quer durch den Saal auf sie, die mit ihrem flotten
Tänzer, dem schlanken Ulanenlieutenant, lachte, zugegangen und
hatte gesagt: „Wenn ich auch kein geübter Tänzer bin – das
Recht jedes eingeladenen Gastes, mir hier ein Sträußchen zu
holen, darf ich mir doch nicht nehmen lassen. Wollen Sie diese
Blumen von mir annehmen und mir dafür eine Extratour schenken?“
Und sie, mit einem frohen, überraschten Lächeln zu ihm aufsehend, 
meinte: „Ja – walzen Sie denn? Ich dachte, Sie thäten
das überhaupt nicht!“
„Sonst nicht – seit vielen Jahren nicht – wollen Sie
aber nicht die Ausnahme gelten lassen?“
„Mit Freuden!“
Und er, der das Tanzen einen schreienden Unsinn genannt,
er, der seit undenklichen Zeiten keinen Fuß dazu gerührt hatte –
da flog er über das glatte Parkett hin, seine schöne, weißgekleidete
Tänzerin im Arm. Er sah auf das glänzende, nußbraune Haar
herab, dessen gefiederte Löckchen unter dem Hauch seines Mundes
leise erbebten. Wie sie reizend war, auch beim Tanz! Ihm fiel eine
Strophe aus einem Gedicht ein, das er einmal irgendwo gelesen:


„Wie eine Blume lag sie mir im Arm,
Die sich im Abendwinde wiegt und schmiegt!“


Zögernd nur gab er sie frei; er wurde unwillig, wenn er
dachte, sie sollte den langen Cotillon hindurch mit diesem Ulanen-Offizier, 
der so durchtriebene Augen machen und so herzlich lachen
konnte, vereint sein. Und sie lachte gern, hatte ein so liebliches,
goldtöniges Stimmchen, das ansteckend wirke! Hatte sie doch ihn,
der das Lachen fast verlernt zu haben meinte, mit ihrer kindlichen
Fröhlichkeit angesteckt, daß er sich selbst kaum wiedererkannte! Fast
reute es ihn, nicht den ganzen „Unsinn“, womit er den Cotillon
meinte, als ihr Tänzer mitgemacht zu haben! Lächerlich! Er
und Cotillon tanzen! Vor kleinen koketten Gänschen in die Kniee
sinken und nach emporgeworfenen Taschentüchern springen und sich
Schneebälle von Papierschnitzeln ins Gesicht werfen lassen und
was sonst der albernen Geschmacklosigkeiten mehr waren; er wäre
sich reif fürs Narrenhaus vorgekommen, er hätte sich das selbst
kaum jemals verzeihen können. Nun, der lustige Ulanenlieutenant
hatte auch herzlich wenig von seiner Tänzerin, sie wurde ihm jede
Minute entführt, und er sah ihr jedesmal ganz kläglich nach! –
Allgemach war auch der Cotillon beendet worden, die geplünderte 
Pyramide wurde von einem Bedienten hinausgetragen,
die jungen Damen zerstreuten sich hierhin, dorthin, es wurden
ihrer immer weniger, – die Herren setzten sich noch im Rauchzimmer 
beim Bier fest. Delmont stand, eine Cigarette zwischen
den Lippen, an der Thür, die zum Hausflur führte und die, der
in den Zimmern herrschenden Hitze halber, fast ganz geöffnet war.
Eine Dame nach der andern kam die mit Decken belegte Treppe,
welche nach der Garderobe führte, herab, in Mantel und Kappe
vermummt, auf trippelnden Füßchen, schwatzend, lachend, – endlich
auch sie, das süße, junge Gesicht von einem weißflockigen Seidenshawl 
wie von einer Sommerwolke umhüllt, beide Hände voller
Blumen, aber nicht plaudernd und scherzend, sondern ernsthaft vor
sich hinschauend, ganz in Gedanken! Sie schrak heftig zusammen,
als er ihr „Gute Nacht“ wünschte, und antwortete sichtlich befangen.
Dann war sie fort, und die ganze übrige Gesellschaft dünkte ihm
unglaublich gleichgültig – er drückte dem Gastgeber die Hand,
sagte der Hausfrau ein paar verbindliche Worte und ging hinaus
in die dunkle und stille Märznacht, die urplötzlich einen Frühlingshauch 
mit sich brachte – einen ganz seltsamen, herzbeklemmenden
Frühlingshauch. –
„Ja, ja,“ fing der Professor halblaut an, und Ego hob den
Kopf und hörte zu, „gesteh’ dir’s nur ehrlich: es ist so! Hilft
nichts, es mit einem andern Namen nennen zu wollen! Hast oft
gefürchtet, es könnte noch einmal so kommen – nun ist’s mit
einem Mal da!“ – Seine Stimme verlor sich in ein undeutliches
Gemurmel, eine Zeitlang war in dem großen, weiten Raum nur
das trauliche Schwatzen der Flammen im Kamin und das feine
Singen des Gases zu vernehmen. „Wir haben kein Recht auf
sie, Ego! Hörst Du? Kein Recht überhaupt auf das, was man
Glück und Liebe nennt … wir nicht!“ Ego sah mit treuen,
verständnißvollen Augen in die aufgeregten Züge seines Herrn – 
er hatte sich halb erhoben und stützte seinen Kopf liebkosend gegen
Delmonts Knie. „Wenn die Leute das hörten, würden sie sagen:
wozu brauchst du auch Glück und Liebe? Du hast ja deine
Kunst, die kann dir Ersatz sein für alles! Man darf nicht zuviel
vom Schicksal fordern! Meine Kunst, jawohl! Wir haben uns
nicht ganz umsonst glühend um sie beworben, uns halbtodt um
sie gesehnt! Sie giebt uns Begeisterung – Trost – und Brot – 
Ehre – Ansehen – aber auch Glück, volles, wirkliches Menschenglück, 
Ego? – aber auch Liebe?“
Des Professors Hand ruhte jetzt auf dem Kopf des Hundes.
Er hatte sich vorgeneigt und starrte in das Feuer. Immer hatte
er das geliebt – eine seiner frühesten Rückerinnerungen galt den
Augenblicken, da er als ein kleines Knäbchen vor der halboffenen
Ofenthür gekauert und die spielenden Flammen beobachtet hatte … 
da waren ihm allerlei verworrene Gedanken gekommen … Bilder,
wie es sein müßte, wenn er erst groß und berühmt sein würde
und ein Mann – – jetzt war das alles eingetroffen, er saß
da, mit Gold, Ehren und Ruhm überhäuft, er war an Fürstenhöfen 
empfangen und von Künstlern ausgezeichnet worden, zu
denen er als Jüngling nur in scheuer Bewunderung aufzublicken
gewagt hatte, – – in seinem hohen, weiten Prachtgemach saß
er da, ein Künstler von Gottes Gnaden, ein Mann, der sich aus
eigener Kraft zu der hochragenden Stufe, auf der er stand, emporgeschwungen 
hatte; es umgaben ihn die Meisterwerke seiner Hand – 
Schönheit, wohin das Auge blickte, – aber er war einsam, kein
häusliches Glück blühte ihm, kein leichter, weiblicher Schritt, kein
herziges Kinderlachen tönte durch den hallenden Raum, nur die
Flammen knisterten, und in ihnen zeigte sich ihm ein Bild, ein
grausiges Bild. So oft er auch schon gewähnt, es vergessen zu
können, es stieg immer wieder vor ihm auf, um ihn mit bangem
Entsetzen zu erfüllen, das Bild einer alten Schuld, das ihn seit
seiner Jugend von Land zu Land jagte, ruhelos, friedlos, das
ihn trotz aller seiner Erfolge zu keinem Lebensgenuß kommen ließ,
ihm den gefüllten Becher vom Munde zog.
Ein Frösteln überlief ihn; er wandte sich rückwärts, wo auf
einem breiten Gerüst in der Tiefe des Ateliers sein neuestes Werk,
an dem er noch arbeitete, aufgestellt war: Karawane bei Kufara
in der Libyschen Wüste.
Wohl nur ein Künstler vom Schlage Delmonts, ein Maler,
der sich durch seine geniale Auffassung und seine unvergleichlichen
Beleuchtungseffekte Weltruhm erworben hatte, konnte es wagen, ein
Bild von dieser Ausdehnung mit verhältnißmäßig so unbedeutender
Staffage zu schaffen. Denn die Karawane war Nebensache. So
lebensvoll auch die Gruppe der Kameltreiber, der in weite, weiße
Mäntel gehüllten Europäer, der braunen Araber anzusehen war,
wie sie geschäftig nach längerer Rast zum Aufbruch rüsteten,
während die Kamele noch halb aufgezäumt am Boden lagen, – 
die Hauptsache war doch die Wüste, die sich todt und kahl in
weißflimmerndem Grau erstreckte, weit, unabsehbar weit, baumlos, 
strauchlos, eine unendliche Einöde. Am äußersten Rande
des Horizonts zuckte es fahl röthlich auf, eine erste Ankündigung
der Sonne, über dem ganzen Bilde aber lag ein blasser Dämmerschein, 
ein seltsam unirdisches Halblicht, das die Menschen wie
Schatten und die hingedehnte Weite doppelt trostlos erscheinen ließ.
Auch Ego hatte sich zurückgedreht und musterte das Wüstenbild 
und darauf seinen Herrn, als wollte er sagen: ich erinnere mich!

[616] Delmonts Hand glitt herab vom Kopf des Hundes; die Augen
immer noch halb rückwärts gewendet, zog er ein Blatt Kartonpapier 
und einen Zeichenstift zu sich heran. Jetzt legte er das
Blatt auf seine Kniee und setzte den Stift an – dazu murmelte
er halb unwillig: „Nur die Hand!“
So wie sie ihm vorschwebte – nein, wie er sie in diesem
Augenblick greifbar deutlich vor sich sah wie alles, was ihm einen
starken Eindruck machte, so gab er die Form dieser schönen
Mädchenhand mit raschen, festen Strichen auf dem Papier wieder.
Sie hatte den Künstler entzückt und den Menschen begeistert, diese
weiße Hand mit ihren ruhigen, vornehmen Linien – es lag so
viel Charakter darin! Sie hatte keinen Ring getragen, nur einen
prachtvollen, alterthümlichen Armreif, den ihr Vater einmal für
schweres Geld von einem Augsburger Raritätenhändler erstanden
hatte. Delmont hatte den Reif bewundert, aber auch das feine,
runde Handgelenk, das er umschloß! Da waren sie beide, der
Armreif und die Hand, wie sie neben ihm auf dem Tisch gelegen
hatten, regungslos und doch beseelt!
Der Stift fuhr unruhig auf dem Papier hin und wider, es
war, als hätte er Leben bekommen und trachtete nun danach,
selbständig etwas zu leisten …
„Nur den Umriß des Kopfes!“ flüsterte der Künstler vor
sich hin, abermals zu seiner eigenen Entschuldigung.
Und es trat mit überraschender Schnelligkeit das feine Köpfchen
auf dem zierlichen Halse auf, die reizende Biegung des Nackens,
an den die goldigen Löckchen sich schmiegten. Weiter nichts! Das
Haupt war ganz abgewendet, nicht einmal das Profil war zu
sehen, wie wenn das Bildchen sagen wollte: „Was gehe ich dich
an? Und was gehst du mich an?“
Dieser gebieterische Stift! Dies brennende Verlangen, dem
stummen, weißen Papier noch mehr zu sagen! Und endlich …
was war’s denn? Er wollte sich, um in der Künstlersprache zu
reden, „von einem Eindruck befreien“. – Vielleicht – ganz
traute er der Sache nicht! – aber vielleicht „befreite“ er sich
wirklich; immerhin konnte er’s versuchen!
Da fuhr es wie ein elektrischer Strom in den herrischen,
ungeduldigen Stift, und rasch, rasch wie durch Zauber, kam etwas
Wunderschönes auf den Karton, ein feines, edles Profil, hinter
dem zierlichen Ohr eine köstliche, voll erblühte La France-Rose,
die sich in das seidenweiche Haar schmiegte – dann noch einmal 
derselbe Kopf, fast ganz dem Beschauer zugewendet, das
süße, lächelnde Gesicht, die leuchtenden, klugen Augen, zum
Sprechen getreu.
Ego hatte sich hoch emporgerichtet und sah seinem Herrn
über die Schulter – seine ernsten Augen schienen zu fragen:
„Was thunst Du da? Wer ist dies?“
Seufzend, wie nach überstandener Mühsal, ließ der Künstler
seine Hand sinken; er mußte sich gefangen geben, das fühlte er,
denn von einem „befreienden Eindruck“ war nichts in ihm zu
verspüren – im Gegentheil!
Gut, er war sich klar über sich selbst! Aber das war alles – 
weiter sollte und durfte nichts folgen. Wie ein fest entschlossener
Mann, der ein schweres Opfer auf sich nehmen muß, stand er
auf, öffnete ein breites Geheimfach seines Arbeitstisches, legte das
Blatt mit den Zeichnungen zu unterst hinein und häufte Papiere,
Skizzen, Kartons darüber, schloß ab, steckte den Schlüssel zu sich,
zündete ein paar Kerzen auf einem Armleuchter an und stellte
das Gas ab. Im Nu lag der mächtige Raum im tiefsten Dunkel,
nur im Kamin gaben die langsam verglimmenden Holzblöcke eine
rothe gedämpfte Gluth, und die drei Kerzenflämmchen warfen einen
ungewissen Schimmer auf die zunächstliegenden Gold- und Brokatstoffe, 
denen ein schwaches metallisches Funkeln entlockt wurde.
Der Neufundländer war aufgestanden, er dehnte seine prächtigen
Glieder und gähnte lautlos.
„Ja, Ego, komm’, wir wollen zur Ruhe gehen!“
Der Professor wandte sich noch auf der Schwelle zurück
und sah nach seinem Arbeitstisch; das Geheimfach war gut abgeschlossen. – 
Aber wie er eine halbe Stunde später in festem Schlaf in
seinem Bett lag, da kam der Traumgott zu ihm und schloß das
Geheimfach seines Herzens wieder auf und zeigte ihm Annie
Gerold aufs neue, liebreizend und lebensvoll. Da sagte er ein
paar halblaute, zärtliche Worte im Schlaf, und Ego, der zu seinen
Füßen hingestreckt lag, fuhr in die Höhe und hob den Kopf,
wachsam in die dunkle Nacht hinausspähend – er wußte, es
nahte sich etwas Fremdes, Ungewohntes, – ein Schmerz für seinen
Herrn … 





4.
„Ich werde es doch thun müssen!“ sagte der Ulanenlieutenant
Fritz von Conventius in gedehntem, elegischem Ton. Von ihm
und der Umgebung, in der er sich befand, war wenig zu
sehen, – derartig verfinsterten dicke Wolken von Tabaksqualm
die Luft. Es war eine lange Pause in der Unterhaltung eingetreten, 
die durch diese Bemerkung des Gastgebers unterbrochen wurde.
„Thun? Was?“ knurrte der Baß des Rittmeisters Thor von
Hammerstein dazwischen. Er war noch unsichtbarer als sein Kamerad
Conventius, da er es in der Kunst, die riesigsten Ringelwolken
von sich zu blasen, entschieden am weitesten gebracht hatte; jetzt
theilte er mit seiner großen Hand den Rauch und man konnte für
einen Augenblick sein dickes, rundes Gesicht mit dem brandrothen
Schnauzbart und den verquollenen Augen sehen.
„Nun – eben, – zur Antrittspredigt meines Vetters
Reginald in die Lukaskirche gehen.“
„Donnerwetter!“ fuhr der Lieutenant Gründlich heraus,
und die braun und weiß gefleckte Hühnerhündin des Gastgebers,
die unter dem Tisch in einen tiefen Schlaf versunken gewesen,
begleitete den Fluch mit einem schmerzlichen Geheul, – der
Lieutenant hatte ihr in seiner Erregung unversehens einen Fußtritt 
gegeben.
„Na, so nehmen Sie sich doch aber in acht, Gründlich! Sei
ruhig, Julchen, der Onkel hat’s nicht gern gethan!“
„Sie müssen wirklich mehr an die Beine Ihrer Nebenmenschen
denken, Gründlich!“ fiel Thors Baßstimme dazwischen; er hatte
seine langen Beine so weit wie möglich von sich gestreckt und
ebenfalls sein Theil abbekommen.
„Nebenmenschen ist wunderschön gesagt, Parsifal!“ erwiderte
Conventius. „Quittire dankend in Julchens Namen, – sie nimmt’s
bei ihrer hochgradigen Intelligenz allerdings mit manchem Menschen
auf. So, kusch dich, Julchen, sei gutes Thier, – hat dich die
schwere Reiterei so arg getreten?“ Die Hündin hielt die Pfote
hoch und reichte sie dem Lieutenant hin wie ein Kind, das sich
von seiner Mutter trösten lassen möchte. „So, – so – o – o!
Alles in Ordnung, Alte, nicht wahr? Ich bitt mir’s aus,
Gründlich, daß Sie ein andermal etwas leiser treten! Was
hatten Sie sich denn überhaupt so kräftig zu verwundern?“
„Und das fragen Sie noch? Erlauben Sie ’mal, – wenn
Sie freiwillig in die Kirche gehen …“
„Ich habe Ihren Verstand übertaxiert, mein Guter! Ich
war der einfältigen Meinung, Sie müßten hierfür eine Art von
Verständniß entfalten! Parsifal, was sagst Du?“
Der Angeredete, wieder gänzlich von Rauch verdeckt, that
erst noch ein paar kräftige Züge und griff dann nach einem Bierglase, 
das vor ihm stand und seine beliebte „Mischung“ enthielt:
Cognak und Portwein, halb auf halb.
„Na,“ kam es endlich brummend heraus, „hingehen mußt
Du wohl!“
„Ich sollt’ es denken! Und Ihnen, Gründlich, würde es
durchaus nichts schaden, wenn Sie mich begleiteten! Denken
Sie denn, mein Vetter hält Predigten wie eine Wassersuppe?“
„Ihr Vetter ist ein schöner Mensch – aber – na, was
anderes wird er auch nicht zu predigen wissen wie die übrigen.“
„Und ich sag’ Ihnen, er ist ein schneidiger Mensch, der Feuer
und Leben in Gottes Wort zu bringen versteht – abgesehen
davon, daß er sonst noch ein famoser Kerl ist und ich ihm so
vieles verdanke. – Wo haben Sie denn übrigens jemals Gelegenheit 
gehabt, etwas vom Predigen zu sehen und zu hören?“
„Ich? Ach, ich hatte da ’mal solch’ hübsche Cousine auf
dem Lande …“
„Aha! Sehen Sie, unreines Gefäß, das Sie sind, dazu
war Ihnen die Kirche gut genug. Pfui! Und dabei haben Sie,
Ihrem edlen Namen zum Trotz, nicht ’mal die Sache gründlich
betrieben, denn Sie schleichen allein durchs Leben!“
„Schleichen? Ich? Bei meinem schneidigen Tritt?“
„Jawohl, schneidig! Mein Julchen wird an diesen Tritt noch
lange denken! Wo ist die Cousine geblieben?“
Gründlich zog die Schultern hoch.

