[485] Der Lieutenant ließ es sich nicht nehmen, die Familie seiner Braut nach der Burg zu begleiten. Als sie oben das Thor 
erreicht hatten, bestand der Amtsrichter darauf, Helmuth den Burghof bei Mondbeleuchtung zu zeigen. „Aber Männchen,“ 
wandte Ida ein, „wie der Mond jetzt steht, liegt der Hof im Schatten.“
Vitus sah sich um. „Du hast wie immer recht. Aber in den Saal Karls des Großen scheint jetzt der Mond. Hab’ ich Ihnen
den Saal schon gezeigt? Nein? Den müssen Sie bewundern, gerade bei Mondschein ist er am schönsten. Kommt!“
Der Amtsrichter schloß das Thor auf und schob hinter der Gesellschaft den inneren Riegel vor. In dem gewölbten Gang brannte
eine Oellampe. „Diese Riegel sind wohl auch noch aus der Zeit, da Carolus Magnus regierte,“ sagte der Lieutenant mit einem
Blick auf das gewaltige Eisenwerk.
„Spiegelfechterei!“ rief Ida. „Wer in den alten Steinhaufen hereinwill, findet hundert Löcher zum durchschlüpfen. Ich wette,
daß Strobel noch beim Bier sitzt, und doch kommt er ins Haus!“
Vitus blieb stehen. „Liebe Frau, nach der Hausordnung hat der Amtsdiener um zehn Uhr daheim zu sein. Ein rechtlicher Mann kennt keine Hinterthüren.“
„Du bist ein Pedant,“ sagte Ida und wandte sich nach der Hoftreppe. „Gute Nacht, Helmuth, wir empfehlen uns hier. Mein Mann sieht unverwandt nach 
seinem Rittersaal hinüber, da werden Sie ihm wohl den Gefallen thun müssen, mitzugehen. Sollten Sie ein Abenteuer erleben, so bitten wir um
freundliche Mittheilung morgen bei Tisch – werden Sie sich einstellen?“
„Mit dem größten Vergnügen! Auf Wiedersehen also!“
Vitus und Helmuth traten in den Saal; mit seinen großen Verhältnissen, in seiner verfallenen Pracht machte dieser beim
Mondschein, der durch die scheibenlosen Lichtöffnungen drang, einen gespensterhaften Eindruck. Am Deckengebälk glitzerten noch
einige Spuren der einstigen Vergoldung, die bemalte Kalkbekleidung des Gemäuers war abgeblättert und nur an der inneren 
Längenwand einigermaßen erhalten. Der Amtsrichter führte Helmuth vor eine lebensgroße sitzende Gestalt, einen bärtigen 
Alten in Purpur und Krone mit einem Schwert auf dem Schoß, und fragte feierlich: „Wer ist das?“ Schön war die Malerei nie
gewesen, jetzt war sie zudem verblichen und schadhaft, aber für Leute mit geschichtlichem Sinne ehrwürdig.
Nicht ehrwürdig für den Lieutenant, denn er antwortete ohne Zaudern: „Iwan der Schreckliche.“ 

[486] „Aber Helmuth, sehen Sie doch das Gewand, das Antlitz!
Es ist Karl der Große, wie er Gericht hält auf freiem Feld, im
Glanz der Sonne, den Schild zu Häupten. Sehen Sie die Hand,
die sich zum Schwur erhebt?“
„Achtdreiviertel,“ sagte der Unverbesserliche im Ton eines
Handschuhverkäufers.
„Damit ist sinnbildlich angedeutet, daß Karl hier als Richter
sitzt. So lange kenne ich nun dies Gemälde, doch immer noch
macht es Eindruck auf mich. Der Richter, wenn er Recht spricht,
hat etwas Königliches, der König aber, der richtet, wird göttlich,
bei ihm ist das Recht und die Gnade“
„Alle Wetter,“ dachte Helmuth, „mein künftiger Schwiegervater
hat sich ja ein gut Stück Begeisterung aus dem Weinglase
verzapft!“ Denn gehobene Stimmung und schwungvolle Rede konnte
er mit dem Vitus Müller von sonst nicht in Einklang bringen.
„Ja, ja, mein Guter,“ fuhr dieser fort, „und wenn ich mein
Leben noch einmal in der Hand hätte und im voraus wüßte,
daß ich wieder in Hohenwart absterben würde - denn das wird
mein Schicksal sein - ich würde dennoch nichts anderes sein
wollen als Richter.“
„Und ich in alle Ewigkeit nichts anderes als Soldat. Doch 
so oder so - wir alle dienen. Uebrigens meine ich, wir könnten
jetzt den alten Schweden in Ruhe lassen; ich danke Ihnen für
die Bekanntheit des Edlen und entbiete den Damen nochmals
meinen Gutenachtgruß.“
Dafür, daß er die Sache mit dem Onkel so gutt erledigt
hatte, erhielt Vitus Müller vorm Schlafengehen noch eine Belobung
von seiten seiner Frau, und dieses seltene Glück ließ ihn
bis in den Morgen hinein fest und traumlos schlafen. Als er
im Schlafrock zum Kaffee erschien, fand er Ida im Begriff, auf
den Markt zu gehen und die Einkäufe für den Mittag zu besorgen. 
Wenn es sich um eine Einladung handelte, war sie so
rührig und fürsorglich, nur freilich nicht so sparsam wie die beste
Hausfrau. Denn ihre Vorbereitungen waren ebenso großartig,
ob sie einen Gast oder ein Dutzend erwartete.
„Alterchen,“ sagte sie zu ihrem Mann, nachdem er sie begrüßt
hatte, „wann gehst Du zum Onkel?“
Vitus strich über sein Haar. Ach ja, heute steht ihm der
Gang bevor, der schwere Gang. Allerdings hat der Onkel seine
Hilfe so gut wie versprochen, doch liebenswürdig ist Onkel Anton
nicht, wenn er gefällig ist. „Nach Tisch,“ antwortete er. „Denn
wie Du weißt, ist der Alte ein Langschläfer; ich aber habe um
zehn eine langwierige Verhandlung in Mündelsachen.“
„Also heute nachmittag! Soll ich´s ihm mitteilen lassen?“
„Nein, liebe Ida,“ versetzte er nach kurzem Besinnen. „Er
wird nicht vergessen, daß ich komme, und ich kenne seine Tagesordnung.
Nach dem Mittagessen macht er einen zweiten Schlaf,
doch Punkt drei Uhr trägt ihm Kathi den Kaffee in die Laube
im Garten. Dort such´ ich ihn auf.“


4.
Auf dem Stadtplatz, wo morgens Gemüse und Geflügel feilgehalten
wurde, begegnete Ida, die von ihrer Köchin begleitet
war, der Majorin Langbein. Anch dieser folgte eine korbtragende
Dienerin.
„Darf ich meinen Augen trauen?“ rief die Majorin. „Die
Frau Baronin auf dem Markt!“
„Ich bin erstaunt, Sie zu sehen,“ entgegnete die Angeredete.
„Seit meine Tochter morgens ihren Brunnen trinkt, Tag
für Tag. Gott, wie heiß es schon ist! Und dieses Gedränge!
Und dabei jammern die Hohenwarter immer über schlechte Zeiten!“
Jetzt traten alle Vier aus dem Gewühl in den nächsten 
Bogengang. Den Herrinnen glänzten die Augen vor Kampflust;
die Mägde machten ernste Gesichter, heimlich zwinkerten und
lächelten sie einander listig zu. Heute begann die Majorin den
Angriff.
„Ist es wahr, Frau Baronin,“ fragte sie „- mein Gott,
man hört so viel in diesem Krähwinkel, leider nur selten die Wahrheit -
geht Lieutenant Imhofs Urlaub wirklich schon nächste
Woche zu Ende?“
„Warum wundert Sie das, liebe Majorin? Sie dürfen
ruhig sein, es geht bloß der Urlaub zu Ende.“
„Aber die Hochzeit?“
„Da Exzellenz der Freund des Regimentsinhabers ist, wird
Helmuth zur Hochzeit wohl einen neuen Urlaub erhalten. Andernfalls
dauert eine Trauung keine Ewigkeit.“
„Ah, das freut mich zu hören - ich sagte ja gleich - aber
die Welt ist so böse …“
„Was sagte die Welt und was sagten Sie, meine liebe
Majorin?“
„Ich natürlich nur Gutes. Wenn wir Offiziersfrauen nicht
zusammenhielten! Verzeihung! Für mich sind Sie die Oberstin.
Zwar nach den Jahren könnte ich Ihre Mutter sein.“
„Wirklich?“ fragte Ida frostig.
„Nein, nein, der Unterschied im Alter ist nicht so groß, nur
bin ich ernster veranlagt als Sie, kühler. Vielleicht fühle ich
mich gerade deshalb so zu Ihnen hingezogen. Lassen wir also
die Welt reden! Die Welt ist eben schadenfroh.“
„Warum schadenfroh?“
„Es heißt, die Hochzeit sei auf unbestimmte Zeit verschoben
worden, weil - weil - nun, es ist ja ein öffentliches Geheimniß,
daß Excellenz keine Reichthümer gesammelt hat. Sein
Vater, wenn ich mich nicht irre, war Gerichtsschreiber, seine Frau
eine Geborene von Muggenthal. Die Muggenthals, du lieber
Gott! Allerdings bezog Excellenz ein ziemlich hohes Gehalt und
entsprechend ist jetzt seine Pension, aber was Söhne beim Militär
kosten, wissen wir beide. Und -“
„Und Vitus Müller, meinen Sie, hat auch nicht viel. Beschwichtigen
Sie Ihre Theilnahme und Sorge! Das Haftgeld wurde von mir gestellt.“
„O!“
„Und die Hochzeit findet, wie von Anfang an beschlossen
war, am Geburtstage des Erbprinzen statt. Hoffentlich wird Ihre
Minna uns die Ehre schenken, Brautjungfer zu sein - wenn
sie nicht selbst früher Hochzeit feiert, denn daß zwischen Fräulein
Minna und Herrn Haspinger ein - na, sagen wir die Einleitung
zu einer Verlobung spielt, ist auch ein öffentliches Geheimniß.“
Ida sprach’s und raschelte davon, denn sie trug nicht Seide,
sondern ein frischgesteiftes Linnenkleid. „Haben Sie gehört?“
fragte sie die Köchin.
„Gehört hab’ ich nichts,“ antwortete diese, „aber gesehen
genug. Majors Peppi hat jetzt auch schon Spitzenfalbeln wie die
Frau Baronin.“
Der Bäcker Unterberger stand vor seinem Laden im Gespräch
mit dem Bürgermeister Zappel. Beide grüßten die Richterin
schon von weitem. Sie hatten mächtige Baßstimmen. „Ihr
Diener, Frau Baronin!“ und „Frau Baronin, meine Hochachtung“
dröhnte es wie ein Gewitter durch den gewölbten Gang. Ida
blieb stehen und schüttelte den Bürgern herzhafter als sonst die
Hand, da sie die Majorin noch in der Nähe und auf der Lauer 
wußte.
„O, Frau Baronin,“ sagte der Bürgermeister, „was muß
ich hören! Freund Unterberger erzählt mir soeben, daß das junge
Brautpaar in der Residenz Hochzeit macht! Unsere Baronesse an
ihrem Freudentag nicht bei uns? Wär’ nicht übel! Nein, nein,
die Hochzeit muß bei uns sein. Ganz Hohenwart wird Spalier
bilden, dafür lassen Sie die Bürgerschaft sorgen.“
„Die Bürger,“ raffte sich jetzt der Bäckermeister auf, der
duselig aussah, weil er noch nicht geschlafen hatte, „die Bürger -
das muß man uns lassen.“
„Ja, die Bürger sind meine Freund,“ fiel Ida ein. „Und
wenn es nach mir geht - und hoffentlich geht es nach mir -“
„Nach wem sonst?“ fagte Zappel.
„Wird die Hochzeit nirgend anders als hier gefeiert. Und
nach altem Brauch mit Kranzeljungfern und Kirchgang.“
„Und Hochzeitsmahl,“ meinte Unterberger.
Es hatte ganz den Anschein, als ob Ida die Hohenwarter
am kleinen Finger halte. Grauköpfe drehten sich nach ihr um,
böse Buben heuchelten unter ihren Blicken Wohlerzogenheit und
Harmlosigkeit. Die schöne Apothekerin, die hochmühtigste Frau
im Städtchen, kam mit Blumen aus ihrem Garten und lief der
„Frau Baronin“ nach, um ihr den Strauß zu überreichen. Alle
diese Beweise ihrer Beliebtheit waren für Ida Balsam und Sporn
zugleich. „Und wenn ich einen Kniefall vor Onkel Anton thun sollte,“
sagte sie sich, „die Würde muß gewahrt, das Geld muß heute beschafft werden!“ –

[487] Die Wände des Speisezimmers waren wie alle in der
Richterwohnung hoch hinauf mit Holz verkleidet, doch war hier
die Vertäfelung mit Blumen- und Blätterwerk übermalt. Die
Mauern oberhalb zeigten allerlei Stillleben, die, zu ihrem
Vortheil, stark gelitten hatten. Ein Hängeleuchterchen von venetianischem 
Glas, ein Erbstück des Richters, fügte sich gut in
die verblichene Pracht. Als Vitus vom Amte kam, hörte er die
Stimme seiner Frau im Speisezimmer und trat deshalb sofort
ein. Noch war die Morgenkühle drin, und es roch nach den
Blumen, die den wohlgedeckten Tisch zierten. Ida legte eben die
letzte Hand an die Tafel. Dabei sprach sie mit einem Soldaten,
der stramm neben der Anrichte stand. Die rothen Bänder eines
Spitzenhäubchens hoben ihre Gesichtsfarbe, das lichte Linnenkleid
zeigte ihren schönen Wuchs.
„Du bist’s!“ rief sie und nickte Vitus zu.   „Sieh doch – 
Schütz, hier fehlt ein Wasserglas – sieh doch, wie aufmerksam
Helmuth ist, schickt einen Korb Wein zur Tafel und seinen
Burschen zur Aufwartung!“
Vitus putzte seine Brille, setzte sie wieder auf und musterte
die „Aufmerksamkeiten“ Helmuths, zunächst den Bedienten. „Ah,
Sie sind es, Schütz,“ sagte er. „Sind Sie denn auch wieder mitgekommen?“
Ida antwortete für den Soldaten, daß sein Herr ihn nicht habe
entbehren wollen, daß Schütz gelernter Gärtner sei und sich jetzt
mit Helmuths Erlaubniß um die Verschönerung des Städtchens
verdient mache. Dann schickte sie den Burschen hinaus, um anrichten 
zu lassen. Als sie allein waren, wandte sie sich an ihren
Gemahl und sagte halblaut. „Ein Glas Wein wird Dir gut
thun, denn Du weißt: um drei Uhr!“
Der Richter seufzte.
„Es muß sein,“ ermunterte Ida, „und bitte den Onkel, Dir das Geld sogleich zu geben.“
„Wird er soviel liegen haben?“
„Er, der täglich Wechselgeschäfte macht! … Der Präsident
hat sich auf fünf bei mir angemeldet – soll ich ihm die Wahrheit 
bekennen? Willst Du mich bloßstellen?“
„Aber Ida! Punkt drei Uhr bin ich beim Onkel. Es
handelt sich um Dich und Verena. Da bedarf es keines Sporns.“
Gelächter klang aus dem Nebenzimmer. „Ah, Helmuth!“
sagte der Richter, und seine Mienen wurden heiter. „So herzlich
kann nur ein guter Mensch lachen.“ Rasch öffnete er die Thürflügel 
und rief den Kindern im Nebenzimmer seinen Gruß zu.
Als noch das Banner der Ritter von Hohenwart vom Bergfried
wehte, der nun schon seit einem Jahrhundert abgetragen war,
fanden in der Burg wohl genug heitere Feste und Gelage statt,
aber schwerlich ein fröhlicheres Mahl als das des kleinen Kreises.
Ida und das Brautpaar waren von Anfang an in glücklichster
Stimmung, und Vitus Müller that es bald ihnen gleich, weil er
alles zufrieden sah. „Meine Frau hat recht,“ dachte er, „ich
nehme die Geldfrage viel zu schwer, einem Onkel gegenüber ist
man der Neffe, der bitten darf, nicht der Beamte, der sich etwas
vergeben könnte.“ Nach dem zweiten Glase lachte er mindestens
ebenso herzlich wie der Lieutenant. Die Sorge blieb ausgeschlossen
wie der heiße Tag, der draußen vor dem breiten Fenster lag.
Zwar hatten die Forellen zu lang gekocht, und der Braten war
nicht allzu zart, gleichwohl konnten die Männer mit voller Aufrichtigkeit 
versichern, niemals besser gegessen zu haben. Die Gegenwart
einer liebenswürdigen Hausfrau machte alle Fehler der Küche
gut. Als schon der Kaffee aufgetragen war und die herzliche
Fröhlichkeit der Vier ihre Höhe erreicht hatte, ward Vitus auf
einmal still. „Jetzt zum Onkel!“ sagte er sich, und Ida, die
seine Gedanken errieth, raunte ihm unbemerkt zu: „Ja, ja, spute Dich!“
Müller ging, ohne sich zu verabschieden, doch im Vorzimmer
wurde er von Verena ereilt. Sie wollte ihn den wichtigen Gang
nicht ohne ein Zeichen ihrer Liebe machen lassen, umschlang ihn
mit beiden Armen und küßte seine Wange.
Wie heiß war es, sobald der Richter aus dem Baumschatten
der Burgstraße trat! Jetzt fühlte er den starken Wein. Auf
dem verödeten Markplatz lag grell der Sonnenschein; es flimmerte 
vor seinen Augen und der Schweiß drang ihm aus allen Poren.
„Was treibt denn Sie bei dieser Hitze aus der Kühle
droben?“ redete ihn der Bezirksarzt an, der ihm entgegenkam.
Sie schüttelten einander die Hände. „Nun, bei Ihnen ist
alles wohl,“ sagte der Arzt. „Ich sah am frühen Morgen schon
die Frau Baronin unterwegs. Ja, sie versteht’s, sich jung zu
erhalten. Da war ich heute bei Tannhauser, der versteht’s ganz
und gar nicht.“
„Ist er kränker?“
„Wenn er sich ein paar Zähne ziehen und seine Zimmer
lüften läßt, wenn er sich mehr Bewegung macht und weniger
Bier trinkt, ist er bald so gesund wie Sie und ich. Allein da
fehlt’s! Ein größerer Querkopf ist mir noch nicht vorgekommen.
Er klagt wie ein Kind und will sich nicht helfen wie ein Mann.
Sie als sein Vorgesetzter sollten ihm ins Gewissen reden. Mir
folgt er nicht.“
„Seine Arbeiten sind meisterhaft.“
„Aber er wird bei dieser Lebensweise nicht lange mehr
musterhaft oder überhaupt nicht lange mehr arbeiten. Und nun
adieu! Meine Empfehlung der Gnädigen!“
Die Stadtuhr schlug halb drei, als Vitus den Weg fortsetzte.
In der Sackgasse dort hinten wohnte sein Assessor. Es
war ein gutes Werk, den Einsiedler zu besuchen und im Sinne
des Arztes mit ihm zu sprechen. Gedacht, gethan. In der Stube
des Assessors war es heiß wie in einem Backofen.  Der Leidende
saß in einem schmutzigen Schlafrock und mit verbundenem Kopfe
am Tisch, der mit Aktenbündeln belastet war, und diktierte dem
Gerichtsschreiber in die Feder. Ein feuchtschimmernder Maßkrug
stand neben dem Kranken. Im Erdgeschoß des Hauses war die
Bierschenke „Zum Raben“, finster, schmutzig und nicht selten von
übelberufenen Leuten besucht. Um so besser war der Ruf des
Bieres, das der Wirth aus der Hauptstadt bezog. Keine städtische
oder allgemein politische Frage wurde in Hohenwart so eifrig
und unaufhörlich erörtert wie diejenige, ob das Schloßbräu oder
das Rabenbier besser sei. Tannhauser schwur auf den „Raben“.
So klein war des Assessors Klause, daß er dem Schreiber – 
offenbar zu dessen innigster Freude – befehlen mußte, einstweilen
in der Küche der Wirthsleute sich aufzuhalten.
„Wie geht’s, Tannhauser?“
„Schlecht, schlecht, Herr Amtsrichter. Wenn ich nicht meine
Akten und nachmittags unsern Schreiber, auch dann und wann
das Bier vom ‚Raben‘ hätte, würde ich mich umbringen.“
Müller gab ihm vernünftige Rathschläge, allein Tannhauser schüttelte zu allem den Kopf.
„Herr Amtsrichter,“ sagte er, „jeder kennt selbst am besten seine Natur. Der Schmerz ist rheumatisch.“
„Aber der Bezirksarzt –“
„Der Bezirksarzt! Diese Aerzte! Alles über einen Kamm!
Als Jurist behaupte ich meine Persönlichkeit; mein Zahnschmerz
kommt nicht von den Zähnen. Vererbung! Die Tannhauser
Familie ist zu alt! – Hat man bei der Veitenbäuerin schon gepfändet?“
Der Richter stockte mit der Antwort. „N – nein. Was – 
was meinen Sie, wenn wir noch ein paar Tage warten würden?
Vielleicht bringt sie doch das Geld zusammen.  Sie kam wirklich
unverschuldet ins Unglück.“
„Sie kam dazu wie ich zum Zahnweh. Ihr Mann war ein
Lump, der alles vergeudete. Der Mann ist todt, aber der Gesetzesparagraph 
ist lebendig, wir müssen uns an die Paragraphen
halten. Was ich noch sagen wollte: der Schreiber Franz, der ja
leider wieder los ist, verjubelte gestern mit dem ‚Pfannen-Gide‘ im
‚Raben‘ eine Menge Geld, trat heute erst um elf zu der Arbeit
an, welche ihm der städtische Straßenmeister aus Mitleid gegeben
hatte, und wurde deshalb entlassen.“
„Dachte ich es doch! Schlechte Kameradschaft währt am längsten.“
„Einsperren! Den einen wie den andern. Es gibt doch
Paragraphen genug für die paar Spitzbuben! Da ist zum Beispiel
Paragraph achthundert – au!“  Er drückte die Hand auf die
Backe. „Ach, Herr Amtsrichter, wenn ich achthundert Zähne
hätte – au!“
„Ich bedaure Sie lebhaft,“ versetzte Vitus, während er
die perlende Stirn trocknete, „allein Sie sollten sich bessere Luft gönnen.“
„Herr Amtsrichter, nach dem, was man von alten Ritterburgen weiß, haben meine Vorfahren in den ihrigen eher zu viel als zu wenig Luftzug gehabt. Daher mein Rheumatismus! Für
