[122] öffnet die verschlossene Tiefe. Wer sie gefunden hat und damit
dreimal gegen den Fels schlägt:


„Der hebt aus Nacht und Dunkel
Den goldnen Wunderschrein,
Und all das Schatzgefunkel
Und all das Gold ist sein!“


Seltsam, diese Worte klangen immer wieder in den Ohren
des Mannes, der da am Rande der Bergwiese stand. Es war die
letzte Strophe des alten Volksliedes, das auch er in seinen Kinderjahren
gekannt, aber längst vergessen gehabt. Für ihn gab es keine versunkenen 
Schätze mehr, ihm war die Tiefe leer und tot, und doch
klang das Lied unaufhörlich in seinem Innern oder vielmehr die
Stimme, von der er es zuletzt gehört hatte. Er haßte es in
tiefster Seele – das schöne verführerische Bild, dies Mädchen,
das den Jugendfreund umgarnt hatte und nun Herrin in Odensberg 
werden sollte, aber er kam nicht los von dem berückenden
Klange dieser Stimme, dem dämonischen Zauber dieser Augen, und
keine Arbeit, keine Willenskraft wollte dagegen helfen.
Er schritt über die Bergwiese und blickte prüfend zu dem
Albenstein hinauf. Die Schneelasten des Winters und die letzten
Frühlingsstürme mochten dem Kreuz da oben wohl tüchtig zugesetzt
haben, dennoch schien es fest und sicher zu stehen. Plötzlich aber
stutzte Egbert, sein Fuß schien am Boden zu wurzeln, während
sein Blick wie gebannt an dem Felsgipfel hing. Dort oben regte
sich etwas, er sah die Umrisse einer hellen Gestalt, die sich deutlich
abzeichneten – sein scharfes Auge erkannte sie, trotz der Entfernung.
Also war es doch keine bloße Prahlerei, keine flüchtige Laune
gewesen: das tollkühne Mädchen hatte wirklich das Wagniß unternommen 
und allein unternommen, wie es schien! Egberts Stirn
zog sich finster zusammen, doch an Umkehr war nicht zu denken,
auch er war jedenfalls schon gesehen worden. So setzte er denn
den Bergstock ein und begann langsam emporzusteigen.
Der Weg, der von hier aus auf die Klippe führte, forderte
allerdings einen schwindelfreien Blick und ein furchtloses Herz.
Es war eine Art Jägersteig, der sich dicht an dem jähen Abhang
entlang zog und immer den Blick in die Tiefe offen ließ. Bisweilen 
verschwand er ganz, und dann galt es, über Steine und
Geröll emporzuklimmen und sich selbst den Pfad zu suchen, bis
der gebahnte Steig nach einer Weile wieder sichtbar wurde.
Der junge Ingenieur hatte die kühle Ruhe, mit der er
sonst den Aufstieg machte, verloren, oft stockte sein Fuß und er
brauchte beträchtlich mehr Zeit als sonst, bis er endlich den Gipfel
erreichte. Da stand sie vor ihm, Cäcilie Wildenrod, vom hellen
Morgenlicht umflossen, strahlend von Schönheit und Uebermuth.
„Sieh’ da, Herr Runeck; treffen wir uns hier auf dem
Albenstein! Sie haben sich Zeit genommen zu Ihrem Klettern – 
ich war schneller oben!“
„Ich kenne die Gefahr des Weges,“ versetzte Egbert gelassen,
„und eben deshalb fordere ich sie nicht heraus.“
„Gefahr? Daran habe ich gar nicht gedacht! Sie meinten,
ich würde nicht wagen, den Weg zu gehen, oder nach höchstens
fünf Minuten wieder umkehren. Was sagen Sie nun?“
Sie blickte ihn herausfordernd an, jetzt mußte doch endlich
von diesen starren Lippen ein Wort der Bewunderung kommen!
Allein es kam nur die kühle Gegenfrage:
„Weiß man in Odensberg von Ihrem Ausflug, gnädiges Fräulein?“
„Warum nicht gar!“ rief die junge Dame lachend. „Dann
hätte man mir Hausarrest gegeben oder mich wenigstens auf Schritt
und Tritt bewacht. Ich habe mich heute in der Frühe, als alles
noch schlief, heimlich davongeschlichen, habe anspannen lassen und
bin nach dem Kronswald gefahren. Von dort ist der Weg kaum
zu verfehlen, und Sie sehen, ich habe ihn gefunden.“
„Allein? Das war mehr als unvorsichtig! Wenn Sie einen
Fehltritt thaten, wenn Sie stürzten, war keine Hilfe in der Nähe
und dann –“
„Mein Gott, fangen Sie nicht an, zu predigen,“ unterbrach
sie ihn ungeduldig. „Ich werde schon Strafpredigten genug hören,
wenn ich nach Odensberg zurückkehre.“
„Ich habe weder die Absicht noch das Recht, Ihnen zu predigen, 
gnädiges Fräulein, das steht höchstens Erich zu.“
„Und gerade ihm werde ich es am wenigsten zugestehen.“
„Ihrem künftigen Gatten?“
„Eben deshalb. Ich beabsichtige durchaus, die Herrschaft zu behalten.“
„Das dürfte in diesem Falle nicht schwer sein, Erich ist eine
weiche nachgiebige Natur. Er wird niemals versuchen, sich zu wehren.“
„Wehren?“ wiederholte Cäcilie, gereizt und belustigt zugleich.
„Sie scheinen unsere künftige Ehe als eine Art Kriegszustand
aufzufassen – ein schmeichelhaftes Kompliment für mich!“
„Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich jetzt das Kreuz
untersuche,“ unterbrach Egbert die Baroneß. „Ich bin eigens
deshalb heraufgekommen. Es gilt, der Möglichkeit eines Unfalls
vorzubeugen, dessen Folgen verhängnißvoll werden könnten.“
Cäcilie biß sich auf die Lippen bei dieser Abweisung des
vertraulichen Tones, den anzuschlagen sie für gut befunden, und
ein zorniger Blick traf den Mann, der es wagte, ihr dergleichen
zu bieten. 

