[181] Nachdem Oskar die Thür des Salons verriegelt hatte, um sich
vor jedem unberufenen Lauscher zu sichern, trat er vor seine
Schwester hin.
„Dir fehlt noch jede Selbstbeherrschung,“ sagte er gedämpft.
„Ein Glück, daß ich an Deiner Seite war. Es war unter
diesen Umständen das Beste, Deine tolle Bergfahrt einzugestehen.
Nun aber gilt es, eine andere Gefahr zu beschwören.
Runeck wird ohne Beweise nicht wagen, etwas gegen
uns zu unternehmen, und inzwischen bereiten sich 
Dinge vor, die nothgedrungen zum Bruche zwischen 
ihm und Dernburg führen müssen. Bis dahin – nun, ich bin
schon mit Schlimmeren fertig geworden!“ 
Die letzten Worte athmeten wieder die ganze
verwegene Zuversicht des Mannes, der schon oft alles
auf eine Karte gesetzt und das Spiel gewonnen hatte.
Cäcilie hatte sich erhoben; ihre Augen waren mit
einem seltsamen Ausdruck
auf ihn gerichtet. „Bis dahin werden wir nicht mehr in Odensberg 
sein,“ sprach sie. „Fahre nicht auf, Oskar! Ich will nicht
wissen, was Du mir verschweigst; was Du mir sagtest, war
genug. Du mußt eine Gefahr beschwören, die Dir von Runeck
droht – er hat also nicht gelogen, er kann Dich anklagen.
Ich aber will nicht die Abenteurerin sein, die sich hier eindrängt
und die man schließlich mit Schimpf und Schande fortjagt –  
hörst Du, ich will es nicht. Wir reisen ab, gleichviel wohin,
unter irgend einem Vorwand – nur fort von hier,
fort um jeden Preis!“
„Bist Du von Sinnen?“ rief Wildenrod; indem er ihren Arm
ergriff, als gelte es jetzt schon, einen Fluchtversuch
zu hindern. „Fort? Wohin? Denkst Du, ich kann Dir das frühere 
Leben wieder öffnen? Das ist vorbei, meine Hilfsquellen
sind zu Ende!“
„Mir graut auch vor diesen Hilfsquellen,“ rief Cäcilie 
bebend. „Ich will arbeiten –“ 

[182] Oskar lachte laut und bitter auf. „Mit diesen Händen
vielleicht? Weißt Du, was es heißt, um das tägliche Brot zu
ringen? Dazu muß man erzogen sein – unsereins verhungert
dabei!“
„Ich kann aber nicht bleiben, jetzt wo mir die Augen geöffnet 
sind, ich kann nicht! Versuche nicht, mich zu zwingen,
oder ich sage Erich noch in dieser Stunde, daß ich ihn nicht
liebe, ihn nie geliebt habe, daß unsere Verlobung einzig Dein
Werk gewesen ist!“
Oskar erbleichte. Cäcilie war seiner Macht entwachsen, mit
Befehlen und Drohungen ließ sich hier nichts ausrichten, so griff
er denn zu einem letzten Mittel.
„So thue es,“ sagte er plötzlich kalt und entschlossen, „vernichte 
Dich und mich! Denn für mich handelt es sich hier um
Sein oder Nichtsein. Vor einer Stunde habe ich mich mit Maja
verlobt.“
„Mit wem?“ Cäcilie sah ihn an, als verstehe sie die Worte nicht.
„Mit Maja. Sie liebt mich, es bedarf nur noch der Einwilligung 
Dernburgs. Führst Du einen Bruch mit Erich herbei,
deutest Du ihm die Wahrheit an, so ist auch mir Odensberg für
immer verschlossen und dann – folge ich dem Beispiele unseres
Vaters.“
„Oskar!“ Es war ein Aufschrei des Entsetzens.
„Ich thue es, mein Wort darauf! Glaubst Du, daß es mir
leicht geworden ist, das Leben eines Abenteurers zu führen, mir,
einem Wildenrod? Weißt Du, was ich gelitten habe ehe es
dahin kam? Wie oft ich nachher versuchte, mich emporzureißen?
Immer umsonst! und nun endlich naht mir die Rettung, die
Erlösung durch die Hand eines holden Kindes, nun erfasse ich
es endlich, das so lange gesuchte, so heiß ersehnte Glück – und in
dem Augenblick, wo ich es in die Arme schließe, soll es mir wieder
entrissen, soll ich zurückgeschleudert werden in den alten Fluch?
Das ertrage ich nicht! Eher das Ende!“
Es lag eine eiserne Entschlossenheit auf seinen Zügen, in
seinem Tone; das war keine leere Drohung. Cäcilie schauderte.
„Nein,“ flüsterte sie.  „Nein, nein, nur das nicht!“
„Ist es denn etwas so Furchtbares, was ich von Dir
fordere?“ fragte Wildenrod milder. „Du sollst ja nur schweigen
und diese unselige Stunde vergessen! Ich habe Dich retten wollen
aus dem Leben, in das ich Dich führen mußte, noch ehe Dir die
Augen darüber aufgingen, und jetzt rette ich mich mit Dir. Ich
werfe die Vergangenheit hinter mich und beginne ein neues
Leben. Hier in Odensberg öffnet sich mir ein neues großes
Feld, und Dernburg soll in mir finden, was sein Sohn ihm
nicht sein kann. Du wirst Erichs Gattin, er liebt, vergöttert
Dich, Du kannst ihn glücklich machen und selbst glücklich sein an
seiner Seite!“
Er hatte sich zu ihr herabgebeugt, und seine Stimme hatte
einen weichen Klang, aber die Augen seiner Schwester blickten mit
einem unendlich wehen Ausdruck zu ihm empor.
„Wie soll ich Erichs Nähe, seine Zärtlichkeit jetzt noch ertragen? 
Schon die wenigen Minuten vorhin sind eine Folter
für mich gewesen. Und wenn ich Runeck wieder begegnen und
in seinen Augen dieselbe tödliche Verachtung lesen müßte wie heute
früh, ohne daß ich mich dagegen erheben könnte – Verachtung
von diesem Runeck!“
Aus dem letzten Wort klang ein verzweifelnder Schmerz.
Wildenrod stutzte und heftete einen forschenden Blick auf sie.
„Fürchtest Du seine Verachtung so sehr?“ fragte er langsam.
„Sei ruhig, er wird nach jenem Auftritt selbst jede Begegnung
vermeiden, in den Familienkreis kommt er ohnehin nicht mehr.
Alles andere überlaß mir! Du sollst nur ruhig sein und schweigen.
Versprichst Du’s mir?“
„Ja!“ murmelte Cäcilie kaum hörbar. 
Oskar beugte sich nieder und berührte mit den Lippen
ihre Stirn. „Ich danke Dir! Und nun will ich Dich wirklich
allein lassen, denn ich sehe, daß Du dies Gespräch nicht länger
erträgst.“
Er wandte sich zum Gehen, blieb aber noch einmal stehen,
und wieder traf ein durchdringender Blick ihr Gesicht. „Egbert
Runeck ist unser Feind, ein Todfeind, der Dich und mich vernichten
will und dem ich Kampf bieten muß bis aufs Messer – vergiß
das nicht!“
Cäcilie gab keine Antwort, aber ihr ganzer Körper bebte
wie im Fieber, als die Thür hinter ihrem Bruder zufiel. Die
Wahrheit, die er ihr nicht mehr zu verhüllen suchte, hatte ihr
Innerstes getroffen. Die bunte glänzende Welt der Freude und
des Genusses, die sie bisher allein gekannt, lag zertrümmert zu ihren
Füßen, der Fels war gespalten – was barg sich in seiner Tiefe?




Wochen waren vergangen, der Frühling hatte Abschied genommen 
und der Sommer war gekommen in seiner vollen heißen
Pracht. In Odensberg begann man schon Vorbereitungen zu
treffen für die Vermählungsfeier, die auf die letzten Tage des
August festgesetzt war. Nach der Trauung sollte eine größere
Festlichkeit stattfinden, die den ganzen Umgangskreis des Dernburgschen
Hauses vereinigte, und unmittelbar darauf wollte das
junge Paar seine Hochzeitsreise nach dem Süden antreten.
Auch die Beamten und Arbeiter der Odensberger Werke
beabsichtigten, sich an dem Feste zu betheiligen. Es galt eine
Huldigung für den Chef bei der Vermählung seines einzigen
Sohnes und Erben. Der Direktor stand an der Spitze eines
Ausschusses, der einen großartigen Festzug plante, und alle waren
mit vollem Eifer bei der Sache.
Aber trotz dieser festlichen Vorbereitungen lag es doch wie
eine Wolke über dem Herrenhause und dem Dernburgschen Familienkreise. 
Dernburg selbst war durch allerlei äußere und innere
Vorkommnisse verstimmt, die bevorstehenden Wahlen zum Reichstage 
begannen selbst sein Odensberg in Mitleidenschaft zu ziehen,
und er wußte nur zu gut, daß auch hier Aufreizungen und
Einflüsterungen stattfanden. Offen geschah das allerdings nicht,
dazu hielt er die Zügel zu fest in der Hand, aber er vermochte 
nicht der geheimen und eben deshalb gefährlichen Thätigkeit 
zu steuern, mit welcher die sozialdemokratische Partei auf
seinen bisher so unbedingt behaupteten Werken Schritt um Schritt
vordrang.
Ueberdies machte ihm Erichs Gesundheit von neuem ernstliche
Sorge; er hatte fast ganz darauf verzichten müssen, den Sohn,
wie er gehofft und gewünscht, in seinen künftigen Beruf einzuführen. 
Der junge Mann kränkelte fortwährend, bedurfte nach
wie vor der größten Schonung, und von einer regelmäßigen
Thätigkeit war nicht die Rede. Endlich kam noch Wildenrods
Werbung und Majas offen eingestandene Liebe, die Dernburg
mit dem äußersten Befremden, ja beinahe mit Unwillen aufgenommen 
hatte.
Der Freiherr hatte noch an demselben Tage, an dem er sich
dem jungen Mädchen erklärt, bei dem Vater um ihre Hand angehalten, 
aber einen viel entschiedeneren Widerstand gefunden, als er
erwartet hatte. So sehr Dernburg persönlich für ihn eingenommen
war, der Gatte, den er für seine Tochter wünschte, war Oskar nicht,
und der Gedanke, das sechzehnjährige Kind einem Manne zu vermählen, 
der dem Alter nach ihr Vater hätte sein können, war ihm
ebenso unfaßbar wie die Erwiderung dieser Leidenschaft von seiten
Majas. Die Bitten seines Lieblings erreichten es freilich, daß
er das anfängliche Nein nicht aufrecht erhielt, aber ebensowenig
war er zu bewegen, jetzt schon seine Einwilligung zu geben. Er
erklärte mit aller Entschiedenheit, seine Tochter sei noch viel zu
jung, um sich schon für das ganze Leben zu binden, sie solle
warten, sich prüfen, in zwei Jahren wolle man wieder von der
Sache reden.
Warten! Das war ein verhängnißvolles, ein unmögliches Wort für den Mann, der mit der Minute rechnen mußte, und doch blieb ihm für den Augenblick nichts anderes übrig, denn Maja wurde seinem Einfluß entzogen. Er selbst hatte allerdings nach jener Werbung einen leisen, aber doch verständlichen Wink erhalten, daß unter diesen Verhältnissen das tägliche Zusammensein nicht aufrecht zu erhalten sei, indessen Odensberg jetzt verlassen, hieß soviel als sein Spiel verloren geben. Es galt, wachsam zu sein und der Gefahr zu begegnen, die seit jener Drohung Runecks wie eine Wetterwolke über seinem Haupte hing. Und er mußte auch seiner Schwester zur Seite bleiben, um sicher zu sein, daß sie das ihr abgerungene Versprechen halte – sie war unglaublich verändert seit der unglücklichen Stunde. Er hatte also jenen Wink nicht verstehen wollen und war geblieben. Aber da griff Dernburg sofort mit seiner gewohnten Entschlossenheit ein und sandte seine Tochter, unter dem Vorwande eines Besuches, zu einer
[183] befreundeten Familie; sie sollte erst zur Hochzeit des Bruders
zurückkehren. – 
Egbert Runeck war von Radefeld gekommen, um seinem Chef
den gewohnten Bericht zu erstatten. Er pflegte schon seit Wochen
bei dieser Gelegenheit nur im Arbeitszimmer zu verweilen und
sofort zurückzukehren, wenn das Geschäftliche erledigt war; dem
Familienkreise schien er ganz fremd geworden zu sein. Heute aber
hatte er zuerst Erich aufgesucht, der ihn mit freudiger Ueberraschung, 
aber auch mit Vorwürfen empfing.
„Endlich läßt Du Dich einmal wieder sehen! Ich glaubte
schon, Du hättest mich ganz vergessen und überhaupt unser Haus
in Acht und Bann gethan. Nur der Papa bekommt Dich noch
zu Gesicht!“
„Du weißt, wie sehr ich in Anspruch genommen bin,“ versetzte 
Egbert ausweichend. „Meine Arbeiten –“
„Jawohl, Deine Arbeiten müssen immer den Vorwand liefern!
Aber komm, laß uns plaudern – ich bin so froh, Dich einmal
ungestört für mich allein zu haben.“
Er zog den Jugendfreund neben sich auf das Sofa nieder
und begann zu fragen und zu erzählen. Er sprach jedoch fast
allein. Runeck zeigte sich auffallend schweigsam und zerstreut, nur
bisweilen antwortete er wie mechanisch, als habe er ganz andere
Dinge im Kopfe. Erst als Erich von seiner bevorstehenden Vermählung 
zu sprechen begann, wurde er aufmerksamer.
„Wir wollen noch am Hochzeitstage abreisen, gleich nach dem
Festmahl,“ sagte dieser mit einem glücklichen Lächeln. „Einige
Wochen denke ich mit meiner jungen Frau in der Schweiz zu
bleiben, dann aber fliegen wir beide nach dem Süden. Nach dem
Süden! Du ahnst nicht, welchen Zauber das Wort für mich
hat. Dieser kalte nordische Himmel, diese düsteren Tannenberge,
dies ganze Leben und Treiben hier, das alles liegt so schwer
auf mir. Ich kann hier nicht völlig genesen – Hagenbach, der
soeben bei mir war, meint das auch und schlägt vor, daß wir
den ganzen Winter in Italien bleiben. Leider wird Papa davon
nichts hören wollen – es wird einen Kampf kosten, das bei ihm
durchzusetzen.“
„Du fühlst Dich wieder leidender?“ fragte Egbert, dessen
Auge mit einem seltsam forschenden Ausdruck auf den bleichen
eingefallenen Zügen des Freundes ruhte.
„O, das hat nichts zu bedeuten,“ sagte Erich sorglos. „Der
Doktor ist nur so unglaublich ängstlich. Er hat mir das Reiten
verboten, giebt mir alle möglichen Verhaltungsregeln und jetzt will
er gar die Vermählungsfestlichkeiten beschränkt wissen, weil sie
mich anstrengen könnten. Nur keine Aufregung! Das ist sein
erstes und letztes Wort. Ich fange nachgerade an, ärgerlich zu
werden, er behandelt mich wie einen Schwerkranken, dem jede
Erregung den Tod bringen kann.“
Runecks Blick haftete noch immer schwer und düster auf dem
Gesicht des jungen Mannes, und es lag wie ein verhaltener Kampf
in seinen Zügen und in seiner Stimme, als er fragte:
„Also Doktor Hagenbach fürchtet die Aufregung für Dich?
Freilich, Du hast damals einen Blutsturz gehabt –“
„Mein Gott, das war vor zwei Jahren und ist längst ausgeheilt,“ 
unterbrach ihn Erich ungeduldig. „Mir bekommt nur
die Luft in Odensberg nicht, und auch Cäcilie kann und wird
sich nie in das Leben hier finden. Sie ist für die Freude und
den Sonnenschein geschaffen, das ist das Element, in dem allein sie
leben kann, hier, wo alles auf Arbeit und Pflicht gestellt ist, wo
die strengen Augen meines Vaters sie wie in einem Banne halten,
kann sie nicht gedeihen. Wenn Du wüßtest, was aus meiner
strahlend heiteren Cilly geworden ist, die von Leben und Uebermuth 
sprühte, die selbst in ihren Launen so entzückend war!
Wie bleich und still ist sie geworden in den letzten Wochen, wie
seltsam verändert in ihrem ganzen Wesen! Manchmal fürchte
ich, daß da etwas ganz anderes zu Grunde liegt. Wenn sie
das Wort bereute, das sie mir gegeben, wenn – ach, ich sehe
überall Gespenster!“
„Aber Erich, ich bitte Dich,“ fiel Runeck beschwichtigend ein.
„Befolgst Du so die Vorschrift des Arztes? Du regst Dich in
ganz unnöthiger Weise auf.“
„Nein, nein!“ rief der junge Mann leidenschaftlich. „Ich
sehe und fühle es, daß Cäcilie mir irgend etwas verbirgt – vorgestern 
hat sie sich verrathen. Ich sprach von unserer Hochzeitsreise,
von Italien, da brach es plötzlich hervor: ‚Ja, laß uns fort, Erich,
wohin Du willst, nur weit weit fort von hier! Ich ertrage es nicht
länger!‘ Was erträgt sie nicht? Sie wollte mir darüber nicht
Rede stehen, aber es klang wie Verzweiflung.“
Erregt sprang er auf. Auch Egbert erhob sich, dabei trat
er wie zufällig aus dem hellen Sonnenschein, der durch das
Fenster hereindrang, in den Schatten. „Du liebst Deine Braut
wohl sehr?“ fragte er langsam, mit schwerer Betonung.
„Ob ich sie liebe!“ Das blasse Gesicht Erichs röthete sich
und seine Augen leuchteten auf in schwärmerischer Zärtlichkeit.
„Du hast nie geliebt, Egbert, sonst könntest Du nicht so fragen.
Wenn Cäcilie mir damals, als ich um sie warb, ein Nein geantwortet 
hätte, vielleicht hätte ich es ertragen. Wenn ich sie jetzt
verlieren müßte – das gäbe mir den Tod!“
Egbert schwieg. Er stand zur Hälfte abgewendet, noch immer
lag der stumme qualvolle Kampf in seinen Zügen. Bei den
letzten Worten aber richtete er sich empor, trat zu dem Freunde
und legte die Hand auf dessen Arm.
„Du sollst sie nicht verlieren, Erich,“ sagte er fest, aber
mit zuckenden Lippen. „Du wirst leben und glücklich sein.“
„Weißt Du das so genau?“ fragte Erich, befremdet aufblickend.
„Du sprichst ja, als wärest Du Herr über Leben und Tod.“
„So nimm es als eine Prophezeiung, die sich Dir erfüllen
wird. – Doch ich muß fort, ich kam überhaupt nur, um Dir
Lebewohl zu sagen, denn meine Thätigkeit in Radefeld ist früher
zu Ende, als ich glaubte.“
„Um so besser, dann kehrst Du doch nach Odensberg
zurück, und wir sehen uns hoffentlich vor meiner Abreise noch
häufig genug!“
„Schwerlich, ich habe andere Pläne, die es mir nicht möglich
machen, in Odensberg zu bleiben. Ich will eben heute mit Deinem
Vater darüber sprechen.“
„Du bist eine beneidenswerthe Natur!“ sagte Erich mit
einem Seufzer. „Immer vorwärts, immer aufwärts zu neuen
Zielen, ohne Rast und Ruhe! Kaum ist eine Arbeit zu Ende,
so hast Du schon wieder neue Entwürfe im Kopfe. Was sind
denn das für Pläne?“
„Das wirst Du besser von Deinem Vater hören, jetzt bist
Du doch nicht in der Stimmung dazu. Also – leb’ wohl, Erich!“
Er bot ihm mit mühsam unterdrückter Bewegung die Hand, die
Erich unbefangen nahm.
„Aber nicht wahr, wir nehmen noch keinen Abschied voneinander? 
Du kehrst doch einstweilen nach Radefeld zurück?“
„Allerdings, allein ich verlasse es vielleicht schon in den
nächsten Tagen, und wer weiß, wo ich mein Zelt aufgeschlagen
habe, wenn Du im Frühjahr aus Italien zurückkommst.“
„Aber dann sehen wir uns doch noch bei meiner Hochzeit!“
warf Erich ein.
„Wenn es mir möglich ist –“
„Das muß Dir möglich sein, ich lasse Dich ohne dieses
Versprechen nicht gehen. Dich will ich an diesem Tage nicht
entbehren. Du kommst unter allen Umständen, Egbert, hörst
Du? Und nun muß ich Dich wohl fortlassen, denn ich sehe,
daß Dir schon wieder der Boden unter den Füßen brennt. Also
auf Wiedersehen!“
„Ja – leb’ wohl, Erich!“
Es war ein heftiger, beinahe krampfhafter Druck, mit dem
Runeck die Hand des Jugendfreundes preßte, dann wandte er sich
rasch ab und verließ das Zimmer, als fürchtete er, zurückgehalten
zu werden. Erst draußen auf dem Gang blieb er stehen und
sagte leise mit einem tiefen Athemzug: „Das wäre überstanden!
Er hat recht, es würde ihm den Tod geben. – Nein, Erich, Du
sollst nicht sterben, nicht durch mich! Das will ich nicht auf
mich nehmen!“
Dernburg befand sich wie gewöhnlich um diese Zeit in seinem
Arbeitszimmer. Er sah ernst und sorgenvoll aus, während er
dem Doktor Hagenbach zuhörte, der ihm gegenübersaß. Oskar
von Wildenrod war gleichfalls anwesend; er lehnte mit verschränkten 
Armen am Fenster, ohne sich an dem Gespräche zu
betheiligen, dem er gleichwohl mit gespannter Aufmerksamkeit folgte.
„Sie machen sich übertriebene Sorgen,“ sagte der Arzt in beruhigendem Tone, obgleich auch seine Miene nicht besonders zuversichtlich war. „Herr Erich leidet noch unter den Nachwirkungen unseres rauhen Frühjahres. Er hätte länger im Süden bleiben und noch eine Uebergangsstation wählen müssen; der jähe
[184] Klimawechsel ist ihm schädlich gewesen. Er muß einstweilen zurück
nach Italien, und ich habe eben mit ihm über den Winteraufenthalt 
gesprochen. Er würde Rom vorziehen, der jungen Frau
wegen. Ich bin eher für Sorrent oder, wenn es denn doch eine
größere Stadt sein soll, für Palermo.“
Dernburgs Stirn verfinsterte sich bei den letzten Worten
noch mehr, und mit kaum verhehlter Unruhe fragte er: „Halten
Sie es für unbedingt nothwendig, daß Erich den ganzen Winter
fortbleibt? Ich hoffte, er würde zum Weihnachtsfeste mit seiner
Frau zurückkehren.“
„Nein, Herr Dernburg, das geht für diesmal nicht,“
entgegnete Hagenbach mit Bestimmtheit. „Das hieße ja alles
wieder aufs Spiel setzen, was wir im vergangenen Winter gewonnen 
haben.“
„Und was haben wir denn gewonnen? Eine halbe Genesung, 
die schon nach wenigen Monaten in Frage gestellt ist!
Seien Sie aufrichtig, Doktor – Sie glauben, daß mein Sohn
unser Klima überhaupt nicht verträgt.“
„Vorläufig dürfte es allerdings nöthig sein –“
„Nichts von ‚vorläufig‘! Ich will die Wahrheit wissen, die
volle Wahrheit! Halten Sie es für durchführbar, daß Erich
dauernd in Odensberg leben, daß er mein Mitarbeiter, mein dereinstiger 
Nachfolger werden kann, wie ich es hoffte, als er im
Frühjahr scheinbar genesen zurückkehrte?“
Sein Blick hing mit unruhiger Spannung an den Lippen
des Arztes, ebenso wie das Auge Wildenrods, der aus der Fensternische 
hervorgetreten war. Hagenbach zögerte mit der Antwort,
sie schien ihm schwer zu werden. Endlich sagte er ernst:
„Nein, Herr Dernburg – da Sie die Wahrheit verlangen –
wie die Dinge liegen, ist ein dauernder Aufenthalt im Süden
Lebensbedingung für Ihren Sohn. Er kann im Sommer auf
einige Monate nach Odensberg kommen, aber einen Winter in
unseren Bergen erträgt er nicht mehr, so wenig wie die Anstrengungen 
einer Berufsthätigkeit. Das ist meine feste Ueberzeugung.“
Wildenrod machte eine unwillkürliche Bewegung bei dieser mit
aller Entschiedenheit gegebenen Erklärung, Dernburg schwieg, er
stützte nur den Kopf in die Hand, aber man sah es, wie schwer
ihn der Ausspruch des Arztes traf, obgleich er ihn geahnt
haben mochte.
„Dann heißt es also Abschied nehmen von den Plänen, die
ich so lange genährt habe,“ sagte er endlich. „Ich hoffte trotz
alledem – gleichviel, Erich ist mein einziger Sohn, ich will ihn
mir erhalten, auch wenn ich meine liebsten Hoffnungen dabei begraben 
muß. So mag er sich denn irgendwo im Süden ein Heim
gründen und seine Thätigkeit darauf beschränken, es zu bauen und
auszuschmücken – ich kann’s ihm ja gewähren.“
Ein schwerer halbunterdrückter Seufzer verrieth, was ihn der
Entschluß kostete. Dann wandte er sich zu dem Arzte und bot
ihm die Hand. „Ich danke Ihnen für Ihre Aufrichtigkeit, Doktor.
Wenn die Wahrheit auch bitter ist, ich muß mich damit abfinden.
Wir sprechen noch näher darüber!“
Hagenbach verabschiedete sich und ging. Einige Minuten
herrschte Schweigen im Zimmer, dann fragte Wildenrod mit
gedämpfter Stimme: „Hat Sie der Ausspruch überrascht? Mich
nicht, ich fürchtete längst etwas dergleichen. Wenn Erich nur
dauernd gesundet, dann, hoffe ich, werden Sie und er sich leichter
in die Trennung finden.“
„Erich wird sich sehr leicht darein finden,“ sagte Dernburg
mit aufquellender Bitterkeit. „Er hat stets Furcht vor der Lebensstellung 
gehabt, die seiner wartete, ihn ängstigte dies mächtige
rastlose Getriebe, dessen Herr und Leiter er sein sollte, mit all
seinen Anforderungen und Pflichten. Er wird weit lieber am
Strande des blauen Meeres sitzen, Baupläne für seine Villa
machen und froh sein, wenn ihn nichts in seiner träumerischen
Ruhe stört – und ich stehe allein hier, gezwungen, mein Odensberg, 
das Werk meines Lebens, dereinst in fremden Händen zu
lassen. Das ist hart!“
„Müssen Sie das wirklich?“ fragte Oskar bedeutungsvoll,
indem er näher trat. „Sie haben ja noch eine Tochter, die Ihnen
einen zweiten Sohn geben kann, aber Sie versagen ihrem Erwählten 
noch immer die Sohnesrechte.“
Dernburg machte eine abwehrende Bewegung.
„Lassen wir das! Nicht jetzt –“
„Gerade jetzt, in dieser Stunde möchte ich zu Ihnen sprechen.
Sie haben meine Werbung um Maja in einer Weise aufgenommen,
welche ich nicht erwartet und nicht verdient habe. Sie machten
mir fast einen Vorwurf daraus, als hätte ich damit ein Unrecht
begangen.“
„Ein Unrecht ist es auch, Herr von Wildenrod. Sie durften
dem sechzehnjährigen Kinde nicht von Liebe sprechen und es mit
dem Geständniß Ihrer Leidenschaft an sich ketten, ohne der Einwilligung 
des Vaters sicher zu sein. Einem Jüngling verzeiht
man es, wenn er sich von der Empfindung des Augenblickes hinreißen 
läßt, einem Manne in Ihren Jahren nicht.“
„Und dieser Augenblick hat mir doch das höchste Glück meines
Lebens gegeben,“ rief Oskar aufflammend, „die Gewißheit, daß
auch Maja mich liebt! Sie hat dieses Geständniß vor Ihnen
wiederholt – wir hofften beide auf den Segen des Vaters. Statt
dessen werden wir zu einem endlosen Warten verurtheilt. Sie
haben Maja aus Odensberg verbannt, sich selbst ihrer Nähe
beraubt, nur um sie mir zu entziehen –“
„Und was hätte ich denn sonst thun sollen?“ fiel Dernburg
ein. „Nach Ihrer übereilten Erklärung war ein unbefangener
täglicher Verkehr nicht mehr möglich, wenn ich nicht sofort der
Verlobung zustimmte.“
„So thun Sie es jetzt! Majas Herz gehört mir, daran
wird weder Zeit noch Trennung etwas ändern, und ich liebe sie
grenzenlos. Ihren Sohn müssen Sie in die Ferne ziehen lassen – 
nun wohl, so lassen Sie mich an seine Stelle treten! Ich habe
Ihr Odensberg lieben gelernt und bringe ihm die volle ungebrochene 
Kraft eines Mannes entgegen, der seines zwecklosen Daseins 
müde ist und ein neues Leben anfangen möchte. Wollen
Sie mir das versagen, nur weil zwei Jahrzehnte zwischen mir
und meiner jungen Braut liegen?“
Er sprach mit heißer dringender Bitte und er hätte keine
bessere Zeit wählen können als diese Stunde, in welcher dem
Manne, der da mit umdüsterter Stirn vor ihm saß, all die
Hoffnungen zusammenstürzten, die er auf seinen Sohn gebaut
hatte und auf jenen anderen, den er seinem schwachen unselbständigen 
Erben dereinst an die Seite hatte stellen wollen; auch dieser
Plan war gescheitert, seit Dernburg wußte, daß Majas Herz nicht
mehr frei war. Und nun brauchte er sein Lieblingskind nicht
von sich zu lassen, wenn sie die Gattin Wildenrods wurde, und
dieser bot ihm mit seiner kraftvollen entschlossenen Persönlichkeit
Ersatz für das, was er verlor! Die Wahl war in der That
nicht schwer.
„Das ist ein ernster folgenschwerer Entschluß, Herr von
Wildenrod,“ sagte Dernburg. „Wenn Sie sich wirklich zu einer
so völligen Umgestaltung Ihres bisherigen Lebens verstehen
könnten – es ist keine leichte Aufgabe, die Ihrer wartet, und
sie hat vielleicht nur deshalb einen Reiz für Sie, weil sie Ihnen
neu und fremd ist. Sie sind an keine regelmäßige Thätigkeit gewöhnt –“
„Aber ich werde es lernen,“ fiel Wildenrod ein. „Sie haben
mich oft im Scherz Ihren Assistenten genannt, seien Sie jetzt im
Ernst mein Lehrer und Führer, Sie sollen sich Ihres Schülers
nicht schämen müssen! Ich habe endlich eingesehen, daß man
schaffen und arbeiten muß, um glücklich zu sein, und ich werde
arbeiten. Und nun gewähren Sie meine Bitte ... Sie haben
Erich erlaubt, glücklich zu sein, wollen Sie es Maja und mir
verweigern?“
„Wir werden sehen“ entgegnete Dernburg, aber in seinem
Tone lag schon halb und halb die Gewährung. „In drei Wochen
ist Erichs Hochzeit, dann kehrt Maja nach Odensberg zurück
und –“
„Dann darf ich um meine Braut werben!“ fiel Oskar
stürmisch ein, „O, ich danke Ihnen, wir danken beide unserem
strengen und doch so gütigen Vater!“
Ein flüchtiges Lächeln erhellte Dernburgs Stirn und wenn
er die Einwilligung auch noch nicht aussprach, so wies er doch
den Dank nicht zurück.
„Aber nun genug davon, Oskar,“ sagte er, zum ersten Male
die vertrauliche Anrede gebrauchend. „Sie zwingen mir sonst
mit Ihrem stürmischen Drängen noch alles Mögliche ab, und
ich habe noch Geschäftliches zu erledigen. Egbert muß gleich
hier sein, er kommt heute von Radefeld herein, um mir Bericht
zu erstatten.“

