[674] mit ihr verplauderte, doch einen solchen Eindruck auf ihn gemacht,
daß er sich am nächsten Tage wieder am selben Ort einfand, um
sie zu erwarten, und er hatte die Genugthuung, zu bemerken, daß
ihre Augen freudig aufleuchteten, als er grüßend an sie herantrat.
Aus diedem Anfang hatte sich das Folgende fast mit 
Naturnothwendigkeit entwickelt. Es verging fast kein Abend, an dem sie nicht
eine Stunde zusammen zubrachten, am einsamen Ufer des Flusses 
lustwandelnd oder in einem der Biergärten außerhalb der Stadt in einer
verschwiegenen Ecke einander zuflüsternd, was ihre Herzen schwellte.
Und nun sollte das poetische Sommeridyll ein so häßliches Ende
nehmen? „Pah!“ Der Lieutenant sprang auf, griff nach den 
Streichhölzern und zündete die Lampe an, die Jänicke bereits fürsorglich
auf den Tisch gestellt hatte. So war nun einmal das Leben!
War er dafür verantwortlich, daß sein Vater ihm eine lächerlich
kleine Zulage schickte, die mit der schmalen Lieutenantsgage bei
weitem nicht ausreichte, seine Bedürfnisse zu bestreiten? Sollte
er sich einsiedlerisch zurückziehen, wenn die besser gestellten 
Kameraden die Sektpfropfen knallen ließen? Sollte er zu Hause hocken und
von Butterbrot und Wasser leben, wenn jeder der Wirthe in der
Stadt für den Herrn Lieutenant bereitwilligst ankreidete und
Löwenthal und Genossen gegen Wechsel und Ehrenschein mit größter
Höflichkeit bares Geld vorschossen? War er schuld daran, wenn es
in dieser unvollkommenen Welt nun einmal so eingerichtet war, daß
arme Lieutenants reiche Kommerzienrathstöchter heirathen mußten,
selbst wenn ihnen diese so unausstehlich vorkamen wie ihm Fräulein
Dora Hendloß mit ihren echten Diamanten, ihren falschen Zähnen
und ihrem falschen Gesang? Und nun zum Henker mit den Grillen,
die doch zu nichts nütze waren! Schickte es sich für ihn, den
schneidigsten Lieutenant im Regiment, zu seufzen und zu stöhnen
wie ein blöder Schäfer? Lächerlich!
Erwin trat vor den Spiegel, bürstete sich das Haar, zwirbelte
den Schnnrrbart empor und schüttete sich über die sorgsam gepflegten
Hände mit den schneeweißen Nägeln ein fein duftendes Parfüm. Fünf
Minuten später trat er auf die Straße hinaus, um sich nach dem
Weinrestaurant am Markt zu begeben, in dem immer ein besonderes
Zimmer für die Herren Offiziere bereit gehalten wurde. Leichtsinnig
pfiff er seine Lieblingsarie aus der „Fledermaus“ vor sich hin:


„Glücklich ist, wer vergißt
Was nicht mehr zu ändern ist!“



2.
Es war am anderen Tage in der Mittagsstunde. Lieutenant
von Buschenhagen war eben vom Dienst nach Hause gekommen,
um sich noch ein wenig auszuruhen, bevor er zum Essen ins
Kasino ging. Mit Hilfe Jänickes machte er sich’s bequem. 
Waffenrock und Stiefel legte er ab und schlüpfte in eine behagliche
weite Joppe; auf die Füße stülpte ihm der allzeit dienstwillige
Bursche die weichen Hausschuhe.
„Haben der Herr Lieutenant sonst noch Befehle?“ fragte er in
streng dienstlicher Haltung, denn die finstere Miene seines Herrn
lud nicht eben zu irgendwelcher vorschriftswidrigen Nachläßigkeit ein.
„Daß Du Dich zum Kuckuck scherst und mich in Ruhe läßt, sonst nichts!“
„Zu Befehl, Herr Lieutenant.“
Jänicke verschwand, ohne eine Miene zu verziehen. Die zeitweilige 
schlechte Laune seines Herrn erregte seine Empfindlichkeit
nicht. Er wußte, auf Regen folgte Sonnenschein, und bei seinem
Lieutenant überwogen die heiteren Tage bei weitem die düsteren.
Es ließ sich überhaupt mit dem Lieutenant gut auskommen. Er
war freigebig und auch sonst kein Unmensch. Wenn Jänicke einmal
ohne Erlaubniß über den Zapfenstreich ausblieb, weil er sich bei des
Amtsrichters Köchin drüben verspätet hatte, so drohte der Lieutenant, 
halb im Ernst, halb im Scherz, nur mit dem Finger, er
Jänicke, machte sein dümmstes Gesicht und zeigte eine Miene wie
ein begossener Pudel, worauf der Herr Lieutenant lachte und
die Sache war abgethan. Höchstens daß es einmal, wenn es
schlimm kam, ein „Heiligeskreuzdonnerwetter“ absetzte oder ein
„Kerl, ich lasse Dich ins Loch stecken!“
Auch was das Materielle anbetraf, fühlte sich Jänicke in
seiner Stellung als Bursche außerordentlich wohl, Er lebte 
sozusagen in einer förmlichen Gütergemeinschaft mit seinem Herrn.
Noch nie hatte er nöthig gehabt, sich Handschuhe zu kaufen, und
doch saßen ihm des Sonntags, wenn er Amtsrichters Caroline zum
Tanze führte, die weißesten Waschledernen prall zum Zerspringen
auf den derben Fäusten. Sie mußten schon tüchtig von seinem
Lieutenant getragen und ausgereckt sein, bis es dem biederen
Pommer gelang, sie auf seine Finger zu zwängen. Auch um die
Beinkleider, in denen er am Sonntag paradierte, brauchte er nicht
bange zu sein. Sein Lieutenaut legte deren mehr ab, als Jänicke
auftragen konnte, und wenn er sich einmal extrafein machen
wollte und die geschenkten „Büchsen“ ihm schon allzu abgetragen
vorkamen, so machte er sich kein Gewissen daraus, aus dem
Vorrath seines Herrn sich mit einer noch im Gebrauch befindlichen zu
versorgen. Der Herr Lieutenant merkte ja nicht das Geringste
davon, ebensowenig wie er davon Notiz nahm, daß die Finger
seines Burschen sich ab und zu in seinen Cigarrenkasten 
verirrten. Einmal freilich war Jänicke von seinem Herrn überrascht
worden, als er eben den Deckel der Cigarrenkiste aufgeklappt
hatte, aber er hatte sich schnell gefaßt und dem Lieutenant mit
einer ganz unschuldigen Miene ins Gesicht gesehen. „Der Herr
Lieutenant denken doch nicht etwa?  Wo werd’ ich denn! Ganz
gewiß nicht, Herr Lieutenant! Ich wollte blos ’mal –“
„Laß gut sein, Jänicke,“ war er von seinem Herrn 
unterbrochen worden, als er ins Stammelu gerieth, denn ihm wollte
in der Eile keine unverfängliche Ausrede einfallen, „Du übst
Dich wohl ein bißchen im Requirieren, weil es ja doch bald
Krieg giebt?  Na, mach’s wenigstens menschlich, hörst Du!“
Für diese Milde und Nachsicht war aber Jänicke seinem
Herrn auch mit Leib und Seele zugethan, und wenn es nöthig
gewesen wäre, so hätte der brave Pommer sein Herzblut für
seinen Lieutenant gegeben.  Und manchmal kam es jetzt 
wenigstens so weit, daß er für seinen Herrn hungern und dursten
mußte; denn es geschah gegenwärtig nur allzu oft, daß 
gründliche Ebbe in des Herrn Lieutenants Kasse eintrat und daß
Jänicke, natürlich ohne daß sein Herr ihn besonders darum
anzugehen brauchte, allerlei kleine Auslagen machte, die er
selbstverständlich jedesmal mit reichlichen Zinsen zurückerstattet
erhielt, sobald von Herrn Löwenthal oder sonstwoher sich ein
neues Goldbächlein ergoß.
Nachdem Jänicke das Zimmer verlassen hatte, warf sich der 
Lieutenant der Länge nach auf das Sofa, um zu schlafen. Der Vormittag
hatte ihn sehr mitgenommen. Es war Kompagnie-Exerzieren 
gewesen, und ihn, der seit Jahren nicht mehr in der Front gestanden,
hatte das viele Laufen und Hin- und Herrennen außerordentlich
ermüdet. Er dehnte und reckte sich, aber der ersehnte Schlummer
wollte nicht kommen. War es, weil ihm die Geschichte von gestern
immer noch im Kopf herumging? Er hätte gern etwas Näheres
über den Ausgang erfahren. Aber er hatte es nicht über sich gebracht,
Klaras Bruder zu fragen. Der hatte mit bleichem finsteren Gesicht
im Gliede gestanden, und es war dem Lieutenant, als er einmal
flüchtig nach dem Soldaten hinschaute so vorgekommen, als ob ihm
ein wilder Haß aus den Augen des Mannes entgegensprühte.
Aber seine innere Unruhe mochte ihm das nur vorgespiegelt haben.
Buschenhagen richtete sich auf und griff nach der Zeitung auf
dem Tisch. Er mußte doch einmal sehen, ob die verwünschten 
Federfuchser sich der Sache bereits bemächtigt hatten. Heutzutage kam
ja alles in die Zeitung. Mochte ein Vorgang auch noch so delikat
sein und sich in den besten Kreisen abgespielt haben, diese rücksichtslosen 
Zeitungsschreiber respektierten nichts. Einfach scheußlich!
Richtig, da unter den „Lokalnachrichten“ stand die Geschichte!
Na ja! Der Lieutenant schüttelte ärgerlich den Kopf und las dann,
nachdem er zuvor das Monocle eingeklemmt – er hatte das nun
einmal in der Gewohnheit, selbst wenn kein Zuschauer da war.
„Ein junges Mädchen, die Buchhalterin K. W., machte gestern
abend um sechs Uhr einen Vergiftungsversuch, glücklicherweise ohne
ihren Zweck zu erreichen. Ueber das Motiv der That ist Näheres
noch nicht bekannt, wahrscheinlich die alte Geschichte: unglückliche
Liebe. Die junge Lebensmüde ist übrigens außer aller Gefahr.“
Der Lieutenant stieß einen Seufzer der Erleichterung aus. Na, das war ja noch gnädig abgelaufen. Wenn die Klara seinen richtigen Namen gewußt, wenn sie geplaudert hätte!  Herrgott, wäre das schauderhaft gewesen, Name in der Zeitung, in Verbindung mit einem solchen Skandal, jetzt, wo er im Begriff stand, sich mit der Tochter des reichen Kommerzienraths Hendloß zu verloben! Es war übrigens verdammt hohe Zeit zu dieser Verlobung. Diese geldhungrigen Gläubiger drängten immer unverschämter und waren nur durch die Berufung auf seine
[675] stadtbekannten nahen Beziehungen zu der Familie Hendloß zur
Geduld und einigen neuen Vorschüssen zu bewegen.
Buschenhagen strich sich nachdenklich den Schnurrbart. Da
kam ihm ein Gedanke. Die Uhr zeigte erst auf halb ein Uhr,
er hatte gerade noch Zeit, bei der Hendloß einen kleinen Besuch
zu machen, ehe er sich ins Kasino begab.
Er war eben im Begriff, an seine Toilette zu gehen, als
ein Wortwechsel auf dem Flur draußen seine Aufmerksamkeit 
erregte. Unwillkürlich lenkte er seine Schritte der Thür zu. Er
erkannte die Stimme seines Burschen, der mit einem andern, dessen
Stimme dem Horchenden ebenfalls bekannt vorkam, immer mehr
in Streit zu gerathen schien.
„Mensch, wenn ich Dir doch sage, daß der Herr Lieutenant
schläft,“ erklärte Jänicke eben in aufsteigendem Zorn.
„So weck’ ihn auf!“ Kurz und schroff klang das aus dem Munde des Fremden.
„Daß ich verrückt wär’! Um eine Grobheit oder vielleicht
gar den Aschbecher oder sonst was Hartes an den Kopf zu kriegen?“
„Aber ich muß ihn sprechen, und wenn Du mich nicht melden
willst, so –“ der Sprechende bemühte sich offenbar, zur Thür
zu gelangen, während ihm Jänicke den Weg zu vertreten schien.
„So nimm doch Vernunft an! Komm’ in einer Stunde wieder, vielleicht daß Du dann –“
„Da hab’ ich Dienst.“
„Na, dann warte, bis der Herr Lieutenant in die Kaserne kommt,“ begütigte der Bursche.
Der andere schien sich einen Augenblick zu besinnen, dann
entgegnete er zögernd: „Es ist nichts Dienstliches, sondern eine
Privatangelegenheit.“
„Eine Privatangelegenheit?“ Jänicke lachte laut auf. „Na,
hör’ mal, ich möcht’ wohl wissen, was Du mit meinem Lieutenant
für Privatsachen –“
„Das geht Dich nichts an,“ unterbrach ihn der Angeredete
schroff.  „Willst Du mich nun melden ober nicht?“
„Fällt mir gar nicht ein!“
„Gut, dann werde ich selbst –“
Ein heftiges Ringen entspann sich nach diesen Worten. Der
junge Offizier sprang mit einem Satz zum Tisch zurück und drückte
auf die Zimmerglocke. Jänicke erschien, hochroth in dem dicken
pausbäckigen Gesicht, schnaufend und pustend. „Wer ist draußen?“
„Der Wagner, Herr Lieutenant – von des Herrn Lieutenants
Zug. Ich hab’ ihm all gesagt, daß der Herr Lieutenant jetzt
nicht zu sprechen sind.  Aber er verlangt partuh –“
„So laß ihn herein!“
Jänicke entfernte sich, nicht ohne durch ein Kopfschütteln sein
Befremden über den erhaltenen Befehl auszudrücken.
Ueber den Lieutenant war einige Sekunden lang eine jähe
Bestürzung gekommen. Aber im nächsten Augenblick richtete er
sich wieder hoch auf. Es war ja nicht denkbar, daß ein 
gemeiner Soldat es wagen würde, ihn, seinen Vorgesetztem zur Rede
zu stellen!  Lächerlich das, ganz undenkbar!
Wagner trat ein. Einen Schritt seitwärts von der Thür
blieb er in dienstlicher Haltung stehen. Sein Gesicht war bleich,
seine Augen hefteten sich fest und entschlossen auf seinen 
Vorgesetzten, der sich auf einen Stuhl niederließ.
„Was wollen Sie, Wagner?“ fragte Buschenhagen in einem
Ton, aus dem Verlegenheit und Aerger klangen. Dem Soldaten
schoß das Blut ins Gesicht, die Finger, die er vorschriftsmäßig
an die Hosennaht gelegt hatte, geriethen in zuckende Bewegung.
Er schluckte und würgte und begann dann: „Der Herr Lieutenant
wissen etwas Näheres von dem, was sich gestern bei – bei mir
zu Hause ereignet hat?“
„Nein!“  Das kam scharf und abweisend heraus.
In den Augen des Soldaten blitzte es auf; aber er 
entgegnete fast ruhig: „Der Herr Lieutenant waren zugegen, als ich
abgerufen wurde, gestern bei der Instruktion –“
„Ja, ja – erinnere mich,“ warf Herr von Buschenhagen
nachlässig hin. „Wie geht es Ihrer Schwester?“ Er zog sein
Taschentuch hervor, nahm sein Monocle zwischen zwei Finger der
linken Hand und begann, daran herumzuwischen.
In der Erregung, die ihn vorwärts trieb, setzte Wagner
unwillkürlich den einen Fuß etwas vor, auch die Hände 
entfernten sich aus ihrer bisherigen Lage. Ohne auf die Frage
seines Vorgesetzten zu antworten, sagte er finster: „Der Herr
Lieutenant wissen, warum meine Schwester einen – einen 
Selbstmordversuch begangen hat?“
„Ich?“ Der Offizier hielt eben das Glas vor den Mund, um es anzuhauchen.  „Wie sollt’ ich!“
Der Soldat schien immer mehr das Bewußtsein seiner 
untergeordneten Stellung zu verlieren. „So will ich es Ihnen sagen,
Herr Lieutenant! Sie, Sie sind schuld, daß Klara sich ans
Leben wollte!“  Rauh, mit unheilverkünbendem Grollen hatte er
die Worte hervorgestoßen, während er mit einer heftigen Bewegung
auf den Offizier deutete.
Dieser sprang auf und blickte den Untergebenen mit 
zornfunkelnden Augen an. „Mensch, was fällt Ihnen ein? Nehmen
Sie die Hand herunter! Sofort! Wissen Sie, vor wem Sie stehen?“
Den Soldaten durchfuhr es wie ein elektrischer Schlag. Er
zog mit einem Ruck den einen Fuß an den andern heran, aber
seine Hände, die jetzt wieder an den Körper angelegt waren,
ballten sich, seine Brust wogte.
Buschenhagen näherte sich dem Manne. „Wie können Sie sich unterstehen –“
Aus den Augen Wagners sprühte ihm ein so glühender Haß
entgegen, daß er unwillkürlich innehielt. Mit vor Aufregung heiserer
Stimme entgegnete der Soldat: „Ich wollte Sie nur fragen, Herr
Lieutenannt, was Sie in dieser Angelegenheit zu thun gedenken.“
„Ich? In welcher?“
„In der Angelegenheit des Architekten Hagen und meiner Schwester.“ 
Buschenhagen schlug nun doch vor dem fest auf ihn gerichteten
Blick Wagners seine Augen nieder. „Ach so, das ist also Ihre
Schwester,“ versetzte er stockend.
„Ja, die Braut des Architekten Hagen ist meine Schwester,
und es hat ihr fast das Leben gekostet, als ihr gestern ein Zufall
enthüllte, daß dieser Hagen in Wirklichkeit der Lieutenant von
Buschenhagen ist, von dem das Gerücht umgeht, er werde sich
mit der Tochter des Kommerzienraths Hendloß verloben.“
Der Offizier hatte noch immer seine Fassung nicht wieder
erlangt. Das Gefühl seines Unrechts überwog die Empfindung
seiner beleidigten Würde.
„Ich habe meiner Schwester gesagt,“ fuhr Wagner lauernd fort, „daß dieses Gerücht eine Lüge sei.“
Der Lieutenant steckte die Hände in die Taschen seiner Joppe und
erhob den Blick. „Das Gerücht ist wahr,“ erklärte er fest. Und mit
emporgezogenen Augenbrauen, mit der hochmüthigen Ueberlegenheit
des Vorgesetzten, in kaltem befehlenden Ton fuhr er fort: „Sagen Sie
Ihrer Schwester, es thue mir leid, wenn sie sich falschen Hoffnungen
hingegeben habe, die – die selbstverständlich unerfüllbar seien.“
Der Solbat fuhr zurück. „Unerfüllbar?“ rief er drohend.
Die Scene fing am dem Lieutenant fast langweilig zu werden.
Diese lächerliche Unterredung hatte schon viel zu lange gedauert;
es war Zeit, ein Ende zu machen. „Ich habe Ihnen nichts weiter
zu sagen, Sie können gehen.“
Wagner zitterte am ganzen Leibe, sein Oberkörper beugte sich vor
wie zum Sprunge, die Adern auf seiner Stirn schwollen an. In sich
überstürzenden Worten stieß er hervor: „Woher nehmen Sie das Recht,
ein braves Mädchen, in dem Sie monatelang den Glauben an Ihre
Liebe genährt haben, von sich zu werfen wie ein Spielzeug, dessen
man überdrüssig geworden ist?  Ein Mann von Ehre –“
„Mensch, sind Sie von Sinnen?“ Der Lieutenant wies 
gebieterisch nach der Thür. „Fort! In der Kaserne werden Sie wohl
wieder zur Vernunft kommen!“
Seiner nicht mehr mächtig, trat der Soldat dicht an seinen
Vorgesetzten heran und schrie ihm ins Gesicht: „Also belogen,
betrogen, schändlich an der Nase herumgeführt! Das ist wohl
kavaliermäßig, nicht?  Aber ich nenne es –“
Der gelle Klang der Glocke, zu der Buschenhagen gegriffen
hatte, ließ das Folgende nicht mehr zu Gehör kommen. Jänicke, der
augenscheinlich vor der Thür auf der Lauer gestanden hatte, war
im Nu im Zimmer.
„Führe den Menschen da hinaus! Er findet den Weg nicht
allein,“ befahl der Lieutenant kalt und drehte sich zum Fenster um.
Wagner fuhr zusammen und einen Augenblick schien es, als
wollte er sich auf Buschenhagen stürzen, aber der Pommer hielt
ihn mit kräftigem Arm zurück und zog ihn zur Thür hinaus,
während er ihm erregt zuraunte: „Kerl, willst Du Dich unglücklich machen?“








Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 41, S. 689–692




