[818] einer Mahlzeit in den verlockendsten Farben, und eine wahre Wuth, zu essen, kam über ihn.
Da kreuzte ein Wagen, über und über mit frischen, großen
Broten beladen, seinen Weg. Die Augen gierig auf das langsam
vorwärts rollende Gefährt geheftet, folgte Erwin, und so oft der
Fuhrmann vor einem Hause anhielt, um seine Kunden zu 
befriedigen, blieb auch er stehen. Mit dem Rest seines Ehrgefühls
kämpfte er einen verzweifelten Kampf; ein grimmiges Lächeln irrte
um seine bleichen Lippen. Befand er sich nicht im Kriege mit
der Gesellschaft, die ihn achtlos den Hungertod sterben ließ, und
war es im Kriege nicht erlaubst zu – zu „requirieren“?
Wieder verschwand der Führer des Wagens, mit Broten
bepackt, diesmal im Laden eines Spezereihändlers, und Erwin,
von wahnsinnigem Verlangen getrieben, schlich näher und näher
an das Gefährt heran. Jetzt stand er dicht davor – nur schnell
noch einen Blick ringsum! Es war noch frühe Morgenstunde,
die Straße menschenleer. Aber dort – er zuckte zusammen und
machte hastig ein paar Schritte vorwärts – dort vorn stand 
breitspurig, mit einem großen Schlapphut auf dem Kopf, einer kurzen
dampfenden Pfeife im Munde, ein junger Bursche mit dicken rothen
Backen in dem gutmüthigen Gesicht. „Jänicke – wahrhaftig er
ist’s!“ murmelte Erwin vor sich hin. Aber im nächsten Augenblick 
blieb er wieder stehen und fuhr sich mit der Hand über die
Augen. Es war ja unmöglich! Ein neuer hastiger Blick. Nein,
es war doch so: mitten auf der Straße stand in süßem Nichtsthun 
sein früherer Bursche.
Ungestüm eilte er jetzt vorwärts, an dem Fuhrmann vorbei,
der eben aus dem Laden trat. Und nun stand er ihm gegenüber
seinem guten treuen Jänicke, der die Augen aufriß und dessen
weit geöffnetem Mund die qualmende Pfeife entfiel.
„Jänicke,“ rief Erwin, „ja bist Du’s – sind Sie’s denn wirklich?“
Ein Ruck fuhr dem Burschen durch den Körper straff richtete
er sich auf und in strammer Haltung wie einst im bunten Rocke
stieß er stotternd hervor: „Herr Lieutenant, Herr Lieutenant . . .“
und immer wieder nichts weiter als: „Herr Lieutenant!“ Erst 
als Erwin ihm die Rechte entgegenstreckte, wich die Erstarrung, die
sich des Ueberraschten bemächtigt hatte, und mit festem Griff 
erfaßte er die Hand seines ehemaligen Herrn und schüttelte sie, daß
die Gelenke krachten. Dabei traten dicke Tropfen in seine treuherzigen 
blauen Augen.
Als der erste ungestüme Ausbruch der beiderseitigen Freude
vorüber war, fragte Erwin: „Aber sagen Sie mal, Jänicke, wie
kommen denn Sie nach Amerika?“
Jänicke grinste vergnügt. „Sehr einfach, Herr Lieutenant,“
antwortete er. „Als ich meine Zeit bei’n Kommiß ’rum hatte,
kriegte ich einen Brief von meinem Onkel, meines Vaters Bruder.
Der schrieb so viel Schönes über Amerika und daß hier einer,
der keine Arbeit nicht scheut, viel besser dran wäre wie bei uns
zu Hause in Pommern. Und das Reisegeld schickte er auch gleich
mit, und daß er Kaufmann sei und daß es ihm gut gehe, und
wenn ich wollte, könnte ich das Geschäft bei ihm lernen. Und
da bin ich denn herüber und drei Monate bin ich nu all hier, in
dem Laden da! – Aber Sie, Herr Lieutenant?“
Er ließ seine Blicke prüfend über das Aeußere seines ehemaligen 
Vorgesetzten schweifen, der verlegen die Augen senkte, und
jetzt erst gewahrte er, in welch trauriger Verfassung sich dieser befand.
„Ja, wie sehen Sie denn aus, Herr Lieutenant!“ entfuhr
es ihm unwillkürlich. „Geht es Ihnen denn nicht gut? Sie
sehen ja aus, als ob – als wenn –“
„Mir geht es schlecht, Jänicke,“ gestand Erwin leise. „Meine
Stellung habe ich verloren und seit drei Tagen bin ich – bin
ich obdachlos und gegessen habe ich –“
Weiter kam er nicht. „Herrgott!“ rief Jänicke, packte ohne
weitere Worte den vor ihm Stehenden bei den Schultern und zog
ihn mit sich in das Hinterzimmer des Spezereiladens, wo die Familie
seines Onkels eben beim Frühstück saß. Mit ein paar kurzen Worten
hatte er den erstaunt Aufblickenden den Sachverhalt erklärt; dann
drückte er Erwin auf einen Stuhl nieder und trug ihm selbst auf,
was gerade zur Hand war: Brot, Butter, Eier, Schinken, Wurst
und Käse. Erwin ließ sich nicht erst nöthigen und griff wacker
zu, und je tiefere Breschen er in die vor ihm aufgestapelten 
Eßvorräthe legte, zu desto freundlicherem Grinsen verzog sich Jänickes
breiter Mund, desto länger wurden die Gesichter des Krämers
und seiner Frau, die ihren unerwarteten Gast scheel von der
Seite ansahen.








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 49, S. 828–832




