[309] 3.
Schon vom nächsten Tag an gingen die bisher so einigen
Schwestern fremder nebeneinander her. Rahel wartete auf
ein vertrauendes Wort, welches nicht zu ihr gesprochen wurde.
Sie schloß nur aus dem strahlenden Gesicht ihres
Vaters, daß die Heirathspläne mit Clairon ganz aufgegeben 
seien. Dabei zeigte Lea aber keine unglückliche
Miene, und niemals wurde sie gar mit verweinten Augen 
von der Schwester überrascht. Nur ihre Haltung
war noch entschlossener geworden und ihr Ausdruck
stolzer.
Einige Tage unterließ Rahel aus der ihr angeborenen 
Zartheit des Empfindens, eine Frage an die Schwester
zu richten. Dann wurde ein kleiner Trotz in ihr wach, von
dem begreiflichen Gefühl der Kränkung veranlaßt, daß
man sie durch dies Schweigen gleichsam vom Recht der
Theilnahme ausschloß.
Aber als man in der folgenden Woche bei Raimar 
versammelt war, um dessen Abschied aus dem
Amt zu feiern, sah Rahel, daß Clairon wohl ein wenig
ernster als bisher, aber sonst ganz unbefangen mit Lea
verkehrte, so daß niemand, außer den Eingeweihten, vermuthen 
konnte, es habe sich inzwischen Bedeutsames ereignet.
Am Abend dieses Tages, während die Schwestern in
ihrem gemeinsamen Ankleidezimmer noch beschäftigt waren 
und Lea, anstatt zu sprechen, eine Melodie vor sich hinsummte,
brach Rahel in Thränen aus.
„Was ist denn das?“ fragte Lea, sich unterbrechend.
„Du hast mich von Deinem Herzen verstoßen,“ schluchzte Rahel.
Anstatt gerührt zu werden, rief Lea in steigender Verwunderung 
aus: „Welche Sentimentalität!“ 
Sie wußte wenig von dem Herzen der Schwester
und ahnte nicht, daß dieses Wesen, phantasielos und verschlossen, 
unfähig, sich gleich andern Mädchen vorübergehenden 
Schwärmereien hinzugeben, mit ihrem ganzen 
Dasein aufging in der Liebe zu den Ihrigen.
„Du hast kein Vertrauen mehr zu mir,“ fuhr Rahel fort.
„Ach, weil ich Dir meinen Abschied von Clairon nicht
mitgetheilt habe!“ sagte Lea; „nun, das läßt sich ja nachholen. 
Komm, sei nicht albern! Höre auf zu weinen!“
Und sie erzählte alles, was zwischen ihr und Clairon 
gesprochen worden war. Aber während sie sprach,
redete sie sich in einen großartigen Schwung hinein und
gebrauchte sehr bedeutende Worte für die Höhe ihrer
Entsagungsfreudigkeit und ewigen Liebe, welche sie dem
einen auch dann noch bewahren würde, wenn sie sich vielleicht 
einst mit irgend einem beliebigen Mann standesgemäß 
verheirathen würde. 

[310] Rahel hörte schnell auf zu weinen und ihre Weichmüthigkeit
wich der gewohnten klarblickenden Sammlung.
„Das ist ja alles Unsinn!“ rief sie als einzige Kritik.
„Siehst Du,“ fuhr Lea auf, „weshalb mußte ich mit Dir
darüber sprechen! Ich ahnte es ja. Du verstehst weder die Liebe,
noch die Handlung einer außergewöhnlichen Natur.“
„Ich verstehe nur dies,“ erwiderte die Schwester, schon die
Klinke ihrer Schlafstubenthür in der Hand, „daß Du Dich im
besten Fall selbst betrügst, wenn Du glaubst, van Clairon 
‚Abschied‘ genommen zu haben. Einer ehrlichen Verlobung, einem
treuen Ausharren ziehst Du ein – Liebesabenteuer vor, von
welchem Du Dir einbildest, es sei romantisch.“
Rahel schlug die Thür etwas kräftig zu. Sie hatte übrigens
mit ihrer Rede gar keine erkennbare Wirkung erzielt. Lea zuckte
halb mitleidig die Achseln und fuhr fort, ihr schönes, langes
Haar zu bürsten. Sie nahm sich vor, das „enge liebe Köpfchen“
der Schwester nicht wieder mit Dingen füllen zu wollen, die doch
nicht hineingingen. – 
In dieser Zeit begann Lea eine Vorliebe für einsame
Spaziergänge und eine erhöhte Neigung für den Reit- und Fahrsport 
an den Tag zu legen. Anstatt des Reitknechtes nahm sie
lieber Ludwig mit, der ihr angenehmer sei. Um die Vorgänge
im Hause kümmerte sie sich gar nicht. Die Ergebnisse von Rahels
Wirthschaftsführung waren ihr völlig gleichgültig. Anfangs 
erzählte Rahel noch mit der Freude, welche häusliche Erfolge jeder
echten Frau geben, wie es ihr gelungen sei, alsbald die Fehler
in der Wirtschaft zu entdecken, wie sie Ueberschüsse mache und
diese, dem Papa zur Ueberraschung, heimlich zusammenspare.
Aber als Rahel sah, daß die Schwester dies Streben und die
Freude daran kleinlich und unter ihrer Würde fand, schwieg sie
und fand sich mit der bescheidenen Erkenntniß ab: „Lea ist eben
ein Schwan und ich bin ein Haushuhn.“
An einem sehr schönen Nachmittag gegen Ende des Monats
fuhr Lea auf der Chaussee dahin, welche an Römpkerhof vorbei 
zum Städtchen ging.  Man übersah von hier weit das Land. 
Zur Linken freilich dehnte sich der Wald, welcher zwischen dem 
Seeufer und der Landstraße lag.  Zur Rechten aber sah man über 
Kornbreiten, deren bläulich schimmernde Aehren auf grünen Halmen
wie eine Fluth im Winde wogten. Darüber hinaus erhoben sich fern
und klein die Pappeln von Kohlhütte am Horizont.  Geradeaus
zog sich die weißstaubige Chaussee empor am wellenlinigen 
Gelände, am Wegesrain standen in gleichmäßiger Entfernung 
voneinander junggepflanzte Ebereschen, die kleine, lichtdurchbrochene
Schattenflecke auf den hellen Wegesgrund warfen.
Lea wollte in die Stadt, um sich Bücher zu besorgen. Sie
las neuerdiugs viel und schalt auf den jämmerlichen kleinen Laden,
wo man nichts bekommen könne.
Sie fuhr in schlankem Trabe dahin, hinter ihr auf dem
Wägelchen saß Ludwig mit gekreuzten Armen und einem 
vergnüglichen Lächeln unter seinem Cylinder.  Sie, in engem, 
dunkelblauem Leinenkleid, langen, gelbbraunen Fahrhandschuhen und einem
kleinen Herrenfilzhütchen, sah ebenso elegant als verwegen aus.
„Wer ist denn das?“ fragte Lea und deutete auf einen Reiter, der ihnen, noch fern, entgegenkam.
„Niemand vom Regiment,“ sagte Ludwig, die Erscheinung
scharf ins Auge fassend. Er kannte jedes Offizierspferd schon in
den unglaublichsten Entfernungen.
„Wir wollen ihn vorbei lassen,“ sagte Lea und fuhr an
dem auf die Chaussee mündenden Waldweg vorbei, in den hinein
einen Abstecher zu machen wohl der eigentliche Zweck ihrer 
Ausfahrt gewesen war.
Der Reiter näherte sich. Ihm folgte ein Reitknecht in einer Livree, welche Lea unbekannt war.
„Wahrscheinlich der neue Landrath,“ dachte sie und sah sich 
den Mann sehr unbefangen an mit der Neugier einer Dame,
welche bei sich zu Hause ist und einen Eindringling prüfend
beschaut.
Er saß gut, aber nicht auffallend schneidig zu Pferde. Seine 
Gestalt konnte man nicht recht beurtheilen, sein Antlitz war ernst 
und regelmäßig.  Den dreisten Blick der Dame erwiderte er
mit einem Ausdruck flüchtiger Verwunderung.
„Na,“ dachte Lea. „den hätte ich eher für einen englischen
Aristokraten als für den Sohn eines deutschen Emporkömmlings
gehalten.“
„Es wird der neue Landrath sein,“ sagte sie zu Ludwig,
den sie mit ihrem gnädigen Wohlwollen beehrte. „Gucken Sie
sich um, Ludwig!“
Ludwig saß eine Weile mit rückgewandtem Gesicht und meldete dann:
„Außer Sehweite.“
Darauf wendete Lea und fuhr in den Waldweg hinein. Erst
eine Stunde später sah man ihren Wagen in dem Städtchen. Er
rasselte gewaltig auf dem schlechten Pflaster, aus den Thüren
fuhren die Hunde auf ihn los und bellten hinter seinen Rädern
her. Hinter den Fenstern bogen sich Frauenköpfe vor, 
Vorübergehende standen still und grüßten.
Mit der Hoheit einer Fürstin überhörte und übersah Lea Lärm und Neugier und erwiderte die Grüße.
Vor einem Buchbinderladen hielt sie an. Ludwig, immer
von feurigem Stolz erfüllt, seit er das Fräulein begleiten durfte,
sprang vom Wagen, nahm die Zügel und half Lea heruntersteigen.
Als Lea, welche trotz ihrer Eigenschaft als „große Dame“
sich ruhig mit dem Umtausch vielzerlesener Leihbibliotheksbände 
befaßte, ihr Geschäft beendet hatte und sich anschickte, den Wagen
wieder zu besteigen, sah sie den Herrn, welcher ihr vorhin zu
Pferde begegnet war, zu Fuß daherkommen.
Der Ladeninhaber, welcher hinter ihr herdienerte, begann nun
seine Verbeugungen vor dem Ankömmling zu machen und fragte:
„Was befehlen der Herr Landrath?“
„Also richtig dieser Lüdinghausen,“ dachte Lea und fuhr davon.
Der Landrath trat in den Laden ein, nicht ohne vorher dem
schönen Mädchen nachgesehen zu haben.
„Wer ist die Dame?“ fragte er und war im voraus gewiß,
einen großen Namen zu hören. In der Großstadt wäre er nicht
sicher gewesen, ob das „Cirkus- oder Theater- oder vornehme
Sportwelt“ sei. Hier sagte er sich, daß nur eine in der ganzen
Gegend bekannte und geehrte Dame dies franke Auftreten und
diesen auffallenden Schick haben konnte.
„Das ältere Fräulein von Römpker,“ sagte der Mann. – 
Als Lea nach Hause kam und sich umgekleidet hatte, fand
sie unten Raimar als Gast vor und diesen wie ihren Vater in
vorzüglichster Laune.
„Er ist hier gewesen,“ rief Herr von Römpker.
„Wer?“
Rahel, die gerade am Tische stand, reichte ihr eine Karte.
„Erasmus Lüdinghausen.“
Kein Titel auf der sehr großen Karte.
„Das ist etwas gesucht,“ sagte Lea; „wie ist er denn?“
„Ein entzückender Mensch,“ lobte Herr von Römpker, für
den es nur „unausstehliche“ oder „entzückende“ Menschen gab.
„Na, sagen wir mal: ein bißchen steif und zugeknöpft.
Aber bedeutend, entschieden ein bedeutender Mensch,“ ergänzte
Raimar.
„Und wie findest Du ihn, Rahel?“
„Ich habe ihn nicht gesehen,“ erwiderte diese, „er wollte
Raimar in Geschäften aufsuchen, traf ihn unterwegs und Raimar
schleppte ihn zu Papa.“
„Ja, Kinder, er weigerte sich, im Reitrock vor Euch zu 
erscheinen. Da fiel mir denn auch ein, daß Lea gar nicht zu
Hause sei. So ließ ich ihn denn und habe ihn gebeten,
morgen mittag bei uns zu essen, anstatt Euch erst förmlich 
aufzuwarten.“
Herr von Römpker bestimmte dann, daß man auf morgen
außer Raimar noch Rittmeisters und Clairon einladen solle,
sowie die Freundin seiner Frau, Fräulein Malchen, eine Schwester
des verstorbenen Pastors. Diese speiste jeden Donnerstag auf
Römpkerhof und wurde außerdem stets geladen, wenn sich keine
Persönlichkeit unter den Gästen befand, welche zur Unterhaltung der Hausfrau geeignet war. – 
Lea fühlte sich am folgenden Vormittag ein wenig aufgeregt. Dieser Landrath schien ihr keine nebensächliche Persönlichkeit. Das erste Zusammenkommen mit ihm und obendrein in Clairons Gegenwart verursachte ihr ein drückendes Vorgefühl. Sie dachte lange darüber nach, was für ein Gewand sie tragen wolle, und entschied sich endlich für ganz hellgrau. Sie schmückte ihr Kaschmirkleid dann mit einem großen Strauß gelber Rosen, der scheinbar nachlässig in den breiten faltigen Stoffgürtel gesteckt war.

[311] Rahel erschien erst im letzten Augenblick im großen vorderen
Salon, wo man die Gäste empfing und von wo aus man die
Einfahrt beobachten konnte. Sie war etwas erhitzt, denn sie hatte
die Wirtschafterin dabei ertappt, wie diese anstatt einer Torte
für den Herrschaftstisch deren zwei gebacken hatte und zwar eine
für ihren eigenen Bedarf. Im rechtschaffenen Aerger darüber hatte sie
keine Muße gehabt, viel an Putz zu denken, und ihr weißes Kleid
nicht einmal mit Blumen geschmückt.
Clairon traf als der erste ein. Rahel wunderte sich über
die völlige Unbefangenheit ihres Vaters, aber noch mehr über 
den Ton, welchen die Schwester dem geliebten Manne gegenüber
anschlug. In ihrem Verdacht, daß die beiden sich oft heimlich
sähen, wurde sie wieder ganz irre. So freundlich und harmlos
konnte man doch unmöglich verkehren, wenn man sich unglücklich,
aussichtslos und heimlich liebte.
Clairon widmete sich nachher fast ganz der Frau des 
Rittmeisters. Die kleine Baronin sah wie ein zierliches Püppchen 
neben der majestätischen Lea aus, aber sie hatte ihren Zauber
für sich, und Raimar sagte, sie sei ein süßer kleiner Tyrann.
Fräulein Malchen kam, mager, groß, mit vorgeschobenen
Schultern, in einem schwarzen Seidenkleid, das abgetragen glänzte.
Sie hatte einen Strickzeugbehälter von Perlen und Wollstickerei 
mit lila Seidenbeutel in den beiden vor dem Magen zusammengelegten
Händen und verbeugte sich ängstlich nach allen Seiten.
Sie war immer wieder von der Ehre benommen, in der ersten 
Gesellschaft verkehren zu dürfen, und fand erst ein bißchen 
Ruhe, als sie neben ihrer lieben Alide von Römpker auf dem
Sofa saß.
So war denn alle Welt beisammen und wartete auf den 
„neuen Mann“.  Der zufällige Umstand, daß die alten 
Bekannten sich früher zusammengefunden hatten, gab dem Eintritt
des zuletzt Kommenden einen von ihm sicherlich nicht beabsichtigten 
Schein anspruchsvoller Wichtigkeit.
Lüdinghausen kannte außer seinem Vorgänger Raimar und
Herrn von Römpker bis jetzt niemand von der Gesellschaft. Er 
war noch nicht einmal mit der Einrichtung seiner Behausung
fertig und hatte noch gar keine Besuche gemacht. Nun sah er 
viele Augen neugierig und recht ungenirt auf sich gerichtet. Er 
machte vor jeder Dame seine Verbeugung und drückte jedem der 
Herren die Hand, während der neben ihm hergehende Römpker 
die Namen sagte. Der ganze Vorgang war, man wußte nicht 
recht warum, erdrückend förmlich.
Dies hielt die kleine Baronin nicht aus, und als Lüdinghausen 
seine letzte Verbeugung gemacht hatte, rief sie laut:
„Gott sei Dank, das wäre überstanden!“ Alle lachten, und 
der Rittmeister sagte:
„Wir fühlen uns in diesem engen Freundeskreis stets so 
sehr en famille, Herr Landrath, daß wir uns zuweilen sogar 
allerlei Unarten erlauben. Meine Frau insbesondere ist das 
verzogene Kind dieser ‚Familie‘.“
Lüdinghausen wußte eine Sekunde lang nicht, was er sagen
sollte. Die Bitte, sich seinetwegen nicht zu geniren, wäre 
unbescheiden, die Bitte, daß er hoffe, bald auch zu dieser „Familie“
zu gehören, zudringlich und außer seiner Art gewesen. Und so
sagte er ganz geistlos weiter nichts als:
„Ich bitte Sie, Herr Baron . . .“
„Wir haben Sie alle unbescheiden angesehen,“ fuhr jetzt die 
kleine Frau munter und förmlich stolz auf ihre Unart wieder
fort, „wir starben natürlich vor Neugier auf den neuen Landrath.  
Sie haben alle Vortheile für sich, denn außer den hundert
Tugenden, welche die Sage und dieser da“ – sie tippte mit 
ihrer Fächerspitze auf Raimars breite Brust – „Ihnen 
nachrühmt, haben Sie noch den Reiz der Neuheit.“
Lüdinghausen wußte mit dem besten Willen wieder nichts
zur Antwort zu geben, als ein erzwungenes verbindliches Lächeln.
„Nicht wahr, Lea,“ wandte sich die Baronin an diese und
seufzte, „hier giebt es fast nie etwas Neues. Wir werden so
alt miteinander in unseren Ideen, Gesichtern, Witzen, Kleidern.“ 
„Die Frau Baronin erfrischt ihre Ideen und ihre Kleider 
jedes Jahr in Berlin, wo ihre Schwester an einen Legationsrath
verheirathet ist. Ihre Witze und ihr Gesichtchen bedürfen nie der
Auffrischung,“ bemerkte Römpker.
Lüdinghausen fühlte eine unaussprechliche Gleichgültigkeit
diesem Geschwätz gegenüber. Er bemerkte mit heftigem Unwillen
gegen sich selbst zum unzähligsten Male seine Unfähigkeit, sich zu
leerem Phrasenspiel aufzuraffen. Es war etwas in ihm, eine
gewisse Ernsthaftigkeit, die ihm das verbot. Mit äußerster 
Anstrengung sagte er:
„Ich werde ja Gelegenheit haben, dies alles zu beobachten.“
„Er scheint ein Taps oder er ist riesig hochmüthig,“ flüsterte
die Baronin Clairon zu.
Ludwig erschien in der Thür mit seinem strahlenden Gesicht
und die Baronin schnitt ihm lachend seine Meldung ab, indem
sie rief:
„Meine Herrschaften, zu Tische! Clairon, Ihren Arm!
Römpker, ich soll ihn doch haben? Auf den Tageshelden hab’
ich keinen Anspruch. Auf Sie und Raimar ist mein Mann
eifersüchtig. Also was bleibt mir übrig, als Graf Clairon?“
„Diese Frau würde mich wahrscheinlich in einer Stunde
krank machen,“ dachte Lüdinghausen.
Rahel sah den Schatten von Mißmuth über seine Stirn gehen.
„Wollen Sie, bitte, meiner Frau den Arm geben,“ bat Römpker.
Bei der Tafel wußte er es aber so einzurichten, daß Lea
an Lüdinghausens linker Seite saß, denn er vermuthete, daß die
Unterhaltung seiner Frau nicht sehr anziehend für den jungen
Landrath sein würde. In Römpkers phantasievollem Kopf war
nämlich seit gestern ein Einfall groß geworden. Als er den
ernsten Mann mit der schönen Gestalt und dem vornehmen 
Gesicht sah, kam es ihm wie eine Erleuchtung: das ist der Mann für
Lea. Die fürstlichen Besitzungen, welche Lüdinghausen einst 
zufielen, sicherten ihm ohnehin eine großartige Lebensstellung; 
außerdem sollte er ein bedeutender Mensch sein, er hatte sich dem
Staatsdienst gewidmet, er war Landrath, würde bald in den
Reichstag kommen, Oberpräsident werden; kurz, Römpker sah ihn
schon als Minister, und er war doch genug Kind seiner Zeit, um
die Excellenz dem „von“ gleichzustellen.
Lea kannte ihren Vater und hatte seinen Plan, in dem er
vergnüglich schwelgte, ganz durchschaut. Sie beschloß, Lüdinghausen
zum Sprechen zu bringen. Dies war recht schwer, denn alle 
gewöhnlichen Fragen, wie es ihm gefalle, wo er herkomme, welche
Wohnung er gefunden, beantwortete er einsilbig und zerstreut.
Lea ermüdete nicht. Sie wußte mit sicherer Leichtigkeit immer
neue Gegenstände zu finden, und ohne viel Geist zu verrathen,
zeigte sie doch die vollendete Dame, welche mit jedem etwas
anzufangen weiß.
Endlich fragte sie auch, wie er, der einzige Erbe großer 
Besitzungen, sich habe dem Staatsdienst, also gewissermaßen der
Unfreiheit widmen mögen.
„Ich wollte die ungeheure Verantwortung, so vielen zu
gebieten und für das Wohl so vieler sorgen zu müssen, nicht
übernehmen, ehe ich nicht selbst gedient hatte. Wem anders konnte
ich dienen als dem Staat, wo besser Besonnenheit und 
Verantwortlichkeit kennenlernen, als in einem öffentlichen Amt? Auch
war für meinen zur Verschlossenheit und Schwerfälligkeit neigenden
Charakter der Zwang wünschenswerth, mich mit Menschen aller
Art befassen zu müssen. Und gerade eine Stellung wie diese
wird mir werthvolle Erfahrungen im Verwaltungswesen bringen.“
Rahel, die ihm gegenübersaß und jedes Wort hörte. fragte:
„Also Sie streben nicht nach höheren Stellen?“
„Sobald mein vorderhand noch rüstiger Vater meiner bedarf,
wird er mich rufen und ich verlasse den Staatsdienst,“ erwiderte er.
Rahel sah ihn an. Wie klar er über Menschen und 
Verhältnisse dachte und seine Ansicht einfach feststellte!
Als die lang sich hindehnende Tischzeit vorüber war, hatte
Rahel bereits eine fertige Meinung von Lüdinghausen. Sie hatte
sein Unbehagen beobachtet bei den neckischen Reden der Baronin,
seine Gleichgültigkeit bei den Sportgesprächen Clairons und des
Rittmeisters, sein Bestreben, die Unterhaltung mit Lea aus einer
„Konversation“ zu einem „Gespräch“ zu machen.
Man stand mit den Mokkatäßchen in den Händen beieinander, Rahel und Raimar nächst der Thür zum Wohnzimmer, wo sich das Klavier befand. Vor demselben bildete Lea mit Lüdinghausen und Clairon eine Gruppe. Clairon hatte mit innerer Qual gesehen, wie dieser Lüdinghausen sich immer eifriger Lea zuwandte; Lea war verstimmt, weil ihr schien, die Baronin sei liebenswürdiger gegen Clairon, als es die Freundschaft des Rittmeisters für den Grafen gestatte. Nun suchten die Liebenden einander und waren
[312] ein wenig nervös, als Lüdinghausen immer noch nicht von Leas Seite wich.
Der Grund dieser Beharrlichkeit war ein doppelter. Lüdinghausen fand das schöne und selbstbewußte Mädchen in der That sehr interessant, und dann war ihm der Gedanke zu lästig, nun mit einer andern Dame der Gesellschaft eine Unterhaltung anfangen zu müssen, wahrscheinlich wieder mit der Einleitung über Gegend, Wohnung, früheren Aufenthalt und ähnliche ermüdende Dinge.
Lea saß auf dem Klavierstuhl und sah im Sprechen zu den vor ihr stehenden Männern empor. Dann, wie in halber Zerstreutheit, drehte sie sich auf dem Sessel herum und, ohne die Unterhaltung zu unterbrechen, präludierte sie leise. Die flüchtigen Griffe in die Tasten gestalteten sich zu einer bestimmten Tonfolge. Rahel hörte und erkannte augenblicklich, was sie ausdrückte. Lea spielte dem Geliebten zu, was sie ihm weder durch Wort noch Blick zu sagen vermochte:


„Mit meiner Seele glühendstem Ergusse
Sei mir geküßt, sei mir gegrüßt.“


„Also ist es doch nicht aus zwischen ihnen,“ dachte Rahel. Und seltsamerweise fühlte sie sich jetzt durch diesen Gedanken ebenso beruhigt wie vorher davon beunruhigt. Ja, der Wunsch wallte sogar in ihr auf, den beiden zu einigen Worten ungestörter Aussprache zu verhelfen. 
Mit dem Recht der Haustochter, die den neuen Gast unterhalten will, trat sie an Lüdinghausen heran.
„Es ist ganz unsern Gewohnheiten entgegen, den Kaffee im Zimmer zu nehmen bei solchem Wetter,“ sagte sie, „und wie ich unsere Herren kenne, werden sie sich nachher gleich an den Kartentisch setzen. So würden Sie uns heute verlassen, ohne unsern Park gesehen zu haben. Soll ich Ihnen denselben zeigen?“
„Ich bitte darum,“ antwortete er.
„Onkel Raimar, komm! Ein Spaziergang nach Tisch ist Dir sehr gesund,“ rief Rahel.
Lüdinghausen erinnerte sich, daß er sich um diese zweite Tochter noch gar nicht gekümmert habe und daß er sich bemühen müsse, nun artig gegen sie zu sein. Er ging darum mit Rahel und Raimar voran, während Lea und Clairon in großer Entfernung folgten. So gaben diese sich die Miene, mit zu der Gruppe zu gehören, und waren doch ungestört.
„Lea,“ sagte Clairon halblaut, „hast Du etwa die Absicht, an dem neuen Landrath eine Eroberung zu machen?“
„Wie meinst Du das?“ fragte sie.
„Du willst mit ihm kokettiren!“ rief er in aufwallender Eifersucht.
„Nicht mit ihm kokettiren,“ antwortete sie und sah mit halbgeschlossenen Augen in die Ferne, während ein seltsames Lächeln um ihre Lippen spielte. „Aber vielleicht ihn heirathen.“
„Du phantasierst,“ sagte Clairon. „Mich lieben und einen andern heirathen, das wäre … das wäre …“
„Nichtswürdig!“ vollendete Lea mit Ruhe. „Du sagst es, und so ist es.“
Nach einigen Sekunden des Schweigens sprach sie plötzlich in fassungsloser Erregung weiter. Clairon kannte diese jähen Wandlungen in ihrer Stimmung, er wußte, daß sie ihren Grund in der ganzen Sachlage hatten, und ihn ergriff jedesmal unsägliches Mitleid, wenn er das schöne, stolze Mädchen in solcher Gefühlsverwirrung sah.
„Was bleibt mir denn übrig im Leben als das? Was soll ich mit mir, was mit meiner Zukunft anfangen? Soll sich Monat so an Monat, Jahr so an Jahr reihen? Soll ich alt werden und verblühen und niemals den Platz im Dasein haben, für welchen ich geschaffen bin? Dich immer lieben und das ganze Glück dieser Liebe immer darin finden, Dich jede Woche zwei- oder dreimal im Wald zu sprechen, mit einem Bedienten als Zeugen und Ehrenwache? Ich, die ich die Wahl meines Lebensloses frei zu haben schien, ich soll als altes Mädchen zurückbleiben am Wege, den andere, Jüngere, weniger von der Natur Begünstigte lachend und mühelos zur Höhe empor schreiten? Dummen und häßlichen Frauen wirft das Schicksal alles in den Schoß; mir entzieht es selbst das, was ich ein angeborenes Recht habe, zu begehren. In mir ist ein Durst – ich weiß nicht, wonach; nach Glück, nach Liebe, nach Freiheit! Nach Thaten! Ewig die älteste Prinzessin auf Römpkerhof bleiben, immer dieselben langweiligen Menschen als Gäste bei sich sehen und ihnen freundlich lächeln müssen – o, wie fade, wie leer, wie inhaltslos!“
Thränen funkelten in ihren weitgeöffneten Augen. Ihr Gesicht war bitter verzerrt.
Auch Clairon war blaß. Aber er stand zu sehr im Banne der Anschauungen, die Lea ihm immer und immer wieder vorhielt, daß er nicht darüber hinaussah. So sagte er nur im gedrücktesten Ton:
„Ja, wir sind sehr unglücklich.“ –
Vor ihnen führten die beiden Männer mit Rahel allerlei vernünftige Gespräche.
Lüdinghausen lobte aus Höflichkeit den Park.
„O,“ sagte Rahel offen, „nur seine alten Baumgruppen und die Größenverhältnisse sind schön und der Blick über den See, besonders wenn wie jetzt der Himmel vergoldet ist von der untergehenden Sonne. Die Rasen könnten sammetweicher sein, die Blumenanlagen kunstvoller. Aber das ist auf dem Lande ein zu großer Luxus, schon des Wassers wegen, das für Obst und Gemüse so nöthig gebraucht wird.“
„Aber Sie haben ja entsprechende Anlagen, sehe ich,“ bemerkte Lüdinghausen, der irgendwo zwischen den Baumgipfeln die Windflügel eines Motors hatte aufragen sehen.
Rahel lachte.
„Von Papa ein bißchen übereilt angelegt. Der Unternehmer war ein netter liebenswürdiger Mensch, deshalb schwor Papa auf seine Tüchtigkeit. Wir haben selten genug Wasser und es muß meist wie einst aus dem See geholt werden.“
„Sie interessiren sich für die Landwirtschaft?“ fragte Lüdinghausen.
„Sie ist eine großartige Hausmutter,“ versicherte Raimar, um die arme, ewig hintangesetzte Rahel ein bißchen zu heben.
„Ich glaube, nur deshalb,“ antwortete Rahel, „weil es hier nothwendig ist. Es kann wohl sein, daß ich mich immer für die Dinge interessire, welche mich brauchen. Ich habe nie darüber nachgedacht.“
„Man möchte Sie beneiden,“ sagte Lüdinghausen lächelnd; „Sie haben demnach, wie mir scheint, Talent zur Zufriedenheit – das seltenste beim Menschen, soweit ich mir Menschenkenntniß zutrauen darf.“
„O,“ meinte Rahel und wurde verlegen, weil es ihr vorkam, als lobe er sie, „es ist doch keine Kunst, zufrieden zu sein, wenn man gerade das leisten kann, was von einem gefordert wird. Und von mir wird so herzlich wenig gefordert.“
„Na, Kleine,“ sagte Raimar und klopfte sie so im Weiterschreiten wohlwollend auf den Rücken, „so wenig ist’s denn wohl doch nicht. Mein alter Römpker, unsere schöne Lea und die gute, ängstliche Alide – das ist eine anspruchsvolle Gesellschaft, und sie machen Dich manchmal ein bissel zum Aschenputtel.“
„Du irrst Dich, Onkel Raimar,“ sprach Rahel mit strenger Abweisung. „Ich habe schon oft bemerkt, daß die Gesellschaft mir die Rolle der Unterdrückten zuschiebt. Dies ist keineswegs der Fall. Mein Gott – sehe ich denn aus wie ein Aschenbrödel? Und so wenig Papa oder Lea je daran denken, mich zurückzusetzen, so wenig ist in mir die Neigung, solche Zurücksetzung hinzunehmen.“
Ihr Auge blitzte ein wenig auf, als sie den alten Freund ansah, und Lüdinghausen bemerkte das wohl.
„Sie sind eben sehr verschieden von Ihrem Fräulein Schwester,“ sagte Lüdinghausen höflich, „und so weit ich mir schon ein Urtheil erlauben darf, ergänzen Sie beide einander sehr glücklich.“
„Sehr richtig, mein lieber Landrath,“ rief Raimar, „sehr gut beobachtet. Unsere Lea ist der Glanz, unsere Rahel das Behagen des Hauses.“
Wie sehr Lea in der That von der Schwester verschieden war, konnte Lüdinghausen an diesem Abend noch beobachten. Vielleicht aus Rücksicht auf ihn hatte man auf das sonst übliche Kartenspiel verzichtet. Lüdinghausen kannte genugsam den Geist dieser vornehmen Land- und Kleinstadtkreise, er wußte, daß diese Menschen, jahraus jahrein aufeinander angewiesen, immer nur von den gleichen, engen Berufsinteressen bewegt, ihre liebste Unterhaltung, ja gleichsam die Rettung des Vergnügens im Kartenspiel finden. Und so ermaß er die Höflichkeit, die man ihm erwies, indem man es heute unterließ. Aber zugleich auch drückte sie ihn, denn ihm fehlte das Vermögen, mit diesen ihm so fremden
