[261] 4.
In Birkenfeld hatte sich eine kleine Veränderung vollzogen, die 
aber doch in dem Städtchen, in dem keine großen Dinge zu 
geschehen pflegten, von sich reden machte. Es war weiter
nichts, als daß das Gelaß mit den schräggeneigten Dielen, der
niedrigen Decke und den kleinen Fenstern im Hause des Bäckers
Jost Lüttebrand, im Oberstock über seinem Gaden und seiner
Mehlkammer gelegen, leer stand, weil Frau von Méninville, die
es bewohnt hatte, auf das pfalzgräfliche Schloß gezogen war.

[262] Wie das gekommen war? Ganz einfach so. Einige Tage
nach jenem Heimwege der bescheidenen Witwe vom Schlosse, bei
welchem sie der Leyenschen Karosse hatte Platz machen müssen, war
die Méninville einmal wieder bei der Pfalzgräfin. Diese hielt
kleinen Damenzirkel; Frau von Méninville, die im pfalzgräflichen
Gemache an ihrem Deckenzipfel gearbeitet halle, wollte sich 
entfernen, als die andern Damen sich einfanden, wurde aber durch
ein paar Worte ihrer Herrin zurückgehalten, wie das jetzt Zuweilen
geschah. Die Unterhaltung in diesen Zirkeln war der Pfalzgräfin,
die neuerdings nach einem bestimmten Reize des Gesprächs verlangte, 
zu einförmig ohne die Méninville. Die brachte gleich
etwas Belebung hinein; und schon daß die andern Damen sich
ärgerten, wenn sie da blieb und von der Fürstin soviel Duldung
erfuhr, war ein kleines Amusement mehr.
An jenem Tage nun hatte Frau von Méninville, um der Unterhaltung 
aufzuhelfen, sich selbst ein wenig preisgegeben, indem sie sehr
lächerlich erzählte, wie sie neulich von dem Wagen der Leyens an die
Wand gedrückt und gezwungen worden war, auf einen Kothhaufen
sich zu retten. Es gehörte der Méninville ganze christliche Selbstverleugnung 
hierzu, denn einige der Damen enthielten sich nicht,
schadenfroh zu lächeln bei der Schilderung. „Ja, ich muß eine
drollige Figur abgegeben haben,“ sagte die liebe Frau, selber in
besonderer Weise lächelnd. „Die Leyensche Kutsche ist ja wohl
eine von den breitesten; es muß die ältere Façon sein, die man
früher baute und die sich nur noch in vereinzelten Exemplaren
findet. Benutzen Sie nicht auch noch eine solche, aus Liebhaberei,
Frau von Biberen – ehrwürdig wie die Arche Noah, wie?“
Frau von Biberen, die rothblonde Dame mit dem feinen,
etwas zu früh verblühten Gesicht, war selber scharfzüngig genug.
Sie wurde zwar jetzt roth vor Aerger, sagte aber unverweilt:
„Die Geräumigkeit meiner Karosse hat mich noch nie gestört; ich
weiß nicht, wie sie denen vorkommt, die zu Fuße zu gehen genöthigt 
sind.“
„Karossen kenne ich, wie Frau von Biberen eben bemerklich
machte, allerdings nur noch von außen seit den Jahren meines
entbehrungsreichen Witwenstandes,“ erwiderte Frau von Méninville
sanft, mit Ergebung die Augen niederschlagend. „Ich kann deshalb 
dem Herrn nur danken für die angeborene Zufriedenheit eines
Gemüthes, das all diesen Prunk wenig entbehrt.“
„Das sind sehr tugendhafte Empfindungen ... Sie sind ...
Sie sind eine vortreffliche Frau, liebe Méninville.“  Die Pfalzgräfin 
war es, welche gesprochen hatte, etwas holprig, wie das
eine fürstliche Eigenheit von ihr war.
„Pfalzgräfliche Hoheit überschätzen mich ,“ sagte Frau von
Méninville bescheiden. „Ich will mich nicht besser machen, als ich
bin. Während ich in meiner Bedrängniß dastand, dicht an die
Mauer gedrückt, deren Kalk ich nachher an meinem Mantel mit
nach Hause brachte, und auf das Piedestal des Schmutzhaufens
erhöht, eine beiqueme Zielscheibe zur Belustigung der jungen 
Herrschaften im Wagen – der junge Herr hat sich weidlich amüsiert,
er wird es bezeugen – da waren Fleisch und Blut doch nicht
ohne Verdruß; ich hatte eine recht unfreundliche Regung gegen
diese übermüthige Jugend, deren ich mich jetzt selber als einer
Thorheit anklage ... Was sagten Sie, Fräulein von Motz? Sie
halten Ihre vortreffliche Freundin Polyxene für unfähig, mich 
ausgelacht zu haben in jener fatalen Lage? Sie kennen die junge Dame
genau: sie sah mich gar nicht ... ihre Augen erniedrigten sich nicht
so weit, einen Gegenstand wie mich auch nur zu streifen ... ich
bin viel zu gering, um von ihr überhaupt bemerkt zu werden.“
Da hatte die gute Motz, das Fräulein mit dem ein wenig
lächerlichen dicken Apfelgesicht und der zu kleinen Nase, ihrer
Polyxene, der sie treulich anhing, einen schlechten Dienst erwiesen.
Sie saß ziemlich weit von der Pfalzgräfin entfernt und hatte sich
nicht enthalten können, ihrer Nachbarin jene Bemerkung zuzuraunen,
welche die Méninville also doch gehört hatte, obwohl die Worte nur
halblaut gesprochen worden waren. Jetzt schwieg Fräulein von Motz
betreten. Hatte sie zuweilen, sogar im Beisein der Pfalzgräfin,
jene glückliche Dreistigkeit, die man ihr halb aus Mitleid hingehen
ließ, weil sie für ein junges Mädchen doch gar so unschön war,
so war sie der liebenswürdigen Witwe dennoch nicht gewachsen.
Die Pfalzgräfin sprach jetzt. „Fräulein von Leyen thäte
aber sehr wohl, Sie, liebe Méninville, zu beachten,“ sagte sie.
„Sie könnte von Ihnen lernen.“ Und nun fuhr sie fort, ihre
Sätze kurz abstoßend, wie sie pflegte; „Warum ist die Leyen heute
nicht hier? Sie wartet uns sehr wenig auf. Wenn sie einmal ihre
Fortune durch den Hof machen will, sollte sie sich mehr dazu halten.“
„Hoheit belieben zu bedenken, daß die Herrenmühle ein entlegener 
Ort zum Wohnen ist,“ sagte hier die Obersthofmeisterin
Frau von Kallenfels, die – das mußte man ihr lassen – recht
gern einmal ein gutes Wort für jemand bei der Fürstin einlegte,
wenn sie konnte. „Wünschen Pfalzgräfliche Gnaden das Fräulein
zu regelmäßigerem Dienste um sich zu haben, so wäre ihr vielleicht
das kleine Appartement zuzuweisen, welches Fräulein von Ochsenstein 
innehatte ...“
Sie kam nicht weiter. „Jetzt keine derartigen Vorschläge,
Frau von Kallenfels, wenn ich bitten darf,“ sagte Sabine Eleonore
beinahe ungnädig. „man plagt mich stets mit Geschäften – man
überrumpelt mich ... Ist mein Hofstaat nicht vollzählig, so hätte
ich das längst wissen sollen.“ Sie war mit einem Male ganz
roth geworden, sie ärgerte sich augenscheinlich. Die Obersthofmeisterin,   
die diese Anzeichen kannte, war jetzt des Winkes gewärtig, 
der auch alsbald erfolgte. „Ich bin etwas ermüdet ...“
Sogleich erhoben sich sämtliche Damen. „A revoir, mes dames!“
Den üblichen Handkuß beim Zurückziehen ließ sie dann wieder
huldvoll geschehen. Auch der Obersthofmeisterin, die sie nicht 
entbehren konnte, zeigte sie zuletzt keine üble Laune mehr; sie war
eben froh, den Damenschwarm los zu werden. Frau von Méninville 
kam natürlich zuletzt an die Reihe der Verabschiedung, ihrem
bescheidenen Rang nach, und wollte sich eben tief zum Handkuß
neigen, als die Fürstin sagte: „Bleiben Sie, liebe Méninville,
noch ein wenig an Ihrer Stickerei; es beschwert mich, daß ich
selbige heute meiner vapeurs wegen so wenig gefördert habe.“
Wieder eine unerhörte Gunst, und wie bescheiden wurde dieselbe 
empfangen! Frau von Méninville war sogleich, wie fortgeweht, 
in der Ecke des Gemaches, und zum Zeichen, daß sie hier
nicht mehr Theilnehmerin an einem Hofzirkel, sondern nur noch die
Hand sei, welche die Goldfäden durch das Gewebe aus- und einführe,
sank sie an ihrem Platz in sich zusammen und verschwand fast unter
den Sammetfalten der Decke, trotzdem die Pfalzgräfin noch stand.
Als die Thür sich hinter den Damen geschlossen hatte, nahm
Gräfin Sabine Eleonore ihren Sessel wieder ein und meinte:
„Sie haben dort wenig Licht; kommen Sie näher, liebe Méninville.“ 
Und bald zeigte sich, wo ihre Gedanken noch waren; sie
wiederholte eine schon einmal gemachte Bemerkung: „Die Leyen
wartet mir nicht so oft auf wie andere Damen! Sie weiß wohl nicht,
wie schwer es sein wird, sie einigermaßen standesgemäß durch eine
Heirath zu versorgen.“
„Vielleicht glaubt Fräulein von Leyen dazu die Protektion
Euerer Hoheit nicht nöthig zu haben,“ sagte hier Frau von Méninville, 
über ihre Stickerei geneigt. „Sie verläßt sich, und wie
manche meinen, nicht ohne Fug, auf ihre Schönheit.“
„Sie ist eine eingebildete Stange!“ rief darauf die kleine
Dame mit überraschender Derbheit. „Wir wollen einmal hören,
was sie in zehn Jahren sagt. Weit lieber wäre mir es freilich,
wir würden sie beizeiten los. Wissen Sie etwas davon, daß sie
schon beachtet worden wäre – von einem unserer Kavaliere oder
sonst einem Mann von Stande?“
Frau von Méninville schien nachzusinnen. „Schwerlich würde
solches, wenn es der Fall wäre, zu meiner Kenntniß kommen,“ sagte
sie dann. „Ich lebe in einer zu bescheidenen Sphäre, in deren
Dunkel nur die unvergleichliche Gnade Euerer Hoheit zuweilen
ein um so helleres Licht wirft. Das einzige Mal freilich, daß
ich Fräulein von Leyen durch einen liebenswürdigen Kavalier 
erwähnen hörte, da geschah es nicht ohne Beifall.“ Die Pfalzgräfin
blickte noch ruhig und ahnungslos und daher ausdruckslos vor
sich hin; die Méninville fuhr fort: „Entsinnen sich Pfalzgräfliche
Gnaden nicht, wie Herr von Nievern neulich rühmte, es habe sich
das Fräulein von Leyen der Sache ihres Vetters gegen Euere
Hoheit recht wacker angenommen? Mich dünkte, er sprach wärmer
von dem Fräulein, als er sonst pflegt.“ Frau von Méninville stickte
emsig weiter – es fand sich gerade ein Knötchen in dem Goldfaden, 
welches ihre besondere Aufmerksamkeit in Anspruch nahm.
Als sie endlich wieder aufblickte, sah sie, daß ihre Gabe gewirkt hatte.
„Ganz recht, da ist sie unserem Vortheil auch entgegen 
gewesen,“ sagte Sabine Eleonore, und man hätte kaum glauben
sollen, daß das Puppengesicht eines solchen Ausdruckes von 
Gehässigkeit fähig wäre, wie es ihn jetzt trug. „Gut, daß Sie mich
daran erinnern; ich hatte es vergessen.“

[263] Sie hatte, als kürzlich Herr von Nievern über seine erfolglose Unterhandlung mit dem Vormund des jungen Freiherrn von
Leyen Bericht erstattete, nach ihrer Art auf den Kern der Sache wenig acht gehabt. Und Herr von Nievern, gutmüthig, wie er im
Grunde war, hatte auch das Seinige dazu beigetragen, daß jene Weigerung von Leyenscher Seite nicht zu tief eindringe in das
fürstliche Gemüth und Gedächtniß und da üblen Willen gegen die Waisen erzeuge. Zum Unglück aber hatte er jene Bemerkung über
Polyxene wirklich gemacht; leicht hingeworfen, als harmlose Redeblume, die aber, wie sich nun zeigte, von Frau von Méninville mit
spitzen Fingern aufgelesen und dem Herbarium ihres Gedächtnisses einverleibt worden war, welchem sie jetzt von ihr entnommen wurde,
um, vorher in feinen Giftstaub eingetaucht, unter die fürstliche Nase gehalten zu werden. „Jugend hat keine Tugend,“ sagte die vortreffliche Witwe jetzt entschuldigend. „Das Fräulein ist eben jung und vorwitzig.“ Und nun prüfend, leise lauernd unter den blonden
Wimpern hervor: „Ein Aufenthalt am Hofe, in der Nähe Euerer Hoheit, würde ihre Manieren gewiß alsbald verbessern; und diese
Verbesserung, zusammen mit jenem – leider allzu flüchtigen – Jugendreiz, den man an ihr rühmt, würde ihr vielleicht die soliden
Attentionen eines unserer Kavaliere verschaffen ... es sind ja einige ansehnliche noch unvermählte Herren in den besten Jahren
am Hofe ...“ ein leises Zaudern, ob man noch weiter gehen dürfe – ja, bei Sabine Eleonore waren starke Dosen nöthig,
also wohlan denn, noch eine!  „Den Beifall des Herrn von Nievern scheint sie schon erlangt zu haben ...“
Da, endlich! Die kleine Dame reckte sich steif auf und kollerte wie eine zankende Taube: „Wer sagt, daß ich sie haben will? – Ich möchte
sie nicht um mich leiden, und wenn mir eine flandrische Stadt dafür geschenkt würde! Bin ich diesem paupern Adel schuldig, ihn zu erhalten? Mitnichten! Warum geht sie nicht in ein Kloster? Dafür langte ihr bißchen Armuth gerade noch, sich einkaufen zu können.“
„Sie mag wenig Beruf dazu in sich spüren, und der Schritt würde ihr alsdann zur Sünde gereichen, das dürfen Hoheit nicht
vergessen,“ erinnerte Frau von Méninville in erbaulichem Tone. „Der Herr will Herzen, die sich ihm freiwillig ergeben. Der Sinn
dieser jungen Dame steht nach fast männlicher Lust, wie man hört, nach Jagd und Jägerei.“
Die Pfalzgräfin hörte die letzten Worte nicht mehr. Selten oder nie in ihrem Leben hatte diese matte Natur soviel innere
Beängstigung und Verlegenheit empfunden als in den letzten Augenblicken, bis, aus dieser Noth geboren, ein rettender Gedanke
kam. Und nun, in angewöhnter schlauer Vorsicht und Zurückhaltung, sprach sie nicht gleich, sondern begann erst nach einer
Pause ganz ruhig und vornehm näselnd: „Was ich vorhin schon sagen wollte, liebe Méninville: es ist unpassend, daß eine Person
von einigem Stande wie Sie, für die wir noch dazu zu besonderer Rücksicht gewillt sind, so erbärmlich wohnt. Sie sollen nicht wieder
durch die Karossen meines Adels, der sich allzu viel einbildet, in den Gassenschmutz gedrängt werden! Sie ziehen hierher aufs Schloß! Das
Appartement der Hofdame von Ochsenstein steht leer – gut, daß mich die Obersthofmeisterin darauf brachte ... Sie werden es beziehen ...
und Sie werden künftig in einem von meinen Wagen fahren!“
„Unmöglich, Hoheit!“ schrie die fromme Frau, ganz fassungslos erschrocken.
„Warum unmöglich?“ fragte Sabine Eleonore hochmüthig. „Kann ich nicht thun, was ich will?“
Sie war aber doch in einer gewissen Bewegung; ihr Wachsgesicht röthete sich ungleich. Frau von Méninville mochte einsehen, daß es nicht wohlgethan sein würde, ihren Scheinwiderstand allzu ernstlich zu betreiben und der launischen Fürstin Gründe an die Hand zu geben gegen den auffälligen Schritt, die sie vielleicht gar stichhaltig gefunden hätte. So sagte sie denn – was, wie sie wußte, die Pfalzgräfin wenig rühren würde: „Ich befürchte für das Heil meiner Seele bei einer Erhöhung, welche die weltliche Hoffart wieder in mir beleben könnte. Es ist dem
durchdringenden Blicke Euerer Hoheit nicht entgangen, wie völlig ich meinen Sinn abzuwenden suche von der Herrlichkeit der Welt, die mich, das bekenne ich, erst in Euerer durchlauchtigsten Person aufs neue unwiderstehlich angezogen hat.“
„Ach, papperlapapp!“ sagte denn auch die fürstliche Dame kurzweg. „Sie werden die christliche Demuth im Dienste um unsere Person schon nicht aus den Augen setzen. Sie bleiben einstweilen ohne besonderen Rang, da ist man ganz ungeniert –“
„– und kann nachträglich soviel an der Sache knausern wie man will,“ fügte Frau von Méninville in Gedanken hinzu. Gleichviel! Sie würde sich verbindlich gemacht haben, eine Weile von der Luft, sicherlich aber mit Vergnügen von Wasser und Brot zu leben, nun, da sie so viel erreicht hatte. Ein ungeheurer Schritt weiter war gethan; sie war ihrem heimlichen Vorbild, der Madame von Maintenon, wieder ein gutes Stück näher gekommen.
„Ich brauche eine ergebene Person in meiner Nähe, die klug ist und keine Prätensionen macht,“ sagte Sabine Eleonore hier mit echt fürstlicher Rücksichtslosigkeit. „Sie sind mir ergeben, denk’ ich, liebe Méninville?“
Statt aller Antwort haschte die Witwe nach der fürstlichen Hand und küßte den seidenem Halbhandschuh mit Inbrunst. Und so kam es, daß das Quartier über dem Laden und der Mehlkammer des Bäckers Lüttebrand drei Tage später leer stand.





5.
In eben diesen Tagen begab sich Fräulein Polyxene von Leyen
in glücklicher Unkenntniß alles dessen, was zur Zeit am fürstlich
Birkenfeldschen Hofe für und gegen sie verhandelt worden war, eines
Nachmittags, da es schon gegen den Abend ging, nach dem Dorfe
Keula hinauf. Des adligen Anstandes wegen folgte ihr ein Diener,
derselbe Mann, der sie und den Vetter neulich zur Jagd gefahren
hatte. Dietlieb trug ein Körblein, in welchem sich, wie er mit 
Verwunderung festgestellt hatte, ein feines Weißbrot, von der 
Wirthschafterin auf der Herrenmühle gebacken, und ein kleiner Krug Wein
befand. Auch ein paar edle Aepfel von dem Zwergobst, welches der
Herr von Gouda an sonnigem Spalier zog, hatte das Fräulein selber
zuguterletzt noch herbeigebracht. Sie waren schon beinahe durch die
lange aufwärts führende Dorfgasse hindurch, da blieb Polyxene,
welche bisher keine Unsicherheit und kein Zögern gezeigt hatte, stehen
und ließ den Diener herankommen; nicht ohne ein wenig Scheu, 
unwillkürlich leise sprechend, fragte sie ihn: „Wo mag der Schindanger
des Dorfes sein, Dietlieb?“
„Der Schindanger? Gott behüte uns, Euer Gnaden!“ Er sah
sie an, als ob sie nicht ganz bei Verstande sei. „Was soll uns der
Schindanger?“ Wollte sie etwa Knöchlein ausgraben, um Mittel zur
Erhaltung der Schönheit zusammenzukochen, wie manche thaten?
Dazu hätten sie aber doch gegen Mitternacht gehen und Hacke und
Spaten mitnehmen müssen!
Sie ließ ihn nicht lange im Unklaren. „An dem verlassenen
Anger steht ein Haus, und die darin wohnt, die will ich sehen.
Wißt Ihr Bescheid hier im Dorfe? Kennt Ihr das einzelne Haus?
Ein gar elend Häuslein soll es sein.“
„Da weiß ich von keinem,“ sagte er kopfschüttelnd. „Hinter
dem Galgenfeld in der Schlucht, die nach dem Heidentopf hinaufzieht, 
stand früher eine Hütte, die muß aber längst zerfallen sein;
schon damals hing sie vornüber und die Lehmwände barsten. Ich
bin lange nicht hingekommen – man ging nicht gern vorüber. Vor
Zeiten habe einer der Freiknechte da gewohnt, erzählen sie; das war,
als dort oben noch der Galgen stand, den die Grafschaften Birkenfeld,
Hippoltstein und Veldenz gemeinsam unterhielten.  Das ist lange her;
jetzt wird nur noch zu Heidelberg gehenkt, wenn ich’s recht verstehe.“
Ob Dietlieb mehr wußte, als er sagen wollte? Er war ein
kümmerlicher, ängstlicher Gesell. Polyxene fragte ihn nicht weiter,
sondern hatte das Antlitz stetig nach der Höhe über dem Dorfe gewandt 
und verfolgte ihren Weg. Sie kannte die Schlucht, von welcher
ihr Begleiter gesprochen, und hatte dort zu Zeiten, oben vom 
Waldrande aus, mit flüchtigem Verwundern das einer menschlichen 
Behausung ähnliche braune Genist mit dem elenden Dache über den
Rand des Hohlweges hinausragen sehen, sie war jetzt überzeugt,
daß das der Ort sei. Dahin aber getraute sie sich allein zu finden.
Als sie daher durchs Dorf vollends hindurch waren, blieb sie stehen
und streckte die Hand nach dem Körbchen aus. „Was beliebt, Euer
Gnaden?“ fragte der Mann, wie ängstlich, und hielt den Korb fest.
„Gebt nur her,“ sagte das Fräulein, auf eine Weise, die ihm jeden
ferneren gutgemeintem Widerstand kurz abschnitt, „ich brauche Euch
nun nicht mehr.  Wartet meiner bei der Kirche!“
Zögernd gehorchte Dietlieb; Polycene wandte sich, nachdem sie die weite öde Heidefläche oberhalb des Dorfes erreicht hatte, ohne weiteres Besinnen rechts, dem Eingange jenes schluchtartigen Hohlweges zu. Er war trocken bis auf die schmale Sohle, die feucht und  so tief dalag, daß weder Sonne noch Mond hineinschienen. Es
[264] war düster und wild hier unten; Bäume und Gesträuch, oben am Rande der Schlucht wachsend, verdunkelten sie noch mehr. Polyxene strebte darin aufwärts, bis die Wände sich weiteten; kahles scholliges Erdreich jetzt, so alles Pflanzenwuchses bar, als hätte hier ein Fluch es versengt. Enttäuscht schickte sie die Augen in die nun wieder frei werdende Weite. Wo war jene Hütte? Da zog eine Unregelmäßigkeit des Bodens ihre Blicke auf sich. Das war etwas wie ein Steinhaufen und – Polyxene sah schärfer hin – kein Zweifel: Menschenhände waren hier im Spiel gewesen, so formlos auch der Klumpen aus der Ferne aussah! Näher kommend, unterschied sie Gemäuer und Lehmwände, die in ihrer Färbung kaum vom Boden rings umher abstachen; allem Anschein nach das Elendeste, Baufälligste und Verwahrloseste, was je noch für eine menschliche Wohnung hatte gelten können. Wie ein in allem Wechsel ausharrender Freund stand ein alter Birnbaum daneben, der einzige Baum weit und breit. Und Baum und Hütte so beieinander hatten etwas Ergreifendes in ihrer Verlassenheit.
Das Fräulein erbangte plötzlich, als sie nun ganz nahe bei
der Hütte war. Wie, wenn diese wüstem Gesindel zum Aufenthalte
diente anstatt derjenigen, welche sie suchte! Wie öde sah alles hier
aus! Doch jetzt bemerkte sie an der Längswand des Hauses ein
kleines Fenster. Dasselbe gemahnte an ein offenes freundlich
blickendes Auge – als ob etwas drinnen sei, was der elenden Hütte
Leben verleihe wie die Seele dem Leibe, Entschlossen öffnete sie
den Holzriegel an der Thüre, der zwar außen vorgeschoben, aber
auch von innen zu bewegen war.
Ja, sie war am Ziele! Ehe der zaudernde Fuß sie einen Schritt 
weiter trug, nahm sie rasch in sich auf, was der erste Blick
umfaßte. Nun, die wüste Höhle, auf welche das Aeußere der Hütte
hinzudeuten schien, war der Raum, den sie hier vor sich hatte, nicht,
wenn auch die größte Dürftigkeit ihn bewohnte. Offenbar enthielt
das Haus nur dieses eine Gelaß; Tisch und Stuhl standen ordentlich
da und ebenso das wenige von schlechtem Kochgeräth, das um die
geschwärzte gähnende Feuerstelle seinen Platz hatte. Das Hauptstück
des Gemachs war ein hochpfostiges Bett, massiv, wie aus besserer
Umgebung hierher verpflanzt. Vorhänge von grobem blaugewürfelten 
Zeug, die an den Pfosten herabhingen, brachten einen entfernten 
Anklang von etwas wie Behagen in das Ganze.
Und von dem schlechten Kopfkissen schauten aus einem abgezehrten 
Gesicht die Augen der Bewohnerin der Hütte der Besucherin
ruhig entgegen. Einen Blick nur hatte das Fräulein auf dies
Gesicht geworfen, da sah sie sonst nichts mehr. All die unheimliche 
Oede, welche diesen Fleck umgab, der nackte Mangel, der hier
herrschte, die Niedrigkeit und Verlassenheit waren wie ausgelöscht
vor dem unerklärlichen Ausdruck, der auf dieser Stirne thronte, aus
diesen eingesunkeneu Augen sprach. Keine Verwunderung war in
dem Gesicht der bresthaften Frau zu lesen bei dem Besuch, der ihr
doch hätte überraschend kommen müssen. Als Polyxene jetzt scheu
näher trat, da sagte jene, einen glänzenden Seherblick auf das helle
Antlitz vor sich heftend: „Ich horchte und hörte Euren Schritt, der
Euch eben am Fenster vorübertrug. Und als Euer Schatten einen
Augenblick diesen Raum verdunkelte, da wußte ich, wen Gott mir endlich
schickte. Angekündigt seid Ihr mir schon lange, Polyxene von Leyen.“
„Durch den Strieger?“ fuhr es dem Fräulein heraus.
„Warum hat er mir denn nicht früher von Euch gesprochen?“
Die Frau betrachtete sie indessen mit einem eigenen Blick stiller
prüfender Aufmerksamkeit, „Nein, nicht durch ihn,“ sagte sie jetzt.
Und dann, als wäre das, was nun kam, das Einfachste und Natürlichste 
von der Welt: „Durch ein Gesicht in der Nacht, wie mich deren
der Herr zu Zeiten würdigt, seid Ihr mir gezeigt worden, so wie ich
Euch jetzt vor mir sehe. Nur Euer Antlitz hatte der Herr vor mir 
verschleiert; so sehr ich mich bemühte, ich vermochte es nicht klar zu
schauen. Jetzt erkeuue ich die Augen, die mich da wie durch einen
Schleier anblickten; seltsam, denen Eurer Mutter gleichen sie nicht.“
Da war Polyxene mit einem Male dicht an dem Bette, von 
dem die Scheu der Edeldame vor der zu nahen Berührung mit der
Niedrigkeit sie bisher noch zurückgehalten hatte. „Ihr seid in
Diensten meiner lieben theuren Mutter gewesen,“ sagte sie rasch
und drückte die flachen Hände gegeneinander vor Inbrunst bei dem
Namen. „Ihr werdet mir von ihr erzählen? Thut es, ich bitt’ Euch!
Wie nenn’ ich Euch? Wenn Ihr einer Stärkung bedürft – ich habe
Wein mitgebracht und Brot ...“
Polyxene von Leyen war nicht gewohnt, Almosen auszutheilen,
und fühlte sich fast verlegen dabei. Und als die Frau jetzt sagte: 
„Vermögt Ihr die Noth eines Armen Euch vorzustellen? Hättet Ihr das
gute Herz Eurer Mutter? Dann ist Euch viel auferlegt in diesen Zeiten
und Ihr könnt mich fast dauern,“ da wurde sie roth vor Beschämung.
„Euren Wein und Euer Brot brauche ich nicht,“ fuhr die Bewohnerin 
der Hütte fort, mit einer Stimme und in einem Tone jedoch,
welche dieser Zurückweisung jeden Stachel nahmen, „aber Ihr braucht
etwas von mir, Was es ist, weiß ich noch nicht – ich warte, daß es
der Herr mir offenbaren wird. Aber da er Euch mir ankündigte,
gab er mir zugleich das innere Wissen einer Noth, in der Ihr Euch
befindet oder in die Ihr kommen würdet.“
Das war eine Sprache, die das Fräulein von Leyen kaum verstand. 
Ueberhaupt, wie überwältigend seltsam war dies alles! Das
kranke Weib da vor ihr redete nicht, wie das rohe und geringe Volk es
zu thun pflegte. Ihre Ausdrucksweise war die der bessern Stände, ja
es war die derjenigen, welche mit dem gedruckten Worte verkehrten,
nur ohne ihre Steifheit und gelehrte Verbrämung. Und sie selber,
die dalag wie an das Bett gewachsen, war mit niemand, weder mit
Mann noch Weib, die Polyxene je gekannt hatte, zu vergleichen. Das
Fräulein hätte kaum zu sagen gewußt, ob jene Frau alt sei. Eine
Sieche war sie; ihr dünnes Haar lag fahl und farblos an den 
eingefallenen Schläfen. Das abgezehrte Gesicht trug den Zug des
Leidens, ja den des Todes. Die Hände, gelblich, blutlos, schienen
gichtisch verkrümmt. Aber auf der blassen Stirn stand ein anderes
Wort als Leiden, da stand: Sieg! Nicht die Mattigkeit des Alters,
sondern das Licht einer zeitlosen Jugend wohnte in den Augen unter
den scharfen Bogen; eine unbeschreibliche Feierlichkeit lag über der
ganzen Gestalt, etwas von jener fast triumphierenden Ergebung,
welche die Hände den Fesseln und der Schmach entgegenstreckt und
sie trägt, als wären es goldene Ehrenketten.
Während Polyxene noch schweigend stand, der Empfindung
dieses Fremdartigen und Neuen ganz hingegeben, betrachtete die
Frau sie wieder und murmelte dann mit einem Male: „Gott verzeihe 
mir, an mich und das Meine habe ich gedacht mehr als an
Euch, Kind. Ihr wollt von Eurer Mutter hören, die Euch 
allzufrüh verließ ... Ihr wißt wenig von ihr?“
„So klein ich war, als sie starb, ich erinnere mich ihrer,“
sagte Polyxene. „Und Ihr habt ihr gedient? Sie war gütig gegen
Euch?“ fuhr sie flehentlich fragend fort.
„Sie konnte nicht anders sein als gütig; sie war in dem, der
die Güte selber ist und er war in ihr,“ antwortete die Kranke.
„Der Heiland hatte sein Bild in ihr schon frühe zu besonderer
Herrlichkeit vollendet. So hat die Zeit der irdischen Arbeit auch
nicht lange für sie zu währen gebraucht ... sie durfte früh von hinnen
gehen, während wir andern unter Mühe und Schweiß zurückblieben.“
Welche Sprache, in der es bei aller Ueberschwänglichkeit der
christlichen Empfindung zugleich durchklang wie völlige Gleichstellung
von Herrin und Dienerin vor dem Allerhöchsten, vor Gott! Und
doch wurde der sonst so wache Stolz des Fräuleins durch das, was
sie vernahm, nicht beleidigt. Und wie sie so stand, fielen ihre Augen
mit Erstaunen auf einen Gegenstand, der in einer viereckigen kleinen
Nische der Wand neben dem Bette lag, zu Händen der Kranken,
wenn diese die Arme hätte heben können. Es war ein altes kleines,
aber dickleibiges Buch in braunem Ledereinband.  Bücher hatten
Anziehungskraft für Polyxenen, wo sie sich auch fanden. Die Augen
der Kranken, mit jenem klaren, ruhig eindringenden Blick für die
Außenwelt begabt, der sich gerade mit der Loslösung des innern
Menschen von allen irdischen Wünschen zusammenfindet, hatten wieder
auf dem Fräulein geruht und sie sagte jetzt: „Ihr wundert Euch,
die Nahrung der Weisen und Gelehrten zu finden in dieser Hütte
des Elends. Aber Ihr kennt jenes Buch nicht. Nicht die Klugheit
der Klugen will es nähren, sondern die Thorheit der Einfältigen.
Es ist ein kostbares Werkzeug Gottes geweseu und hat die Arbeit des
Herrn an vielen Seelen gethan. Ja, nehmt und betrachtet es! Ich
kann es nicht mehr erreichen mit meinen Händen, wenn es dort liegt –“
„Eure Arme sind gelähmt?“ flüsterte Polyxene, ehe sie über
das Bett hinüber nach dem Buche griff, mit einem Schauer von
Mitleid und Schrecken.
„Ja, der Herr hat seinem bösen Engel Macht gegeben, mich
zu binden mit starken Ketten des Siechthums. Fester und fester
werden sie um mich geschnürt, und in der Nacht sitzt der Widersacher 
gekauert dort in der Ecke; sogar bis auf den Bettrand hier
ist er schon gekommen, um sich grinsend an meiner Ohnmacht zu
weiden. Gott hat mich so tief gedemüthigt in diesen letzten Zeiten
noch, daß ich wähnte, jenem verfallen zu sein und vom Herrn
