[618] „Weiß ich’s? Sie nahm nachher einen Gutspächter – war
ein nettes Mädel –“ 
„Der Pächter?“
„Dummheiten! Ja, und seitdem hab’ ich sie nicht mehr
wiedergesehen.“
„Gründlich, Sie sind ein gründlicher Don Juan! Und eben
um dieser an sich verfluchten Eigenschaft willen sollten Sie uns,
Thor und mich, schlankweg übermorgen in die Lukaskirche begleiten –“
„Was?“ fuhr der lange Rittmeister aus seinem Phlegma
auf.  „Ich soll auch mitkommen? Könnte mich grämen!“
„Weil,“ fuhr Conventius unbeirrt mit erhobener Stimme
fort, „eine ganze Anzahl sehr hübscher und junger Mädchen sich
ohne Zweifel zu eben dieser Antrittspredigt in eben diese Lukaskirche 
begeben wird und Ihre profanen Augen Gelegenheit zu
gründlichen Studien bekommen dürften. Wenn dabei noch ein
Stückchen Moral in Ihrem verstockten Busen Wurzel fassen
sollte … welch’ ein Triumph für meinen Vetter! Meine neuliche
Cotillontänzerin, diese reizende Annie Gerold, – ich weiß nicht,
Parsifal, ob Du Dich ihrer noch erinnerst – eine kastanienbraune
Haarfarbe – weißes Kleid – La France-Rosen – und –“
„Ja doch! Zum Donnerwetter, ich erinnere mich! Nun
also, mach weiter!“
„Die kommt also bestimmt auch hin, sie hat es mir selbst
gesagt.“
„Hm! hm!“ machte der Rittmeister und starrte ganz tiefsinnig 
in seinm leeres Glas. „Predigt er sehr lange – Dein Vetter?“
„Na, einschlafen wirst Du nicht, mein lieber Alter, bei solcher
Augenweide! Die Blumenmädchen, die Deinen klugen Namensvetter 
in der Wagnerschen Oper umgaukeln, können es sicher nicht
mit dem hiesigen Damenflor aufnehmen! Also Du kommst?


‚Mit Wellgunde bin ich zu zwei’n’!‘


Und Sie, Gründlich?“
„Na, ich weiß noch nicht, werde mir’s überlegen!“ Der
Lieutenant stand auf, gähnte herzhaft und dehnte seine etwas
dürren Gliedmaßen, wobei er von einem Fuß auf den andern
trat mit einiger Vorsicht, um Julchen nicht aufs neue zu
beschädigen.
„Was – Sie gehen schon, Gründlich?“ brummte Thor.
„Am Ende komme ich auch mit Ihnen; hast Du noch Stoff
vorräthig, Conventius?“
Der Angeredete nahm eine Flasche vom Tisch und hielt sie
gegen das Licht. „Der Portwein ist hin. Du hast ihn bis auf
den letzten Tropfen durch Deine unersättliche Gurgel rinnen lassen!
Aber Cognak ist noch zu haben!“
„Danke schön. Ich komme lieber einandermal wieder, wenn
Du frische Zufuhr hast. Wo sind Deine Cigarren hingekommen?“
„Dicht vor Dir auf dem Tisch stehen sie!“
„Kunststück, bei dem Qualm was zu sehen! Auf Wiedersehen
denn übermorgen in der Lukaskirche.“
„Man wird sich kurios genug da drin ausnehmen!“ Gründlich 
zog sich, während er dies sagte, den Waffenrock zurecht und
langte nach seinem Paletot. „Und übrigens, was das schöne
Mädel betrifft, diese junge Gerold, so fürchte ich, unsere Waffe hat
verflucht wenig Aussichten bei ihr, – sie sah neulich heillos vergnügt 
aus zwischen den zwei Civilisten, die sich, wie mir’s schien,
beide etwas angesengt hatten.“ 
„Unsinn!“ murrte Thor dazwischen.
„Sie meinen, wenn eine so herzstürmende Persönlichkeit wie
die Ihrige, noch dazu in der Ulanka, in die Schranken tritt,
verschwindet alles einfarbige Tuch wie Schnee an der Sonne.
Ich weiß doch aber nicht, lieber Hammerstein! Dies junge Fräulein
hat eine ganz erstaunliche phisosophische und klassische Bildung
erhalten, ihr Vater war ein Stockgelehrter, die alte Schwester,
mit der sie lebt, liest ihren Kant und Schopenhauer wie unsereins 
die Fibel. Haben Sie von diesen Herren je etwas gehört?“
„Gründlich, lassen Sie ihn in Frieden! Sie sind ja heillos
genau auf dem laufenden!“
„Halte ich für meine Pflicht, Bester! Bei einem schönen
Mädchen muß unsereins stets wissen, woher und wohin. Adieu denn!“
Die beiden griffen nach Säbel und Kopfbedeckungen und
verließen klirrend und rasselnd die „Bude“.
Der junge Conventius ging ein paar Mal gedankenvoll auf
und nieder, ließ sich dann nachlässig auf seinen Klaviersessel fallen
und schlug leise mit der rechten Hand auf den Tasten Lohengrins
Erzählung an:


„Im fernen Land, unnahbar euren Schritten –“


Allmählich kam auch die Linke dazu, die herrliche Melodie
schwoll an, wurde immer volltöniger und mächtiger. Der Lieutenant
war ein vielseitig begabter Mensch: er zeichnete sehr hübsch, hatte
viel Sprachtalent und spielte gut Klavier – zumeist nach dem
Gehör, denn er war sehr sorglos in der Pflege seiner Gaben
und viel zu bequem, sich eine große Technik anzueignen.
Julchen hatte sich, da die Thür zum Schlafzimmer geschlossen
war, in den entferntesten Winkel zurückgezogen und saß nun dort
mit still ergebenem Gesicht. Sie liebte die Musik gar nicht, wußte
aber, daß Heulen ihr nicht gestattet war und unnachsichtlich mit
schmerzhaftem Zerren an ihren lang herabhängenden Ohren gestraft wurde.
Jetzt klopfte es leise an die Thür und das rothe, runde
Gesicht eines Burschen wurde sichtbar.
„Bitt’ um Verzeihung, Herr Lieutenant, aber Frau Lehmann
ist hier – Herr Pfarrer möchte gern den Herrn Lieutenant
sprechen und fragt an, ob es hier oder oben genehm wäre.“
Der Lieutenant warf einen raschen Blick auf das mit blauem
Rauch erfüllte Zimmer, die geleerten Gläser und Flaschen, die
Cigarrenreste auf dem Tisch, die Lampe, die wie in einem Dunstkreis 
brannte, und erwiderte:
„Ich lasse grüßen und würde in zwei Minuten oben sein!“
Er ging hastig in sein Schlafzimmer, warf den Hausrock ab
und tauchte Kopf und Hände in eine große Waschschüssel; nachdem 
er dies Manöver prustend und ächzend mehrmals wiederholt
und sich mit einem groben Tuch getrocknet hatte, trat er vor den
Spiegel, zog den Rock wieder an, band die Krawatte fester und
strich sich das Haar zurecht. Dann schellte er nachdrücklich.
„Kruschewsky, Du lüftest hier gehörig, aber gehörig – verstanden? 
Wenn ich herunterkomme, und ich rieche noch ein Atom
von kaltem Tabak, so dreh’ ich Dir das Genick um!“
Mit dieser menschenfreundlichen Ermahnung stieg der Lieutenant, 
von Julchen begleitet, die Treppe hinan.
Eine freundliche alte Frau mit einem guten, faltigen Gesicht
unter einer schneeweißen Haube öffnete ihm die Thür – Frau
Lehmann, Reginalds Amme, die ihr heimathliches Dorf, ihre
Kinder und Enkel verlassen hatte, um ihren Liebling in der großen,
fremden Stadt nicht ganz allein zu lassen. – Die beiden, Fritz
und die Lehmann, konnten einander gut leiden und lachten sich
freundlich an.
„Gehen Sie nur gleich hinein, Herr Lieutenant, er ist vorn
und wartet auf Sie! Mein Gott, Sie sehen ja so roth aus im
Gesicht – Sie werden doch nicht krank sein?“
„Bewahre, liebe Frau Lehmann! Ich bin bloß aus Freude
erröthet, Sie wiederzusehen! Komm’, Julchen!“
Das hellerleuchtete, sauber aufgeräumte und von Blumenduft
durchzogene Zimmer, das der Ulan jetzt betrat, stand im schärfsten
Gegensatz zu der „Bude“, die er soeben verlassen hatte. Alte,
gediegene Möbel standen an den Wänden umher, ein großer,
heller Teppich bedeckte den Fußboden; über dem Sofa hing das
lebensgroße Brustbild einer sehr schönen blonden Frau, der Reginald 
auffallend ähnlich sah.
Er hatte mit einem Buch neben der Lampe am Tisch gesessen
und reichte seinem Vetter freundlich die Hand.
„Guten Abend, Fritz! Setz’ Dich! Kann’ ich Dir etwas
zu rauchen und zu trinken anbieten? Nein? Nun, wie Du
willst! Guten Abend, Julchen!“
Die wohlerzogene Hühnerhündin hatte dem Pfarrer eine Pfote
hingereicht, und er schüttelte sie ihr wie einer guten Freundin.
„’s ist doch höllisch gemüthlich bei Dir, Regi!“ sagte der
Lieutenant mit einem tiefen Athemzug, indem er sich behaglich in
seinem Sessel dehnte.
„Höllisch ist für einen Geistlichen nicht ganz kommentmäßig,
Fritz!“ sagte der Pfarrer lachend. „Und warum, wenn Dir’s bei mir
so gefällt, kannst Du Dir nicht unten die selbe Gemüthlichkeit schaffen?“
„Das leiden schon die Kameraden nicht, denen ist am wohlsten,
wenn angerauchte Cigarren und Karten und Gläser und Reitpeitschen 
bunt durcheinander gemengt sind. Du hast im ganzen wenig Besuch.“

[619] „Bitte sehr! Soeben habe ich einen gehabt, noch dazu einen
wichtigen.“
„Damenbesuch?“ fragte der Lieutenant gespannt.
„Nein, Du frivoler Mensch, nichts so Zartes! Wie sollte
ich wohl auch dazu kommen?“
„Setz’ Dich nur erst als wohlbestallter Seelsorger an der
Lukaskirche fest, und Du sollst sehen, wie Dir die anmuthigen
Beichtkinder zufliegen werden! Ein bildhübscher Kerl wie Du – 
sag’, siehst Du denn nie in den Spiegel?“
„Natürlich, Fritzchen! Allein – ich kann nicht sagen, daß
mich das, was ich da zu sehen bekomme, sehr entzückt! Ich bin
erstens nicht mein eigener Geschmack – und dann –“
„Nun?“
„Ich denke, das, was den Damen gefällt, ist ein ganz anderes
Genre, als das meinige, – das interessante, fesselnde, ein wenig
düstere, das ihnen halb Furcht einflößt, sie doch und unwiderstehlich
anzieht …“
„Sieh, was der geistliche Herr für Studien auf diesem Gebiet macht!“ lachte der Vetter. „Solch’ ein Gesicht, wie Du es
da beschreibst, paßt ja Zug für Zug auf diesen Maler, den Professor 
Delmont, den wir neulich bei Weylands sahen.“
Die Augen der beiden Vettern trafen ineinander, und der
Offizier merkte zu seinem ungemessenen Erstaunen, daß der Herr
Pfarrer verlegen war – seinem raschen Begriffsvermögen dämmerte
etwas wie eine Ahnung auf, und frisch entschlossen steuerte er
geradeswegs auf das Ziel zu.
„Deine schöne Tischnachbarin von Weylands wird sicher Deine
Ansicht nicht theilen. Du weißt, ich war ihr Cotillontänzer – 
sie hat kein einziges Wort über Delmont zu mir gesagt, dagegen
sich angelegentlichst nach Dir erkundigt!“
„Wirklich? Hat sie?“
„Ja – und daß sie bestimmt zu Deiner Antrittspredigt
kommen will. Du wirst sie da wohl alle wiedersehen, die lieben
kleinen Mädchen vom neulichen Abend. Wird es Dich nicht
verwirren, all diese neugierigen Aeuglein auf Dich gerichtet zu
sehen?“
„Nein, Fritz! Ich habe dann an Wichtigeres zu denken als
an Mädchenaugen!“
Der Ulan ließ sich nicht so leicht irremachen.
„Ja, aber dieses Fräulein Gerold hat denn doch ein Paar
ausgesuchter Augen im Kopf. Wetter noch eins! Wenn die so
sonnenhell und freundlich dreinsehen … ’s wird einem doch
kurios so um die linke Gegend herum! Die Kameraden wollen
allesammt Visite schneiden – die Gerolds sollen ein sehr hübsches
Haus machen, haben auch viel Vermögen – schade, daß die
Saison vorbei ist!“
„Ich habe mir auch vorgenommen, dort meinen Besuch zu
machen!“ Conventius hatte den Blick niedergeschlagen und spielte
mit der Quaste an der Tischdecke.
„Den Mann hat’s!“ dachte der Lieutenant und musterte
seinen Vetter mit einem ganz neuen Interesse. „Seh’ einer den
Duckmäuser an! Ist noch nicht recht warm hier geworden und
verliebt sich flottweg in das schönste Mädchen, das uns hier vor
die Augen gekommen ist! Gut, daß ich das weiß! War selber
auf dem besten Wege, mich gehörig ansengen zu lassen. Na,
davon kann natürlich jetzt gar keine Rede mehr sein! Regi hat
die Vorhand, und wir blasen in aller Stille zum Rückzug. Was
der geistliche Herr für einen auserlesenen Geschmack entwickelt!
Ein schönes Paar giebt das ab! Sie wird doch kein Närrchen
sein und dieses Prachtexemplar von einem Menschen zurückweisen?
Er hat sie mit diesem Professor im Verdacht, und wenn ich mich
recht besinne, wie angelegentlich die zwei mit einander redeten,
trotzdem er eigentlich Hertha Kreutzer, das kleine Affengesicht, zur
Dame hatte … dummes Zeug! Warten wir’s ab! Jedenfalls
lege ich mich als liebenswürdiger Vetter in Reginalds Namen
auf die Lauer!“
Blitzartig waren diese Gedanken durch des jungen Mannes
Sinn gegangen, während er ganz gesetzt erwiderte:
„Du wirst sehr wohl daran thun, bei Gerolds Besuch zu
machen. Fräulein Annie liebt ihre ältere Schwester schwärmerisch,
und da diese Dame Geist und große Kenntnisse besitzen soll,
dürftest Du ihr besser gefallen und mehr Eindruck auf sie machen
als unsere gesammte Ulanenpracht!“
Reginald machte eine Bewegung, die sagen zu wollen schien,
daß ihm daran nichts liege, und es trat eine kurze Stille ein,
die Fritz endlich mit den Worten unterbrach:
„Du sprachst von einem Besuch –“
„Ja, ja, ganz recht. Entschuldige, Fritz! Es war der Grund,
weshalb ich Dich heraufbitten ließ – und nun hatte ich ganz
vergessen –“
Welch ein Neuling in der Verstellungskunst! Der schöne,
stattliche Mann war verlegen wie ein Kind; es gehörte wahrlich
nicht viel Menschenkenntniß dazu, in seiner Seele zu lesen!
„Also, vor einer Weile war der Gefängnißdirektor Warner
hier, ein verständiger, gescheiter Mann; wir hatten eine sehr
lange Unterredung miteinander, und da Du besonders für diesen
Zweig meines Berufs Interesse gezeigt hast, so wollte ich Dir
mittheilen, was ich heute erfahren habe.“
„Nur zu, Freundchen! Ich kann es nicht leugnen, daß es
zunächst die profane Empfindung der Neugier ist, die mich beherrscht 
– wie nämlich Du, vor dem ich im übrigen alle Hochachtung 
habe, Dich einer Aufgabe, die doch soviel Gewandtheit
und Seelenkunde erfordert, gewachsen zeigen dürftest!“
„Ja – darauf bin ich selbst neugierig!“ entgegnete der Prediger
ruhig. „Jedenfalls werde ich thun, was in meiner Macht steht.“
„Hat Dich der Direkor mit Deinen neuen Pflichten als
Gefängnißprediger bekannt gemacht?“
„Gewiß! Er hat mir gesagt, wann allgemeine Andachten
gehalten werden, und wer dazu zugelassen wird, wer nicht. Er
hat mir in allgemeinen Zügen ein Bild des Sinnes und des
Geistes, der unter diesen meinen neuen Pflichtbefohlenen herrscht,
entworfen – zu Dir im Vertrauen gesagt, Fritz: mein Vorgänger
im Amt hat sich’s ungeheuer bequem mit seiner Aufgabe gemacht,
er hat fast alles, was ihm unangenehm war – und dies war
sehr viel, wie ich Dir kaum zu sagen brauche – von sich abgeschüttelt 
und ist eigentlich nur dem Namen nach Gefängnißgeistlicher 
gewesen. Nach des Direktors Aussage, die mir frei von
Uebertreibung zu sein schien, muß eine unglaubliche Rohheit und
Verwilderung unter diesen verkommenen Menschenkindern Platz
gegriffen haben.“
„Armer Reginald! Diese Bande wird Dir schwer zu schaffen
machen! Ich bitte Dich um alles, laß einmal Deine liebenswürdige 
Milde und Duldsamkeit beiseite und geh’ mit den Kerlen
schneidig ins Zeug; droh’ ihnen mit Höllenstrafen und ewiger
Verdammniß, mit jüngstem Gericht und Teufeln, daß ihnen die
Haare zu Berge stehen! Hast Du denn viele schwere Verbrecher?“
„Leider ja! Einbrecher und Diebe, Falschmünzer, Brandstifter 
– wir leben in einer bösen Zeit! Ein Fall namentlich,
von dem mir der Direktor sprach …“
„Was ist das für ein Fall? So etwas reizt mich ganz ungemein!“
„Das wußte ich! Also, es liegt schwerer Raubmord vor.
Der Thäter, ein gewisser Schönfeld – er hat oft andere Namen
angenommen, in Berlin nannte er sich Heller, in London Deaks,
glaube ich – ist ein Mensch gefährlichster Sorte und steht im
allerdringendsten Verdachte, das Oberhaupt einer ganzen, wohlorganisirten 
Bande zu sein, die in verschiedenen großen Städten
ihr Unwesen treibt – Anarchisten, Umsturzmänner der schlimmsten
Art. Der Mensch, der den Eindruck eines gebildeten Mannes
im oberflächlicheren Sinn machen soll, verweigert hartnäckig
jede Auskunft über seine Mitschuldigen, leugnet aber die That
selbst keinen Augenblick, was ihm freilich auch nichts helfen würde,
da er unmittelbar nach derselben am Ort des Verbrechens selbst
ergriffen wurde und seine Urheberschaft zweifellos erwiesen ist.
Er behauptet, die Unthat ganz allein vollführt zu haben, eine
Aussage, die durch verschiedene klar am Tage liegende Umstände
offenbar zur Lüge gestempelt wird. Er hat sie beschworen, aber
natürlich einen Meineid geleistet, von dem Bestreben beseelt, nicht
den Angeber zu spielen. Die Geschworenen konnten nicht anders
als ihn zum Tode durch Henkershand verurtheilen – jetzt ist
das Gnadengesuch – nicht auf Antrieb des Verbrechers – an
Se. Majestät abgegangen, ich fürchte aber, es wird abschlägig
beschieden. Er selbst soll völlig mit dem Gedanken vertraut und
zufrieden sein, einen so schimpflichen Tod erleiden zu müssen, und
eine Verlängerung seines Daseins weder erwarten noch wünschen.
Den Aerzten, die ihn beobachteten, in der Vermuthung, es könne
Irrsinn vorliegen oder während der That zeitweilige Geistesstörung
[620] stattgefunden haben, hat er kurz und trocken erklärt, sie möchten
sich nicht weiter bemühen – er sei ebenso richtig und klar im
Geist wie die Herren selbst, er habe damals genau gewußt und
wisse auch jetzt, was er gethan habe und welche Folgen sein
Verbrechen nach sich ziehe. Wirklich sind seine Antworten, insofern 
sie nur seine eigenen Angelegenheiten betrafen und seine
Helfershelfer ganz aus dem Spiel ließen, von einer derartigen
Folgerichtigkeit und Sicherheit gewesen, daß von irgend welcher
Entschuldigung durch Krankheit nicht entfernt die Rede sein
konnte.“
„Hat er keine Angehörigen, von deren Einfluß auf ihn etwas
zu erwarten wäre?“
„Eine einzige Schwester, eben die, welche das Gnadengesuch
für ihn eingereicht hat. Sie lebt in Ungarn, die Geschwister sind
seit langen Jahren außer allem Zusammenhang, die Frau hat
eine zahlreiche Familie, lebt in beschränkten Verhältnissen und ist
nicht in der Lage, hierherzukommen, um ihren Bruder zu sehen.
Sie traut sich überdies nicht den geringsten Einfluß auf ihn zu,
auch hat er erklärt, sie keinesfalls wiedersehen zu wollen, es hätte
gar keinen Sinn, sie kommen zu lassen.“
„Hat er die That aus Noth begangen?“
„Allem Anschein nach nicht aus persönlicher Noth gerade.
Es ist den Richtern, so kurz und vorsichtig der Verbrecher auch
in seinen Antworten war, zweifellos klar geworden, daß er Aufwieglern 
und Volksverderbern in die Hände gefallen und, vermöge 
seiner nicht wegzuleugnenden Begabung, seiner Bildung und
eines gewissen zwingenden Einflusses seiner ganzen Persönlichkeit,
ein höchst gefährliches Werkzeug dieser Leute geworden ist. Er
besitzt nicht unbedeutende kaufmännische Kenntnisse, hat in jungen
Jahren mehrfach in Comptoiren gearbeitet und stand nicht ganz
ohne Mittel da, als er die That beging.“
„Wer war es denn, den er gemordet hat?“
„Eine sehr reiche, sehr hartherzige alte Dame, vom bösartigsten 
Geizteufel besessen, ein Wesen, das niemand liebte und
dessen einziger Genuß darin bestand, Schätze zusammenzuscharren,
wobei die Wahl der Mittel ihr ganz gleichgültig war. Sie hat
Wucher der schlimmsten Art getrieben und ist mehrmals nahe
daran gewesen, mit dem Strafgesetzbuch in allernächste Berührung
zu kommen. Schönfeld behauptet, durch ihre Beseitigung eine
gute That vollbracht und die Welt von einem Scheusal befreit
zu haben. Es thäte ihm nur leid, ihr Geld nicht in Sicherheit
gebracht und ‚vertheilt‘ zu haben, wie es seine Absicht gewesen
wäre. Es scheint, daß seine Spießgesellen mit einem Theil des
Raubes das Weite gesucht und ihn, der bei den Werthpapieren
beschäftigt war, noch rechtzeitig gewarnt haben. Er war aber
gerade dabei, eine Anzahl von Schuldverschreibungen, meist mittelloser 
Leute, die er aus dem feuerfesten Geldschrank hervorgeholt
hatte, zu zerreißen, glaubte wohl auch die Gefahr nicht so nahe
und verließ sich auf seine große Gewandtheit … es half ihm
aber alles nichts, man faßte ihn, als er im Begriff war, aus
einem Hinterfenster zu klettern – er feuerte noch zwei Schüsse
aus seinem Revolver ab, verwundete einen der verfolgenden
Polizisten schwer, den andern leicht und wurde nach einer verzweifelten 
Gegenwehr überwältigt und schwer gefesselt davongeführt.“
„Donnerwetter!“ Der Lieutenant schlug mit der Faust auf
den Tisch, sprang auf und fing an, ganz erregt im Zimmer auf- 
und abzulaufen. „Wie der Kerl es noch verstanden hat, sich
förmlich mit einem Nimbus von Heldenthum zu umgeben. Stiehlt
nicht für sich selbst, sondern für andere! Mordet einen alten
Geizdrachen, an dem die Welt keinen Pfifferling verliert. Zerreißt 
die Schuldscheine armer Leute, damit die nicht noch nachträglich 
in die Patsche gerathen! Will seine Gefährten um keinen
Preis nennen! ’s liegt so was von Großartigkeit in all dem!
Ja, zum Teufel – wenn diese Erzkanaille –“
„Wenn ich Dich bitten dürfte, Fritz! Wär’ Dir’s nicht möglich, 
etwas weniger zu fluchen?“
„Ach so! Das kommt davon, Regi, daß Du im gewöhnlichen
Leben so gar nichts von einem Pfaffen, wollte sagen Prediger
hast! – Nimm’s nicht übel, daß ich dazu aus vollem Herzen Gott
sei Dank sage! Solche Leute, die mit der Miene von Heiligen
unter uns profanem Volk herumwandeln, sind mir ein Greuel!
Aber genug davon! Dieser Kerl, dieser Schönfeld! Und dies
Galgenfrüchtchen sollst Du nun mit geistlichem Zuspruch erbauen?“
„Ich soll, und ich werde es – trotzdem er als einzige Bitte
an den Direktor den Wunsch ausgesprochen hat, man möge ihn
mit der Geistlichkeit verschonen!“
„Eine hübsche Aufgabe für Dich, Freund und Vetter! Ich
möchte diesen Schönfeld, alias Heller, alias Deaks, wohl 
kennenlernen! Fast wollte ich, ich wäre an Deiner Stelle!“
Der Prediger mußte lächeln.
„Ob dabei etwas Vernünftiges herauskäme?“
„Weiß ich nicht! Himmlische Freuden würde ich ihm nicht
in Aussicht stellen, vielmehr die ausgesuchtesten Qualen, die ein
solcher niederträchtiger Satansbraten –“
„Fritz!“
„Ja, ja, ich mäßige mich schon, obgleich diese Sache eine
gewisse Derbheit in der Bildersprache entschieden begünstigt. Nun
sag’ mir nur noch: wie lange hat denn der Kerl noch zu leben?“
„Das wußte selbst der Direkor so genau nicht! Vielleicht
zwei Monate – vielleicht auch drei!“
„Und wann wirst Du ihm Deinen ersten Antrittsbesuch abstatten, 
mein Lieber?“
„In künftiger Woche – er ist jetzt heiser, erkältet, und der
Arzt behandelt ihn! ich will erst warten, bis er gesund ist.“
„Hm! Und Du kannst mich nicht dorthin mitnehmen – 
als – als sagen wir: als Deinen geistlichen Beistand?“
„Fritz, Fritz! Zu solch einem Posten fehlt Dir, fürchte ich, 
nicht mehr als alles!“
Der Lieutenant sah etwas unruhig aus.
„Nun – ich will Dir was sagen – ein Heiliger bin ich
natürlich nicht … aber für einen so ganz hartgeklopften Sünder
brauchst Du mich darum doch nicht zu halten. Ich hab’ Dir’s
schon immer ’mal unter vier Augen sagen wollen – was brauchen
denn schließlich die Kameraden zu wissen, wie man über solche
Dinge denkt? Man braucht darum noch lange nicht … na,
Du wirst’s ja wissen, Regi, wie ich’s so eigentlich meine!“
Und mit diesem unvollkommenen Glaubensbekenntniß schüttelte
Fritz von Conventius, der immer verlegener geworden war,
seinem geistlichen Vetter heftig die Hand, drehte sich auf dem
Absatz herum, pfiff nach Julchen und verließ mit raschen Schritten
das Zimmer.
Reginald sah ihm eine kleine Weile nach und lächelte freundlich, 
dann nahm er sein Buch auf und vertiefte sich von neuem
in seine Lektüre.


