[842] Herz entzwei, wenn sie mich so rasch schon hergeben soll, und
darum – ihm darf ich das gar nicht sagen – “ 
„Sie stehen nicht herzlich miteinander, die beiden?“
Annie schüttelte den Kopf, und ihre Augen schimmerten feucht.
„Nicht so, wie ich mir’s gedacht – nicht so, wie ich es für 
Thea gewünscht hatte! Wie Bruder und Schwester sollten sie
sich lieben, meinte ich immer, und ich hatte geglaubt, es würde
ein Zusammenleben zu Dreien werden; ich habe mir alle Mühe
gegeben, es so zu getalten, aber es geht nicht – nein, es geht
durchaus nicht!“
„Aber Du bist glücklich, Liebling, nicht wahr?“
„Unendlich, Hedwig! Aber sieh, es ist kein ganz vollkommenes 
Glück – das mag es wohl auf der Welt überhaupt
nicht geben! Wenn ich immer nur an mich allein denken wollte – 
o, da bliebe mir nichts zu wünschen! Aber nun habe ich mein
großes, ganzes Lebensglück für mich allein, und Thea, die mich
mit so viel Liebe erzogen und mir tausend Opfer gebracht hat, sie,
die so zahllose Dinge entbehren muß, steht von ferne und ist
ausgeschlossen von meinem Glück! Sie kann ja Karl unmöglich
lieben, denn sie kennt ihn nicht! Niemand kennt ihn, so wie ich
ihn kenne, weil er sich keinem so giebt wie mir!“
Frau Weyland zog Annies kleines, süßes Gesicht zu
sich herab und küßte die feuchtschimmernden Augen; ihr Herz
zog sich schmerzlich zusammen, ihr war beklommener zu Sinn 
als je! –
Indessen spielte Professor Delmont den liebenswürdigen Gastgeber 
– er öffnete seine Sammel- und Skizzenmappen, erläuterte 
dies und jenes, schloß seine in den Ecken stehenden, schweren
Truhen auf und nahm herrliche Decken in Buntstickerei aus Tunis
und Kairo heraus, zeigte Tschibuks und arabische Schmucksachen,
türkische Kostüme und japanische Lack- und Flechtarbeiten vor, 
beschenkte die Damen mit hübschen, werthvollen Kleinigkeiten,
kurz, er war so zugänglich und freundlich, daß Mutter und
Tochter Rainer ihm innerlich Abbitte leisteten und der Lieutenant
es nicht mehr ganz so unbegreiflich fand, wie ein kluges Mädchen
„diesen wunderlichen Kauz von Farbenreiber“ überhaupt lieben
könne.
Dann setzte man sich nach stundenlangem Fragen, Staunen,
Bewundern um den runden Tisch und sprach dem Wein und den
Früchten zu. Ego streckte sich zu Annies Füßen hin und schloß
wohlgefällig die Augen, als diese kleinen Füße sich auf seinem
breiten Rücken kreuzten; Delmont hatte ein Stück goldleuchtenden
Brokats, schwer wie Leder, aufgestöbert, das drapirte er um
Annies Gestalt und setzte ihr dazu ein venetianisches Perlenkäppchen
auf das kastanienbraune Haar. Wie eine entzückende Dogaressa 
aus der versunkenen Dogenherrlichkeit, so saß das phantastisch geschmückte Mädchen auf dem alterthümlich geschnitzten Lehnsessel,
das hohe Spitzglas mit dem dunkeln Wein in der Hand – 
„ein Bild zum Malen!“ wie Fritz von Conventius begeistert 
rief. Er konnte es Delmont nicht verdenken, daß er die schöne
Braut unverwandt mit Augen ansah, aus denen ein verzehrendes 
Feuer brannte – er selbst vermochte kaum den Blick 
von ihr zu wenden! Gewiß, er war ein glücklicher Bräutigam,
und das „Mäuschen“ lag ihm sehr am Herzen – aber diese
Annie Gerold war doch ein unvergleichliches Geschöpf! Armer 
Reginald! – 
Die Sonne war schon hinunter, und durch die gewaltigen
Scheiben der Atelierfenster sah schon der in voller Pracht des 
Abendroths erglühende Himmel herein, als die kleine Gesellschaft
sich endlich zum Aufbruch rüstete. Annie legte ihre schwere königliche
Pracht beiseite und setzte statt des Perlenkrönchens ihren weißen
Federhut auf, der ihr Gesichtchen äußerst reizvoll beschattete, – Ego
blieb bei den halbgeleerten Weingläsern und Fruchtkörben als Wache
zurück, und die Paare setzten sich heiter plaudernd und lachend in
Bewegung, um sich an der nächsten Straßenecke zu trennen. Hier
war es, wo Delmont und seine Braut die Begegnung mit Reginald
von Conventius hatten.
Annie war unwillkürlich stehen gebliehen und hatte ihm nachgesehen.
„Was mag ihm gefehlt haben?“ fragte sie zaghaft. „Er
sah so ganz verändert aus, und fast war es, als verursachte ihm
unser Anblick einen heftigen Schreck!“
„Er beneidet mich um mein Glück, Herzliebste und ich
kann’s ihm weiter nicht verdenken!“
„Nein, nein, das ist es nicht gewesen – das allein sicher nicht!
Sahst Du nicht, wie er mit einem Male blaß wurde, blaß wie
ein Sterbender, und wie es ihn durchzuckte, als habe ihn ein
elektrischer Schlag berührt?“
„Du hast ihn merkwürdig gut beobachtet, den schönen und
interessanten Pfarrer zu Sankt Lukas –“
„O Karl! Du weißt, daß ich es nicht ertrage, das zu
hören! Ist das nun gut und großmüthig, mich immer damit zu
quälen, Liebster?“
„Nein! Aber ich bin auch nicht gut und großmüthig – 
ich quäle, was ich liebe, und mache Dich, mein einziges Leben,
unglücklich – und mich selbst dazu!“
„Karl!“
Sie waren am Geroldschen Hause angelangt – Annie zog
die Glocke, und sie traten in den weiten, halbdunkeln Hausflur.
„Kommst Du nicht mit mir hinein?“
„Nein – ich habe Dich doch nicht allein für mich! Wollte
Gott, Du wärst erst mein Weib! Annie, mein Herz, mein Alles – 
meine Welt –“
Er küßte sie, als wollte er ihre Seele in sich trinken – 
dann trat er rasch über die Schwelle zurück. – 
Und Annie lief hastig durch den Flur in ihr Zimmer. Sie
wollte Thekla nicht sehen lassen, daß sie weinte – sie hätte ja
nicht zu sagen gewußt, warum! Aber sie weinte vor sich hin,
unaufhaltsam und leidenschaftlich – es bedrohte sie etwas – ihr
Herz zitterte vor einem großen Verlust – und doch wußte sie
nicht, wovor es ihr bangte!

*      *      *
Fritz von Conventius hatte „seine Damen“ nach Hause begleitet, 
und es war ihm ganz gelegen gekommen, daß seine zukünftige 
Schwiegermutter erklärte, das viele Umherstehen und Beschauen 
habe sie etwas angegriffen und sie gedenke, sich heute
früher als sonst zur Ruhe zu begeben. Die kleine Braut, die
sich noch auf ein zärtliches Plauderstündchen mit dem Herzliebsten
gefreut hatte, sah ein wenig traurig und enttäuscht aus, aber Fritz
wußte es ihr so überzeugend vorzustellen, daß morgen auch noch
ein Tag sei und wie er morgen wenig Dienst habe, daher
früher abkommen könne, daß sich ihr Gesicht allmählich aufhellte
und sie ganz gefaßt von ihrem hübschen Ulanenlieutenant Abschied nahm.
Dieser ging in straffem Rhythmus, von Säbel- und Sporengeklirr 
begleitet, seines Weges, aber er war tief in Gedanken
dabei. Thor von Hammerstein, der ihm begegnete und ihn zu
einem Abendschoppen im „Kyffhäuser“, einem berühmten altdeutschen 
Wein- und Bierlokal, verführen wollte, erfuhr eine
deutliche Ablehnung von ihm und mußte allein seinem edlen Ziel
zustreben. Dafür nannte Parsifal den neugebackenen Bräutigam
in der Stille einen Philister, der schon vor der Ehe sträflich solid
sei, und Fritz dachte bei sich: „Dies alte Nilpferd schwemmt seinen
sogenannten Herzenskummer jetzt mit Spatenbräu oder Château Larose 
hinunter. O, reiner Thor, wenn Du – durch Mitleid 
wissend – ahntest, wen ich soeben stundenlang bewundert habe!“
Es war eine ziemlich späte Stunde, als der Lieutenant vor
seiner Behausung anlangte; zu seinem Erstaunen gewahrte er von
der Straße aus in seinem Wohnzimmer Licht. Sollte sein Bursch,
dieser leichtfertige Schlingel, in dem Glauben, sein Herr bringe
den Abend bei der Braut zu, mit gleichgestimmten Freundesseelen
dort ein Gelage feiern? – 
Fritz zog den Schleppsäbel an sich und ging auf den Fußspitzen 
über den Flur – er wollte den Missethäter überraschen.
Das Oeffnen der Thür ging geräuschlos von statten, jetzt stand er
auf der Schwelle seines Wohnzimmers, und dort blieb er wie
festgewurzelt stehen – denn vor der hellbrennenden Lampe saß
sein Vetter Reginald mit einem bleichen, verstörten Gesicht und
fieberhaft leuchtenden Augen, und mit diesen Augen starrte er
wie ein Geistesabwesender vor sich hin.
Der erste klare Gedanke, den Fritz hatte, war der: er will in ein Duell auf Tod und Leben gehen und wünscht dich zum Sekundanten – darum ist er hier! Dann fiel es ihm ein, daß Reginald ja Geistlicher sei – eine Thatsache, die der Lieutenant, angesichts der ritterlich schönen Erscheinung des Vetters, auch jetzt
[843] noch zuweilen vergaß! – daß also diese Annahme unmöglich
stimmen könne … was konnte es denn aber sein? 
Bei einem leisen Klirren des Säbels fuhr der Pfarrer von
seinem Sitz empor.
„Da bist Du ja! Du mußt mir schon verzeihen, Fritz, wenn
ich hier herunterkam – Dein Bursch ließ mich ein – und mir’s
bei Dir bequem machte. Du hättest freilich noch viel länger fort
bleiben können – – wieviel Uhr haben wir denn? Und wie
kommt es, daß Du nicht noch bei Deiner Braut geblieben bist? – 
Je nun, das ist gleichviel – mich freut es, daß Du da bist!
Ich hielt es bei mir nicht aus – ich kann nicht allein sein mit
meinen Gedanken, und wenn ich irgend ein Lokal gewußt hätte,
wo ich ein paar Bekannte finden würde … wahrhaftig, ich wäre
hingegangen, nur um andere Menschen zu sehen – Stimmen zu
hören.“
„Dann muß es aber hart über Dich gekommen sein,“ zwang
sich Fritz, zu scherzen, „wenn Du, der Heilsapostel und Seelenhirt 
von Sankt Lukas, Sehnsucht nach einem Kneiplokal verspürst!“
„Du hast recht – es ist hart über mich gekommen!“
Der Ton in diesen Worten und Reginalds Ausdruck dabei
ließ den Offizier stutzen. Er trat nahe an den Vetter heran,
legte ihm beide Hände auf die Schultern und sah ihm ernst ins
Gesicht.
„Was hat’s denn gegeben, Regi? Kannst Du mir’s nicht sagen?“
„Nein, lieber Fritz, ich kann nicht!“
„Auch wenn ich Dir als Kavalier und Soldat mein Ehrenwort 
gebe, gegen jedermann zu schweigen?“
Reginald seufzte tief auf.
„Auch dann nicht!“
„Ist es ein Ehrenhandel, in den Du verstrickt bist?“
„Nein, Fritz! Ich weiß nicht – und sieh, das ist das
Qualvolle für mich! – was Recht und Unrecht ist, ich weiß nicht,
wo meine Verantwortung, wo meine Pflicht liegt!“
„Das wüßtest Du nicht? Du, die verkörperte Gewissenhaftigkeit?“
Fritz fühlte, wie unter seinen Händen die stolze, hohe Gestalt
zusammenzuckte, und er sah, wie ein unsagbar leidvoller Ausdruck
in Reginalds Augen kam.
„Gewissen! Eben das ist es! Ich kann es vor meinem
Gewissen nicht verantworten, zu reden, und ebensowenig vermag
ich es, zu schweigen … frag’ mich nicht weiter, Fritz, ich bitte
Dich! Du hast mich ja immer liebgehabt und gut verstanden – 
thu’s auch heute! Hilf mir nur, den heutigen Abend und einen
kleinen Theil der Nacht hinzubringen – vielleicht kann ich dann
schlafen, und es ist mir morgen etwas leichter zu Sinn! Setz’ Dich
her zu mir – so – und erzähle mir viel von Dir – von
Deiner Braut – dem Dienst – den Kameraden – alles, was
Dir nur einfällt – Du verstehst es ja, so hübsch zu plaudern!“
„Hm! Ja! Es plaudert sich auch ganz besonders hübsch,
wenn man seinen besten Freund und Vetter mit solch’ einem
Unglücksgesicht dicht vor sich sitzen hat, und er will nicht Farbe
bekennen! Das soll kein Vorwurf für Dich sein, Regi – ich
seh’s ja: Du kannst nicht sprechen, ’s ist nicht Deine Angelegenheit 
allein! Richtig? Na, also! Und ich werde Dich nicht mit
Fragen quälen – bloß, wenn mein Geplauder nicht ganz so
sorglos ausfällt wie sonst, mußt Du mir’s nicht verdenken!
Was meinst Du denn, mein Alter, trinken wir am Ende
etwas?“
Zu Fritzens ungemessenem inneren Staunen sagte Reginald
ein hastiges „Ja.“
„Ich denke, ich muß das Fieber haben,“ setzte er hinzu,
während der Ulan eilfertig ein paar Flaschen und Gläser herbeiholte, 
„ich habe einen wahren Brand in mir.“
Der Lieutenant wollte einen schlechten Witz machen, aber der
Witz blieb ihm in der Kehle stecken, als er in Reginalds düster 
flammende Augen blickte.
„Das wollen wir schon kriegen, Dir wird zu helfen sein,
Freundchen!“ äußerte er leichthin und goß den schweren, wie
Oel fließenden spanischen Wein, den er sich nur für „große
Gelegenheiten“ hielt, in die Gläser. „Gegen Deinen Zustand hilft
am besten ein gesundes Räuschchen, und das holt man sich leicht, wenn
man sich eine Weile an diese Sorte hält, und man pflegt sehr
sanft und tief und traumlos danach zu schlummern, wie ich aus
eigener Erfahrung berichten kann. Wir haben ohnehin bei mir
noch gar nicht meine Verlobung begossen. Prosit, lieber Sohn!
Das ist ein Weinchen – – Aber sei so gut und thu’ ihm
etwas mehr Ehre an und genieße seine Blume mit Verständniß!
Man spült einen solchen Tropfen nicht so ohne weiteres hinunter,
als wär’s Zuckerwasser!“
Reginald lächelte ein wenig, aber die Augen hielten nicht
mit, sie bewahrten ihr düster glimmendes Feuer.
„Verzeih’, lieber Fritz! – Ist Dir’s so recht?“
Er setzte sein halbgeleertes Glas an die Lippen und trank
es langsam, Tropfen für Tropfen, aus.
„Bravo! Für einen Laien in der Kunst des Weingenießens
eine ganz achtbare Leistung! Schade um Deine schönen Anlagen,
die unausgebildet bleiben werden! Hier hast Du ein frisches
Glas! Auf meine kleine Braut!“
„Von Herzen! Und nun erzähl’ mir, Fritz, erzähle – – 
wo warst Du heute? Was hast Du getrieben?“
„O – heute?“ Fritz fühlte sich etwas unbehaglich. „Wie
war’s denn gleich?“
„Willst Du es mir nicht sagen?“
„Noch schöner! Warum sollte ich wohl nicht? Es ist ja
auch ein Unsinn – Du bist doch ein ganzer Mann – wirst schon
mit der Sache fertig werden – und bekommst den Namen noch
hundertmal aus aller Leute Mund zu hören: also – wir, meine
Kleine, die Schwiegermama, Frau Weyland und ich, waren heute
mit Annie Gerold zusammen in ihres Bräutigams, Professor
Delmonts, Atelier – – nun, aber – Regi – siehst Du – 
ich bitte Dich – trinke nicht soviel von dem schweren Zeug – 
weiß Gott, ich geb’ Dir’s gern, aber Du bist es so gar
nicht gewohnt – ich hätte eine leichtere Sorte heraussuchen
sollen –“
Reginald hatte sein Glas auf einen Zug hinuntergegossen
und es sich neu bis zum Rand gefüllt.
„Laß’ nur, Fritz! Ich würde Deinen Wein und Dir sehr
dankbar sein, wenn Ihr mir Selbstvergessenheit verschaffen könntet …
nur glaube ich nicht so recht daran! – Sprich doch nur, bitte,
sprich! Wie fandest Du die beiden – sie – und – ihn?
Sehr glücklich – nicht wahr?“
„Es scheint so! Er ist rasend verliebt in sie – und sie
ist ja auch ein wunderschönes Geschöpf, dabei so einzig, so lieblich 
– holdselig,“ – dem Lieutenant begann sich die Zunge zu
lösen – „und heute vollends, in einem venezianischen Brokatstoff
und Perlenkäppchen war sie ein traumhaft entzückender Anblick.
Und nicht bloß Anblick! Diese ungesuchte Natürlichkeit, dieser
rasche Geist – die Anmuth ihres Wesens – Du weißt ja –“
„Ich weiß … jawohl!“
„Kurz, es ist einfache Pflicht und Schuldigkeit von dem
Menschen, wenn er sie anbetet. Seine Bilder sind übrigens
brillant, sein Atelier prachtvoll, und seine Weine lassen sich trinken – 
der ganze Mann hat mir heute besser gefallen, als ich das, ehrlich 
gesagt, für möglich hielt. Und sie? Nach allem, was ich
beobachtet habe, muß sie ihn wohl über alles lieben! Trotz dessen
ist irgend etwas an diesem von der Natur überreich bedachten
Brautpaar, was mir nicht ganz zusagen will. Hat mich vielleicht
Frau Weyland mit ihren Kassandra-Ideen angesteckt? Ich bin
ein zu einfältiger Kerl, um recht sagen zu können, was es ist – 
’s läßt sich auch mehr fühlen, als sagen … irgend ein Schatten
liegt dazwischen – – bei ihm, dem Maler, meine ich – sie,
die schöne Annie, ist ganz lauterer Sonnenschein! – Aber es
mag ja alles dummes Zeug sein, was ich da zusammengedacht
und -geredet habe – ich habe bis jetzt noch in meinem ganzen
Leben von einer Ahnung keine Ahnung gehabt! Wollen wir
noch eine zweite Flasche aufmachen, Regi?“
„Ganz gewiß! Thut es Dir leid um Deinen theuren Wein?“
„Nein!“ sagte der Ulan sehr ernst. „Es thut mir leid um
meinen theuren Vetter!“
„Um den sei außer Sorge! Meinst Du, ich könnte zum
Trinker werden? Ich möchte nur vergessen und dann schlafen
können – ich sagte es Dir schon! Dein Wein ist gut und
stark, und doch ist mir’s, als hätte ich bis jetzt nur Zuckerwasser
getrunken!“
Fritz, der an Weintrinken Gewöhnte, schüttelte erstaunt den
[844] Kopf. Ihm waren die Glieder bereits schwer und die Augen
müde geworden, und er hatte vielleicht den dritten Theil nur
von dem zu sich genommen, was Reginald getrunken hatte.
„Du wolltest mir ja sonst noch allerlei erzählen – von
Deiner Braut zum Beispiel ’ thu’ es doch!“
Fritz gehorchte – er berichtete von Hedwig, der Schwiegermama, 
Frau Weyland, erwähnte sogar Julchens Kunstfertigkeit
mit dem Butterschnittchen – aber Reginald hörte offenbar gar
nicht hin. Er nickte ab und zu mit dem Kopf wie ein Automat
und goß sich das rasch geleerte Glas beharrlich wieder voll, aber
er sprach kein einziges Wort dazu, und seine Augen blickten wie
in weite Ferne.
Als Fritzens Regulator ein Uhr schlug und die zweite Flasche
geleert war – Reginald hatte sie fast allein getrunken – erhob
sich endlich der späte Gast. Die Hand, die er seinem Vetter
reichte, fühlte sich fieberheiß an, aber sie zitterte nicht, der Blick
war klar, Gang und Haltung fest und aufrecht. Der Lieutenant, 
dessen Augen umflort waren, betrachtete dies alles als
ein Wunder.
„Hab’ Dank, lieber Regi, daß Du noch so spät gekommen
bist – vielmehr, daß ich noch so spät – na, ich weiß nicht
mehr recht, was ich hab’ sagen wollen – schadet aber auch nichts!
Und meine kleine Braut, siehst Du – sie ist ein reizendes Käferchen,
wenn sie auch keine Annie Gerold ist! Die Annies laufen nicht
zu Dutzenden so herum, muß ich Dir sagen! Dieser Delmont
muß mit einem Glückskleidchen geboren sein – es giebt solche
Häute – sollen aussehen wie ein Netz – mit denen wird man
geboren, und dann hat man ein heidenmäßiges Glück in der Welt!
Du hast auch in so einem Kleidchen gesteckt, Deine alte Lehmann
hat mir’s anvertraut, sie hat sich das Ding verwahrt und schwört
Stein und Bein darauf. Dabei machst Du solche tragische
Augen – Glückskind, das Du bist! Pfui! Ein so schöner
Kerl – und Prediger zu Sankt Lukas – und Anwartschaft auf
gut ’ne halbe Million – – und von den Damen als interessanter
Beichtvater und Seelenhirt angebetet – und dies Gesicht dazu!
Der Delmont sollte sich auch schämen – hat einen Ruhm wie
der selige Rafael und gewiß noch dreimal soviel Geld und eine
Braut, mit der sich nun ’mal kein anderes Mädel vergleichen
darf – und macht auch solch’ tragische Augen! Geht mir doch,
Ihr Glückspilze! – Ich werd’s Euch beweisen – ich Roderich
Adalbert Fritz von Conventius, daß man glücklich sein kann ohne
Ruhm und Schönheit – und Predigen – und alles! Zum
Herbst wird geheirathet! Die Schwiegermama hat es mir heute
mit ihren ehrwürdigen Lippen zugelobt! Zum Herbst wird geheirathet 
- und ein Hallunk meines Namens will ich sein, wenn
ich mein Mäuschen nicht glücklich mache – – mein kleines
Mäuschen – — das mich so lieb hat … “ – – –
Der Gedanke an das kleine Mäuschen und sein künftiges
Lebensglück mußte den Lieutenant ganz überwältigen, denn er
umarmte den Vetter und schwor ihm immer wieder, er wolle eher
zum Spitzbuben, Räuber und Schurken werden, ehe er das
Mäuschen nicht beglücke. Noch auf der Treppe hörte ihn Reginald
betheuernd rufen: „Und zum Herbst wird geheirathet!!“ – 
Die alte Lehmann saß in Reginalds Vorzimmer und strickte
an einem Kinderstrumpf für eines ihrer Enkelchen. Sie konnte
ohnehin nicht viel schlafen und suchte nie ihr Bett auf, ehe
„Ehrwürden Herr Junker“ zur Ruhe war. Heute war er bei
dem lustigen Vetter – nun, das war ihr lieb, etwas Heiterkeit
konnte ihm nicht schaden! – – Aber das Gesicht, mit dem er
jetzt eintrat, wußte nichts von Heiterkeit zu erzählen; er schalt
auch nicht wie sonst seine alte Getreue ob ihres späten Aufbleibens.
Mit seiner heißen Hand strich er ihr sanft über den spiegelglatten,
eisgrauen Scheitel und hieß sie zu Bett gehen.

