[47] Während sich der Lieutenant mit Behagen dem Zauber 
hingab, welchen Hilde bei dem einfachen Mahl als kleines
Hausmütterchen entfaltete, sollte auch dem einsamen Frettwurst sein
Theil vom Glück dieses Tages zufallen. Hilde hatte ihre 
Verpflichtung nicht vergessen und schickte Trina, die ebenso robuste
als treue Magd des Schulhauses, mit einem sehr ausgiebigen
Abendbrot zu dem Hüter der „Bachstelze“ hinaus.
Frettwurst lachte über das ganze Gesicht, als Trina sich ihm
vorgestellt und Rothe Grütze, Käse, Butter und Brot vor ihm 
ausgebreitet hatte. Eine Weile sah sie ihm dann vom Stege aus zu,
während er trotz seines inneren Kummers mit unvermindertem
Appetit einen planmäßigen Angriff auf die Leckerbissen unternahm.
„So so, bie’n Scholmeister is min Leutenant?“ meinte
er, behaglich kauend.
„Ja, und wat uns’ Fräulen is, de Hilde, de hett mi
herschickt. Se kunn mi gor nich genog för Di uphalsen, jüst,
as wenn se Din langen Liew all mal sehn hat.“
Dabei lachte Trina nicht ohne Wohlgefallen den Hünen vor
ihr an, obschon sie als reife Vierzigerin es längst aufgegeben hatte,
sich zu verheirathen. Ihr Ehrgeiz bestand einzig darin, der
Familie Jaspersen bis an ihr Ende die Stütze zu bleiben, die sie
ihr bereits seit fünfzehn Jahren gewesen war, und über das Wohl
jedes einzelnen Familiengliedes mit eifersüchtigen Augen zu wachen.
Frettwurst hatte bei den Worten der Magd hoch aufgehorcht;
ihm begann plötzlich ein Licht über die Nadelgeschichte zu dämmern.
„Is Din Fräulen wull so ’ne lütte Deern’, so ’n Katteker[1], dat
awerst ok höllisch forsch sin kann?“ fragte er eindringlich.
Trina erklärte diese Beschreibung für zutreffend. „Denn hest
Du se doch wull all sehn?“ meinte sie mißtrauisch. „Büst Du
mit Din Leutenant all öfters hier west?“
Frettwurst schüttelte unwillig das Haupt. „Dat geiht Di
gor nix an, min Söte! Ob min Leutenant se all kennt hett,
weet ick nich; ick heff ehr blot een Mal so nah den Barg dor
herupkajohlen sehn un dach mi glik, dat se hier rüm wahnen
müßt’. Awerst se mutt en goodes Hart hebben, dat se mi den
gansen Kram hier schickt.“
„Hest Du dor en Tmiefel an hatt? Wenn Din Leutenant
awerst blot so ’n windigen Kirl is, de de Mätens dummes Tüg
vörflunkert, as de Mannslüd dat so an sick hebben, denn hebbt
Yi beter wegbliewen künnt!“
„Snack doch nich as de Buer vun’t Schipp! Wenn min
Leutenant in Yi Hus kümmt, denn is dat ’ne grote Ehr’ för
Yu. Wat he seggt, dor kann sick jede Deern’ up to verlaten! Un
riek is he ook, wat man vun ’n Scholmeister wull nich seggen kann.“
„Nanu! Wi hebbt ook noch to bieten!“ rief Trina ärgerlich, 
indem sie ihre rothen Arme in die Seite stemmte. „Wat
Yi Mariners sick man inbilt! Is dat de Dank för dat schöne
Eten von uns’ Fräulen?“
Frettwurst sah ein, daß er im Begriff gewesen war, über
der Vertheidigung seines Herrn die schuldige Dankbarkeit außer
acht zu lassen. „Na, schimp man ni furt![2]“ lenkte er gutmüthig
ein. „Dat hett mi verdammt fein smeckt; ick lat mi ok veelmals
bedanken.“
Trina war besänftigt. Da der Matrose jetzt mit dem letzten
Bissen fertig war, packte sie das Geschirr wieder in ihren Korb,
und die beiden ehrlichen Seelen verabschiedeten sich voneinander
in gegenseitiger Zufriedenheit. – – 
„Fru Jaspersen,“ sagte Trina daheim, als Herbert gegangen
war, „de Leutenant vun de Mariners is en rieken jungen Mann,
aß[3] sien Burß mi vertellt het, und smuck is he ok. Meenen
Se wull, dat he um uns’ lütt’ Hilde to friegen[4] kamen is?“
Mutter Jaspersen wurde böse. „Ich bitte mir aus, Trina,“
rief sie, „daß Du Hilde nichts von solchem dummen Zeug hören
läßt! Dem Herrn ist es bei uns behaglich, das ist alles. Im
übrigen pflegen sich die Officiere nicht gerade Lehrerstöchter zu
ihren Frauen zu wählen!“
Aber trotz dieser entschiedenen Abwehr ward Frau Jaspersen
in der Tiefe ihres mütterlichen Herzens Trinas Frage nicht so
ohne weiteres los. Waren ähnliche Verbindungen nicht schon
öfters dagewesen? Und war Hilde nicht mit allen Vorzügen
des Körpers und Geistes ausgestattet? Noch ein wenig Schliff,
und das Mädchen stand der vornehmsten Dame nicht nach! Wie
dem aber auch sein mochte, vorläufig galt es, still zu beobachten
und die Ruhe des Töchterchens vor Störungen zu hüten.
So oft Herbert nun erschien, und das geschah im Laufe
der nächsten Wochen ziemlich häufig, bezeigte sie ihm eine sich
stets gleichbleibende Liebenswürdigkeit. Das Nämliche geschah
von seiten ihres Mannes, nur bewahrte dieser vollständig die
ursprüngliche Harmlosigkeit seines Wesens. Die Möglichkeit einer
Heirath zwischen den beiden jungen Leuten kam ihm gar nicht
in den Sinn, und eine bloße Liebelei hielt er bei Herberts
Ehrenhaftigkeit und Hildes Charakter für ausgeschlossen; der
Verkehr zwischen beiden zeigte auch immer mehr das Bild einer
fröhlichen Kameradschaft, bei der man gut Freund ist, ohne die
Wege der Leidenschaft zu suchen.
Nur Trina mit ihrer Menschenkenntniß machte andere 
Beobachtungen. Aber da ihr Frau Jaspersen Schweigen geboten
hatte, so begnügte sie sich damit, bedenklich den Kopf zu schütteln
und sich vorzunehmen, wie ein Engel über jeden Schritt von
Hilde wachen zu wollen.
Da Herbert nicht, wie es ihn trieb, jede freie Stunde im
Schulhaus zubringen konnte, sondern schicklicher Weise immer wieder
einige Tage zwischen seinem Kommen verstreichen lassen mußte, so
benutzte er diese nothgedrungenen Pausen, um der Bank auf der
Strandhöhe lange Besuche abzustatten. Dann saß er voll 
sehnsüchtiger Hoffnung unter der Buche, oder er wanderte über das
Feld, bis er die Fenster des Schulhauses zu sehen vermochte.
Und Hilde war es nicht anders zu Muthe als Herbert.
Mehr als einmal schon war sie leichtfüßig zu ihrem Lieblingsplatz
hinaufgeeilt. Dort pflegte sie träumerisch nach der Binnenföhrde
zu blicken, wo die „Preußen“ vor Anker lag. In ängstlicher
Spannung folgte sie jedem vorübergleitenden Segel, lauschte sie,
ob nicht der „Liebe Augustin“ vom Strand heraufklänge, um sich,
wenn nichts zu vernehmen war, mit geschlossenen Augen in die
Bank zurückzulehnen und erinnerungsreichen, süßen, süßen 
Phantasien nachzuhängen.
Auch heute saß sie dort oben und schaute hinunter auf die
Bucht. Plötzlich pochte ihr Herz gewaltig und eine jähe Röthe
überströmte ihr Gesicht – sie hatte in einem heransegelnden
Fahrzeug die „Bachstelze“ erkannt. Vorschreitend spähte sie dem
Kutter entgegen, und bald erkannte sie in dem scheinbar theilnahmlos 
am Ruder sitzenden Manne den Bewunderten – den Geliebten!
Nun huschte sie zur Bank zurück und schlug ihr Buch auf.
Doch sie las nicht eine Zeile. Kein Knarren der Takelung, kein
Befehlsruf, kein Schritt auf den Brückenbrettern und dann auf
dem nahen Pfad entging ihrem Ohr. Jetzt krachte ein trockenes
Reis und hinter den Haselbüschen hervor drang ein bekannt
klingendes Räuspern zu ihr her.
Mit zitternden Fingern strich sie das krause Haar aus der
heißen Stirn und nahm das Buch dicht vors Gesicht.
„Hilde!“ – Das war ein Ruf der freudigsten Ueberraschung,
er zuckte Hilde wie Feuer durch die Nerven, so daß sie nicht 
imstande war, ihre Maske festzuhalten. Sie sprang auf und voll
Verwirrung ging sie dem Ankömmling einige Schritte entgegen.
Herbert eilte auf sie zu. „Sie hier, Hilde? Welche Freude!“
rief er fast jauchzend. Und alle Schranken vergessend, ergriff er
ihre Hand und drückte sie stürmisch an die Lippen.
„Wollten Sie zu uns?“ stammelte das junge Mädchen mit
unsicherer Stimme.
„Nein, nur hierher! Hier auf diesem gesegneten Platze
wollte ich dessen doppelt gedenken, was ich all mein Lebtag nicht
vergessen werde!“
Das Mädchen zitterte und griff hinter sich nach der Banklehne,
es schien, als ob eine Ohnmacht sie anwandle. Aber schon hatte
Herbert sie umfaßt und gestützt. Mit einem dankbaren Blicke sah
sie ihm in die leuchtenden Augen, dann senkte sie die Lider so rasch,
als wenn sie sich vor einer gefährlichen Flamme hüten müßte.
Da konnte Herbert nicht länger widerstehen - er preßte
seine Lippen wieder und wieder, immer länger, immer glühender
[48] auf die ihrigen. Und Hilde – schlang ihre Arme um seinen 
Hals und überließ sich willenlos dem süßen Taumel, in den er 
sie hineingerissen hatte.
„Mein, mein, Du heißgeliebtes Mädchen!“
„Geliebter!“
Er leitete sie zur Bank, auf der sie sich niederließ, die Arme noch immer um seinen Hals, den Kopf an seine Brust gelegt. –
Sanft hob er ihr das Kinn in die Höhe. „Schau mich an, 
Hilde!“ bat er mit seiner tiefen weichen Stimme. „Einen Blick 
nur, einen einzigen, gönne mir zum Zeichen, daß Du mein sein
willst, wie ich Dein bin!“
Langsam lösten sich die dunklen Wimpern von den brennenden 
Wangen. Ihre feuchtschimmernden Augen sahen ihn an mit 
einem Blicke noch voll tiefster Beschämung, 
aber zugleich voll verzehrender Leidenschaft. 
Und alles um sich vergessend, weder 
an Vergangenes noch Zukünftiges denkend, 
suchte sie mit ihren Lippen seinen 
Mund. „Hast Du mich denn gleich damals 
lieb gehabt, Herbert?“ flüsterte sie selig.
„Vom ersten Augenblick an, wo ich Dir ins Gesicht sah. Aber Du –
Du hast mich wohl anfangs gründlich verabscheut?“ 
„O nein, Geliebter! Zuerst meinte ich freilich, daß ich Dich hasse und mich vor Dir fürchte. Aber jetzt weiß ich, daß mein Bangen etwas ganz anderes bedeutete, daß es Liebe war, was ich empfand, wenn Deine Gestalt vor mich trat. Ach, ist das sonderbar mit der Liebe! Wie ein Blitz hat sie eingeschlagen, und ich fasse es noch nicht, ob all dies Traum oder Wirklichkeit ist!“
Ein Kuß war die ganze Antwort, die sie erhielt; er sollte sie wohl vergewissern, daß sie nicht träume. Eine Pause entstand, dann fragte Hilde zagend: „Wann mußt Du fort nach Radegast?“
„Ungefähr in drei Wochen, mein Schatz.“
„Schon!“ Sie seufzte tief. „Aber nach einem Monat bist Du dann wieder hier?“
„Unbedingt!“
„Aber wenn Du nachher noch einmal auf die Reise müßtest, auf so eine lange, schreckliche?“ 
„Daran wollen wir nicht denken, Hilde,. Wahrscheinlich bleibe ich ja den ganzen Winter hier.“
Sie jubelte auf. Doch schon im nächsten Augenblick fragte sie bedenklich:
„Kannst Du denn aber im Winter auch mit der ‚Bachstelze‘ herüberkommen?“
„Nein, Schatz, die ‚Bachstelze‘ hält dann ihren Winterschlaf. Allein wozu sind denn die Dampfer da!“ 
„Und werden Deine Besuche nicht seltner sein als jetzt?“
„So oft es dienstlich möglich sein wird, komme ich – vorausgesetzt, daß Deine Eltern uns keinen Strich durch die Rechnung machen.“ 

Die Eltern! Die düstere Frage: „Was nun ?“ stieg in Hilde auf. Sorgenvollen Auges schaute sie auf den Hafen hinaus, durch den eben, wie ein kleiner schwarzer Teufel, ein Torpedoboot mit schier unglaublicher Geschwindigkeit der offenen See entgegen sauste, einen Schaumberg vor sich hertragend. Das
gab ihren Gedanken eine neue Richtung.
„Weißt Du, Herbert, ich möchte schrecklich gern einmal in die See hinaus. Ich habe voriges Jahr den Horizont durch ein großes Fernrohr gesehen – das war ein Tanzen der Wellen da draußen, daß ich mir seitdem nichts Schöneres denken kann, als im schnellen Boote über sie hinzufliegen!“
„Das Vergnügen kann ich Dir verschaffen! Wollen wir einmal auf der ‚Bachstelze‘ einen Ausflug unternehmen?“
„Und die Eltern? Sie werden nicht wollen!“ 
„Dann mit Dir allein, mein Mädchen!“
„Herbert, wie kannst Du so etwas denken!“ rief Hilde vorwurfsvoll. Allein trotz dieser ernsthaften Abweisung setzte sie doch hinzu: „Kann sich die kleine ‚Bachstelze‘ wirklich allein auf das hohe Meer hinauswagen?“
Herbert lachte. „Dazu ist sie ja gebaut. Du solltest nur sehen, wie flink sie über die Wellen wegklettert. Das geht sanfter wie auf den Dampfern mit ihren schlagenden Maschinen. Und dann haben wir ja auch Frettwurst bei uns, der eine ausgezeichnete Hilfskraft und außerdem ein so scharfer Tugendwächter ist, daß ich Dir auf der
ganzen Fahrt kaum einmal verstohlen die Hand küssen dürfte.“
Hilde blickte ihn zweifelnd an. „Du,“ sagte sie dann, „hat er Dir garnichts verrathen?“
„Verrathen? Nein! Etwas von Dir?“
„Ja, von mir. Ich hab’ deshalb schon so viel Gewissensbisse gehabt, aber nichts sagen wollen, weil ich mich vor Dir scheute. Sieh’ mal – weißt Du, wem Du die Rückgabe dieses Besitzes zu danken hast?“ Sie tippte an die kleine Nadel.
„Dir etwa?“
„Ja, mir! Ich hab’ sie gefunden, heimlich an Frettwurst gebracht und mir sein Ehrenwort geben lassen, daß er mich nicht verrathen werde.“ 
Herbert lachte fröhlich auf. „Ei der tausend, das ist mir allerdings ganz neu, daß Ihr schon so alte Bekanntschaft miteinander
[49] habt! Und schau ’mal einer den Frettwurst an! Erzählt mir der abgefeimte Schwindler, er habe die Nadel im Boot gefunden. Wer hätte das von ihm gedacht!“
„Du wirst ihn doch nicht schelten, Herbert?“
„I wo! Im Gegentheil! Nun sag’ aber, wo hast denn Du die Nadel gefunden?“
Hilde sah halb schelmisch, halb verschämt zu ihm empor. „Rathe einmal!“
„An Dir selbst etwa?“
Sie nickte, „Am Kleid. Ich fand sie abends und war schrecklich böse auf Dich.“
„Weshalb? Du wirst doch nicht gar geglaubt haben, es sei Absicht von mir gewesen?“

„Na, weißt Du! Ich konnte doch einen Zufall kaum annehmen. Bei näherem Besinnen aber dachte ich besser von Dir, weil Du trotz Deines schlimmen Ueberfalls so gute Augen hattest. Und dann machte ich mich an den Matrosen, Hinter dem ich Deinen Burschen vermuthete, und wie der Dich so lobte, da verschwand auch der letzte Verdacht und Zorn. Sein Verdienst ist’s, wenn ich Mama auch nachher nichts gesagt habe.“
„Der gute Frettwurst! – Willst Du mir einen großen, großen Gefallen thun, Hilde?“
„Von Herzen gern!“ 
„Dann behalte die Nadel als Andenken! Siehst Du, durch diesen Anker hat das Schicksal mein Herz, das ein sehr unruhiges Fahrzeug war, an das Deine als an sicheren Grund festlegen
wollen. Da mußt Du diesen kleinen Handlanger des Schicksals doch als Dein Eigenthum ansehen!“
Sie zögerte. Das Schmuckstück erschien ihr wie eine große Kostbarkeit, und das machte ihr die Annahme unbehaglich. Und doch hätte sie sich kein lieberes Andenken von ihm gewünscht als dies.
Herbert legte die Nadel in ihre Hand. Hilde betrachtete sie eine Weile mit leuchtenden Augen, drückte sie dann plötzlich an die Lippen und rief leidenschaftlich aus: „Kleiner Anker, halte ihn fest – fest auf immer!“
„Auf immer!“ wiederholte Herbert.
In die Seligkeit dieses Augenblicks fuhr vom Walde her 
ein Husten mißtönig hinein. Im Nu saß Herbert in der einen und 
Hilde in der anderen Ecke der Bank.
Als der Lieutenant den Kopf zu wenden wagte, sah er eine derbe Frauengestalt sich unter häufigem Bücken nach Kräutern oder Blumen auf die Buche zu bewegen.
„Da kommt jemand, Hilde!“
Voll Bangen lugte diese ein wenig über die Schulter zurück. Heiliger Himmel, Trina! Wie in aller Welt kam die gerade jetzt hierher! Wenn sie nun etwas gesehen hatte! Hilde hätte bei diesem Gedanken vor Scham in die Erde sinken mögen.
Indessen plänkelte sich Trina, scheinbar ganz in ihre liebliche Beschäftigung vertieft, bis dicht in die Nähe der Bank, und erst jetzt nahm sie, die Augenbrauen in die Höhe ziehend, eine angenehm überraschte Haltung an. „Süh, süh!“ rief sie gutmüthig, „lütt’ Hilde, büst Du hier? Un ok de Herr Leutenant? Dat dröppt sick ja wunnerschön! Ick wull mi man ’n beten Mösch plöcken.“[5]
„Mösch?“ entgegnete Hilde entrüstet, „um diese Zeit giebt’s doch keinen Waldmeister mehr!“
„Na, denn wull ick wull anner lüttje Blöm söken. Rük mal an!“ Dabei hielt sie Hilde ein paar wahllos ausgeraufte Waldblumen dicht unter die Nase, und sich nun an den Marineoffizier wendend, fuhr sie fort: „Wullen
Sie auch mal an rüken, Herr Leutenant?“ 
Herbert schnitt ein deutlich ablehnendes Gesicht.
„Nich? Sie mögen doch kleine Blöm gern leiden, wie mich scheint.
Wenn man ihr in sein Haus tragen und uphegen will, is das auch gans 
schön, sonßen aber is es schad um ihr. Da soll man ihr in ihren Wald nich stören und ihr tot machen. – Hilde ihren Papa und Mama sünd zu Haus, wenn Herr Leutenant ihr heut’ besuchen wollten!“ 
Hilde bekam einen richtigen kleinen Vorgeschmack der Hölle. Verzweifelt wand sie ihr Taschentuch um den Daumen. Herbert drehte an seinem Schnurrbart, vergeblich bemüht, den vierschrötigen Schutzengel durch ein erzwungenes Lächeln über seine Gefühle zu täuschen. In möglichst ruhigem Tone erwiderte er: „Ich danke Ihnen für Ihre gütige Aufforderung, verehrte Trina, aber leider kann ich den Besuch nicht mehr ausführen. Uebrigens habe ich Fräulein Jaspersen hier ganz zufällig getroffen, also werden Sie hoffentlich keine Geschichten machen, die Ihrem Fräulein unangenehm sein könnten!“
„Ich mach’ kein’ Geschichen, Herr Leutenant! Wenn anner Lüd das blots nich thun!“
„Trina!“ flehte das Mädchen, einen thränenfeuchten beschwörenden Blick auf die Herzlose werfend, die sich gemüthlich neben ihr an die Bank lehnte.

[50] Trina strich ihr sanft über das Haar. „Laß’ man, Kind!“
tröstete sie und dann fuhr sie zu Herbert gewendet fort: „Ihren
Burß sagt, daß Sie einen guten Herrn sünd. Ich will für uns’
lütt Hilde hoffen, daß dar was an is. Dann wissen Sie woll
auch, was Sie zu thun haben. Bis dahin will ich gern ein
huschen töben[6] un Frau Jaspersen nix von Ihre Extravisiten 
erzählen, wenn Sie das angenehmer is.“
Der Offizier sah ein, daß irgend eine Verstellung hier keinen
Zweck mehr habe. Die unheimliche Trina war zweifellos Zeugin
des Stelldicheins gewesen. Wollte er nicht alles aufs Spiel setzen,
so mußte er seinen Stolz in Demuth vor der alten Magd beugen
und sie zu beruhigen suchen.
Er sprang auf, faßte sie vertraulich unter den Arm und
zog die Widerstrebende ein Stück mit sich fort.
„Seien Sie gut, Trina!“ sagte er leise. „Ich heirathe ja
Hilde, aber kein Mensch darf es noch wissen – sie selbst sogar
nicht! Sonst kann alles schief gehen.“
Trina schaute ihn unsicher an. Allein Herbert, der in diesem
Augenblick, wo ihm außer Hilde die ganze Welt nichts galt, selber
an die Wahrheit seiner Worte glaubte, machte eine so ernste 
überzeugende Miene, daß die Schwankende wirklich Vertrauen gewann.
„Schön, Herr Leutenant! Is dat so, heff ick vörlöpig nix
sehn, denn nehmen Se mi man nix för ungot!“ entgegnete sie
mit gedämpfter Stimme.
„Es ist so! Und jetzt gehen Sie, bitte, und machen Sie
Hilde nachher keine Angst. Sie wird bald nachkommen, also gehen
Sie nur ruhig zu!“ Dabei drückte er ihr fest die grobe Hand,
und Trina rief laut:
„Na, ick heff nu Blöm nog funn, ick will man lever nah
Hus gahn. Adjüs, Herr Leutenant! Adjüs Hilde! Kumm man
bald nah, wie hebbt Bookwetenpankoken[7] mit Sürup vörn Abend!“
Hilde war ebenso erleichtert wie erstaunt über den unerwarteten 
Abgang des Störenfrieds. „Mein Gott, Herbert, was hast
Du ihr denn gesagt, daß sie sich plötzlich so freundlich zurückzieht?“ 
„Das bleibt Geheimniß zwischen Trina und mir, mein Schatz!“ 
„Aber Herbert!“ Ein leises Schmollen lag in diesem „Aber“.
„Es soll das erste und letzte Geheimniß zwischen uns sein,
Hilde, und auch dieses wirst Du später erfahren.“
„Nun, da muß ich mich wohl beruhigen, obgleich ich es
schrecklich gern sofort wissen möchte. Mir thut’s bloß leid, daß
sich Trina so dreist gegen Dich benommen hat. Es war aber
alles nur Sorge um mich, Geliebter. Und daß Du sie beruhigt
hast, beruhigt auch mich. O Herbert, wenn ich an das Schöne
denke, das die Zukunft bringen kann –“ Von innerem Glück 
überwältigt, warf sie sich an seine Brust und überließ sich abermals
selbstvergessen seiner Zärtlichkeit. Dann riß sie sich hastig aus
seinen Armen.
„Jetzt muß ich unbedingt nach Hause, Herbert! Ach, wenn
ich doch immer, immer bei Dir bleiben dürfte! Ich mag gar
nicht an zu Hause denken. Wenn Trina nun nicht schweigen oder
Mama mir etwas anmerken würde!“
„Trina schweigt unbedingt, und Du mußt Dich ein klein
wenig zusammennehmen, hörst Du! Bis an die Dorfstraße will
ich Dich noch bringen –“
„Nein, nein! Es könnte uns jemand zusammen sehen. Bitte,
steig’ hier gleich durch die Büsche nach dem Strand hinunter!“
„Wie ängstlich Du bist!“
„Du hast vorhin erfahren, wie vorsichtig wir sein müssen.“
„Das weiß der Himmel!“
„Wann sehen wir uns wieder, Herbert?“
„Morgen und übermorgen habe ich Wache. Also leider,
leider erst in drei Tagen!“
„So spät erst? Dann mußt Du mir schreiben! Doch nein,
nein – thu’s lieber nicht!“
Noch ein letztes Mal fielen sich die Liebenden um den Hals,
dann flog Hilde wie der Wind davon. – 
Während der Offizier zu der Landungsstelle hinabstieg, suchte
er seine stürmischen Gedanken zu ordnen. Das war der 
glücklichste Tag seines Lebens gewesen, und doch – auch dieser hatte
nicht ungetrübt sein sollen. Diese ungeschickte Küchenfee, wie sie
ihn zu dem Versprechen fast gezwungen hatte! Aber wenn er es
auch nicht versprochen hätte, sich dem holden Geschöpf für immer
zu verbinden – war er nicht ohnehin dazu verpflichtet? Wollte
er’s denn selbst anders? Bei Gott, er wollte es von ganzer
Seele! Aber, aber – die Verhältnisse! Zum Henker, warum
mußte er gerade einem Stand voll schroffen Kastengeistes angehören
und sie eines Schulmeisters Tochter sein!
Mit solchen Erwägungen beschäftigt, war er an den Strand
gelangt, wo Frettwurst ihn erwartete. Herbert reichte seinem 
Getreuen die Hand. „Sie sind ein zuverlässiger Kerl, Frettwurst!
Ich kenne jetzt die Nadelgeschichte, verzeihe Ihnen die kleine Lüge
und billige nachträglich Ihr Verhalten. Auch das Fräulein läßt
Sie grüßen und sich bei Ihnen bedanken. Im übrigen bleibt,
was geschehen ist und noch geschehen sollte, unter uns. Verstanden?“
Frettwurst athmete tief auf, als sei ihm eine Centnerlast von
der Brust genommen, und antwortete dann mit einem so feierlichen
„Zu Befehl, Herr Leutenant!“ daß es wie ein Schwur klang.
Wie stolz und selig fühlte er sich. Auf der Heimfahrt schaute er
seinen Herrn verstohlenerweise förmlich verliebt an, als ob nicht
dieser, sondern seine Lena da hinten am Steuer säße.

*      *      *
Hilde war keine Schauspielerin. Ihre Aufregung zu verbergen, 
fiel ihr während der nächsten Tage unendlich schwer. Ein
Glück nur, daß Trina so that, als ob sie niemals auf einer 
unschuldigen Blumensuche sonderbare Entdeckungen gemacht habe, und
sich gegen Hilde genau so benahm wie zuvor. Die schwierigste
Aufgabe aber wurde an diese gestellt, als nach zwei Tagen der
Geliebte wieder im Schulhaus erschien. Ihm begegnen zu müssen,
als sei er bloß ein guter Bekannter, ihn mit „Herr Lieutenant“
und dem langweiligen „Sie“ anzureden, ohne nur ein einziges
Mal aus der Rolle zu fallen – das war eine Aufgabe, die fast
das Unmögliche forderte. Nur in ein paar unbeobachteten Sekunden 
konnten sich die Augen beider Wonne und Leid der Seele
anvertrauen.
„Du blühst ja heute wie rother spanischer Pfeffer, mein
Kind“, sagte der Schulmeister harmlos, indem er seiner Tochter
auf die Wange klopfte.
„Es ist aber auch drückend heiß“, kam Frau Jaspersen der
verlegen lächelnden Hilde zu Hilfe.
„Ja wahrhaftig, so gut hat’s die Sonne in diesem Jahre
noch nie gemeint!“ bestätigte Herbert in dem Bewußtsein, daß
auch er sehr wohl durch Anzeichen erhöhter Temperatur auffallen
könnte, und fächelte sich mit dem Taschentuch Kühlung zu.
„Na, ich dächte doch, wir hätten es schon schlimmer gehabt,“
bemerkte der Lehrer, „ich habe es heute mittag längere Zeit sogar
in praller Sonne bei dem Bienenstand ausgehalten. Es ist nämlich
ein Schwarm ausgeflogen, den ich von dem Birnbaum dort
herunterholen und einem neuen Asyl überweisen mußte. Wollen
wir die Gesellschaft betrachten, Herr Lieutenaut?“
Dieser erklärte sich gerne bereit, Hilde schloß sich an, und so
fand sich die erste Gelegenheit, in aller Eile, während der Vater,
an nichts Böses denkend, zum Stock hineinvisierte, den ersten
Wiedersehenskuß auszutauschen.
Eine zweite Gelegenheit bot sich abends vor der Trennung.
Herbert pilgerte mit der ganzen Familie Jaspersen, der er endlich
seine „Bachstelze“ zeigen wollte, durch den Wald dem Strande
zu. Der Schulmeister erzählte dabei, daß er am nächsten Tage
die Freiheit des letzten Ferientags benutzen wolle, um mit seiner
Frau in einem Dorfe mehrere Meilen landeinwärts einen 
befreundeten Amtsgenossen zu besuchen, und Hilde setzte lachend
hinzu, sie für ihren Theil habe sich die Erlaubniß erbeten, 
daheimbleiben zu dürfen; sie trage ganz und gar kein Verlangen danach,
die über die Maßen langweiligen Unterhaltungskünste dieser 
Bekannten einen ganzen Tag lang bis spät abends zu genießen.
Mittlerweile war man an einer Biegung des Weges angelangt, 
und Herbert, der an Hildes Seite ging, blieb mit dieser
ein wenig hinter den voranschreitenden Eltern zurück. Flugs
hatte auch der kleine geflügelte Herr mit den gefährlichen Pfeilen
dem Pärchen einen ehrwürdigen hundertjährigen Buchenstamm 
gewiesen, hinter dem Herbert die Geliebte ans Herz schließen konnte.
„Das trifft sich morgen ausgezeichnet, Hilde!“ flüsterte er 
hastig. „Ich hole Dich mit der ‚Bachstelze‘ ab – gegen drei
Uhr – wir treffen uns auf der Strandhöhe! Du darfst mir
keinen Korb geben, Schatz! Wer weiß, wann wir wieder einen
halben Tag für uns erobern können!“
„Aber Herbert, wenn uns jemand sieht!“

[51] „Niemand sieht uns, verlaß Dich drauf! Und wir sind
rechtzeitig wieder zurück. Ich nehme Dir’s schrecklich übel, wenn
Du nicht mitfährst!“
„Herbert!“ Mit diesem halb ängstlichen, halb schmerzlichen
Ausruf nahm die Unterhaltung ein Ende, denn in der Ferne rief
Frau Jaspersen den Namen ihrer Tochter.
Frettwurst lachte den Ankommenden verständnißinnig und
respektvoll zu; er war heute im Auftrag des Fräuleins durch
Trina wahrhaft fürstlich bewirthet worden und stand noch unter
dem Eindruck der genossenen Gottesgaben. Außerdem hatte er
die Magd gründlich ausgeholt, während diese, wie er wohl 
gemerkt hatte, der Meinung war, daß sie ihn aushole. Allein
Trina hatte gar nichts herausbekommen, wohingegen er, 
Frettwurst, jetzt alles wußte!
Als Herbert sich unter vielem Händeschütteln verabschiedet
hatte und schon im Boote stand, rief Hilde: „Ach, Papa, ich
möchte schrecklich gern einmal auf der ‚Bachstelze‘ segeln!“
„Möchtest Du? Versuch’ es nur einmal, dann wirst Du
finden, daß man solche Matrosen wie Dich kaum an Bord 
gebrauchen kann,“ erwiderte der Lehrer scherzend.
„Wer weiß!“ sagte sie. „Es käme also auf diesen Versuch an!“
Inzwischen hatte Frettwurst das Großsegel gehißt, und die
„Bachstelze“ begann, sich vom Steg abzudrehen.
„Adieu! Adieu! Auf baldiges Wiedersehen!“
Zwei Augenpaare suchten sich festzuhalten, so lange es irgend
ging, Frettwurst aber, dessen von Dankbarkeit verschönte Blicke
fast ebenso zärtlich wie die seines Herrn an Hildes zierlicher
Person gehangen hatten, murmelte nachdenklich in sich hinein:
„Na, nu heff ick dat doch mit mien egen Ogen sehn, dat de Putt[8]
klar[9] is! Wenn he nich he un ick nich Frettwurst wär un nich
mien Lena har, har ick dütt lütt Katteker ok wull friegen müggt!“


3.
„Hilde, wo wullt Du henn?“ fragte Trina am nächsten 
Nachmittag kurz vor drei Uhr, mit teigbedeckten Fingern die 
Küchenthüre öffnend und die ungewöhnlich ausgerüstete junge Dame,
welche unbemerkt entwischen wollte, eben noch abfassend.
„Nah ’n Strand, Trina.“
„Wat, so in ’n Sündagsnahmiddagsstaat un mit dat dicke Dook?“
Statt eine Antwort zu geben, fiel Hilde ihr um den Hals.
„Frag’ nich mehr, Trina! Ick bün to rechte Tied wedder hier.“
„Weet Vadder dorüm?“
„Ja, wenn ok nich vun hüt. Awerst segg em lever nix!“
Trina wiegte unschlüssig ihr Haupt. Sollte sie das dulden?
Konnte aus dieser Heimlichkeit etwas Gutes entstehen? Aber
der Lieutenant hatte ihr ja gesagt, daß er Hilde heirathen wolle.
Am Ende verdarb sie ihrem Liebling durch ihre Strenge die
ganze glänzende Partie! Immer noch besorgt, indessen schon
nachgiebigen Tones sagte sie dann: „Kind, Kind, wenn dat man
good geiht!“
„Wat schull dar slecht bie gahn, Trina? Du weest ja, dat
he mi leev hett. Lat mi doch dat Vergnögen för düssen enen
Nahmiddag!“
„Is sien Burß ok dorbie?“
„Ja, ümmer!“
„Na, dat is all wat! Dat is en trugen Jung, de aß en
Tüg[10] för slimme Saken nich to bruken is.“
„Slimme Saken, Trina? Wat ’n Snack! Kannst Du
sowat vun dien lütt Hilde glöwen?“
„Nee, egentlich nich. Blots dat so ’ne lütte Deern’ aß Du
de Mannslüd nich utkennt. Na – denn gah man. Awerst jo
nich to lat[11] wegbliewen, ick wüß ja gor nich, wat ick to Vadder
un Mudder seggen schull! Ich back Di ok en schöuen Krinthenstuten[12]
mit, mien lütt Snut, den scha’st[13] Du hüt abend warm
ut’n Aben eten, wenn Du tiedig kümmst, hörst Du?“
„Dank ok! He schall mi wunnerschön smecken. Adjüs, mien lewe, lewe Trina!“
Ein herzlicher Kuß auf Trinas derbe Lippem und fort war
das Mädchen, einer Schwalbe gleich, die aus dem Nest um die
Hausecke schießt.
Tief in Sorgen über die Folgen ihres gutmüthigen Mitwirkens 
in dieser heimlichen Liebesgeschichte blieb Trina zurück.
„Wenn dat man good geiht!“ murmelte sie. „Doch de Minsch
is man enmal jung; ick wull de bei’n doch so girn de lüttje
Freud günnen, de veel söter smeckt, as wenn nahher allens in
de Reeg[14] is.“ 

