[677] Auf der Straße wogte es in fröhlichem Durcheinander; die Sonne war vollends hervorgekommen und lockte die Menschen
ins Freie. Linde Aprilluft wehte, der lichtgraue Himmel zeigte große blaue Stellen, und an allen Straßenecken boten arme Kinder
ganze Büschel von Schneeglöckchen und Veilchen aus.
In ernsten Gedanken schritt Reginald seines Weges. – So war nun das vielbesprochene erste Begegnen mit dem Raubmörder
vorüber, und er hatte seines Amtes mit keinem Wort walten können. Freilich, darauf hatte er gefaßt sein müssen. Würde es ihm aber
überhaupt gelingen, diese mit Unglauben und Trotz gepanzerte
Seele aufzuthauen, ehe sie an die Schwelle des Jenseits gelangte? Allzuviel Zeit blieb ihm nicht mehr! Den Geistlichen überschauerte
es kalt. Rund um ihn soviel keimendes, strotzendes Leben, ein Drängen und Treiben, ungestüm, unaufhaltsam, dem Licht, der
Sonne entgegen … und dort sollte ein Menschendasein gewaltsam beseitigt werden, weil es hieß: Du schädigst Deine Menschenbrüder – 
es ist kein Raum für Dich auf Erden! –
Und es konnte nicht ganz verderbt, nicht ganz entartet sein, dies Dasein! Es hatten gute Keime sicherlich auch in ihm geschlummert 
und nur das, was die Menschen die „Verhältnisse“,
[678] den „Zeitgeist“ nennen, was so angreifbar und doch so mächtig
ist, das hatte ihn gepackt und festgehalten, dem hatte er nicht zu
widerstehen vermocht. – Sein Kopf war doch nicht klar, seine
Bildung nicht reif genug gewesen, das Wahre vom Falschen zu
sondern, die schlechte Gesellschaft der wüsten Schreier kam dazu,
die da abbrechen, stürzen wollen um jeden Preis, ohne die Mittel
zu wissen, wieder aufzubauen, Leute, die unter dem Deckmantel
der Aufopferung oft die schnödeste Selbstsucht, die verwerflichste
Gier verbergen … und so war es denn um ihn geschehen! – 
Etwas im Blick, im Ton dieses Mannes war es, das
Reginald Muth machte, obschon er sich keines einzigen einlenkenden
Wortes entsinnen konnte. Aber es mußte werden – mußte!
Diese Seele – er wollte nicht ermatten, um sie zu ringen, zu
kämpfen, wie Jakob einst mit Gott! Wie? Er fühlte so starke
Gewalten in seinem Innern, sein ganzes Sein war durchglüht
von hoffnungsfreudiger Zuversicht – und es sollte ihm nicht gelingen, 
diese halbverlorene Seele zu sich hinüberzureißen, zu retten
aus dem wüsten Chaos von Hohn und Zweifel zu einem letzten
reuigen Aufblick, einem letzten gläubigen Stammeln zu dem allgewaltigen 
Einen, der Millionen kranken Herzen Heil und Hilfe
ist? – „Ist Gott für mich – wer kann wider mich sein?“
Mitten im alltäglichen Menschengetümmel kam das glaubenskräftige
Bibelwort über ihn mit stolzer Wonne, und er hob sein Haupt
hoch, und seine Augen leuchteten.
So kam es, daß er zwei Damen übersah, die ziemlich dicht
an ihm vorüberstreiften, und erst, als er halblaut seinen Namen
nennen hörte, wandte er sich rasch um.
Frau Hedwig Weyland war’s, Arm in Arm mit Annie
Gerold, die sich freundlich nickend zu ihm, der erschreckt mit gezogenem 
Hut stehen geblieben war, zurückwandte und ihm lachend
die Hand bot.
„Wo waren Sie mit Ihren Gedanken, lieber Herr von Conventius, 
daß Sie uns beide so ganz und gar übersahen? Sie
erinnern sich wohl Fräulein Gerolds von unserer Gesellschaft her?“
O ja – er erinnerte sich! Das schöne und kluge Gesicht,
das es ihm, eigentlich auf den ersten Blick, angethan hatte, sah
unter dem großen, malerischen Rubenshut mit den nickenden Federn
rosig und glücklich in die Welt. Dem jungen Geistlichen schlug
plötzlich das Herz bis in den Hals hinauf, als er mit einem Blick
die wundervolle Erscheinung umfaßte, die einen vollen Strauß von
Schneeglöckchen an der Brust trug – ein Genius des Lenzes!
Frau Weyland schüttelte ihm die Hand – gleich kam auch
Annies schmales Händchen zum Vorschein und legte sich zutraulich
einen Augenblick in seine Rechte.
„Ich habe meine Strafe schon dahin, daß ich die Damen
nicht gesehen habe. Bitte, verzeihen Sie es mir! Gnädiges
Fräulein, Sie haben hoffentlich nicht gedacht, ich hätte mein
Versprechen, Ihnen einen Besuch abzustatten, vergessen, weil ich
bisher nicht kam?“
„Nein, ich dachte es nicht!“ gab Annie freundlich und unbefangen 
zur Antwort. „Ich wußte ja, Sie hatten Wichtigeres
zu thun!“
„Wichtigeres nun schon nicht!“ Halb unbewußt fuhr ihm
das Wort heraus – es verwirrte ihn ein wenig … und doch!
Aug’ in Auge mit Annie Gerold kam es ihm wirklich so vor,
als gäbe es für ihn nichts Wichtigeres als sie in der ganzen
weiten Welt!
„Nun, lieber Herr Pfarrer, das will etwas bedeuten bei
Ihrer Berufsthätigkeit und den vielen ernsten Pflichten, die eine
Amtsübernahme mit sich bringt!“ kam ihm Frau Weyland zuhilfe.
„Wäre meine Annie nicht solch’ kluges Persönchen, sie könnte sich
viel auf Ihre Aeußerung einbilden. Nun holen Sie nur schleunigst
den verabsäumten Besuch nach, sonst machen Ihnen die lustigen
Ulanen das Leben gar zu schwer – die haben nämlich Haus
Gerold in eine Art Belagerungszustand versetzt. Wie ist es denn,
Annie – hat eigentlich auch Delmont bei Euch Besuch gemacht?“
„Nein!“ Annie hatte die Augen gesenkt und zupfte an ihren
Schneeglöckchen.
„Nicht? Das ist doch ein wunderlicher Heiliger! Ich denke
soeben an ihn, weil wir im Begriff sind, sein neuestes Kunstwerk
zu bewundern; wir sind auf dem Wege zum Museum. Begleiten
Sie uns dorthin, Herr von Conventius?“
„Es thut mir sehr, sehr leid“ – Reginalds Blick und Miene
bewiesen vollauf, wie ihm dies Bedauern von Herzen kam – „aber
ich habe einem Herrn vom Kirchenkollegium um diese Zeit meinen
Besuch zugesagt!“
Er ertappte sich auf dem unchristlichen Wunsch, der Herr vom
Kirchenkollegium möchte im Pfefferland sein. „Vielleicht kann ich
noch später hinkommen und die Damen im Museum treffen; ich
fürchte aber, es läßt sich nicht thun. Jedenfalls, gnädiges Fräulein,
nehme ich mir sehr bald die Ehre, bei Ihnen vorzusprechen!“
„Ja, bitte, kommen Sie, Herr von Conventius – meine
Schwester und ich werden uns sehr freuen!“
Annie sagte es beinah’ herzlich und reichte dem Pfarrer von
neuem die Hand. Gern hätte sie ihm von dem tiefen und schönen
Eindruck gesprochen, den seine Predigt ihr hinterlassen habe –
die Straße schien ihr aber ein zu ungeeigneter Ort dazu.
„Adieu, lieber Herr Pfarrer, und es wäre kein Unglück,
wenn Sie sich auch bei uns einmal sehen ließen,“ sagte Frau
Hedwig mit einem schalkhaften Lächeln. „Robert und ich würden
uns gleichfalls sehr freuen!“
„Gewiß, sehr gern, meine gnädige Frau, Sie wissen ja –“
„Natürlich weiß ich, lieber Freund! Am Mittwoch empfangen
wir, es ist da meistens ganz zwanglos und gemüthlich; meine
junge Freundin hier, die fast immer dabei ist, kann es mir bestätigen 
– nicht wahr, Annie?“
„Ja, liebste Hedwig! Du und Dein Mann, Ihr habt das
Talent, es den Gästen bei Euch so heimisch zu machen, daß man
es ganz vergißt, zum Besuch gegangen zu sein!“
„Nun sehen Sie, wie das Mädel zu schmeicheln versteht!
Also auf Wiedersehen, Herr von Conventius!“
„Den Mann hat’s!“ dachte die scharfsichtige Frau Weyland
ebenso, wie Vetter Fritz von den Ulanen es seinerzeit gethan
hatte. Der Ausdruck, wenn er Annie ansah – wenn sie zu ihm
sprach! Förmlich verklärt! Ein so guter, edler und kluger
Mensch, dabei wunderschön, vermögend und mit einer großartigen
Zukunft vor sich! Hm! – – 
„Annie!“
„Ja, liebster Schatz!“
„Conventius ist doch ein prächtiger Mensch!“
„Das ist er! Mich hat lange nichts so erhoben und innerlich 
gefestigt, wie neulich seine Predigt!“
„Der wird noch einmal Hofprediger, verlaß’ Dich darauf!“
„Das glaube ich auch; und, was das beste ist, er wird das
nicht seinem alten adligen Namen und seinen hohen Verbindungen
verdanken, sondern sich selbst!“
„Und wie schön er ist!“
„Wunderschön ja! Sieh’ einmal, Thea würde mich auslachen, 
und wer weiß auch, ob sie mich so recht verstände – Dir
kann ich’s aber sagen, Du weißt, wie es gemeint ist von mir:
diesen Conventius könnte ich liebhaben, so recht treu und freundschaftlich 
und von Herzensgrund, und könnte ihm vertrauen wie
einem ganz alten, erprobten Freund, ja, streng genommen, ich
thu’ das alles eigentlich jetzt schon, trotz unserer kurzen Bekanntschaft! 
Ist es die herrliche Predigt gewesen oder ist es sein
Gesichtsausdruck, sein ganzes Wesen: ich könnte ihm ohne weiteres
folgen, ihm blindlings glauben und ihm eine große Gewalt über
mich einräumen. Was meinst Du – wie kommt das wohl?“
Frau Weyland sah in das offene Gesichtchen, in dem ein
redliches Nachsinnen zu lesen war, und sie sagte sich innerlich,
daß Reginalds Aussichten, trotz dieser schmeichelhaften Meinung,
nicht besonders gut ständen. Ein Mädchen, das einen Mann
liebt, auch ihrer selbst unbewußt, äußert sich anders.
„Das ist wohl das Geheimniß, das man Sympathie nennt,
Annie! Und dann, es läßt sich nicht leugnen, hat Conventius’
Persönlichkeit entschieden für die meisten Menschen etwas ungemein 
Gewinnendes und Fesselndes, abgesehen davon, daß die
ganze Art, wie er seinen Beruf ergriffen und aufgefaßt hat, unendlich 
für ihn spricht.“ –
Die beiden Damen waren jetzt in der Nähe des Museums
angelangt. – Der großartige, weitläufig angelegte Bau mit seinem
von korinthischen Säulen getragenen Portikus und der breiten
grauen Marmortreppe zog viele Besucher an – von allen Seiten
strömten Menschen herzu; Bekannte blieben stehen und begrüßten
einander, lebhaftes Geplauder und Lachen ertönte, dazwischen das
Klipp-Klapp der Offizierssäbel, die gegen die Steinstufen anschlugen.
Am Fuß der untersten Treppenstufe lag ein wunderschöner großer Neufundländer, behaglich hingestreckt, mitten im hellen
[679] Sonnenschein, und blinzelte mit träger Gleichgültigkeit in das
vorüberfluthende Menschengetümmel.
Annie Gerold spürte ein eigenthümliches Zucken durch ihren
ganzen Körper. „Ego!“ rief sie halblaut.
Das Thier wandte rasch den Kopf, erhob sich und kam
zur Begrüßung herangetrabt, indem es sich gegen Annies Kniee
drängte und sich von ihrer Hand streicheln ließ. Seine klugen
Augen wanderten zum Museum empor, dann wieder zu der
jungen Dame zurück. „Geh’ nur hinauf – Du findest ihn oben!“
schien der ausdrucksvolle Blick zu sagen.
„Woher kennst Du diesen prächtigen Hund, Annie?“ fragte
Frau Weyland, indem sie dem Thiere liebkosend über den Kopf
fuhr, was Ego sich gnädig gefallen ließ.
„Ja – siehst Du! Das ist eine ganz neue Bekanntschaft
von mir! Nicht wahr, er ist schön?“ rief das junge Mädchen,
die Antwort umgehend.
Sie stiegen langsam die vielen Stufen hinan.
„Annie,“ flüsterte Frau Hedwig, als sie in den riesengroßen,
in zahlreiche Nischen abgetheilten Saal getreten waren. „Augen
rechts! Da stehen Deine Verehrer, die Ulanen, mit ein paar
jungen Damen; wenn Du ein ganz klein wenig geschickt Dich halten
wolltest, dann hättest Du in zwei Minuten Deinen ganzen Hofstaat 
um Dich herum und könntest hier einhergehen wie eine junge
Fürstin mit Gefolge.“
„Ach nein! Um Gotteswillen nicht – komm rasch vorbei!“
stieß Annie etwas ungeduldig heraus – ihr war es gerade um
die Ulanen zu thun!
„So – nun wäre die Gefahr vorüber! Aber Kind, warum
wolltest Du eigentlich nicht? Zum Beispiel, Conventius ist doch
sehr nett!“
„Ja, er ist nett – ein ganz besonderer Günstling von
Thea – sie sagt, er wolle nicht mehr bedeuten, als was er wirklich 
sei: ein flotter, hübscher Offizier von gewisser Geistesschärfe
und leidlicher, anspruchsloser Bildung. Aber, Hedwig – mit
einem halben Dutzend Ulanen zusammen Bilder ansehen – für
einen Menschen, dem es wirklich Ernst mit dem Anschauen und
der zudem verpflichtet ist, von allem wirklich Hervorragenden Thea
einen vernünftigen Bericht zu liefern! Du weißt es, sie ist nicht
ganz leicht zufriedenzustellen, und wenn ich will, daß sie durch
meine Augen sieht, muß ich mich gehörig zusammennehmen.“
„Ich gebe Dir ganz recht, Liebchen. Vertiefen wir uns also!“
Dies sollte den Damen nicht ganz leicht gemacht werden;
es gab gar zu viele Bekannte zu begrüßen, Hände zu schütteln,
Verbeugungen zu machen, Fragen zu beantworten. Aber Annie,
die von einer großen innern Unruhe getrieben wurde, eilte rastlos
weiter, mit ihren fragenden, ungeduldigen Augen in jede Nische
spähend, die Bilder alle überfliegend. Frau Hedwig war in gewisser 
Weise enttäuscht: sollte dies Umherjagen, dies flüchtige,
oberflächliche Anschauen das ernste Studium bedeuten, von dem
ihre junge Freundin ihr gesprochen hatte?
„Was suchst Du eigentlich, Annie? Auf diese Weise werden
wir gar nichts sehen!“ Es half nicht viel, das Mädchen hielt
es keine Minute auf ein und derselben Stelle aus. Frau Weyland
hatte den Katalog in der Hand und blätterte nach, wenn sie irgend
Zeit dazu fand.
„Welchen Vorwurf hat eigentlich Professor Delmonts Bild?“
fragte sie jetzt. „Ich bin wahrhaftig in den letzten Tagen nicht
einmal dazu gekommen, den Katalog vorher durchzusehen, was
ich sonst immer zu thun pflege; aber vorgestern war Diner bei
meiner Schwägerin, das sich sträflich lange ausdehnte, und gestern
hatte, wie Du weißt, mein Helenchen Geburtstag – vormittags
feierliche Bescherung, nachmittags Kindergesellschaft; hättest Du
mir nicht so liebenswürdig geholfen, zum Tanz zu spielen, wäre
ich kaum vom Klavier fortgekommen! – Also, jetzt Delmont!
Sehen wir einmal im Verzeichniß nach.“
„Ach nein – bitte – laß!“ wehrte Annie hastig ab. „Ich
finde sein Bild ohne das heraus, verlaß Dich darauf. Ich habe
mir’s vorgenommen!“
„Soso!“ entgegnete Frau Weyland trocken und ließ sich geduldig weiterziehen.
In einer links gelegenen, ziemlich geräumigen Nische staute
sich das Publikum in auffallender Weise; die beiden nähertretenden 
Freundinnen sahen zuerst gar nichts, soviel Köpfe schoben sich
davor. Annie erhob sich auf die Fußspitzen und bog sich seitwärts, 
dann wandte sie sich mit einem tiefen Athemholen zu Frau
Weyland und sagte: „Dort ist es!“
„Wirklich?“ erwiderte diese und sah dem Mädchen in das plötzlich 
erblaßte Gesicht. „Weißt Du das so genau? Wenn wir nur
mehr herankämen! Da wendet sich der dicke alte Herr mit seinen
Töchtern eben zum Gehen; jetzt rasch, Annie! Schlüpfe durch – 
so! Meinst Du das große Gemälde? Laß einmal sehen, richtig:
Karl Delmont: ‚Der Engel des Herrn!‘“
Ja – – der Engel des Herrn! Eine lebensgroße, einsame 
Gestalt, in einem weißen herabfließenden Gewande, scharf sich
abhebend von einem duftig verklärten goldigen Licht, das in einem
seltsamen Gegensatz zu dem Flammenschwert stand, welches der
Engel mit der Rechten gefaßt hielt, wie bereit, es hoch emporzuheben; 
von ihm ging ein dämonisches Leuchten aus, es war, als
zuckte und zitterte ein lebendiger Blitz hin und wider, er warf
einen breiten Feuerschein auf das weiße Gewand des Cherubs – 
es lag eine blendende, unglaublich packende Farbenwirkung in
diesem mit förmlicher Leuchtkraft gemalten Flammenschwert.
Viele Beschauer fanden sicher, daß dies, abgesehen von der
hohen Kunst, mit der das ganze Bild gemalt war, der einzige
Effekt war, den es hervorrief. Denn statt eines zornig majestätischen 
Halbgottes, der gebieterisch die sündigen Menschen aus dem
Paradiese treibt, statt eines strafenden Richterantlitzes sah ein
schönes, schwermüthiges Menschengesicht aus dem Rahmen des
Bildes heraus. Eine Welt voll Trauer und Erbarmen sprach
aus den unergründlichen, blauschwarzen Augen; es war, als umfaßten 
sie die ganze Menschheit, die nach diesem einen Paar
sündigen und büßen sollte; als sähen sie all den unendlichen
Jammer und die zahllosen Leiden und Thränen auf Erden und
wünschten überzufließen vor schmerzlichem Mitleid. Auch um die
Lippen lag ein Zug rührender Trauer, und die linke Hand hing
schlaff nieder in einer Gebärde der Hilflosigkeit, die sagen zu
wollen schien: „meine Rechte wird sich erheben und ich werde
dem Gebot Gottes gehorchen – aber mein Herz zittert und weint
um euch – ihr Armen, ihr Armen!“ –
Hinter den beiden Damen wurden bewundernde Ausrufe
laut; aus welch verschiedenartigen Menschen auch ein solches
Kunstausstellungspublikum zusammengesetzt ist – dem großartigen
Eindruck dieses Gemäldes konnte sich kein einziger entziehen. Die
geradezu meisterhafte Technik, die hier so ganz in den Dienst der
alles beherrschenden Idee gestellt war, die beinahe greifbar zu
nennende Gestaltung der Form erfüllte die Kunstkenner und
Kritiker mit heller Begeisterung. Die Mehrzahl der Beschauer
ließ unbefangen das schöne Ganze auf sich wirken – alle aber
kamen darin überein, „man könne stolz darauf sein, den Schöpfer
eines so genialen Werkes Mitbürger zu nennen – die Kunst-Akademie 
werde fortan einen neuen Aufschwung nehmen – und
der Ruf und Ruhm, der diesem Künstler vorangegangen sei, habe
diesmal nicht übertrieben!“
Frau Hedwig Weyland, durch ihren sehr kunstliebenden und
kunstverständigen Gemahl geschult, war Kennerin genug, das Bild
nach mehr als einer Richtung zu bewundern, aber sie hatte gar
nicht die rechte Ruhe, sich in das tiefsinnige Werk zu versenken; 
immer wieder irrte ihr Blick von dem Gemälde zu ihrer
jungen Freundin ab, die offenbar ganz weltentrückt, ganz hingenommen
von einem gewaltigen Eindruck, vor dem „Engel des Herrn“ stand.
„Es ist gar kein Zweifel,“ sagte sich Frau Weyland, „sie liebt
diesen Mann!“ Und mit diesem Gedanken legte sich zugleich wie
ein Alp die alte böse Ahnung, die sie an jenem Gesellschaftsabend
so unablässig verfolgt hatte, ihr auf die Brust und nahm ihr Freude
und Genuß an allem, was sich ihr hier Schönes bot. – 
Hedwig Weyland war schon als Kind das gewesen, was
man eine kleine „Sensitive“ nennt; sie hatte allerlei phantastische
und merkwürdige Träume, sie wandelte bei Mondschein mit geschlossenen 
Augen einher und fühlte sich vom Lichtwechsel stets
stark beeinflußt – sie las gern Geschichten, in denen das Uebernatürliche, 
Unerklärliche eine Rolle spielte, und merkte auf viele
Dinge, die alle andern Menschen unbeachtet ließen. Die gesunde
Lebensart ihres elterlichen Hauses, sowie eine verständige ärztliche 
Behandlung bewahrte sie vor Hysterie und schlimmen nervösen 
Erscheinungen … immer aber, auch nach ihrer Verheirathung 
mit einem durch und durch praktisch und aufgeklärt gesinnten 
Mann, haftete ihr ein Hang an, sich grübelnd in Gebiete
