[741] Jetzt brauste es auf unter den Händen Delmonts, machtvoll, gewaltig, dieselbe herrliche Bachsche Fuge, die Conventius’ Antrittspredigt in der Kirche zu St. Lukas eingeleitet hatte. Und Conventius erinnerte sich dessen – alle drei erinnerten sich.  
Majestätisch rollte sich das großartige Tongemälde vor ihnen auf, und wieder sah sich Annie Gerold halb hinter dem riesigen Pfeiler verborgen an Delmonts Seite und ließ diese wunderbaren Harmonien die Begleitung zu den auf- und abwogenden Stimmen
[742] in ihrer aufgeregten Seele werden. Conventius betrachtete sie
halb angstvoll, halb bewundernd. Was war es nur, das ihm
so ahnungsvoll das Herz bewegte? War’s nur die Furcht, dies
liebreizende Geschöpf, dessen Zauber ihn beim ersten Sehen schon
umstrickt gehalten hatte, könnte sich nicht ihm, sondern dem Mann
mit dem dunkeln, fesselnden, ausdrucksvollen Gesicht, der dort am
Klavier saß, zuwenden, oder konnte es eine andere unerklärliche
Bangigkeit sein, die ihn faßte?
Die Fuge war zu Ende, und der Spieler stand auf – mit
ihm zugleich die beiden anderen Herren – wenn man denn ging,
mußte es zusammen sein.
Thekla erwiderte die Abschiedsworte und Verbeugungen der
Besucher mit einem kaum hörbaren Geflüster, ihre Kraft war erschöpft. 
Annies reizende Hand wurde zweimal sehr ausdrucksvoll
geküßt, er, der sie am meisten bewunderte, am heißesten erstrebte,
rührte sie nicht an … mit einer tiefen Verneigung trat er
zurück.
Als die beiden Schwestern allein waren, drückte Annie nur
zweimal auf den elekrischen Klingelzug, um Agathe herbeizurufen,
damit sie Thekla beistände. Sie selbst war unfähig, nur eine Silbe
zu sprechen, die Thränen benahmen ihr den Athem. In ihrem
reizenden Mädchenstübchen mit den hellen Möbeln, den luftigen,
blumendurchwirkten Vorhängen und Teppichen brannte bereits eine
Lampe. deren Licht durch einen rothen Schleier hindurch einen
sanften rosenfarbenen Schein verbreitete. Der kleine Kanarienvogel 
schlief schon, sein Köpfchen unter den Flügeln geborgen,
er saß wie eine Federkugel auf seinem Stäbchen; vom Fenster
her wehte fast betäubend der Duft der zahlreichen Frühlingsblumen, 
von einer zur Seite gerückten Staffelei sahen Richard
Gerolds kluge, ernste Augen der Tochter entgegen.
Sie hielt sich an der Platte eines kleinen Marmortischchens
fest, abgewandt vom Lampenlicht, als thäte selbst die zarte Rosenfarbe 
ihrem Blick weh, – das Köpfchen war tief herabgesunken, und
rasch und dicht fielen nun die so lange zurückgedrängten Thränen
nieder. Sie hatte sich so redlich „ihren Tag verdient“, sie war
ganz erwartungsvolles Glück gewesen – vorüber! Zwei Zeilen
eines Gedichtes von Chamisso wollten ihr nicht aus dem Sinn,
die sagte ihr trauriges, enttäuschtes Herz ihr unaufhörlich vor:


„Nun ist der Tag verloren,
Auf den ich mich gefreut!“







9.
Keinen freundlicheren, willfährigeren Gesellen giebt’s oft auf
der weiten Welt als den Zufall. Er führt Leute zusammen,
die, sonst durch Tausende von Meilen voneinander getrennt, heute,
gerade heute in dieser Stadt, an diesem Ort weilen und sonst
vergeblich alles aufgeboten hätten, um einander zu sprechen; er
verhindert Böses und bringt Verbrechen ans Tageslicht, deren
Enthüllung scharfsinnige Juristen schon aufgegeben hatten, er führt
liebende Herzen zusammen, entfernt unwillkommene Zeugen, räumt
mit leichter, kluger Hand Hindernisse hinweg, schlägt aller Berechnung 
ein Schnippchen und führt seine Lieblinge leicht und
glatt dem ersehnten Ziel entgegen. Es giebt Leute, denen er
sich jederzeit dienstbar macht, die auf ihn bauen wie auf den
zuverlässigsten Freund. „Es wird schon irgendwie gut werden,
irgend etwas wird uns schon helfen!“ – und siehe da! der brave
Helfer ließ sie auch wirklich nie im Stich.
Aber der Zufall hat einen Zwillingsbruder, der ihm ähnlich
sieht und doch zugleich so verschieden von ihm ist wie nur möglich.
Ein schadenfroher, heimtückischer Gesell ist’s, der seine Freude daran
hat, die Menschen ganz dicht bis an das heiß ersehnte Ziel zu locken,
um ihnen dann mit höhnischem Lachen den Rücken zu drehen. Gleich
seinem Bruder wirthschaftet auch er nur mit ganz kleinen Mitteln:
ein Zuspätkommen – ein Blick durch eine Glasthür – ein rasch aufgefangenes 
Wort – eine kaum nennenswerthe Verzögerung – 
ein vergessenes Taschentuch – ein Ring – ein verlorenes Armband 
– eine Blume … aber solch winzige, unscheinbare Sächelchen 
haben schon Ehen gelöst und Hofintriguen herbeigeführt,
Zeitungskriege entfesselt und Skandalprozesse heraufbeschworen,
und hinter all’ dem angerichteten Unheil steht mit bösem, spöttischem 
Gekicher der schlimme Zufall und triumphiert. Er trennt
liebende Herzen und richtet es so ein, daß sie sich nie mehr wiederfinden oder doch nur dann, wenn sich ihnen ums Leben
keine Gelegenheit zur Annäherung bietet – er kreuzt die Gedanken
der Menschen und veranlaßt es, daß der Herr des Hauses beim
Mahle eine Dame durch die ganze Breite des Tisches von einem
Herrn trennt, dem diese gute Gelegenheit höchst wahrscheinlich die
Zunge gelöst hätte, er richtet Verwirrung im Gehirn des Bedienten 
an und läßt ihn eine Einladung, von der vielleicht das
Glück einiger Menschen abhing, um einen Tag zu spät anbringen,
er macht, daß Leute, die einander wichtige Dinge in unaufschiebbarer 
Eile zu sagen haben, sich gegenseitig nie zu Hause
finden, und führt ihnen unliebsame Persönlichkeiten gerade da zu,
wo sie dieselben am wenigsten brauchen können. Und wenn dann
die Menschen weinen und fluchen und toben oder seufzen und
traurig sind, dann hat der Bösewicht recht sein Fest an ihrem
Kummer!
Solch einem bösen Zufall glaubte sich Annie Gerold, bisher
ein Schoßkind des Glückes und von dem guten Zwillingsbruder
gehörig verzogen, nun rettungslos verfallen! Wenn sie sich auch
sagte, Delmonts Neigung zu ihr – sie wagte kaum mehr, das
Wort „Liebe“ zu denken! – werde durch ein ärgerliches Zusammentreffen 
nicht augenblicklich den Todesstoß erhalten … wer weiß,
was ihm angesichts Reginalds von Conventius für Gedanken, für
neue Gesichtspunkte gekommen waren! Der Rittmeister zählte für
Annie nicht mit, er wäre sehr empört gewesen, wenn er dies gewußt 
hätte, aber die Thatsache war da. Das junge Mädchen
sah ihn nur als einen unbequemen Störenfried an, der eine an
sich schon unbehagliche Lage noch unbehaglicher gemacht hatte.
Aber Reginald! Er, so schön, so begabt, so gut gestellt! Und über
seine Absichten konnte man kaum in Zweifel sein, Annie war es
keinen Augenblick seit seinem letzten Besuch gewesen, und Delmont
mußte es ebenso ergehen. Delmont hatte noch kein bindendes Wort
zu ihr gesprochen, nur seine Augen hatten eine deutliche Sprache
geführt – nun, das bewies noch nichts, das legte nicht die leiseste
Verpflichtung auf! Er konnte denken, Reginald sei der bevorzugte 
Bewerber; leicht empfindlich, reizbar, mißtrauisch wie er
war, konnte er stillschweigend zurücktreten und jenem das Feld
räumen, ohne nur noch einen Versuch zu seinen eigenen Gunsten
zu machen. Seinem leidenschaftlichen, stolzen Wesen hätte das
ganz ähnlich gesehen.
Eben weil Annie Gerold ein Glückskind war, traf sie diese
Enttäuschung besonders hart. Es handelte sich um ihr Lebensglück, 
und dies schien ihr jetzt vernichtet. Mit aller Leidenschaft
ihrer jungen, reichen Seele hatte sie diesen Mann geliebt, ihn
für sich ersehnt, mit derselben Leidenschaftlichkeit hielt sie ihn jetzt
für sich verloren. Sie hatte in der Nacht schlecht geschlafen und
viel geweint, und sie fühlte sich wenig entlastet von ihrem Kummer.
Die köstliche Frühlingssonne, die in ihr Zimmer hereinleuchtete,
erschien ihr wie ein Hohn, das geschäftige Treiben auf den Straßen
kam ihr unerquicklich und zwecklos vor. Ganz in aller Frühe
schon schickte Frau Hedwig Weyland zu ihr: es sei ein so wundervoller 
Frühlingstag, ob sie nicht um halb zwölf Uhr in Heinrichslust 
mit einander zusammentreffen und dort ein paar Stunden
verbleiben wollten; der Park sei um diese Jahreszeit zauberhaft.
Meinetwegen! Annie war es ganz gleichgültig, wo sie sich
befand und was sie trieb! Ihren Gedanken konnte sie doch nicht
ungestört nachhängen, sicher würde Besuch kommen oder sie sollte
Thekla vorlesen … da war es am Ende noch besser, mit der stets
liebenswürdigen, feinfühlenden Hedwig zusammen zu sein und sie
zum lebhaften Geplauder zu veranlassen. Man sagte dann ab
und zu „ja – nein – nicht möglich – gewiß –“ und damit
war es abgethan. In ihrem ungestümen Herzenskummer machte
sich’s Annie nicht klar, daß solche Antworten bei ihr bisher zu
den Unmöglichkeiten gehört hatten und deshalb einer klugen Frau
viel zu denken geben würden.
Agathe kam diensteifrig herein. „Was wünscht mein Vögelchen
anzuziehen? Hier – nicht wahr – das lichtblaue Kleid und
den großen gleichfarbigen Hut mit der langen, weißen Straußenfeder? 
Heut ist ja der erste Mai und ein Wetter wie mitten
im Juni, fünfzehn Grad schon jetzt, wie wird das erst gegen
Mittag werden?  Schade, daß in Heinrichslust vormittags nicht
so viele Menschen sind, die Hauptmasse kommt da erst nachmittags
heraus, ebenso die schönen Wagen. Jetzt noch den weißseidenen
Shawl über den Arm! Alles weiß und blau – es muß doch
schön stimmen, nicht wahr, mein Töchterchen?“

[743] Meinetwegen – alles weiß und blau! Es war Annie
alles einerlei; was fragte sie danach!
„Hör’ einmal, Herzenskind, der Lamprecht murmelte da so
etwas davon, Du wolltest Deine Blumen wegschicken. Ich habe
wohl nicht recht verstanden!“
„Doch! Er soll sie alle im Lauf des Vormittags zu Herrn
Pfarrer von Conventius hinschaffen lassen, hier ist die Adresse.“
„Alle Deine Blumen?“
„Alle meine Blumen, ja!“
„Zu dem schönen Blonden, der gestern hier war? Schickt
sich denn das auch, Vögelchen? Die Herren haben doch sonst
Dir Blumen geschenkt!“
„Du kannst beruhigt sein. Die Blumen sind nicht für ihn,
sondern für einen Gefangenen, der zum Tode verurtheilt ist!“
„Zum Tode! Ach Du mein Gott!“ Agathen war der
Schreck in die Glieder gefahren, sie mußte sich setzen. „Was Du
aber auch für ein Herz hast! Wie von lauterem Gold, sogar
Mörder und Räuber mußt Du noch erfreuen! Ja, ja, der
Mann, der mein Vögelchen ’mal bekommt, der kann lachen!
Und es sieht in dem Kleid und dem Hut zum Verlieben schön aus!“
Es war richtig, Agathe hatte nicht übertrieben, Annies
Spiegel sagte dasselbe. Sie hatte sich sonst ehrlich und unbefangen
dessen gefreut, heute ließ es sie kalt – für wen sollte sie schön sein?
Aber der freundliche, lustige Zufall, der, welcher es gut mit
den Menschen meint, nahm sich Annie Gerolds an und wollte
seinem Liebling das vergüten, was der schlimme andere Bruder
gestern an ihm gesündigt hatte. Er gab Annie den Gedanken ein,
sie müsse Lamprecht doch noch selbst Bescheid wegen der Blumen
sagen, da Agathe zuweilen etwas vergeßlich war; und so kam es,
daß sie, um zum Treibhaus zu gelangen, in welchem der Alte
jetzt herumhantierte, ihren Weg durch den Garten nahm und,
nachdem sie ihren Auftrag ertheilt hatte, durch eine Hinterpforte
eben dieses Gartens eine kleine, stille Seitenstraße gewann, auf
welche besagtes Pförtchen mündete. Sie kam hier, wenn auch
auf einem ganz anderen Wege, ebensogut zur Pferdebahn, die sie
nach Heinrichslust bringen sollte; sie konnte aber nicht wissen, daß
unterdessen ein Bote von Frau Hedwig Weyland durch die Hauptstraße 
auf ihr Haus zueilte, um ihr zu sagen, das Zusammentreffen
sei leider im letzten Augenblick vereitelt worden, da Frau Weyland
unerwartet auswärtigen Besuch bekommen habe. Der Bote erfuhr,
das Fräulein sei schon fort, Annie aber setzte sich ahnungslos in
die Pferdebahn und fuhr ihrem Schicksal entgegen.
Heinrichslust war ein reizendes Rokokoschlößchen, von einem
großen Park umgeben, ehemaliger Besitz eines Prinzen, dessen
Namen es trug und der viel zur Ausschmückung des Schlosses
und Erweiterung wie Verschönerung des Parks gethan hatte.
Seine Nachkommen hatten aus Mangel an Geld Schloß und Park
an die Väter der Stadt abgetreten, die dafür einen hübschen Kaufschilling 
hergaben, weil es der stark bevölkerten Stadt lange schon
an einem geräumigen Platz für ihre Spaziergänge und Vergnügungspartien 
gemangelt hatte. Seit vielen Jahren bildete
nun Heinrichslust das beliebteste Ziel der Bewohner von F. Eifrige
Fußgänger wanderten dorthin, schöne Equipagen brachten die
wohlhabende Bevölkerung heraus, die Pferdebahn that das übrige;
man fuhr vom Wasserthor eine knappe halbe Stunde, dann erblickte 
man die an einen mäßigen Hügel gelehnten schönen Parkanlagen, 
den Fluß, der sich in allerlei anmuthigen Windungen
unter Brücken von Balkenwerk, Stein oder ungeschälten Birkenästen
hervorschlängelte, einmal sich sogar dazu verstand, einen Wasserfall
in einer Felsgrotte darzustellen, was sich abends bei bengalischem
Feuer sehr malerisch ausnahm – und endlich auch das Rokoko-Schloß. 
Ein strebsamer Restaurateur hatte darin eine altdeutsche 
Wirthschaft eingerichtet, um welche herum er eine Menge von 
gußeisernen Gartenmöbeln gruppiert hatte.
Die Pferdebahn war dicht besetzt, aber bei Annies Erscheinen
sprangen ein paar höfliche Herren auf, um ihren Platz anzubieten,
für welche Liebenswürdigkeit sie sich durch unausgesetztes neugieriges 
Anstarren der schönen jungen Dame zu entschädigen 
suchten. Sonst wäre dies Annie lästig gefallen – heute achtete 
sie nicht darauf. Nur als eine Thurmuhr in der Nähe einer 
Haltestelle elf Uhr schlug, zog sie ihr Taschenührchen und überzeugte
sich, daß sie zu ihrem Stelldichein entschieden zu früh kommen
würde. Nun gut, dann suchte sie ihre Lieblingsplätze auf und ging
erst um halb zwölf Uhr an die ihr von Hedwig bezeichnete Stelle.
In ihrer Ungeduld, von Hause fortzukommen, Theklas fragenden
Augen aus dem Wege zu gehen, hatte sie sich zu zeitig aufgemacht.
Wie die Pferdebahn jetzt Halt machte, sprang Annie eilfertig
hinaus und bog von dem übrigen Schwarm ab, der unverweilt
den breiten, sanft aufsteigenden Pfad zum Schlößchen und zum
Restaurationsgarten verfolgte. Das junge Mädchen kannte jeden
Schleichweg, jedes Eckchen des weitläufigen Parks; ihr Vater hatte
ihn sehr geliebt und war oft mit ihr herausgefahren, um Arm in
Arm mit dem Liebling, abseits von den beliebten Wegen, die
grüne Wildniß mit ihm zu durchstreifen. Was war da alles
zur Sprache gekommen! Für alles hatte der Vater Interesse
gehabt, sein Vögelchen konnte ihm vorzwitschern, was es nur
wollte: von seinen neuen, hübschen Kleidern, den Aufgaben zu
den Stunden, den Freundinnen, den Büchern – kraus durcheinander 
sprudelte es von den jungen Lippen, und nie gab es
ein Zweifeln, ein Stocken … es war ja so einfach! Der Vater
war ihr liebster, bester Freund, er liebte sie mehr als alles auf
der Welt, wie hatte ihr Kinderherz nicht vor ihm liegen sollen
wie ein offenes Buch?
Würde es auch heute so vor ihm liegen, wenn er neben ihr wäre?
Ach, es war eben kein Kinderherz mehr! Nie gekannte Schauer,
ahnungsvolle Träume durchbebten es, und es sehnte sich, sehnte sich
grenzenlos nach dem Einen, der verstanden hatte, es zu wecken,
der aus dem harmlosen Mädchen ein liebendes Weib gemacht hatte!
Am Saume des äußeren Parks entlang führte ein schmaler,
fester Weg; den ging Annie, bis sie an einen Graben kam, der
halb mit vorjährigem Laub angefüllt war. Eine kleine, etwas baufällige 
Brücke führte hinüber und geradeswegs auf eine verquollene
Lattenthür zu, die Annies Hände mit einiger Mühe öffneten.
Dafür war sie jetzt auch allein, ganz allein in einem der abgelegensten, 
unbekanntesten Theile des Parkes. Hier gab es keine
Aussichtspunkte, keine Tempel und Borkenhäuschen, aber darum
war es der einsam Wandelnden auch wahrlich nicht zu thun.
Junge Birken standen am Wegrande und schwenkten, von der
linden Mailuft bewegt, sacht ihr lustiges, grünes Fähnlein, weiter
hinein standen ernste Gruppen kräftiger Buchen und Ulmen beisammen, 
und zu ihren Füßen breitete sich’s blüthenweiß aus, die
Windröschen waren es, die lieblichen Anemonen, zu hundert und
aberhunderten wachgeküßt vom Maisonnenstrahl; ganz strahlend frisch
und fleckenlos lächelten sie zum blauen Himmel empor, manche noch
halb zusammengerollt, langsam ein Blättchen nach dem andern
aus der Knospenhülle lösend! Weiter blühte hier noch nichts,
im tiefsten Schatten standen die grünen Blatthülsen der Maiglöckchen, 
aber ihre Blüthen waren noch winzig klein und hellgrün, 
die hatten ihre spröden Aeuglein noch nicht aufgeschlagen.
Die Luft jedoch war von einem würzigen Hauch durchzogen,
von dem frischen, herben Duft, wie das junge Laub ihn spendet,
das, vom Nachtthau gekühlt, von der Sonne durchwärmt, dem
Menschen die alte, ewig neue Kunde vom Frühling ins Herz
hineinschmeichelt, der alle Wunden zu heilen, alle Schmerzen zu
lindern verspricht.
Annie bückt sich, pflückt eine Handvoll Anemonen und steckt sie
sich an die Brust. Ach, wie wohl ihr die Einsamkeit that inmitten
der aufsprossenden Natur! Wenn doch Hedwig, die gute, prächtige
Hedwig, heute lieber nicht käme, wenn sie doch allein bleiben könnte!
Aber nein, das kann sie nicht! In die sie umgebende tiefe
Stille fällt ein Geräusch, wie wenn etwas in leichtem Trab auf
der weichen Erde näherkommt – ein kurzes Schnaufen, da biegt
er um die nächste Baumgruppe, der kluge, schöne Neufundländer;
er bleibt stehen, legt den Kopf ein wenig zur Seite und wedelt
mit dem buschigen Schweif, als wollte er sagen: ich weiß, wer
Du bist – aber warten wir lieber doch ab!
„Ego!“ Mit versagenden Knieen, mit stockendem Herzschlag
stößt Annie das Wort heraus. Es ist doch nicht möglich, gerade
heute, gerade hier! Haben ihre unablässigen Gedanken, hat ihr
sehnsuchtgequältes Herz ihn, der jetzt langsam auf sie zuschreitet,
ihr entgegengeführt?
Noch sieht er sie nicht; seinen breitrandigen Hut in die Stirn
gerückt, kommt er tief in Gedanken daher und stutzt erst, als er
den Hund mitten im Wege stehen findet.
Dann aber …
Er vergißt es, als höflicher Mann seinen Hut vor der Dame
zu ziehen. Ungestüm eilt er auf sie zu, faßt ihre Hände beide, sieht
ihr prüfend in die Augen und nennt leise ihren Namen: „Annie!“

[744] In ihr ist nichts mehr von Schreck und von Aufregung.
Er ist bei ihr, er hält ihre Hände fest in den seinen, er sieht 
sie unverwandt an, sie sind beide allein in der schönen, wonnigen 
Maienwelt … es sollte so sein!
Jetzt besinnt sich Delmont, läßt ihre Hände sinken, zieht den
Hut. „Sie müssen mir verzeihen, ich bin zu glücklich, Sie zu
sehen, wie ein holdes Wunder hier erscheinen zu sehen! Ich habe
eine böse Nacht gehabt!“
„Ich auch!“ fällt sie ein, als spräche sie etwas Selbstverständliches.   
Seine Augen leuchten auf.
„Sie auch? Sehen Sie, Annie, ich hatte Angst, ich wußte
es ja, konnte es denken, daß Sie zahlreiche Bewerber finden
würden, aber ein so seltener Mann wie Conventius –“
„Ja, er ist ein seltener Mann!“ Sie giebt das zu mit
strahlendem Blick und steht hoch aufgerichtet da unb sieht ihm in
die Augen, ohne mit den Wimpern zu zucken.
„Ich hatte mir eingebildet, damals schon in der Kirche, als
wir zwei allein waren unter den vielen, hätten Sie mich verstanden, 
und neulich in der Gemäldeausstellung gleichfalls, obgleich 
ich dort nicht sprach, nicht sprechen konnte! Ich hatte gehofft, 
Sie verstünden mich ohne weitere Worte, als ich Ihnen
zuletzt sagte, ich würde kommen.“
„Sie hatten ein Recht, das zu denken!“
„Aber als ich nun kam und Sie nicht allein fand, da kam
der Zweifel, die Angst, das Mißtrauen. Ich mag nichts beschönigen, 
nichts verbergen, Sie sollen mich sehen, wie ich bin!
Keine weiche, liebenswürdige Natur, nein! Voll Selbstbewußtsein
und Trotz und nagender Eifersucht! Ich habe meine Hand nicht
ausstrecken wollen nach Ihnen, habe mir versagt, wonach meine
Seele hungerte, denn ich hatte einen ernsten schwerwiegenden
Grund dafür! Es half mir nichts! Alles, was ich in meinem
düsteren Leben entbehrt habe an Jugend, an Glück, an Sonnenschein, 
das steht verlockend vor mir und zieht mich hinüber – 
Annie – mein Herz, mein Entzücken!“
Er hatte mit bebenden, verlangenden Händen sein Glück an
sich gerissen und hielt es nun fest an seinem wildhämmernden
Herzen. Mit demselben strahlenden, zuversichtlichen Blick sah 
Annie auch jetzt noch zu ihm empor, bis er sich neigte und die 
wunderschönen Augen küßte, damit sie es nicht sehen sollten, wie
er mit den Thränen kämpfte.
Es blieb lange still. Wankende Goldlichter irrten über die
beiden hin durch die kleinen grünen Blätter, über welche der Wind
hinstrich. Noch erzeugte er nicht das majestätische Brausen, das
wie Meeresbranden in den voll belaubten Wipfeln klingt. Ein
heimlicher Flüsterton war’s nur, wie wenn die Natur es noch
nicht wagt, laut zu reden, gleich den beiden Herzen, die auch noch
kein Wort fanden für ihr großes Glück.
Unter ein paar knorrigen, noch spärlich belaubten Eichen
stand eine niedrige Steinbank. Zu der führte Delmont seine junge
Braut, aber er nahm nicht Platz an ihrer Seite. Ihr zu Füßen
kniete er nieder ins weiche Moos und legte ihre weiche Hand auf
seine Stirn, über seine Augen, preßte sie an seine heißen Lippen.
Eine seltsame Demuth war über den stolzen, eigenwilligen Mann
gekommen, es war, als überwältigte ihn sein Glück, und als Annie
schüchtern zu reden begann, hörte er ihr stumm zu, und endlich sagte
er mit einer von innerer Bewegung gänzlich umflorten Stimme:
„Du mußt verzeihen, ich kann noch nichts ordnen, nichts
denken. Ich – und Glück! Ich hab’ mir’s versagen wollen,
versagen müssen – nun hab’ ich mir selbst mein Wort gebrochen,
bin treulos geworden gegen mein eigenes Ich! Es ist alles in
mir aus den Fugen – wer immer im Dunkeln war … wie soll
den die Sonne nicht blenden? Laß mich hier still so liegen;
wie soll ich Dir sagen, wie es mir ums Herz ist? Ein anderer soll
für mich sprechen, ein Dichter! Vielleicht kennst Du es, was
Rückert zum Schluß seines ‚Liebesfrühlings‘ sagt!“
Er legte sein Haupt auf ihre Kniee und schloß die Augen,
während er sprach:


„Mir ist, nun ich dich habe,
     Als müßt’ ich sterben.
Was könnt’ ich, das mich labe, 
     Noch sonst erwerben?
Mir ist, nun ich dich habe,
     Ich sei gestorben.
Mir ist zum stillen Grabe
     Dein Herz erworben.“


Seine Stimme war tonlos geworden bei den letzten Worten –
nun schwiegen sie beide, und um sie her war geheimnißvolles
Frühlingsweben!





10.
„Wilhelm, was wollte der Herr Direktor von Dir? Doch nichts
Unangenehmes vorgefallen?“
Frau Christine Remmler, eine zarte Gestalt im Anfang der vierziger Jahre, mit einem farblosen, gutmüthigen Gesicht, trug ihrem Mann eine kurze gestopfte Pfeife und einen Topf mit Kaffee an den Tisch; dazu sah sie ihm besorgt nach den Augen. 
„Nein, nein, Tinchen! Kannst ruhig sein! Ich thu’ meine
Pflicht, das wissen der Herr Direktor, daher kommen wir zwei
auch nicht aneinander. Er hat mir bloß zu wissen gethan, daß
heut für Nummer achtundfünfzig Blumen ankommen sollen.“
„Nummer achtundfünfzig? Das ist ja doch der Schönfeld?“
„Ja, der Schönfeld!“
„Und dem wollen sie Blumen aufs Zimmer stellen?“
„Ja, – Blumen!“
Die Frau schlug die Hände zusammen.
„Mann, ich bitt’ Dich. sitz’ nicht so da wie ein Oelgötz’ und
laß’ Dir die Worte buchstabenweis’ aus dem Munde ziehen! Sag’
mir, was Du weißt! Hat er irgendwo eine Liebste?“
Remmler nahm einen Schluck Kaffee zu sich und that ein
paar heftige Züge aus seinem Pfeifchen.
„Ihr Weiber, Ihr! Immer gleich Liebschaften! Nein, da
kennst Du den Direktor schlecht, zu so was giebt der sich nicht
her, wär’ auch gegen jedes Reglement! Die Liebste, die auf Nummer
achtundfünfzig die Blumen schickt, das ist unser neuer Prediger,
und aus guter Meinung thut er das! Er will nicht haben, daß
die arme, verlorene Sünderseele so mir nichts dir nichts in die
Hölle fährt, und darum wirbt er um sie, als wär’s wirklich
seine Liebste. Ich hab’ ja auch schon Bücher von ihm hintragen
müssen!“
„So? Davon hast Du mir aber nichts gesagt, Wilhelm!“
„Zu was soll ich Dir alles erzählen? Damit es die Webern
und die Bartschin und die Winzern nach zehn Minuten erfahren?“
„Warum nicht gar die Bartschin! Nein, die Bartschin schon
gar nicht, mit der hab’ ich mich Mittwoch erzürnt, und die
Winzern ist ein Plappermaul!“
„Hm!“
„Was hat denn der Schönfeld gesagt, wie Du ihm die Bücher brachtest?“
„Der – und sagen! Und zu mir noch! An mich wendet
der nicht viel, der hat’s mit der höheren Bildung, in dessen Augen
bin ich doch bloß eine ganz ordinäre Kreatur. Ein Schließer
beim Gefängniß und ein – wie sagen sie doch gleich? – ein
Parteiführer! Ja, aber diesmal hat er doch was verlauten lassen,
gefragt hat er, ob der Herr Prediger denn nicht wiederkäme!“
„Ach du liebe Zeit! Dann will er sich gewiß von seinen
Sünden bekehren lassen!“
„Na, danach hat er mir gar nicht ausgesehen; ich will Dir’s
sagen, was es bei ihm war: neugierig ist er! Wie ich neulich die
Gefangenen im Hof ihren gewöhnlichen Gang machen ließ, – natürlich 
Nummer achtundfünfzig abgesondert von den anderen, als schwerer
Raubmörder, – da hat er zufällig gehört, wie zwei zusammen über
unseren neuen Herrn Pfarrer sprachen, daß er ein Adliger und
mit seinem Vater und der ganzen vornehmen Verwandtschaft
entzweit wär’, weil er hat geistlich werden wollen und nicht
Offizier, bloß um deswillen, weil er den lieben Gott über alles
setzt und ihm allein dienen will, und wie er so schön ist und gut
und jedem Armen überreichlich giebt, und wie er mit seiner Rede
den Leuten kann das Herz herumdrehen – und so allerhand
noch von ihm – da hat Nummer achtundfünfzig den Kopf hingedreht 
und zugehorcht, das sah ich wohl, und nun möcht’ er
gern den geistlichen Herrn wiedersehen – siehst Du wohl!“ –
Ein scharfer Glockenzug setzte Remmlers Rede ein Ziel;
Frau Christine ging durch das große, saubere, zweifenstrige Zimmer
in ihre kleine Küche und schloß die Thür auf.
Ein Dienstmann mit einem großen Tragkorbe trat ein und
begann unverweilt auszupacken – Blumen, nichts als Blumen,
eine ganze Flora, ein Stock immer schöner als der andere.
Frau Remmler schlug wieder die Hände zusammen.
„Nein, aber die Pracht! Mann, so komm’ doch und sieh!
