[272] Im Hausflur des „Goldenen Lamms“ traf Doktor Hagenbach
nochmals mit Runeck und Landsfeld zusammen, die sich von
ihren Genossen losgemacht hatten und eben den Wirth fragten,
ob er nicht ein besonderes Zimmer für sie habe, da sie etwas
besprechen wollten.
Diesmal grüßte Egbert und blieb zögernd stehen, als sei
er im Zweifel, ob er den Doktor anreden solle oder nicht. Dabei
flog ein fast scheuer Blick nach der Treppe hinüber, wo Landsfeld 
stand.
„Nun?“ fragte dieser scharf; das Wort klang mehr wie ein
Befehl als wie eine Aufforderung.
Das entschied; der junge Ingenieur warf trotzig den Kopf
zurück und trat auf den Arzt zu. „Auf ein Wort, Herr Doktor!
Wie steht es in Odensberg – im Herrenhaus meine ich?“
Hagenbach hatte den Gruß sehr kühl erwidert und antwortete 
zurückhaltend: „Wie es in einem Trauerhaus stehen kann,
wo der Tod so jäh und plötzlich eingekehrt ist – Sie werden
erfahren haben, wie der junge Herr starb.“
„Ja, ich weiß es,“ sagte Egbert mit einer Stimme, der
man die unterdrückte Bewegung anhörte. „Wie trägt es Herr
Dernburg?“
„Schwerer, als er zeigen will. Doch er ist eine eiserne
Natur, die aufrecht bleibt bei jedem Schlage, und er hat auch
nicht viel Zeit, seinem Schmerze sich hinzugeben. Die Verhältnisse
in und um Odensberg nehmen ihn mehr als je in Anspruch,
Sie werden das ja besser wissen als ich, Herr Runeck!“
Der Hieb des Doktors glitt vollständig ab an der düsteren
Ruhe Egberts, der gelassen weiter fragte: „Und Maja? Sie hat
den Bruder sehr lieb gehabt.“
„Fräulein Maja ist jung. In ihrem Alter weint man sich
aus und tröstet sich dann. Dagegen leidet Frau Dernburg so
tief unter dem Verlust, wie ich es kaum für möglich hielt.“
„Die junge Witwe?“ fragte Egbert leise.
„Ja, sie war in den ersten Tagen so fassungslos, daß
ich ernste Besorgnisse hegte, und auch jetzt noch ist sie wie gebrochen. 
Ich hätte ihr diese leidenschaftliche Empfindung nicht zugetraut.“
Runecks Lippen zuckten, aber er erwiderte nichts auf die
letzte Bemerkung. „Grüßen Sie Fräulein Maja – sie wird
vielleicht meinen Gruß noch annehmen,“ sagte er dann rasch. „Leben
Sie wohl, Herr Doktor!“
Damit wandte er sich nach der Treppe, wo Landsfeld stehen
geblieben war, und begab sich mit diesem hinauf, während Hagenbach 
seinen Kutscher rief und dann in den Wagen stieg.
Herr Willmann machte noch vom Hausflur aus eine tiefe
Verbeugung. Im nächsten Augenblick eilte er, so schnell es ihm
seine Leibesfülle erlaubte, den beiden anderen nach. Und er zitterte
durchaus nicht, als er vor dem gefürchteten Landsfeld stand, sondern
bückte sich gemüthsruhig ebenso tief wie vorhin vor dem Doktor
und ersuchte die geehrten Gäste, doch gefälligst in das Herrenstübchen 
einzutreten, dort seien sie ganz ungestört; er werde dafür
sorgen, daß niemand hineinkomme. Ob die Herren sonst noch
Wünsche und Befehle hätten, Küche und Keller, ja das ganze
Haus stehe den Herren zu Diensten.
„Nein, wir brauchen für jetzt nichts,“ sagte Landsfeld nachlässig. 
„Sorgen Sie nur dafür, Herr Wirth, daß heute abend
nichts mangelt. Der Andrang wird sehr groß werden.“
Der dicke Lammwirth erschöpfte sich in Versicherungen, daß
alles aufs beste hergerichtet sei, und dann begab er sich seelenvergnügt 
in seinen großen Saal, um noch persönlich einige Anordnungen 
zu treffen. Herr Pankratius Willmann besaß im
höchsten Grade die Kunst, zwei Herren zu dienen.
Die beiden Gäste waren inzwischen eingetreten. Egbert hatte
sich niedergesetzt und stützte den Kopf in die Hand. Er sah
bleich und überwacht aus, in seinem Gesicht stand ein herber
bitterer Zug, der ihm sonst fremd gewesen war. Viel Freude
schien der neue Wahlkandidat nicht an der Ehre zu haben, die
man ihm zu theil werden ließ. Landsfeld schloß die Thür und
trat zu Runeck.
„Hast Du nun endlich Zeit für uns?“ fragte er mit Schärfe.
„Ich dächte, die hätte ich immer,“ war die kurze Antwort.
„Es scheint doch nicht so. Du ließest mich wie einen Schuljungen 
an der Treppe stehen, während Du Dich mit dem Doktor unterhieltest.“
„Du brauchtest ja nicht zuzuhören. Weshalb bist Du nicht vorausgegangen?“
„Weil es mir Spaß machte, zu sehen, wie Du noch immer
nicht loskannst von denen, die Dich längst in Acht und Bann
gethan haben, indessen Du Dich höchst sentimental nach ihrem
Befinden erkundigst!“
„Was geht das Dich an?“ sagte Egbert schroff. „Das ist meine Sache.“
„Nicht so ganz, mein Junge. Du bist unser Wahlkandidat,
und da hast Du entschieden und endgültig mit allen Beziehungen
im feindlichen Lager zu brechen. Du hast jetzt vor allen Dingen
für Deine Popularität zu sorgen und machst Dich mißliebig, ja
verdächtig durch solche Geschichten, merke Dir das!“
Runeck zuckte verächtlich die Schultern. „Ich danke Dir
für Deinen guten Rath, ich weiß aber selbst, was ich zu
thun habe.“
„Ei, ei – Du sprichst in sehr hohem Tone!“ spottete
Landsfeld. „Du siehst Dich wohl schon als allmächtigen Führer
der Partei, als Hauptperson im Reichstag? Hast überhaupt
eine ganz gefährliche Ader vom ‚Herrn‘ in Dir. Darin ähnelst
Du merkwürdig dem Alten in Odensberg, wirst es wohl auch
von ihm gelernt haben. Aber daß das bei uns nicht geht, mein
Junge, das solltest Du nachgerade wissen. Wenn Du so fortfährst, 
so gebe ich Dir mein Wort darauf, daß Du Dich unmöglich machst.“
Egbert erhob sich plötzlich und trat mit gefurchter Stirn
dicht vor Landsfeld hin. „Wozu das alles? Sag’ es lieber
gerade heraus, daß Du mir die Stellung mißgönnst, zu der die
Partei mich berufen hat. Du hattest Dir Rechnung darauf gemacht 
und vergiebst es mir nicht, daß ich Dir vorgezogen
wurde. Und Du weißt es doch am besten, daß diese Stellung
mir aufgedrängt wurde. Ich hätte sie Dir gern überlassen – 
nur zu gern!“
„Was ich wollte oder erwartete, kommt hier nicht in Betracht,“ 
antwortete Landsfeld kalt. „Ich habe keine Aussicht,
bei einer Wahl durchzudringen, Du hast sie, also muß ich Dir
das Feld räumen, und das thue ich ohne Widerspruch. Ich
kenne die Disciplin und halte sie – wenn andere das nur
auch thäten!“
Runeck schien die letzte Bemerkung nicht zu hören, er war
an das Fenster getreten und blickte hinaus. „Wie steht es in
Odensberg?“ fragte er abbrechend.
„Gut, wenigstens besser, als wir zu hoffen wagten. Der
Alte“ – Landsfeld gebrauchte mit Vorliebe diese Bezeichnung
für Dernburg, weil er wußte, daß sie seinen Gefährten verletzte 
– „der Alte dünkt sich freilich noch unangreifbar in seiner
Hochburg, die Augen werden ihm wohl erst am Wahltag aufgehen. 
Wir haben aber auch tüchtig gearbeitet, und das war
hier wahrhaftig nicht leicht. Jetzt ist es an Dir! Von Deiner
heutigen Rede hängt viel, vielleicht alles ab. Ein Theil der
Odensberger steht noch fest zu Dernburg, die anderen schwanken,
und die sollst Du heute packen und zu uns herüberziehen. Du
verstehst das ja ausgezeichnet, hast es wenigstens früher verstanden.“
„Ich werde meine Pflicht thun,“ sagte Egbert finster, ohne sich umzuwenden. „Allein ich zweifle an dem Erfolg.“ 
„Weshalb? Höre, Du scheinst mir flügellahm geworden zu sein, seit wir Dich gegen den Alten in Odensberg ausspielen. Was Du da in den letzten Wochen in Berlin gesprochen hast, war ziemlich matt und langweilig. Sonst sprühtest Du von Feuer und Begeisterung und rissest jeden mit fort, jetzt, wo alles auf dem Spiele steht, bist Du nicht kalt, nicht warm. Hast Du denn an diesem Dernburg einen ebensogroßen Narren gefressen wie er an Dir? Ich glaube, er hat den Tod seines
