[709] 7.
„Ob ich es ihr sagen soll? Ob ich es ihr nicht sagen muß?“ 
fragte sich Annie Gerold hochklopfenden Herzens, während
sie sich an dem Theetisch zu schaffen machte. Es stand 
ihr sehr reizend, wie sie, eine zierliche gestickte Schürze
vorgebunden, unter dem warmen Licht der großen
Hängelampe mit dem silbernen Theekessel hantierte, die
Teller mit Butterschnitten und kaltem Fleisch zurechtstellte 
und das alles mit so ruhiger Anmuth that. „Wie 
sie ihrer Mutter gleicht!“ dachte Thekla, die mit lässig 
übereinandergelegten Händen in ihrem weiten Lehnstuhl 
ruhte. „Die war genau solch entzückendes Hausmütterchen, 
und wer wollte es meinem Vater verdenken,
daß er ganz in Liebe und Bewunderung aufging? –
Das thörichte Kind!“ setzten sich Theklas Gedanken fort.
„Jetzt hat sie irgend etwas zu berichten, wozu es am
Nachmittag vor allen sogenannten Freundschaftsbesuchen 
nicht gekommen ist, und nun weiß das arme,
kleine Geschöpf nicht, wie es das anfangen soll! Das
kommt aber davon, daß ich meine Gefühle für das Kind
meistens so sorgfältig verberge und immer so kühl
und spöttisch mit ihm rede! Und unser Vater hat doch
ausdrücklich zu mir wiederholt gesagt: ‚Faß mir das
Vögelchen sanft an, – und vor allen Dingen dann,
wenn sein Herz erwacht und die Liebe darin einzieht.‘ Aber
springe einmal jemand über seinen eigenen Schatten! Ich komme
mir so lächerlich vor, wenn ich einmal weich und gefühlvoll
bin, ich bin es so an mir gewöhnt, den Verstand reden
und das Herz schweigen zu lassen – und doch kann kein
Mensch auf der Welt – nein kein einziger! – mein
Kind so lieben, wie ich es liebe!  Wie soll ich denn
jemals weiterleben ohne das Vögelchen? Das wäre ja,
als wenn man einem Menschen auf Nimmerwiedersehen die Sonne fortnehmen
würde. Aber freilich, freilich – als ob es sich um
mich handelte! Mein Kind hat seine erste Liebe gefunden, 
– – das ist’s! Ob es auch die echte, die wahre sein wird?“
Und Thekla seufzte unwillkürlich tief auf. Sofort war Annie neben ihr.
„Liebe Thea, Dir ist doch nicht schlechter?“
„Im Gegentheil, Liebling! Ich habe heute meinen guten Tag! Heute, siehst
Du, könnte ich alles mögliche reden und – – hören!“
„Kluge Thea!“ flüsterte Annie und wandte das Gesicht weg, um dessen Erröthen nicht sehen zu lassen. „Nach dem Abendbrot!“ setzte sie hastig hinzu, da die Thür sich aufthat und Agathe mit einem Servierbrett eintrat.
„Nein, was für ein hübsches Bild!“ rief die alte Frau – Annie hatte sich
[710] auf die Seitenlehne des Sessels gesetzt und den Arm um Thekla
geschlungen, deren Wange sie an die ihrige drückte. „Wie das
reizend aussieht, – unser liebliches Vögelchen“ –
„Neben einer halbverhungerten Maus!“ ergänzte trocken
Thekla, welche es liebte, Agathens Ueberschwänglichkeiten in dieser
Weise zu beenden.
„Gott soll mich behüten! Was für ein Vergleich ist das?
Halbverhungerte Maus! Hat man es je gehört, daß eine Dame
sich selbst so nennt?“
„Nun, dann hört man es jetzt!“ meinte Thekla gelassen.
„Was tischen Sie denn da für gute Sachen auf, Frau Oberhoftafeldeckerin? Das mit dem Halbverhungertsein war mein heiliger
Ernst. Geschwind den Thee her, Vögelchen!“
„Hier, Thea!“
„Fräulein, nehmen Sie diesen Fleischsalat, ich hab’ ihn genau
so gemacht, wie Sie ihn gern mögen! Kann ich sonst noch etwas
besorgen?“
„Feuer in den Kamin, Agathe, – nicht wahr, Thea? Bitte!“
„Bei diesem Frühlingswetter? Aber mag’s drum sein, die
Abende sind noch kühl!“
Das Holz lag schon kunstgerecht aufgeschichtet im Kamin,
gleich lohten die Flammen auf und spiegelten sich in dem braunen
Eichengetäfel; das schöne, hohe Speisezimmer bot ein Bild des
Geschmacks und Behagens.
Wäre Annie noch das kleine Mädchen früherer Tage gewesen,
die ältere Schwester hätte ihr zugerufen. „Spiele nicht mit dem
Essen, sondern iß auf, was Du auf Deinem Teller hast!“ Nun, das
ging jetzt nicht mehr gut an, und Thekla sah still zu, wie Agathens
schöne Leckerbissen beinahe unangerührt beiseite geschoben wurden.
Dann kam der alte Lamprecht, den Tisch abzuräumen, die Schwestern
wechselten em paar freundliche Reden mit ihm, er fuhr Thekla
in ihrem Räderstuhl zum Kamin, Annie holte sich ein kleines
geschnitztes Bänkchen, setzte sich zu Theklas Füßen, und nun
blieben die Schwestern allein. Draußen ging der Frühlingswind
über die erwachende Welt und sang den Menschen sein altes,
immer neues Auferstehungslied zu – hier drinnen legte ein junges
Menschenkind sein Haupt auf die Kniee der Kranken und sagte
leise: „Thea – morgen wird er hierherkommen.“
„Wann, mein Kind?“ fragte die andere ebenso leise zurück.
„Zwischen fünf und sechs Uhr, habe ich ihm gesagt.“
„Und meinst Du –“ fing Thekla zögernd an.
„Ach, ich weiß nicht – weiß gar nicht! Er hat nichts
Bestimmtes gesagt, aber er sah so ernst und bewegt aus!“
„Ihr habt heute lange zusammen gesprochen in der Gemälde-Ausstellung?“
„Ja, sehr lange – darum kam ich so spät! Ach, und sein
Bild! Thea, Thea, daß Du dies Bild nicht sehen kannst!“
„Die jungen Mädchen wollten heute ein paar Mal darauf
zu sprechen kommen, aber Du hast es immer zu verhindern gewußt, 
Kleine – und sehr gewandt, wie ich zugeben muß.“
„Ja – ich konnte es nicht zulassen, daß die darüber urtheilen. 
Das ist ein Bild, so unbeschreiblich schön – man könnte
es vielleicht in Musik setzen, aber niemals schildern.“
In der Stille, die hier eintrat, streichelte Thekla sanft das
kastanienbraune Köpfchen, das in ihrem Schoß lag.
„Thea,“ fing die junge, beklommene Stimme wieder an,
„mir will es scheinen, als ob Du Dich nicht recht freuen könntest!“
„Das wird kommen, Liebling! Meinst Du, ich sei so herzlos
und selbstsüchtig, mich nicht an Deinem Glück mit zu freuen?
Aber erst muß es doch da sein – Dein Glück – und ich muß
es als solches erkennen! Sieh, mein Herzblatt, dieser Mann ist
allen fremd, niemand kennt ihn, niemand kann mir etwas über
ihn sagen, und so oft ich mich auch über meines Vögelchens
richtigen Blick und treffendes Urtheil gefreut habe … hier bin
ich mit Recht ein wenig mißtrauisch, denn ein leidenschaftlich
liebendes Mädchenherz kann keine Beweisführung abgeben.“
„Wenn es nicht gerade die beste Beweisführung wäre, daß
es eben diesen Einen so leidenschaftlich liebt!“
Solche unwiderlegbaren Aussprüche überraschten Thekla oft
bei Annie – gerade so hatte auch Annies Mutter oft gesprochen.
„Und Du wirst – wirst Du – mich auch immer lieb behalten, 
Thea, wenn es – wenn es – so kommt?“
Es klang sehr bittend und demüthig, und dazu küßte ein
bebender Mund Theklas Hand.
„Ich – Dich? O, Du mein Kleines! Wie kannst Du
nur fragen? Aber Du, in Deinem neuen, großen Glück –“
„Du weißt, daß ich Dich noch viel, viel lieber dann haben
werde, wenn das möglich ist – nicht wahr, Thea, Du weißt
es? Nie hab’ ich es verstehen können, wie das Glück engherzig
machen kann! Tausendmal besser sein als bisher, und gut und
hilfreich und geduldig mit andern, und immer geben, geben von
dem eigenen, unerschöpflichen Reichthum – Gott danken und ihn noch
viel inniger lieben als bisher, und alle Menschen lieb haben –“
Das Glaubensbekenntniß kam nicht zu Ende. Thekla preßte
die junge Schwester an sich und murmelte gerührt:
„Segen über Dein goldenes Herz! Daß er es nur zu
würdigen versteht!“ 
„Ach – würdigen! Er!“ Wieder eine Pause – endlich
kam es sehr, sehr schüchtern und zaghaft über Annies Lippen:
„Thea – hast Du eigentlich – eigentlich – früher, meine ich –“
„Jemand geliebt?“ vollendete diese ruhig. „Nun, Vögelchen,
darüber hast Du Dir gewiß schon oft den Kopf zerbrochen?“
Es kam keine Antwort.
„Und mit Dir viele, die hier ein- und ausgehen,“ fuhr
Thekla, allmählich in ihre gewohnte Redeweise übergehend, fort,
„junge, naseweise Mädchen und würdige Mütter und reifere
Damen – den Männern wird es herzlich gleichgültig sein. Aber
die Weiber! Die alte Thekla Gerold – der Krüppel – das
häßliche, kranke Geschöpf – die gelehrte alte Jungfer – ob die
wohl jemals geliebt haben kann? Unmöglich! Sie, die sich so
groß thut mit ihrer Klugheit, mußte doch so genau, wie zweimal 
zwei vier ist, wissen, daß das nie im Leben erwidert werden
konnte, und wenn ihr der eigene Vater hundertmal aus Mitleid
weisgemacht hat, sie sei ganz etwas Besonderes –“
„O nein, Thea! Liebe Thea! Nicht so! Ich bitte Dich!“
„Nein, nein, Vögelchen, ich will Dir nicht wehthun! Also ernsthaft denn! Ja, trotz dieser sogenannten Klugheit, Geistesschulung, Selbsterkenntniß – ist es mir gegangen wie andern auch, es hat mir das alles nichts geholfen. Das war zu der Zeit, als Deine Mutter zu uns ins Haus kam, begleitet von einer ganzen Schar von Hausfreunden, ehemaligen Verehrern, Vettern – was weiß ich! Und unter ihnen war einer, der that es mir an – Du wirst vielleicht denken, ein ernster, gelehrter Herr, mit allen Schätzen des Wissens ausgerüstet … nichts von alledem! Ein junger, heiterer, frischer Offizier – weißt Du, wer ihm ein wenig ähnlich sieht? Der Ulanenlieutenant von Conventius! – Es war damals soviel Liebe um mich her – wohin ich nur sah. Unser Vater war vollständig verwandelt, das Glück leuchtete ihm aus den Augen, lachte ihm von den Lippen, klang ihm aus der Stimme – und sie, unser Sonnenstrahl – nun, wer selbst einer ist wie Du, kann wohl nicht ganz den Zauber begreifen, der von einem solchen Wesen ausgeht; sie, Deine schöne, junge Mutter, liebte unsern Vater gleichfalls mit der ganzen Kraft ihrer frischen, ungebrochenen Seele … Wohin ich nur blickte, sah ich Liebe, Glück und Hingebung, und ich war damals selbst noch jung und merkte eigentlich zum ersten Male, daß ich auch ein Herz besaß, nicht bloß das bißchen Verstand, wovon alle Welt soviel Aufhebens machte, weil die Menschen wohl sahen, daß ich sonst nichts anderes hatte, womit ich Staat machen konnte, sondern einzig und allein auf die Wissenschaften angewiesen war. Jener junge Offizier war ein entfernter Vetter Ellinors, Deiner Mutter, und auch ein ehemaliger Freier von ihr – sie hatte alle andern abgewiesen, weil sie nun einmal keinen andern wollte als unsern Vater. Nun, der Vetter Lieutenant ging nicht zu Grunde an dem Korb, den sie ihm gab, er gewöhnte sich ganz tapfer daran, sie als eine glückselige junge Frau an der Seite ihres Mannes zu sehen, er kam oft und immer öfter in unser Haus, ein gerngesehener Gast bei uns allen – am meisten bei mir! Ich nahm mich wacker zusammen, sagte mir’s immer wieder vor, daß seine unbefangene Freundlichkeit mir gegenüber nichts anderes sei als die schuldige Höflichkeit eines wohlerzogenen Menschen gegen die Tochter des Hauses, in dem er soviel Gastfreundlichkeit genoß – ich sagte mir ferner, daß ich, ein krankes, halb verkrüppeltes Geschöpf, niemals im Leben auf Liebe und Glück Anspruch zu erheben habe, ganz von der Idee zu schweigen, die Gattin eines hübschen jungen Offiziers zu werden … liebste Annie, es half mir alles nichts! – Ich hörte unter allen seinen Schritt heraus, wenn er draußen auf der Treppe klang, der Ton
[711] seiner Stimme ließ mein Herz bis zum Ersticken schlagen, und
wenn er sich über meinen Sessel neigte, meine kalte Hand herzlich 
in seine beiden warmen, kraftvollen Hände nahm und mich
mit seinen übermüthigen Augen anblitzte; wenn er sein helles,
frohes Lachen erschallen ließ, dann war es mir, als ob Jugend
und volles, frisches Leben und Gesundheit um mich und in mir
wäre – ich vergaß mein ganzes Leiden, all meine Entsagungsgedanken 
und vernünftigen Vorsätze – ich fühlte mich wohl und
glücklich! Er hieß mit seinem Taufnamen Max und gewöhnte
sich im Lauf der Zeit daran, mich scherzend ‚seine Thekla‘ zu
nennen. Ein Buch, es waren Heines Gedichte, als Einlösung
einer verlorenen Wette, das auf dem Titelblatt die Inschrift zeigte:
‚Max seiner Thekla‘ – besitze ich heute noch.
Es sollte aber nicht immer so schön bleiben, vor allen Dingen
nicht so harmlos. Meine Leidenschaft wuchs, ich war namenlos
unglücklich an den Tagen, da ich ihn nicht sah, und war er da,
dann quälte mich sein Blick, seine Stimme. Ich aß nicht und
schlief nicht mehr, meine Stimmung wurde ungleich, das Leben
war mir eine Last, meine glückliche und harmonische Umgebung
wurde zur Folter für mich. Ein paar Mal nahm ich mir vor,
den Vater zu bitten: Sage Max, er soll uns nicht mehr besuchen – 
ich ertrage es nicht! Aber das vermochte ich doch wieder nicht.
Das sind Dinge, die man wohl mit einer Mutter besprechen
kann … mit einem Vater, und wäre er noch so gütig, nie! Ach,
und ich hatte keine Mutter, denn das schöne, jugendstrahlende Wesen
an meines Vaters Seite kam mir mehr wie mein Kind vor! – 
Dann kam eine Zeit, da blieb er fern – Du wurdest geboren! 
Ich faßte eine große, zärtliche Liebe für Dich – aber
Du hattest ja eine Mutter, die Dich anbetete, einen Vater, der
glückselig über Dich war … Ihr drei waret Euch genug – ich
kam mir überflüssig, ausgestoßen vor, und mein Herz schrie laut
nach Liebe, nach Glück, ohne daß ein Mensch es ahnte, denn sie
waren alle gut und rücksichtsvoll gegen mich. – Auch er kam
nun wieder oft ins Haus, ich strebte aus aller Kraft, mich zu
beherrschen, ich wollte und mußte stark sein – ich wollte es,
mit Aufbietung meines ganzen Willens! Das aber machte mich
ganz krank – viel konnte ich ohnehin nicht vertragen, und wenn
der Körper hinfällig ist und die Seele ihm nicht helfen kann,
dann ist es traurig um so ein armes Menschenkind bestellt. – 
Deine Mutter mag vielleicht geahnt haben, wie es um mich stand,
ihre schönen Augen ruhten zuweilen mit einem so eigenen, fragend
weichen Ausdruck auf mir, sie war sehr, sehr gütig gegen mich,
beschenkte mich mit Büchern, Blumen, Kunstwerken, lauschte mir
jeden Wunsch ab und behandelte mich mit einer Rücksicht und
Zartheit, die mich tief rührte … aber freilich, ich hätte zuerst
sprechen, sie in mein Vertrauen ziehen müssen, da sie viel zu feinfühlend 
war, um zu fragen; aber darüber reden – das konnte
ich nicht! –
Und mitten in all diese Grübeleien, diese inneren Kämpfe
fiel der jähe Wetterschlag, der das strahlende Glück um mich her,
das ich so schwer in meiner Verbitterung empfunden hatte, auf
immer vernichten sollte – – unser Sonnenstrahl erlosch. Jetzt
hatte ich wahrlich keine Zeit, an meinen Herzenskummer zu denken;
es galt, einen geliebten Vater vor Verzweiflung zu bewahren, ein
mutterloses Kind zu pflegen, und ich that beides, so gut ich’s konnte.
Inzwischen war das Regiment, bei welchem Max stand, nach einer
weit entfernten Garnison verlegt, und ich empfand diese Trennung
als etwas, das ganz selbstverständlich mit zu dem großen, tiefen
Schmerz, den ich jetzt durchleben mußte, gehörte. – ‚Auch das
noch!‘ sagte es in mir, als er wie ein guter, treuer Freund von
mir Abschied nahm und meine Rechte zum letzten Mal mit seinen
Händen umschloß.
Ich war nun allein – aber ich hatte Pflichten, ich fühlte
mich nicht länger überzählig, im Gegentheil, ich wußte, daß ich
unentbehrlich war. Mein Vater brauchte mich und auch das
kleine, kleine Vögelchen, das da, froh und ahnungslos wie ein
solches, Hilfe und Sorgfalt und – Liebe von mir forderte.
Freilich wollte es noch manchmal bitter in mir aufwallen, wenn
ich die überströmende Zärtlichkeit gewahrte, die mein Vater gegen
seine Kleine an den Tag legte. Mich hatte er sorgsam überwacht, 
gepflegt, geduldig gewartet – aber zärtlich war er, so weit
ich auch zurückdachte, nie mit mir gewesen. Er hatte in mir,
als ich noch ein halbes Kind war, einen Kameraden gesehen,
seinen Amanuensis, oft hatte er mit Bewunderung von meinem
‚starken Geist‘ gesprochen, und dies alles erfüllte mich mit Stolz
und Freude. Jetzt aber, doppelt vereinsamt in meinem Herzen,
wünschte ich mir keine verständige Anerkennung, keinen ruhig
freundschaftlichen Ton, mich verlangte nach einem warmen, lebendig
überwallenden Gefühl … dies aber gab unser Vater ganz Dir,
seinem Herzenskinde!
Als uns nach einigen Jahren Max seine Verlobung anzeigte, 
spürte ich noch etwas wie einen dumpfen Schmerz – 
aber jedes Feuer lischt aus, wenn es ohne Nahrung bleibt – 
und so ist es mir auch ergangen! – Nun, nun, mein Herzenskind, 
was giebt es denn da so bitterlich zu weinen? Thut’s Dir 
so leid um meine alten, vergangenen Schmerzen? Das liegt ja
nun weit, weit hinter mir, ist längst überwunden, und ich blicke
so ruhig auf alles zurück, als hätte es statt meiner ein ganz
anderes Wesen erlebt!“
„Ich glaube Dir’s, gewiß, Thea, es ist alles schon so lange
vorbei!“ sagte Annie mühsam aus ihren Thränen heraus. „Aber
sieh – es ist doch das schönste, tiefste Gefühl, das man haben
kann, ein Glück, so unendlich groß wie gar nicht von dieser Erde,
wenn man fühlt, daß man liebt und wieder geliebt wird! Und
daß Du das nie so recht erlebt hast und es Dir so wünschen
mußtest, ohne es je erfüllt zu sehen – Du – mit Deinem
reichen, großen Herzen, wenn Du es auch noch so sorgsam vor
andern verstecken möchtest – das – das –“
„Sei vernünftig, Liebchen, hör’ auf zu weinen! Du hast
ein weiches, liebevolles Gemüth, aber nimm Dir das, was ich
Dir eben erzählt habe, nicht so zu Herzen. Wer weiß, wenn ich
nun ein hübsches, gesundes junges Mädchen gewesen wäre – ob
ich mit meinem Auserkorenen hätte glücklich sein können! Ich
bin immer eine anspruchsvolle Natur gewesen, veilchensanfte Bescheidenheit 
kann mir keiner nachrühmen, eine gefügige Ehefrau
wäre ich schwerlich geworden.“
Es war Theklas alter sarkastischer Ton, in dem sie jetzt
redete – sie wollte Annies Aufregung dadurch dämpfen.
„Und Du wirst nie mehr sagen – vor allem aber auch
nie mehr denken – daß ich anders werden, Dich weniger lieben
könnte als bisher?“
Annie hob ihr heißes, verweintes Gesichtchen aus Theklas
Schoß empor und sah sie zärtlich bittend an.
„Nein doch! Nein, Du kleiner, gefühlvoller Narr! Wie sollt’
ich denn! Wenn zwei sich soviel Jahre hindurch geliebt und so miteinander gelebt haben wie wir, da kann es kein Aufhören geben!“
„Und wenn ich auch lange nicht so klug bin wie Du, so
hast Du mich doch nicht umsonst unterrichtet und erzogen und
soviel mit mir gelesen und geredet – weißt Du, das eine ernste,
schöne Jahr nach unseres Vaters Tode? Etwas von dem Geist
der gelehrten Thekla Gerold ist auch auf die unbedeutende Annie
übergegangen.“
„Dummes Geschwätz! Was nicht in einem Menschen steckt,
das kann kein anderer aus ihm hervorzaubern – es steckte schon
recht viel in Ellinor, und dies mütterliche Theil, wie noch manches
nicht zu verachtende weitere, ist auch in Dir zu finden. Basta!
Ich fange wahrhaftig noch an, meinem Kinde Schmeicheleien zu
sagen – da hört denn doch die Weltgeschichte auf! Genug der
Sentimentalität! Sag’ mir lieber, ob Du noch der Meinung
bist, Dein Zukünftiger werde mir mißfallen – und weshalb!“
„Ja – weshalb? Wenn ich Dir das nur so recht sagen
könnte!“ Annie war von den Knieen aufgestanden und blickte
nachsinnend vor sich hin. „Sieh, Thea, Dein Geschmack, das ist
nun zum Beispiel Fritz von Conventius! Ja aber mit dem, so
nett und hübsch er ist, könnte ich hundert Jahre in einem Vogelbauer 
zusammensitzen, ohne daß mein Herz einen einzigen rascheren
Schlag thäte, während bei ihm – er – ich – ach, ich kann
ihn nicht beschreiben! Du wirst ihn ja sehen!“
Und sie bedeckte sich das Gesicht mit beiden Händen und lief
halb lachend, halb weinend zur Thür hinaus. – – – 


*      *      *

Zu derselben Stunde saß der Ulanenlieutenant von Conventius in seinem bequemen Hausrock an seinem Schreibtisch, auf welchem eine helle Lampe brannte, und arbeitete. Allerlei Karten, Pläne, Zeichnungen, Bücher, kurz, das ganze Material der Kriegswissenschaft lag aufgehäuft um ihn herum, der junge Mann dampfte heftig aus einer türkischen Cigarette, und Julchen lag, halb
[712] träumend, halb wachend, auf einem zerzausten schwarzen Fell
zwischen den Füßen ihres Herrn.
„Hm!“ brummte dieser zwischen den Zähnen. „Die verwünschten 
Berechnungen bringen einen um das letzte Restchen von
Verstand. ‚Mathematik – schwach‘, kann ich von mir sagen.
Warum war ich auch in der Schule nicht fleißiger? Der alte
Professor sagte oft genug: ‚Conventius, bei Ihrer Begabung
müßten Sie bedeutend mehr leisten.‘ – Er hatte recht, aber diese
Reue kommt jetzt jedenfalls zu spät! – Halt’ Dein Maul!“
Diese letzte, wenig höfliche Anrede galt Julchen, die ein jämmerliches 
lautes Gähnen ausgestoßen hatte; sie legte beschämt den Kopf
zwischen die Vorderpfoten und wedelte bittend mit dem Schwanz.
„Nun? Was ist los?“
Der Bursche steckte seinen Kopf zur Thür herein.
„Herr Pfarrer von Conventius lassen anfragen, ob es dem
Herrn Lieutenant genehm wäre, ihn zu empfangen.“
„Natürlich ist mir’s genehm. Immer herein, Regi! So – da setz’ Dich. Du kommst mir gerade recht, ich war eben im
Begriff, mich ganz dumm zu studieren!“
„Aber, lieber Fritz, wie Du es in dieser Luft überhaupt
aushalten kannst –“ der Pfarrer räusperte sich und ließ sich
kopfschüttelnd in einen Lehnstuhl neben dem Schreibtisch sinken.
„Wollen wir ins andere Zimmer gehen? Mir ist’s hier freilich
ganz behaglich und ich kann auch nur ordentlich arbeiten, wenn ich
rauche. Ohne Cigaretten wäre ich schon rettungslos verdummt!“
„Nein, nein – bleiben wir doch hier!“ wehrte der Pfarrer
hastig. „Ich habe ja ganz gesunde Lungen. Also – Fritz …“
„Herrgott, Kerlchen, Du siehst ja so feierlich aus!“
„Es ist mir auch feierlich zu Muthe, Fritz!“
„Na, denn … heraus damit!“ Der Ulan schlug dem vor
ihm Sitzenden gemüthlich aufs Knie, um ihn aufzumuntern.
„Zunächst möchte ich Dich etwas fragen – etwas sehr Ernstes:
hast Du – interessirst Du Dich – mit einem Wort: liebst Du
Annie Gerold?“
Der Lieutenant schob seinen Stuhl zurück und sah den Vetter
verdutzt an; er konnte auf diese Frage vorbereitet gewesen sein,
sie kam ihm aber doch „etwas plötzlich!“
„Wer? Ich?“ fragte er rasch dagegen. „Hast Du denn
etwas – etwas derartiges bei mir wahrgenommen?“
„Nun,“ sagte der Geistliche ein wenig gepreßt, „Du warst
von jeher ein Bewunderer weiblicher Schönheit und hast nie ein
Hehl daraus gemacht. Fräulein Gerold aber ist ein sehr schönes junges
Mädchen, und wie Du bei Weylands den Cotillon mit ihr tanztest – 
da, Fritz – ja, da sprachen Deine Augen doch recht deutlich!“
„So? Also das thaten sie?“ Der Ulan rieb sich nachdenklich 
mit der Hand das Kinn, die Cigarette war ihm ausgegangen, 
er achtete nicht darauf. „Ja, sieh einmal, lieber Freund
und Vetter, das ist diesen meinen Augen schon, wie Du richtig
bemerktest, recht oft passirt, und wird ihnen passiren, solange es
hübsche Mädchen auf der Welt giebt. Weiß der“ – hier verschluckte 
der Lieutenant, bildlich gesprochen, den Teufel und setzte,
aus Rücksicht auf seinen geistlichen Vetter, den Kuckuck an dessen
Stelle! – „weiß der Kuckuck, es muß mir von meinem seligen Papa
her im Blut stecken – ich kann gar nicht anders! Heillos brennbarer
Stoff! Immer gleich Feuer und Flamme! So, um der
Wahrheit die Ehre zu geben, auch hier! Aber wohlgemerkt,
Regi – das ist gewesen! Reinweg aus und vorbei! Ich stehe
nicht an, zu bekräftigen, daß Fräulein Gerold wirklich ein wunderschönes 
Mädchen ist – aber ich schwärme sie so platonisch an
wie etwa die Venus von Milo und werfe meine unverbesserlichen
Augen auf ein Objekt oder vielmehr Subjekt, das mir nicht ganz
so unerreichbar sein dürfte!“
„Und inwiefern wäre Fräulein Gerold unerreichbar für Dich?“
„Erlaube ’mal, mein Sohn! Die Fama wird es Dir,
ebensogut wie mir, zugetragen haben, daß besagte Dame, reich
und schön wie sie ist, ziemlich hohe Ansprüche stellt und erwiesenermaßen 
eine ganz hübsche Anzahl ansehnlicher Freier heimgeschickt
hat, darunter ein paar sehr nette Kameraden von den Dragonern.
Was denen geschehen ist, könnte sich bei mir wiederholen, und
ein Korb ist eine unangenehme Sache, mit der Dein Vetter nichts
zu thun haben möchte. Meinen Soldatenstand in allen Ehren, –
aber, obgleich fast alle Kameraden darauf schwören, jedes Mädchen
nähme einen Lieutenant am liebsten, – manche wollen merkwürdigerweise 
doch etwas anderes haben, und dies junge Fräulein
mit ihrer eigenen Vornehmheit und ihrer sorgfältigen Erziehung
schon ganz sicher. Wozu soll ich mir nun mein angenehmes
Selbstgefühl trüben lassen? Ich bin mehrfach da im Hause gewesen 
und habe die schönen Augen der jungen Dame so unbefangen
und standhaft freundlich auf mich gerichtet gesehen, daß ich ein
Esel wäre, leidenschaftliche Gefühle für mich in ihr zu vermuthen;
somit spiele ich mich mit Erfolg auf den ergebenen Freund auf,
und es würde mir sehr lieb sein, wenn ich als solcher eine
wirkliche Rolle von ihr zuertheilt bekäme!“
„Eine Rolle? Inwiefern das?“
„Aber, mein guter Regi, wie kommst Du mir denn vor?
Spielen wir doch mit offenen Karten! Nachdem Du meine Gefühle 
sondirt hast – gieb zu, daß ich es Dir kinderleicht machte! – 
kommst Du an die Reihe, denn Du bist doch nur deshalb zu mir
herabgestiegen, um mir eine Beichte abzulegen – wie?“
„Ja denn!“ In das edle Gesicht stieg eine leichte Röthe,
und die Augen bekamen ihren schwärmerischen Glanz. „Ich kam,
um Dir zu sagen, daß ich Fräulein Gerold – daß ich mich um
sie bewerben möchte – daß sie schon beim ersten Sehen einen
ganz ungewöhnlich tiefen Eindruck auf mich hervorgebracht hat
und daß ich damals schon daran dachte, sie mir für das Leben
zu gewinnen. Seitdem habe ich immer an sie denken müssen,
trotz aller wichtigen Berufsarbeit – ich – das kann ich Dir
nicht so sagen, Fritz – ich denke aber, mein ganzes Leben würde
arm und lichtlos sein, wenn sie nicht darin wäre – und wiederum,
mein ganzes Leben würde nicht ausreichen, ihr Dank und Liebe
und grenzenlose Hingebung zu beweisen, wenn sie mich mit ihrer
Neigung beglücken wollte. Ich traf sie heute, wir sprachen miteinander, 
und ich sagte ihr meinen Besuch für die nächste Zeit
zu. Sieh, Fritz, Du gehst dort im Hause schon ein und aus 
und bist so gewandt und viel weltklüger als ich, der ich zum
ersten und sicher auch zum einzigen Mal in meinem Leben – – 
der ich in solchen Angelegenheiten ganz unerfahren bin! Was
räthst Du mir nun, zu thun?“
Der junge Offizier sah ganz ungewöhnlich ernst aus, als er
seinem Vetter jetzt nachdrücklich die Hand auf die Schulter legte.
„Hinzugehen – sobald als möglich! – und ihr Deine
Liebe zu gestehen – gleichfalls sobald als möglich! Schade, daß
es nicht noch heute sein kann!“
Reginald sah etwas beunruhigt aus.
„Du betonst das so seltsam – Du meinst, es hätte solche Eile damit?“
„Das meine ich in der That! Man muß das Schicksal bei
der Stirnlocke fassen – das ist meine Losung!“
„Und Du hast diesmal noch einen ganz besonders triftigen Grund dafür?“
Fritz zögerte, ein wenig, dann sprach er ein entschlossenes „Ja!“
„Du brauchst darum noch lange nicht die Segel zu streichen – 
im Gegentheil! Ein Mensch wie Du kann es mit jedem Nebenbuhler 
aufnehmen – mit jedem! Aber absichtlich dem – dem – 
andern allerlei Vortheile und Vorsprünge lassen … wer wird
das wollen? Es ist da so ein fataler Mensch um Deine Angebetete 
herum – ich muß einschalten, daß ich sie mit Entzücken
Cousine nennen und als solche behandeln würde! – ein gewisser
Professor Delmont – Du nickst bestätigend mit dem Kopf, er ist
Dir also auch schon aufgefallen.“
„Gewiß! Und scheint mir sehr gefährlich!“
„Lange nicht so schön wie Du – mach’ nicht abwehrende
Gesten, Du bist schön, und damit Punktum! Aber – leugnen
kann ich es darum nicht: dieser Delmont hat verteufelte Vortheile!
Der Mensch hat ein so unglaublich anziehendes Gesicht, solch
seltsam tragische Augen – gescheit ist er sicher auch – hat einen
großen Ruf als berühmter Künstler – bedeutendes Vermögen – 
fällt freilich hier nicht sonderlich in die Wagschale – und nun
noch das Bild auf der Ausstellung …“
„Ich war noch nicht dort, habe es noch nicht gesehen!“
„Ah, ich sage Dir, einfach großartig! ‚Der Engel des
Herrn‘ nennt sich das Werk – sonst nicht gerade mein Geschmack,
aber das – ich kann nur sagen: Geh’ hin und sieh! Fräulein
Gerold war da und hat gesehen … undzwar mit ihm zusammen, 
der beinahe zwei Stunden hindurch nicht von ihrer Seite
wich! Also noch einmal: was Du thun willst, das thue bald,
sobald als möglich!“
Conventius stand hastig auf.

