[480] Da finde ich noch etwas,“ unterbrach Rahel die Stille, indem 
sie die Kiste weiter auspackte. Sie gab sich keine Mühe, sich 
zu beherrschen. Ihre Züge waren leidend, ihre Stimme matt.
Sie zog ein flaches Packet heraus, offenbar Bilder. Vielleicht 
Ansichten von schönen Punkten, welche die Ihrigen besucht hatten.
Sie löste die Schnüre. Zwei Kabinettphotographien, jede 
in einem Umschlag. Sie öffnete den einen.
Lea! 
Lea, in einem Hals und Schultern tief freilassenden Ballkleid, 
so wie sich vielleicht fürstliche Damen oder Künstlerinnen 
abbilden lassen. Der Kopf war in malerischer Wendung halb 
erhoben, der Blick dunkel und groß in die Ferne gerichtet. Sie 
sah so blendend schön aus, daß Rahel sie kaum wiedererkannte.
Aber schmäler waren ihre Wangen, und diese Schatten hatten 
sonst nicht unter ihren Augen gelegen.
Rahel reichte Lüdinghausen das Bild hin.
Er erblaßte und betrachtete es lange. Dann gab er es ihr 
zurück und schaute ihr frei und innig in die Augen.
„Und das zweite Bild ?“
Das blieb Rahel völlig unverständlich, als sie es hervornahm.
Es war das Brustbild eines Herrn im Frack. Diesen
