[722] Sonntagskleider könnten im Spind verstocken, denn Gesche hätte sich mit ihnen nie wieder beim Tanze im „Rothen Wasser“ zeigen dürfen, weil sie doch keinen Tänzer gefunden hätte. Die Sittsamkeit der helgoländer Frauen und Mädchen unterlag in dieser Zeit noch einer höchst strengen Volksgerichtsbarkeit.
Lars’ Lachen war jedoch zu keines Unberufenen Ohr gedrungen. Er sagte jetzt tiefernst, mit einem Anflug von Bitterkeit: „Ja ja, das könnt’ wohl sein; wenn nur die Gesche keine Helgoländerin 
und ich nicht vom dänischen Jütland gebürtig wäre! Einen Dänen darfst Du ja doch nie freien. Ihr seid hart wie der rothe Felsen und guckt herab auf alles, was nicht auf Eurem Felsen geboren ist.“
Der junge Däne hatte die Worte grimmig vor sich hin gemurmelt, es klang wie das dumpfe Murren der See. Einige Augenblicke blieb es still zwischen den Liebesleuten, dann stieß Gesche hervor:
„Wahr ist’s, so sind wir. Aber wir wissen auch, daß Kraft und Dichtwesen[1] bei jedem Mann das Beste ist. Probier’s 
und Du sollst sehen, es glückt!“
„An Tollheit[2] soll’s von meinetwegen nicht fehlen,“ sagte Lars, „aber Knud Froden bleibt ja doch ein Starrkopf“
„Wird sich finden!“ erwiderte Gesche, „tritt Du nur für ihn ein bei der Postfahrt. Er meinte freilich von Dage[3], dazu hätte der jütische Torfkopp keine Kurasche —“
„Was? Jütischer Torfkopp?“ schrie Lars, „nu thu ich mit, Gesche, und wenn die Franzosen mich sammt dem ledernen Postsack im Watt ersticken sollten.“
Das Mädchen seufzte tief auf. „So stell’ Dich zeitig bei Vadder ein; mit Tagwerden soll die Schaluppe nach dem Werk [4] abgehen. Es sollen diesmal wichtige Depeschen im Sack sein, sagt der Kommandant von der englischen Brigg, die Euch begleiten will.“




*
      

      
*




*




Kaum kroch der erste dämmernde Tagesschimmer über das grollende Meer herauf, da wurde schon an der Hausthür des alten gebrestigen Knud Froden der Riegel gehoben, und Lars der Däne trat über die Schwelle. Der alte Lotse saß bereits in seiner Koje aufrecht und schalt in den grauenden Tag hinein, daß die Welt immer schlechter werde, daß das junge Mannsvolk keinen Muth mehr habe und in diesen schlimmen Zeiten immer mehr Wind unter die Füße kriege, und daß die Mädchen auch zu nichts mehr werth seien als im „Rothen Wasser“ die Röcke zu schwenken.
Gesche hantierte unterdeß am Herd, schürte das Torffeuer, daß die Funken sprühten, und bereitete den Morgenkaffee, ohne auf des Alten grimmige Auslassungen ein Wort zu erwiderten.
Da knarrte der Riegel. Das Mädchen fuhr zusammen, und ohne sich nach dem Kommenden umzusehen, bückte sie sich rasch, um frischen Torf an das Feuer zu legen.
Lars stampfte erst ein wenig die Füße ab, schleuderte den nassen Südwester aus und ging dann durch die halbdunkle niedrige Stube bis an das Lager des Alten; hier blieb er stehen und sagte nach kurzem Morgengruße: „Ik heff hürt, dat de Bestmann von de Kumpanei brestig is.“
„Schall wol wesen; un watt sunsten noch?“ erwiderte ihm der Alte.
„Ik meen, dat ’r wohl Platz för ’ne stramme Fust bi wör,“ erwiderte Lars ruhig.
Der alte Friese richtete sich plötzlich in seinen schweren Kissen noch höher auf, blickte mit seinen scharfen durchdringenden Augen den jungen Dänen an und sagte langsam und mit schneidender Stimme:
„Dat gilt ’ne Postfahrt nah ’n Werk, mang de Franzosen dör! Dat geit üm ’t Leven! He?“
„Weit ik, Kund Froden. ’t geiht för Recht un Pflicht; eben dorum!“
Der alte Lotse lachte kurz auf und streichelte seinen grauen Stoppelbart; Lars wartete unterdeß geduldig, bis es dem Alten gefiel, eine Antwort zu geben.
„Gesche, bring’ Kaffee!“ kommandierte Knud Froden seiner Tochter zu, die eben den Kaffeekessel vom Feuer hob, wobei der Widerschein der rothen Gluth ihr Gesicht überstrahlte. Gesche goß ein, und während die Männer den heißen Morgentrunk zu sich nahmen, gab Knud Froden mit kurzen Worten die nöthige Weisung über den Punkt auf der Insel Neuwerk, wo das englische Postfelleisen abgeliefert und dafür das von dem deutschen Festlande heimlich nach der Elbinsel geschaffte in Empfang genommen werden müsse. Lars nickte verständnißvoll und meinte: „Is all god.“  Er hatte schon die Thür in der Hand, als ihn der alte Lotse noch einmal scharf anrief.
„De englischen Depeschen möten dör de Franzosen an de Dütschen ’brocht wären, wird dat de Däne gau richtig maken?“
„Hei wird, Knud Froden, hei wird! ’t geiht for Recht un Plicht!“ erwiderte Lars.




*
      

      
*




*




Auf dem Unterlande herrschte schon reges Leben um diese Stunde. Einheimische Fischer und englische Matrosen standen in Gruppen bei einander, erstere „stumm und stur[5]“, letztere lebhaft sprechend; seitwärts neben dem großen hölzernen Warenschuppen, den die Engländer erbaut hatten, saßen einige fröstelnde Weiber und warteten mit Henkelkörben und Demijohns[6], daß ihre Väter und Männer das Rauhfutter[7] für die Reise begehrten.
Es handelte sich darum, ob die Postfahrt nach Neuwerk angetreten werden müsse oder nicht. Die Helgoländer hielten sich nämlich keineswegs dazu für verpflichtet, obwohl sie diesen Dienst seit der englischen Besitzergreifung freiwillig versehen hatten. Heute fehlte aber der, welcher bislang nicht nur sein einmastiges Fahrzeug, seine Schnigge, zu den gefährlichen Fahrten hergegeben, sondern auch mit seiner Person die Verantwortung allein getragen hatte, der alte Knud Froden. Die Schnigge schaukelte freilich ein Dutzend Ellen weit vom Strande auf den letzten Ausläufern der Brandungswellen, aber ihr Führer lag, von seinem alten Gebresten heimgesucht, daheim in der Koje, und die zu der Schnigge gehörige Fischerkompagnie wollte keinesfalls das Wagstück ohne einen verantwortlichen Führer unternehmen. Mochten doch die Engländer über die friesischen Dickköpfe schelten und auf die Wichtigkeit der Briefe und Depeschen hinweisen, die nach Neuwerk und von da durch andere Freunde der Engländer nach Cuxhaven und weiter nach Stade und Hannover geschafft werden mußten! Das Schelten wirkte bei den Helgoländer Fischersleuten ebensowenig wie der Hinweis auf die nordwärts von der Insel ankernde Brigg, das englische Kriegsschiff, welches gestern die Post gebracht hatte und heute die Fischerschaluppe schützend begleiten sollte. Die Helgoländer verzogen bei all dem Schimpfen und Wettern keine Miene. Ihr Starrsinn brachte die Engländer in Aufregung und endlich der Wuth nahe. Schon fielen Worte von Zwang und Gewalt seitens der Briten, die Friesen erwiderten die Drohungen, indem sie die Aermel ihrer Schifferjacken hochkrämpten und ihre nervigen Fäuste zeigten; ein Augenblick noch, und es wäre zu Handgreiflichkeiten gekommen, die wahrscheinlich den Grund zu einer keineswegs rosigen Zukunft der Inselbewohner gegeben hätten. In dieser entscheidenden Minute jedoch kam ein Mann in hohen Seestiefeln, die gelbe Oeljacke über den Schultern und den Südwester auf dem kurzgeschnittenen Haar, „de Börrig“ herabgesprungen. Es war Lars. Unten angekommen, sprang er mit fröhlichem Gesicht unter die sich bedrohenden Parteien und rief: „Alltids Manneshand baven![8] Knud Froden schickt mi! Is all’s klar?“
Nach zehn Minuten war denn auch alles klar, d h. zur Abfahrt bereit. Die Engländer sprangen eilig in ihr Boot und ruderten nach der Brigg, um dort die gute Nachricht zu überbringen, daß die „blonden Holzköpfe“ die Helgoländer, endlich ein Einsehen in ihre Pflicht bekommen hätten, und die Kameraden von Knud Frodens Kompagnie tappten durch das niedrige Wasser bis zu der segelfertigen Schaluppe. Allen voran hantierte Lars, der seinen Südwester im Uebermuth grüßend den am Strande zurückbleibenden Weibern und Mädchen entgegenschwenkte und gleich darnach selber half, das Fahrzeug durch Einstemmen
[723] einer langen Stange aus dem seichten Meeresgrund in tieferes
Wasser zu bringen.
Em freundlicher Tag würde es wohl nicht werden, das sah
man, aber der nächtliche Sturm hatte sich doch zur kräftigen Brise
gemildert, und die auf der Insel Zurückbleibenden schauten darum
ohne sonderliche Besorgnisse der absegelnden Schaluppe nach. Oben
auf dem Falm[9] lehnte einsam eine verhüllte Mädchengestalt, die
dem im Morgennebel verschwindenden Fischerboot nachschaute und
lautlos, aber aus tiefster Seele betete: „Min leiv Herrgott, lat
dat gelingen!“
Unter Lars’ Führung hatte die Schaluppe unterdeß freies
Wasser gewonnen und war dem englischen Kriegsschiff soweit
nahegekommen. daß von diesem ein in getheertes wasserdichtes Segeltuch gehülltes und an einer starken Leine befestigtes Packet von
ansehnlicher Größe, durch einen nervigen Arm geschleudert, auf das
Fischerboot gelangen konnte. Es war das wichtige Postfelleisen,
welches die Helgoländer auffingen, von der Leine lösten und in
dem offenen Fahrzeuge unter einer Bank verbargen. Lustig ging’s
dann mit dem schwellenden Winde gen Südosten, der Elbmündung
zu. Während die Schaluppe durch die schäumenden grauen
Wogen rauschte, lichtete auch die englische Brigg ihre Anker,
entfaltete ihr Tuch und segelte in gemessenem Abstand hinterdrein.
Ja, in sehr gemessenem Abstand, denn schon nach einer Stunde
kräftiger Fahrt minderte das englische Schiff sein Tuch und blieb
mehr und mehr zurück. Lars sah die Masten seines Begleiters
langsam schwinden, und als die mitten im tosenden Meer stehende
hohe Baake von Scharhörn vornaus auftauchte, sanken gerade
achterwärts die Toppen der englischen Brigg unter den Horizont.
„Is’n fein’ Schutz, de Engländer,“ sagte Frank Kunert, einer der beiden Gefährten von Lars.
„Lat ehm! Hei kennt ’t Water nich,“ antwortete Lars, indem er dem Segel noch etwas mehr Luft gab, sodaß sich die Schaluppe unter dem starken Winddruck fast auf die Seite legte
und in dieser Lage so schnell durch die Wellen raste, daß der
Gischt am Bug hoch aufsprühte und die nicht rasch genug sich
theilenden Wellenköpfe ins Boot stürzten.
Die Engländer kannten in der That das Fahrwasser nicht
genau genug, um sich mit ihrer Brigg, die doch 13 Fuß Tiefgang
hatte, ohne Lotsenhilfe der gefährlichen, wegen ihrer Sandbänke
höchst berüchtigten deutschen Küste weiter zu nähern. Kaum hatte
die Brigg das Helgoländer Boot außer Sicht, als sie, noch weit
außer dem Bereich der eigentlichen Untiefen, Anker auswarf und
das Postboot seinem Schicksal überließ in der Voraussetzung, daß
es schon glücklich durchschlüpfen und mit dem kostbaren Postsack
die Insel Neuwerk erreichen werde.
Lars und seine Kameraden fühlten indeß bei dem Zurückbleiben des bewaffneten Beschützers erst recht das Verlangen, die
gefährliche Fahrt auch ohne den Schutz der englischen Kanonen
gut zu Ende zu bringen. Die Schaluppe sauste durch die Wogen,
die Baake von Scharhörn blieb leewärts und schon tauchte südöstlich ein heller Streif auf, die ersehnte Insel, sodaß die drei
im engen Fischerboot glaubten, alles werde wider Erwarten glatt
von statten gehen. Da zeigten sich aber die Spitzen eines großen,
nördlich von Neuwerk vor Anker liegenden Schiffes.
„De Franzos?“ fragte Frank Kunert.
„Wat sunsten!“ erwiderte Lars kurz, indem er scharf nach
dem feindlichen Schiffe hinüberschaute, weil er erwartete, dieses
werde seine Anker aufnehmen und eine Verfolgung beginnen.
Aber der Franzose hielt wohl das kleine Segelboot für zu
unbedeutend, als daß sich eine Jagd nach ihm lohnen würde; er
begnügte sich daher, der Schaluppe eine Kanonenkugel in die Rippen
zu jagen – oder vielmehr jagen zu wollen, denn die Kugel schlug
mit dumpfem Zischen eine halbe Kabellänge[10] vom Ziel entfernt
ins Wasser. Lars schüttelte die herübersprühenden Tropfen von
seiner Schifferjacke und sagte gelassen: „He is bannig quad[11], de
Franzos.“
Weiter und weiter rauschte die Schaluppe, der französische
Kaper kam außer Sicht, nach Lars’ Berechnung mußte nun auf
dem östlichen Ausläufer von Neuwerk das Zeichen erscheinen, das
nach Knud Frodens Angabe zur Landung an der Ostseite der
Insel aufforderte: eine hohe Stange mit einem dunklen Ball an
der Spitze. Aber so sehr auch die drei Männer im Boot Ausguck
hielten, keine Stange und kein Ball wurden an dem öden 
Inselstrande sichtbar, dagegen thürmten sich die Wolken im Nordwesten
drohend aufeinander, der Wind nahm zu und die See fing an,
hohl durcheinander zu laufen. Die Lage der Schaluppe begann 
ungemüthlich zu werden. Bleik Nummen, der dritte von der
Besatzung, schlug vor, man solle Neuwerk liegen lassen und
die Elbe hinauf bis jenseit Cuxhaven segeln, wo man in Ruhe 
besseres Wetter und günstige Gelegenheit zur Landung auf
Neuwerk abwarten könne. Aber davon wollte Lars nichts
wissen, er bestand vielmehr darauf, trotz des schlechten Wetters
die Insel Neuwerk zu umsegeln, so daß die Südseite erreicht
wurde, wo die heimliche Ablieferung der Post heute noch geschehen mußte.
Es war inzwischen Mittag geworden. Die Männer spürten
es jetzt, daß sie sieben Stunden in Wind und Wasser gearbeitet
hatten, ohne den Kräfteverlust zu ersetzen. Aber das Wetter,
welches von Westen heranbrauste, ließ ihnen keine Muße, eine
Stärkung zu sich zu nehmen. Schwere Regenböen stürzten
hernieder, die See heulte, und grau in grau hingen Wolken und
Meer ineinander. Die Wogen schlugen in die offene Schaluppe,
und die drei Männer waren bald bis auf den letzten Faden
durchnäßt. Lars rief dem Steuermann zu: „Wi mötten süd gahn!"
Unter vereinter Anstrengung ward es erreicht, daß die von
dem wüthenden Westwind und der andrängenden Fluth nach
Norden gezwängte Schaluppe endlich ihren Kopf südwärts wandte,
dem Festlande entgegenhielt und nun endlich mit dem sinkenden
Tageslichte in das seichte Watt steuerte, welches zur tiefsten Ebbe
einen fast trockenen Weg von Neuwerk nach dem Festlande gestattet,
zur Fluthzeit aber vom brausenden Meere bedeckt ist.
Gar bald gewahrten die Postfahrer, daß auch vor der Spitze
von Cuxhaven ein französischer Kaper lag, und um von diesem
nicht gesehen zu werden, hatten sie den Mast ihrer Schaluppe
ausgehoben und niedergelegt und arbeiteten sich so ohne jedes
Segel, nur auf ihre Kraft und die Steuerfähigkeit der Schaluppe
vertrauend, durch das Wogengedränge bis an die Südseite der
Insel Neuwerk. Hatte ihnen aber zuerst die steigende Fluth geholfen, so wurde jetzt das zu Beginn der Nacht wieder zurückströmende Wasser ihr Feind. Was kümmerten sie sich um den
von Cuxhaven herüberschallenden Kanonendonner, welchen der
dort postierte Franzos als Zeichen seiner Wachsamkeit hören ließ;
die Aufmerksamkeit und Besonnenheit der drei Männer im offenen
Boot waren allein auf das gefährliche Fahrwasser gerichtet, das ihnen
durch zahlreiche Sandbänke und Untiefen Verderben drohte. Noch
ein Ruck und die Schaluppe saß wirklich fest. Sofort schlugen
die rückwärtsströmenden Wellen so heftig über Bord, daß alle
drei zu Boden geschleudert wurden und sich das kleine Fahrzeug
rasch auf die Seite legte. Lars’ erster Gedanke galt der Post.
Die durfte nicht verloren gehen, mochten Schiff und Besatzung
auch dran glauben müssen. So hatte Lars denn beim Niederstürzen unwillkürlich das aus seinem Versteck hervorkollernde Packet
erfaßt; und da jetzt alle Kräfte angespannt werden mußten,
um der völligen Strandung und dem Untergang zu entrinnen,
befestigte er es auf seinem Rücken.
Die drei Fischer arbeiteten wacker und kämpften mit höchstem
Todesmuth gegen das drohende Verhängniß. Eine Viertelstunde
lang sprachen sie kein Wort, sie arbeiteten von einem Geiste
beseelt wie ein Mann an der Wiederaufrichtung ihres Fahrzeugs.
Jeder von ihnen hörte durch Wind- und Wellenbrausen die
heftigen Athemzüge der andern. Endlich, endlich – die schwarzen
Fittiche der Nacht hatten sich derweil völlig über das tobende
Meer und die stille Sandinsel gebreitet – saß die Schaluppe
wieder leidlich aufrecht im Schlick fest. Heftig keuchend und am
ganzen Leibe dampfend, warf Lars seine nassen Oberkleider ab,
zog die schweren Stiefel von den Füßen, nahm das Felleisen
auf die Schulter und sprang über Bord mit dem festen Entschluß,
die Post in ihre richtigen Hände zu befördern, oder nicht mehr
zurückzukehren.

