[877] Morgen wird Bine schon ganz gesund sein,“ tröstete mich Hella, als sie meine Bestürzung gewahrte.
„Darf ich denn auch Großmama nicht sprechen?“ fragte ich.
„Sie sagte ausdrücklich, sie erwarte Dich erst morgen mittag, lieber Onkel. Ich kann Dir auch im Vertrauen sagen, daß es heute nicht sehr empfehlenswerth ist, sich ihr zu nahen; sie ist so steifnackig und so hartmäulig wie der ‚Hans‘, seitdem ihn die Gemüsefrau vor den Gärtnerkarren spannt, er beißt und schlägt sogar. An Deiner Stelle, Onkel, drängelte ich mich nicht zu einer Audienz.“
„Was ist denn eigentlich los?“ fragte ich verstimmt.
Hella stand an einer Straßenecke still, wo es just recht angenehm windig war. Sie zuckte die Schultern. „Gute Nacht, Onkel,“ rief sie mir ins Ohr, „oder soll ich Dir Gesellschaft leisten heute abend?“
Ich schüttelte nachdrücklich den Kopf.
„Nicht? Dann wollen wir uns jeder für sich langweilen. Gute Nacht, schlaf’ nur recht schön! Was los ist bei uns? 
Durchaus nichts Besonderes, Großmama hackt eben auf die Bine ein – es ist die höchste Zeit, daß sie aus dem Hause kommt, die Bine. Das beste wäre, Du könntest sie gleich mitnehmen – gute Nacht, Onkel!“ Sie war, als sei sie vom Winde davongetragen, um die Ecke verschwunden, und wie kleine Kobolde rasten die Hunde hinter ihr her.
Langsam schritt ich weiter. Ich hatte es mir allerdings anders vorgestellt, dieses Kommen; ich war niedergeschlagen bis zum äußersten und sorgte mich um Sabine. Gott mochte wissen, was es da zwischen Großmutter und Enkelin gegeben hatte. Planlos ging ich dahin durch die schlecht erhellten Straßen, die, trotzdem es erst Spätnachmittag und vor Weihnachten war, öder und menschenleerer schienen als je. Die Auslagen der Kaufleute waren indes heller beleuchtet und mit mehr Sorgfalt geordnet als früher, und in der Buchhandlung prangte zwischen allerhand allgemein beliebten schön gebundenen Büchern sogar ein kerzenhelles Weihnachtsbäumchen.

[878] Ich stand ein Weilchen davor, weiß aber nicht, was ich eigentlich
gesehen habe. Dann schritt ich abermals weiter, immer weiter, unter
dem alten Thorbogen des Städtchens hindurch und längs des Wassers
an der Stadtmauer hin, bis ich vor dem Gartenpförtchen des 
Brenkenhauses anhielt. Der Wind verstummte hier ganz, die
Mauer hielt ihn völlig ab. Jenseit derselben ächzten und klapperten
die dürren Zweige der Bäume, und die Wetterfahne auf dem
Dache der Laube gab einen klagenden unheimlichen Ton von sich,
wenn der Wind sie um ihre rostige Achse drehte.
Ich hatte ganz mechanisch auf die Klinke der Pforte gedrückt
und fand diese unverschlossen. Einen Augenblick schoß es mir wie
Aerger durch den Kopf: es war doch über alle Begriffe leichtsinnig, 
das Grundstück so unverwahrt zu lassen! Dann hatte ich
nur noch Sinn für die zwei matt erleuchteten Fenster drüben
im Hause – ihre Fenster!
Da stand ich in dem windigen dunkeln Dezemberabend und
starrte hinauf. Mit der Hand hatte ich den Stamm eines
jungen Obstbaumes umklammert, als ob ich mich selbst halten
müsse, um nicht emporzueilen und sie in meine Arme zu nehmen,
meine Leni!
Droben ward jetzt ein Fenster geöffnet und eine Gestalt
beugte sich heraus, wie horchend, einen Augenblick nur – dann
verlöschte das Licht. Sie ging wohl zur Ruhe. Würde es die
finden, das arme erregte kleine Herz? Es überkam mich ein 
inniges Mitleid mit ihr. Am Ende wäre es doch besser gewesen,
ich hätte sie heute abend noch gesehen, ihr noch ein paar liebe
Worte gesagt, sie versichert, daß sie dem alten Onkel seine Jugend
zurückgezaubert habe, daß er sie dafür zu einer glücklichen 
geliebten Frau machen wolle, welche die Noth und Plage des
Lebens nicht mehr kennen solle.
Was mochte ihr nur sein? Diese Ohnmachten! Sie sah
neulich gar nicht nach schlechten Nerven oder Kränklichkeit aus!
Aber freilich, Leni war auch so blühend als junges Mädchen und
trug doch den Keim des Todes in der Brust. Eine namenlose
Sorge ergriff mich plötzlich. Wenn sie, wenn sie auch – – es 
war ja gar nicht unmöglich, die schreckliche Krankheit war so oft 
erblich! Ich starrte in peinvoller Angst zu dem Fenster empor wie 
damals. Stirb nicht! Du darfst nicht sterben – zum zweiten
Male! Ich trüge es nicht! Wie damals forderte ich es und
wie damals fühlte ich die Machtlosigkeit des Menschen gegen
sein Schicksal.
Wie lange ich da stand, weiß ich nicht. Jeder frohe 
Zukunftsgedanke war entschwunden. Der Sturm hatte sich 
mittlerweile ein wenig vermindert, aber nun schlugen große Regentropfen
hernieder und ich wandte mich zum Gehen. Ich schritt hinter
einem Boskett herum, denn es lag eine eigenthümliche Helligkeit
in der Luft, obgleich der Mond nicht schien, und ich fürchtete,
Hella oder die Tante könnten mich erkennen; sie brauchten mich
gerade nicht bei meinem Schmachten vor Sabinens Fenster zu
ertappen. Hella, das garstige Ding, hätte jedenfalls reichlichen
Stoff zu lebenslänglichen Neckereien gehabt.
Auf einmal blieb ich stehen; dicht an mir vorüber war
etwas gegangen; nein, nicht gegangen – gelaufen, geflogen, eine
schlanke schwarze Frauengestalt. Unter den leichten Schritten knirschte
der Kies – ich hatte auch etwas gehört – ein Stöhnen, dann
war sie wie ein Spukgebilde entschwunden. Dort unten an der
Mauerpforte mußte sie sein! Rasch ging ich nach. Hella? Aber
sie konnte es nicht gewesen sein, sie war kleiner und – um
Gotteswillen, was wollte Bine hier?
Als ich an der Pforte anlangte, war sie fest ins Schloß
gefallen und der eiserne Schnapper wich meinen Bemühungen
nicht. Ueber mir peitschten im Winde die kahlen Reben des
wilden Weines die Mauer und die Wetterfahne seufzte noch
melancholischer als zuvor; ich aber stand wie zu Eis erstarrt,
denn draußen, dicht vor der Pforte, hörte ich Binens süße weiche
Stimme: „Denke nicht schlecht von mir – ich könnte nicht weiter
leben ohne ein Abschiedswort, ohne zu wissen, daß Du mir nicht
zürnst. – Ach, vergieb mir, Georg, vergieb mir, daß ich – ach,
Du weißt ja nicht!“
Eine Antwort kam nicht.
„Georg!“ Sie schrie es fast zornig. „Hast Du denn kein
Mitleid mit mir? Fühlst Du denn nicht, daß ich tausendmal 
unglücklicher bin als Du? Ach, wenn ich wüßte, was ich anfangen
sollte – wenn ich sterben dürfte! Sterben, das wäre das Beste!“
Die Stimme erstarb, wie überwältigt von Angst und Weh.
„Sprich doch ein Wort, Georg,“ flehte sie weiter, „ein
einziges! Denke doch, wie ich gekämpft habe und gerungen.
Ach, der fürchterliche Tag heute und – ich kann ja nicht anders,
ich weiß keinen Ausweg!“
Da endlich sprach er: „Nein, Du kannst nicht anders, natürlich 
nicht!“ Es war eigentlich nur ein Gemurmel. „Und wenn
man so ein Bettelmann ist –“ setzte er bitter hinzu.
„Ach, um mich allein, Georg, ist es nicht, aber die alte Frau
und Hella –“ Und nun kam kein verständliches Wort mehr, nur
Schluchzen, krampfhaftes Schluchzen, heiße Küsse. „Nie wieder,
nie!“ sagte sie, „leb’ glücklich, Georg, vergiß mich!“
„Glücklich!“ Ein kurzes hartes Auflachen. „Vergessen?“
Sie schluchzte wieder. „Ich muß zurück!“ stieß sie endlich hervor.
„Du mußt?“ fragte er laut. „Ja, mußt Du? Dann leb’ wohl!“
„Sieh nicht so furchtbar starr aus, Georg!“
Nun ein Rütteln an der Thür, ein banges: „Um Gotteswillen, 
sie ist zugefallen!“ Dann wieder ein ängstlicher Versuch,
ein neuer Ausbruch des Abschiedsschmerzes. „Ach, ich kann nicht
leben ohne Dich, Georg!“
„Aber Du sagst doch, Du mußt, Sabine?“
„Ja, aber ich kann nicht lügen – und nun soll mein Leben
nur noch eine einzige Lüge sein!“
Ich hatte auf einmal die Kraft, den Riegel zurückzuschieben,
und lehnte mich gegen die Mauer.
„Es ist ja offen,“ sagte er dann.
„Noch einmal, leb’ wohl – auf immer!“
„Ich ertrag’ es nicht, ich will es nicht ertragen,“ stöhnte
plötzlich der Mann. „Du darfst mich nicht verlassen, Bine – 
Doch geh’ nur, geh’!“ Und wieder ein Kuß, der kaum enden
wollte. Dann flog die Pforte so heftig zurück, daß sie mir fast
gegen die Stirn schlug, und Sabine schwankte in den Garten.
Sie sah mich nicht. Die Gartenthür wurde von außen zugezogen; 
das Mädchen ging langsam mit gesenktem Kopf weiter;
eine Ewigkeit dauerte es, bis sie im Hause verschwand.
Ich richtete mich langsam auf, wischte mir die Regentropfen
aus dem Gesicht und zog den Riegel wieder zurück; dann trat
auch ich ins Freie. Niemand mehr hier, so finster und verlassen
dieser öde Weg, als habe sich nicht eben das Schicksal dreier
Menschenherzen hier entschieden.
Im Gasthof angelangt, saß ich in der warmen Stube am
Ofen, und Böhme, der gute Kerl, stand vor mir und sah mich
mit ganz entsetztem Gesicht an.
„Der Herr Major fühlen sich doch nicht krank?“
„Nein, nein! Bloß die verdammte Reise und das Hundewetter!“ murmelte ich.
„Es ist ein Briefchen da für den Herrn Major.“
Ich öffnete es und fand eine Einladung von meinem alten
Bekannten, dem Kommandeur. Er habe erfahren, ich sei angekommen, 
und ob ich ihm und den übrigen Kameraden nicht die Freude
machen wolle, an dem Austernessen theilzunehmen, das heute abend
stattfinde. Ich kannte diese Mode von früher her; das Offizierscorps 
ließ von Hamburg ein Fäßchen Austern kommen und aß
sie in vollzähliger Sitzung drunten im Speisesaal.
Ich hielt den Brief gedankenlos in der Hand.
„Befehlen, daß ich bestelle, der Herr Major seien zu angegriffen?“
„Nein, ich werde kommen! Bestelle, ich würde die Ehre
haben. Dann hilf mir, mich umzuziehen!“
Eine halbe Stunde später saß ich auf dem Ehrenplatz inmitten 
einer liebenswürdigen Gesellschaft; ich sprach, ich trank, ich
frischte mit dem Kommandeur alte Jugenderinnerungen auf – 
es ist mir noch heute schleierhaft, wie ich das konnte, aber ich
fühlte nichts mehr, es war, als ob mit einem Male alles in
mir tot sei.
„Wo ist denn Felsenberg?“ fragte plötzlich der 
Oberstlieutenant, und jedermanns Augen richteten sich auf den leeren 
Stuhl am unteren Ende der Tafel.
„Er war vorhin schon auf dem Wege hierher,“ berichtete
einer der Herren, „ich begreife nicht, wo er bleibt!“
„Da kommt er ja!“
Die Thür hatte sich geöffnet und der Vermißte trat ein.
[879] Er begrüßte die Anwesenden, kam dann zu uns herauf und bat
den Kommandeur um Entschuldigung seiner Verspätung wegen,
vollkommen ruhig und beherrscht, als hätte er nicht eben –
natürlich, er war es – als hätte er nicht eben –  
An mir sah er vorbei. Ich nahm es nicht übel, hätte eher
das Gegentheil übelgenommen. Er setzte sich auf seinen Platz da
unten und begann zu essen. Ich konnte nicht anders, ich sah
ihn immerfort an. Er aß sehr rasch; nach jeder zweiten Auster
trank er sein Glas aus. Plötzlich hörte er auf und saß da mit
blassem Gesicht, an seinem Schnurrbart zupfend.
Die schon lustig gewordenen jungen Kameraden neckten ihn.
„Der Kerl sieht aus wie der Fliegende Holländer!“ sagte einer.
„Prosit, Georg!“ rief ein anderer.
Er that Bescheid und saß dann wieder stumm da, nur die
Augen brannten düster. Er versuchte öfter zu mir herüberzusehen, 
aber unterwegs lenkte er seine Blicke doch wieder an mir
vorbei. Dann trank er jedesmal sein Glas hastig aus und nach
jedem Glase wurde er bleicher.
Ich konnte es nicht mehr mit ansehen, stand auf, empfahl
mich, indem ich etwas von Reisemüdigkeit sprach, und verließ den
Saal. Droben saß ich dann wieder Mutterseelenallein mit dem
armen leeren Kopf und Herzen – so leer, so arm – ich kann’s
nicht beschreiben! Ja, was denn nun? Ach, es war ja so einfach!
Es giebt Dinge, die so einfach, so furchtbar einfach, schlicht und
wahr sind, daß den Leuten das Herz darüber bricht!
Nein, Leni, nein – das hatte ich nicht gewollt! Wir
beide wissen, was es heißt, jene Schmerzen zu erleiden, die ihr
beiden jungen Menschenherzen jetzt durchkämpft. Nein, so hatte ich
es nicht gemeint!  Da ist’s natürlich das Beste – das Beste – 
Ich stand auf und zog die Klingel.
„Böhme, erkundige Dich ’mal, ob Lieutenant von Felsenberg noch unten ist!“
Er kam zurück: Lieutenant von Felsenberg sei schon seit einer
halben Stunde nicht mehr anwesend.
Na, dann morgen früh! sagte ich zu mir, fing an, in der
Stube umherzugehen, und betrachtete die Bilder, die an den
Wänden hingen, als nähme ich den größten Antheil an ihrem
zweifelhaften Kunstwerth, Und dabei dachte ich doch nur immer
an den armen Kerl, der so blaß ausgesehen hatte, und wie er
jetzt im Zimmer herumrasen mochte und den morgenden Tag
nicht mehr zu erleben wünschte. Ach, ich kannte ja das alles,
ich kannte es ja, und in der Jugend, da sind die Schmerzen
noch großer – ich erlebte es ja einst! Und heute? Ich fühlte
nichts, ich fühlte nur die Leere. Die Leute, denen in der
Schlacht ein Glied abgerissen wird, die sollen auch im ersten
Augenblick nichts merken; sie sehen mit Entsetzen und Mitleid
ihren verstümmelten Kameraden neben sich an und vergessen die
eigene Wunde.
Und das verzweifelte Kind, das sich in seine Kissen 
vergräbt und weint und weint und sich fürchtet vor dem kommenden
Tag, der sie dem ungeliebten Bräutigam in die Arme treibt!
Wie spät war es denn? Zehn Uhr!
Ich klingelte abermals. „Böhme, fragen Sie doch ’mal,
wo der Lieutenant von Felsenberg wohnt!“
Er kam zurück. „Gleich hier im Gasthof, im Anbau nach dem Garten zu.“
„Aha!“ Ich kannte die Baracke, die der Wirth als Lieutenantswohnung 
eingerichtet hatte, schon von früher her; es wohnten
da immer zwei von uns. Die Stuben waren miserabel, die Ställe
vorzüglich.
„Ob der Lieutenant von Felsenberg zu Hause ist?“
„Zu Befehl, Herr Major – es brennt Licht in seinem Zimmer.“
Ich nahm meinen Reisemantel um und ging die Treppe
hinunter über den Hof nach dem Garten, der durch ein niedriges
Mäuerchen vom Hof getrennt war. Richtig, in der Stube
des Erdgeschosses brannte Licht hinter den Läden. Es war ein
ganz niedriges Erdgeschoß, und die Läden hatten so große
Spalten, daß man, ohne besonders den Spion zu machen,
die Stube übersehen konnte, Warum ich hier stand und 
hineinschaute? Ja, wer kann ermessen, welchem Antrieb der Mensch
zuweilen folgt? Unsere Handlungen in solchen Stunden sind wie
von einer geheimnißvollen Macht beeinflußt. Ich stand also da 
und sah hinein. 
Er saß an seinem Tisch in der Nähe des Fensters und
schrieb. Das ist ja nun nichts Besonderes, aber neben ihm
lag etwas, das ließ mir das Herz stille stehen vor Schreck –
etwas, das in gar keiner Beziehung zu einem Schreibtisch steht
und das doch so furchtbar deutlich die Briefe illustriert: Abschiedsbriefe!
Ich eilte im nächsten Augenblick in den Hausflur – ein
einziges lautes Klopfen an der Thür, ein Druck auf die Klinke,
und ich stand drinnen.
Er war aufgesprungen und hatte blitzgeschwind sein Taschentuch 
über das bewußte Ding geworfen. Als er mich erkannte,
stützte er sich mit der Rechten fest auf den Tisch, und durch seinen 
schlanken Körper ging’s wie ein Schüttelfrost.
„Guten Abend, Herr Kamerad,“ sagte ich, „verzeihen Sie,
daß ich so eindringe, so unangemeldet; Sie überhörten wohl mein
Klopfen im Eifer des Schreibens?“
Er maß mich von oben bis unten mit einem Blick voll 
tödlicher Kälte:. „Was befehlen Sie, Herr Major?“
„Nichts, lieber Felsenberg, ich habe nur eine Bitte.“
Er verbeugte sich leicht.
„Kassieren Sie jenen Brief!“
„Herr Major!“ fuhr er auf.
„Und schreiben Sie einen anderen an die alte Frau – es
ist wohl an Ihre Frau Mutter? – einen, in dem Sie nicht
um Verzeihung bitten, daß Sie ihr einen Schmerz anthun
wollten, wie er größer nicht gedacht werden kann! Melden Sie
ihr, daß –“
Er sah mich an wie irrsinnig. „Meine Mutter“, sagte 
er, „meine Mutter!“  Dann lachte er auf.
Ich blickte ängstlich in sein zuckendes Gesicht und folgte mit
meinen Augen den seinigen. Und da bemerkte ich an dem linken
Arm einen schmalen schwarzen Kreppstreifen.
„Meine Mutter ist tot! Vor acht Tagen habe ich sie 
begraben,“ sagte er klanglos.
Armer Junge, so viel auf einmal! Ja freilich, da mag Dir
das Leben keinen Pfifferling mehr werth scheinen! dachte ich, und
das Wort, das ich hatte sprechen wollen, erstarb mir auf den Lippen.
„Was befehlen der Herr Major?“ fragte er wieder scharf und laut.
„Nun, Herr von Felsenberg,“ sagte ich, „und wenn auch
die alte Frau der Schlag nicht mehr treffen kann, so doch vielleicht
ein anderes Herz, ein junges, schon halb verzweifeltes Herz. Sie
haben wohl nicht daran gedacht, wie es weiter leben soll in dem
Bewußtsein: Deinetwegen, da – da ist einer fortgegangen – 
na, wir verstehen uns, Herr Lieutenant. Also verbrennen Sie jenen
Brief! Sabine würde sterben, müßte sie ihn lesen. Sagen Sie ihr 
lieber morgen mündlich: ‚Mein geliebtes Mädchen, meine Braut,
wir brauchen uns nicht zu trennen, denn da ist so ein Onkel ein
alter thörichter Onkel, der – der hat die Geschichte in Ordnung
gebracht und läßt Dich grüßen.‘ – Also Ihr Wort, Herr
Lieutenant – verbrennen Sie den Brief! Und nun gute Nacht!
Wenn Sie morgen mittag in das Brenkenhaus kommen, so finden
Sie offene Thüren,“ Ich nickte ihm zu und schritt über den Hof
in mein Zimmer zurück.
Mein Gott, wenn ich nicht zu ihm gegangen wäre – der 
Heißsporn! Na, ich war ja auch einmal beinahe so weit gewesen,
und gegen den genommen – man brauchte ja nur seine Augen
zu betrachten – war ich die Gelassenheit selber.
Nun saß ich da am Sofatisch neben der brennenden Lampe,
eine Tasse schwarzen Kaffees vor mir und eine Cigarre zwischen
den Lippen, und schrieb, Und währenddem packte Böhme wieder
ein, was er bereits ausgepackt hatte und bestellte das Wecken auf
sechs Uhr früh; um sieben Uhr ging der Schnellzug.
Ein Brief an Tante Klara – das war der schlimmste – 
ein Brief an mein Pathenkind, einer an Felsenberg, abzugeben
um acht Uhr! Und dann mochten sie sehen, wie sie fertig wurden.
Ich schlief noch ein paar Stunden, dann fuhr ich in dunkler
Morgenstunde aus Wardelingens Thor. Drüben lag der Kirchhof 
– – Leni, hab’ ich es recht gemacht?
Eben war ich in den Eisenbahnwagen gestiegen, da stand
vor der noch offenen Thür eine große Gestalt im Mantel, an
dem der Wind zerrte. Eine Hand streckte sich mir entgegen und
umfaßte mit heftigem Druck die meinige.
„Herr Major – –“ Die Stimme versagte ihm.

[880] „Schon gut, mein lieber Felsenberg! Grüßen Sie Sabine,
wenn Sie heute mittag hingehen und ihr Jawort holen! Mein
Brief wird Ihnen nachher gegeben werden. Leben Sie wohl!“
Die Thür wurde zugeschlagen, und dahin brauste der Zug.
Gottlob, als es hell wurde, da waren wir nicht mehr in der
Mark, und ich fing an, mich zu sammeln.
An Leeden schrieb ich von Berlin aus ein paar Worte, die
ihn aufklärten; er wäre sonst am Ende ganz wirr geworden beim
Lesen der Verlobungsanzeige von Sabine Bayer mit dem Lieutenant
von Felsenberg. Als ich in meine Garnison kam, war schon ein
Brief von ihm da.
„Im ganzen bin ich nicht böse, alter Freund, ich habe Dich
behalten. Aber nun wirst Du ja doch eine Familie haben, denn
so, wie die Verhältnisse nach Deinem Schreiben zu liegen scheinen,
stattest Du eine Tochter aus und bekommst einen Schwiegersohn.
Gratuliere zum künftigen Großpapa!“
Ich lächelte ein wenig über seinen Scherz und ging in den
drei gemüthlichen Zimmern meiner Junggesellenwohnung umher.
Da lag noch alles so, wie ich es verlassen hatte an jenem Tage,
wo ich so eilig nach Wardelingen fuhr; Lenis verblichene 
Photographie stand auf dem Schreibtisch und sah mich an, als wollte
sie sagen wie einst: „Nicht wahr, Du nimmst Dich meines Kindes
an in schweren Stunden?“
Ich hab’s gethan, Leni!
Dann ging ich in die Ställe und klopfte den Pferden den
spiegelglatten Hals. Der Goldfuchs wieherte leise, er erkannte
mich. Die Kinder des Hauswirthes kamen gelaufen und blickten
mich an mit verlangenden Blauaugen. „Ihr armen Schelme,
diesmal habe ich euch vergessen, ich habe nichts mitgebracht als
leere Hände und ein leeres Herz – aber wartet nur, der Böhme
holt Euch etwas!“
Ach, und so allmählich, da wird’s ja werden, der Mensch
gewöhnt sich an alles. Da wird’s ja wieder weitergehen, das
Leben, auch mit dieser Wunde.
Und es ging weiter. Zur Hochzeit nach Wardelingen luden sie
mich nicht ein, natürlich nicht, obgleich ich sie meinem Pathenkinde
ausrichtete. Vierzehn Tage später bekam ich ein Päckchen von
der jungen Frau.
„Lieber Onkel! Vielleicht macht es Dir Freude, Mamas
Tagebuch zu lesen, das sie für mich schrieb.“
Weiter nichts. Ich schlug die Blätter auf; es waren Lenis
liebe kleine Schriftzüge, und da fiel mein Auge auf eine Stelle,
die durch ein bräunliches krauses Fleckchen, wie ihn Thränen auf
dem Papier zu hinterlassen pflegen, bezeichnet war, und da las ich:
„Lasse Dich nicht bestimmen, eine Ehe einzugehen ohne echte
wahre Liebe, mein Herzenskind! Du ahnst nicht, wie trostlos,
wie jammervoll, wie erniedrigend das ist für eine Frau! Setze
Deinen ganzen Widerstand denen entgegen, die Dich überreden
wollen, äußerer Vortheile oder sonstiger Gründe wegen! Bleibe
lieber allein, bleib’ arm und verlassen – Du wirst Dich 
glücklicher fühlen als mit einem Gefährten, den die Liebe Dir nicht
zugeführt hat. Und wenn Du Dich nicht stark genug fühlst, Dich
vor einer Ehe ohne Liebe zu schützen, so wende Dich an Onkel
Viktor! Er wird Dir allezeit ein treuer Berater sein, ein 
zärtlicher Freund – er versprach es mir einst in einer Stunde, die
die traurigste und glücklichste meines Lebens war.“
Ich las nicht weiter.
Arme kleine Bine – der Dich schützen sollte, war zugleich
der Freier, den Du nicht liebtest! Aber es ist ja dennoch gut
geworden, er hat Dich vor sich selbst geschützt – wie schwer es
ihm fiel, brauchst Du und niemand zu wissen.
Und nach wieder zwei Jahren packte ich doch ’mal meinen
Koffer – sie hatten mich ja schließlich mürbe gemacht mit ihren
ewigen Quälbriefen – und fuhr nach Wardelingen.
Am Bahnhofe standen Felsenberg und Hella. Sie war ein
schönes Mädchen geworden, aber noch immer die Alte. 
„Donnerwetter“ und „Parapluie“ lebten noch; sie gingen vielleicht ein
wenig wackliger und ihre Augen waren ein bißchen trübe, aber
im ganzen war man wohlauf. Felsenbergs schönes Zigeunergesicht
strahlte vor Freude, als er mich sah.
„Er ist ganz toll vor Seligkeit über den Schreihals, Onkel,“
berichtete Hella achselzuckend, „die Bine und er knien abwechselnd
vor dem Bett der Prinzessin und würden ihr die Sterne vom
Himmel holen, wenn sie danach verlangen würde; ’s ist kaum
zum Ansehen!“
„Und wie geht es Tante Klara als Urgroßmutter?“ fragte
ich, zwischen beiden hinschreitend.
„Sie macht keinen Anspruch auf diesen Titel,“ erklärte Hella.
„Wenn Du’s mit ihr verderben willst, brauchst Du sie nur so
zu nennen; sie hat Dir ohnehin Deinen damaligen Streich nicht
vergeben, Onkel Viktor.“
Und das unartige große Mädel drängte sich an mich heran
und flüsterte mir ins Ohr: „Er läßt sich ja gar nicht dreinreden
von ihr, weißt Du, und ein bißchen knapp geht’s ja doch zu,
wenn auch Bine prachtvoll einzutheilen versteht. Wenn Bine die
Frau Major von Brenken geworden wäre, hätte es Großmutter
doch besser gepaßt. Uebrigens,“ fügte sie laut hinzu. „übrigens,
Onkel, Du hast ja graue Haare und siehst so gemüthlich aus,
zum Küssen nett, Onkel!“
Das mußte wohl auch im alten Brenkenhause eine schöne
junge Frau finden. Eine liebe lichte Gestalt kam mir 
entgegengeflogen die Treppe hinunter, durch den dämmerigen Flur. „Onkel!
Lieber, lieber Onkel!“ Und die frischen Lippen berührten die
meinen, und tiefe thränenschimmernde Augen blickten mich an. Mein
Gott, mein Gott, wie glich sie doch ihrer Mutter!
Und droben zog sie mich an das einfache blau verhängte
Bettchen, und er und sie standen da mit so seligem Stolz, daß
einem das Herz weich werden mußte vor soviel Menschenglück.
Was that es denn, daß Tante Klara grämlich und alt in
ihrem Stübchen unten saß und über Entbehrungen klagte, die sie
sich in ihren alten Tagen auferlegen mußte. „Siehst Du, Viktor,“
sagte sie, „wenn Du Sabine geheirathet hättest, dann wäre alles
besser; Du wärst glücklich geworden und wir mit!“
„Tante, vielleicht hätte sich Bine schon zu Tode gegrämt neben mir.“
„Ach, so ein dummer sentimentaler Schnack,“ sagte sie ärgerlich, 
„gerade, als hörte ich Leni sprechen!“
„Na, sei gut, Tantchen,“ bat ich, „und mach’ Dich zur Taufe
morgen recht fein; weißt Du, so fein wie damals, als Bine
getauft wurde!“
„Hat sich was – das lohnte!“ murmelte sie. „Wer kommt
denn? Der Kommandeur, weil Felsenberg Regimentsadjutant
ist, und der Rittmeister Werner, das ist alles! Und auf 
Trüffelpüree brauchst Du Dich nicht zu spitzen; sei froh, wenn Du
Kälberbraten bekommst!“
„Ich würde es den Kindern sehr übelnehmen, wenn sie
Trüffeln geben würden, und müßte ihnen als Papa die Zulage
beschneiden. Ist der Werner ein netter Mann?“
„Auch so einer, der denkt, er könne heirathen mit seinem
Gehalt als Rittmeister. Wenn Hella so dumm ist, mir kann’s
recht sein, ich lebe nicht mehr lange genug, um das ganze Elend
mit anzusehen.“
Na, wenigstens vorläufig war von Elend nichts zu merken.
Die jungen glücklichen Eltern hatten ihr einfaches Tauffest
so allerliebst angeordnet, daß man sich wohl fühlen mußte. Die
Rede des Pastors war schlicht und herzlich, die Bine sah in ihrem
weißen Kleide frisch und überselig aus, und die kleine Leni guckte
mit lustigen blauen Aeuglein in die Welt. An schwarze Schatten
war gar nicht zu denken.
Und nach Tische trommelte Hella einen Walzer, und Felsenberg
nahm seine Bine in die Arme und schwenkte sie herum. Kein
anderer kam und saß mit ihr an der Wiege ihres Kindes und
sah sie heiße Thränen weinen und las ihr das Geständniß ihres
Unglücks aus den Augen – nein, sie liefen beide zusammen in
die Kinderstube, und eng umschlungen kamen sie zurück.
Und da dachte ich, wie ich einst am Bettchen dieser jungen
Mutter mit ihrer Mutter gesessen, und dachte, wenn ich Sabinens
Gatte wäre und das Kind mein Kind und wenn sie plötzlich sich
an die Wiege der kleinen Leni geflüchtet hätte mit dem Manne,
dem sie meinetwegen entsagte, und dort heiße Thränen geweint um
ein verlorenes Glück – Herr Gott, das hätte schlimm werden können!
Aber er wäre ja nicht mehr unter den Lebenden! Und ich
dachte an den Abend, wo er sein Taschentuch über die Pistole warf.
Nein es war besser so – ich hatte mein Versprechen gehalten.
