[857] Andree arbeitete an dem Bilde von Werner Troost, bis ihm die
Hand müde wurde und ein körperliches Gefühl ihn daran
erinnerte, wie lange er nichts gegessen hatte. Nach einem hastig
eingenommenen Mahle suchte er vergeblich eine kurze Siesta
zu halten; die Gedanken ließen ihn nicht zur Ruhe kommen. Er
raffte sich daher bald auf und ging aus, um sogleich für die malerische
Ausschmückung seines Ateliers Sorge zu tragen. Unterwegs
traf er Hilt, der ihn mit pfiffig spionierenden
Aeuglein ansah und fragte, ob er denn schon wisse,
wer seit gestern nach Hamburg zurückgekommen sei.
„Gewiß, natürlich!“ gab Andree unbefangen zurück. 
„Familie Brühl ist wieder da! Ich bin heut 
vormittag in Person dort gewesen, um zu 
fragen, wann denn die letzten nothwendigen 
Sitzungen stattfinden sollen. Nachgerade treibt es
mich doch, mein Bild endlich fertig zu machen!“
„Kann ich Dir nicht verdenken! Du wirst nun
wieder fleißig bei Brühls aus und eingehen,
nicht wahr?“
„Ich weiß nicht, man muß es abwarten. Vorläufig bin ich für morgen dort zu Tisch geladen!“
Andree dachte bei sich: Hilt erfährt ja doch alle äußeren Dinge,
da ist es denn schon am besten, ich sage sie ihm selbst.
„Und die schöne Stella wird nun immer zu Dir ins Atelier kommen, was?“
„Mit ihrer Mutter, jawohl!“
Hilt machte eine Grimasse.
„Dies schöne Wesen ist leider sehr unvorsichtig
in der Wahl seiner Eltern gewesen – die beiden 
Alten sind schwer zu verdauen!“
Waldemar fand diese Kritik im stillen nicht unberechtigt, ging aber nicht näher darauf ein.
„Ich hätte eine Bitte an Dich, Hilt!“ begann 
er nach einigem Zögern. „Ich möchte gern
mein Atelier, das von wahrhaft verblüffender 
Reizlosigkeit ist, ein bißchen hübsch machen,
damit ich mich seiner, wenn ich Damenbesuch
bekomme, nicht zu schämen brauche. Willst
Du mir einiges aussuchen helfen?“ 

[858] „Aber mit tausend Freuden! Was willst Du – alte Gobelins, Rüstungen, Teppiche, Metall, Gläser?“
„Alles!“ sagte Andree kurz.
„So? Also alles!“ Hilt lachte abgebrochen und kniff die
Augen ein. „Ich dachte, Du wolltest nur für kurze Zeit hier in
Hamburg bleiben, da ist doch so ’ne kostbare Ateliereinrichtung
die heilloseste Verschwendung!“ Der kleine Mann blinzelte vor
sich hin wie ein Spürhund, der eine Fährte wittert.
„Ich kann ja alles hinterher verkaufen, wenn ich hier meine
Zelte abbreche!“ warf Andree so harmlos wie möglich hin.
„Gewiß kannst Du das! Aber für’n Butterbrot! Bedenk’
den seligen Rembrandt, was der für ein Lumpengeld für seine
wunderbaren Alterthümer bekommen hat! Aber wie Du willst!
S’ ist ja Dein Geld und nicht meines – ein Jammer übrigens!
Wär’ ich Du, ich wüßte was anderes mit meinem Vermögen 
anzufangen, als es in Augenblendwerk und hübsche Spielereien zu
stecken. Gar kein Talent in Dir, das Leben zu genießen! Na,
aber komm, helfen will und kann ich Dir! Hoffentlich hast
Du Dir die Taschen gehörig voll Geld gesteckt?“
„Ja, ich denke, es wird reichen! Wenn nicht, giebt man mir schon Kredit!“
„Und nachher gehen wir zur Belohnung zu Pfordte, nicht wahr?“
„Meinetwegen!“
Mochte Hilt als Mensch unangenehm sein – bei praktischen
Dingen war er gut zu brauchen, das erfuhr Andree jetzt von
neuem. Die Einkäufe wickelten sich rasch und glatt ab. Andree
wußte auch recht gut, was schön und echt war, aber Hilt verstand
zu feilschen, und das konnte er selbst nicht. Der kleine Maler
verbot ihm gleich zu Anfang den Mund und führte die Unterhandlungen 
allein – er sah Andree nach den Augen, ob ihm
das betreffende Stück gefiel, und sobald er das festgestellt hatte,
that er, als sei er selbst der Käufer und als handle es sich um seine
eigene Börse. Dabei kam Andree gut weg, sie erstanden für 
verhältnißmäßig günstige Preise eine ganze Menge hübscher, malerischer
Dinge und saßen dann noch ein paar Stunden, eifrig plaudernd
und exquisit essend und trinkend, bei Pfordte zusammen – das
heißt, Hilt plauderte, und Andree warf nur selten ein Wort in
all die Berliner und Hamburger Skandalgeschichten und Liebesabenteuer, 
die der kleine Schwätzer ihm unermüdlich vortrug. –
Als Andree gegen Mitternacht heimkam, sagte er sich selbst,
daß er den Abend nach seiner Verlobung anders und würdiger
zuzubringen gehofft hatte. Warum denn hatte er es nicht gethan?
Er war ja Herr seiner Handlungen. Gewöhnt, sich jederzeit
ehrlich Rechenschaft zu geben, sagte er sich, daß er seinen
Gedanken hatte aus dem Wege gehen wollen und daß ihm dazu
so ziemlich jedes Mittel gut genug gewesen war.
Am nächsten Tage kamen alle bestellten Sachen an, und
er hatte sich tüchtig zu tummeln, sie sammt und sonders an
richtiger Stelle unterzubringen. Hilt hatte ihm seine Hilfe 
angeboten, war aber abschlägig beschieden worden. Andree wünschte
nicht, daß er die „Eos“ sehen sollte.
Gegen drei Uhr machte er sich dann auf den Weg, wählte
einen kostbaren Ring aus mit wundervollem Opal, der von
kleinen äußerst fein geschliffenen Diamanten umgeben war, und
befand sich etwas vor vier Uhr in dem Hause auf dem Alsterdamm.
Zu seiner mehr als unliebsamen Ueberraschung fand er noch
mehrere Mittagsgäste vor – den Ritter von Tillenbach nebst
seinem Herrn Sohn, den jungen Leskow und einen ältlichen
Bankier Fischer, den er noch nie gesehen hatte. Stella, die ihm
im Vorzimmer entgegengekommen war, hatte ihm zugeflüstert, die
Eltern hätten dies bestimmt, ihnen sei der Gedanke gekommen,
Andree als einziger Mittagsgast am heutigen Tage hätte den
Leuten sehr viel zu denken geben können und allerlei naheliegende
Mutmaßungen gestattet. Das müsse man natürlich um jeden
Preis vermeiden – und nun solle er um Gotteswillen kein
so bitterböses Gesicht machen – sie sei ja doch selbst ebenso
unglücklich über diese Störung wie er!
Wenn sie das war, dann konnte sie sich meisterhaft beherrschen!
Andrees finsterer Blick maß immer wieder mit peinlichem Staunen
das strahlend schöne und strahlend heitere Geschöpf, das mit Kuno
scherzte und sich mit dem Bankier Fischer, einem jovialen Herrn,
der gern Witze machte, lustig neckte. Ihm war unsäglich traurig
und enttäuscht zu Muthe. Gewiß, so würde das nun immer sein, 
er würde sich jedesmal fügen müssen und sie nie für sich allein
haben … nie!
Er fühlte in seiner Brusttasche das Etui mit dem Ring,
und ein bitteres Lächeln verzog seine Lippen – er würde wohl gar
keinen unbewachten Augenblick finden, ihr denselben zu geben! Fand
Stella doch kaum Zeit, ihm bei Tisch einen flüchtigen Dank für
seine „köstlichen Blumen“ ins Ohr zu sagen. Sie deutete dabei
mit dem Blick auf zwei wunderschöne Rosen, die sie an ihrem
Gürtel befestigt hatte.  Andree nickte dazu, aber sein Gesicht
wollte sich nicht aufhellen.
Sie sah, wie unglücklich er war, und er that ihr leid.
Eigentlich hatte sie ihn doch sehr gern! Sie mußte versuchen, ihn
nach Tisch für die Qualen, die er jetzt litt, einigermaßen zu 
entschädigen, sie konnte das schon so einrichten! Ein Gutes wenigstens
hatte dies Diner – von den geladenen Gästen hatte niemand
auch nur eine Ahnung von dem wahren Sachverhalt. Daß man
in diesem wortkargen, verstimmten Herrn etwa den heimlichen
Verlobten der glänzenden Stella Brühl zu suchen habe, das fiel
keinem auch nur eine Sekunde ein.
„Mir ist dieser Maler Andree als ein liebenswürdiger
Mensch geschildert worden,“ sagte Bankier Fischer nach 
aufgehobener Tafel zu Brühl, „aber ich kann das nicht unterschreiben;
er hat ja kaum von seinem Teller in die Höhe gesehen und kaum
ein Wort gesprochen. Er hat wohl Künstlerlaunen – wie?“
Papa Brühl, dem diese Annahme sehr bequem lag, nickte bestätigend.
„Das ist aber schade, Freundchen!“ fuhr der behäbige Herr fort.
„Ich seh’ es eigentlich nicht ein, warum ein Künstler nothwendig
Launen haben muß, bloß weil er Farben reibt oder Marmor
punktiert, ebenso wie unsereins die Kurse studiert und den
Geldmarkt absucht! Und wenn er denn durchaus mal schlecht
gelaunt sein muß – ja, warum bleibt er dann in Teufels Namen
nicht zu Hause in seinen vier Pfählen, anstatt hier andere Leute
mit solch’ einer Grabesmiene anzusäuern?“ –
Als der Kaffee gereicht wurde, brachte Stella, die viel
von ihren Reisen zu erzählen wußte, das Gespräch auf allerlei
hübsche Sachen, die sie sich unterwegs gekauft, unter anderem auf
ein kleines Marinebildchen, von dem sie so entzückt gewesen sei,
daß Papa es ihr habe schenken müssen. Sie wisse trotz des hohen
Preises nicht, ob es etwas wirklich Werthvolles sei – ob
Andree so gut sein wolle, es sich anzusehen und seine Meinung
darüber abzugeben?
Kuno wollte sich den beiden anschließen, aber Stella wehrte ihn neckisch ab.
„Guter Kuno, was wollen Sie denn bei Bildern? Sie
meinen doch nicht etwa, davon etwas zu verstehen? Nehmen Sie
mir’s nicht übel, wenn ich auf Ihr Urtheil über solche Dinge
kein Gewicht lege! Sie brauchen darum keine so trübselige Miene
aufzusetzen! Nicht wahr?“ nickte sie ihm lächelnd zu und nahm
Andrees Arm. „Auf Wiedersehen also, Kuno!“
Die beiden durchschritten stumm die beiden nächsten Zimmer,
und erst im dritten machte Stella Halt. Sie ließ es gar nicht
dazu kommen, daß Andree ihr Vorwürfe machte. Sie hob sich
auf die Fußspitzen empor, umstrickte seinen Hals mit ihren weichen
Armen und zog sein Haupt zu sich nieder.
Er gefiel ihr ja wirklich ausnehmend gut, und sie empfand
es mit wahrem Jammer, wie schade es sei, daß sich die 
Persönlichkeit Andrees mit dem Rang und der Stellung des Prinzen
nicht in eins zusammenschmelzen ließ – wie herrlich wäre das
gewesen, und mit welcher Freudigkeit hätte sie einen solchen Mann
geheirathet! Es war alles so unvollkommen im Leben!
Sie schmeichelte, sie bat, sie setzte ihre Gründe für die 
Anwesenheit dieser fremden Gäste noch einmal auseinander. Und
sowie Andree die Lippen zu einer Frage oder Klage öffnen wollte,
verschloß sie ihm dieselben mit einem Kuß. Er wäre kein Mann
mit heißem Künstlerblut in den Adern, er wäre kein Verliebter
gewesen, wenn ihm dies Verfahren nicht die Besinnung geraubt
hätte! Er gab alles auf – berauscht von seinem Glück preßte
er das schöne Mädchen an sein glühendes Herz.
Nun holte er doch den Ring aus der Brusttasche hervor und steckte ihn ihr an den Finger. Wie sie ihm dankte und sich freute – sie, das verwöhnte, mit Kostbarkeiten aller Art überschüttete Prinzeßchen! Und sie brauchte ihre Freude und ihre Zärtlichkeit nicht zu heucheln, sie kamen ihr in diesem heimlichen glücklichen Zusammensein wirklich von Herzen, nur
[859] daß sie dabei keinen Augenblick den Kopf verlor, wie es ihm in der
ersten Minute geschehen war. Ihre Augen spähten immer wieder
verstohlen nach dem halb zurückgeschlagenen Thürvorhang hinüber,
ihrem wachsamen Ohr entging nicht das leiseste Geräusch – und
für alle Fälle hing wirklich das kleine Marinebild, das den 
Vorwand für ihr Verschwinden hatte geben müssen, in ihrer unmittelbaren
Nähe an der Wand. Stella konnte aber ganz unbesorgt sein – 
es kam niemand; man hörte von Zeit zu Zeit ein gedämpftes
Lachen oder das leise Aneinanderklirren des feinen Porzellans – 
das war alles. Mama Brühl war auf ihrem Posten und duldete
nicht, daß jemand aus der kleinen Gesellschaft den beiden nachging.
„Wir müssen zurück, Liebster!“ sagte Stella endlich leise.
„Wirf wenigstens einen flüchtigen Blick auf das Bildchen, damit
Du den andern sagen kannst, Du habest es gesehen!“
Er hörte gar nicht, was sie zu ihm sagte, und schaute sie mit flammenden Augen an.
„O Du!“ murmelte er. „Du!“ Er preßte seine Lippen
in ihr duftiges Haar. „Ich will Dich allein für mich behalten – 
für mich allein!“
„Das geht nicht an, Waldemar! Komm’, sei vernünftig, wir müssen zu den andern!“
„Nein, wir müssen noch nicht!“ Er hielt sie fest und spielte
mit dem Händchen, das den Ring trug. – Sie fing schon an,
ungeduldig zu werden.
„Wenn Du noch bleiben willst, muß ich schon allein gehen!“
schmollte sie. „Es ist zu auffallend, daß wir beide solange hier
allein bleiben! Was sollen die Gäste denken?“
„Ach, was sie wollen, mein Herz !“
„Wir müssen doch unser Geheimniß bewahren!“
„Dies verdammte Geheimniß!“ Sein Gesicht wurde zornig.
„Jetzt bestehe ich darauf, alles zu erfahren! Du bist mir’s schuldig,
mich völlig darüber aufzuklären, warum ich so gemartert werden
soll! Wem haben Deine Eltern Dich versprochen? Wem halb
und halb Deine Hand zugesagt? Denn um so etwas wird sich’s
doch wohl handeln!  Ich muß das wissen!“
„Gewiß, Liebster! Du sollst es auch! Aber nicht heute, nicht
gleich – es ist ja unmöglich, sieh es doch nur ein!“
„Unmöglich ist nichts!“
„Was Du verlangst, läßt sich heute wirklich nicht thun.
Wir leben doch nun einmal in der Welt und mit der Welt und
nicht auf einer einsamen Insel!“
„Leider – leider!“
„Nun, für die Insel hätt’ ich auch verzweifelt wenig
Talent!“ Stella lachte leichthin, es war ein Lachen, das Andree nicht gefiel.
„Du bist doch ein richtiges Weltkind!“ flüsterte er, sie 
zärtlich an sich ziehend. „Wirst Du es auch lernen, manches 
anzunehmen, manches aufzugeben – mir zuliebe?“
„Ich weiß nicht!“ Sie sah wieder unruhig auf die Thüre.
„Komm’ jetzt, ich will es haben! Wir sehen uns ja morgen
wieder – bei Dir im Atelier!“
„Und Deine Mutter ist dabei?“
„Ja, ohne die Mama könnte ich doch überhaupt nicht kommen, das liegt auf der Hand. Nun also –“
„Ohne einen letzten Kuß?“ fragte er vorwurfsvoll und
traurig, als sie ihn bei der Hand faßte und mit sich zog.
Sie unterdrückte einen Seufzer der Ungeduld und bot ihm die Lippen. Ihr dauerte das alles zu lange.
„Liebst Du mich, Stella?“ fragte er bedeutsam und bog ihr Köpfchen leicht zurück.
„Aber natürlich! Kam da nicht jemand? Warte – so laß mich doch los! Du kommst jetzt!“
Sie hatte sich rasch aus seinen Armen frei gemacht und ging ihm voran. Langsam folgte er.
„Aber die Bilderschau hat lange gedauert!“ rief ihnen der
joviale Bankier Fischer aufgeräumt entgegen und drohte Andree
leicht mit dem Finger. „Das muß ja ein hochinteressantes Marinebildchen sein!“
„Ist es auch!“ gab Stella heiter zurück. „Und Herr Andree
hat förmlich ein Studium daraus gemacht – nicht wahr, Herr Andree?“
„Gewiß!“ bestätigte dieser ernst. „Ich habe mancherlei
Neues entdeckt, wenn auch einiges, was mich befremdete! Man lernt ja nie aus!“
„Sehr wahr!“ bestätigte Herr Brühl, der die beiden
heimlich beobachtete. Er war nicht zufrieden; dies Verschwinden
zu zweien hatte viel zu lange gewährt, es war sehr unvorsichtig gewesen.





22.
Am nächsten Vormittag sah dieselbe freundliche Novembersonne, 
die schon die Tage zuvor so hell über Hamburg 
geleuchtet hatte, durch die breiten Fenster von Waldemar Andrees
Atelier. Es sah jetzt sehr hübsch darin aus, die neuen 
Dekorationsstücke machten sich gut, und doch fühlte der Eigenthümer
all dieser schönen Sachen sich fremd unter ihnen, sie kamen ihm
gar nicht wie sein Besitzthum vor. In Rom, ja, da war’s anders
gewesen! Da hatte er sich allmählich Stück für Stück 
zusammengetragen, oft nach langer sorgfältiger Wahl, oft nach langem 
vergeblichem Suchen – an jeden Vorhang, jede Vase knüpfte sich irgend
eine Erinnerung, ein kleines Geschichtchen – wieviele davon hingen
mit Werner Troost zusammen! Wenn er sich dort in seinen
vier Wänden umgesehen hatte, war es ihm warm ums Herz 
geworden, er hatte sich zu Hause gefühlt. Jetzt und hier schien es
ihm, als ob er zu Besuch wäre, als ob man ihm all die 
Herrlichkeiten nur geliehen hätte wie Theaterdekorationen zu einem
neuen Ausstattungsstück. Nun, es war für Stella geschehen – 
ihr sollte es hier gefallen, und wenn es ihr gefiel, dann war ja
alles gut!
Ruhelos ging er hin und her, zwecklos dies oder das
ordnend und anders stellend. Jetzt mußte sie bald kommen!
Was sie zu der „Eos“ sagen würde? Sie sah dieselbe ja heute zum
ersten Male! – Seltsam, daß ihm, sowie er von ihr getrennt
war, kein volles, befriedigtes Glückgefühl kommen wollte! War
sie bei ihm, dann schlugen ihm die Flammen seiner Leidenschaft
über dem Kopf zusammen – ein volles bewußtes Glück empfand
er auch da nicht! Ach wenn nur erst dies unwürdige 
Versteckspiel zu Ende sein würde – dann sollte es schon anders
werden! Nun, die paar Monate mußten ja zu überwinden sein!
Draußen schlug die Glocke an. Frau Wiedekamps Mädchen öffnete und ließ die Damen eintreten.
Der Künstler ging ihnen entgegen und überreichte ihnen die
Bukette, die er für sie bestellt hatte. Stella, in einem neuen
Herbstkostüm entzückend schön, lächelte ihn über die Blumen 
hinweg, in die sie ihr feines Näschen steckte, dankbar an – die
Mama nickte huldvoll und ließ ihre Blicke neugierig 
umherschweifen. Wider ihren Willen machte ihr dieser hohe Raum mit
der prächtigen Dekorierung einen großen Eindruck. – Stella sah
sich nur flüchtig um und nickte kurz Beifall. Sie winkte Andree,
der ihr behilflich sein wollte, Hut und Jacke abzulegen, lebhaft ab
und lief zu der „Eos“ hin.
Wie schon gesagt, war das große Gemälde nahezu fertig – 
nur das Haupt der Göttin war erst in leichten Umrissen 
angedeutet, während die herrliche Gestalt in leichtem goldfarbenen
Gewande, das im Frühwind flatterte, schon vollkommen ausgeführt war.
Stella staunte. Sie sagte sich beim ersten Blick, daß dies
ein ganz ungewöhnliches Werk sei, das ungeheures Aufsehen 
erregen müsse. Die ganze Art der Darstellung, der Gegenstand an
sich, die Größe des Gemäldes – es nahm fast die ganze Wand
ein! – die wunderbare Gluth und Leuchtkraft der Farbe – und
bei alledem der unnennbar zarte Zauber von Keuschheit, der über
das ganze Bild ausgegossen war – dies zusammengenommen
mußte eine außerordentliche Wirkung erzielen! Und sie, Stella
Brühl, die allbekannte, vielbewunderte, sollte hier als die göttliche
Spenderin des Lichts, der Morgenröthe prangen! Man würde sie
allen zeigen, die zahlreich herbeiströmenden Fremden würden
ihren Namen nennen hören und ihn mitnehmen in ihre ferne
Heimath, die Einheimischen würden mit Stolz, mit Neid von ihr
reden, die ganze große Ausstellung würde eigentlich nichts anderes
als eine Verherrlichung ihrer Schönheit sein, denn es war 
unmöglich, an diesem Gemälde achtlos vorüberzugehen, es mußte
der Hauptanziehungspunkt der ganzen Ausstellung werden!
Bei diesem Gedanken hob sich Stellas Brust in ungemeinem Stolz. Sie warf einen kurzen, leuchtenden Blick auf Andree, der leise hinter sie getreten war, und überließ ihm willig ihre Hand, von welcher er geschickt den weichen Handschuh abstreifte, um sie dann sehnsüchtig an seine Lippen zu drücken. In ihm wallte sein
[860] ganzes Dankgefühl auf gegen das wundervolle Geschöpf, das sein
Schönheitsideal verkörpert, das ihm dies Werk ermöglicht hatte,
sein bestes, von dem er sich sagen mußte, es werde ihn auf den
Gipfel dessen emporheben, was ihm überhaupt mit seiner Kraft
und Begabung zu erreichen möglich war. Sein toter Freund,
sein Werner hatte ihm dies Glück, diesen Erfolg verschafft – 
vor allem aber sie, die seinem – Andrees – Künstlergenius 
die höchste Weihe gegeben!
Sie hatten beide nur den einen Gedanken: malen, malen!
Zu dem herrlichen Gemälde das eine noch fügen, was das ganze
Werk krönen sollte, das Haupt der Göttin! Eilfertig half Stella
mit, sich ihrer Hüllen zu entledigen, beiden zitterten die Hände vor
ungeduldigem Eifer. Es wurde kein Wort mehr gesprochen, als 
unbedingt nöthig war, nur das, was die Arbeit erforderte. Mama
Brühl fand, daß man sie rücksichtslos behandle, sie mußte sich 
wahrhaftig selbst einen der schweren Eichenstühle mit gepreßtem Ledersitz
zurechtrücken, um einen guten Ausblick auf das Gemälde zu 
gewinnen! Nun ja – ja – es war sehr schön, sie mußte es 
einräumen, und es würde einen ungeheuren Triumph abgeben,
aber dieser Maler war doch im Leben kein Mann für „ihr Kind“!
Diese Künstleransprüche! Dieser kurze, befehlende Ton! Wie ein
Herrscher, und ein Herrscher über wen? Ueber ihre Stella,
der ein Prinz von Geblüt zu Füßen gelegen, die einen belgischen
Baron, Millionär noch dazu, in Trouville hätte haben können.
Freilich war es ein älterer Herr gewesen, ungefähr in den Jahren
des Papa Brühl, allein wenn auch! Es war doch etwas anderes
als ein Maler! Daß aber Stella dies alles vergessen zu haben
schien und sich jetzt von diesem Herrn Andree völlig nach seinem
Willen lenken ließ, bewies der Frau Senatorin aufs neue, welch
unglaubliche Schwäche die schöne Tochter für den Mann haben
müsse. Mama Brühl begriff das nicht, sie fand nichts an ihm! –
Er legte einen schneeweißen Shawl von flockiger Seide kunstvoll
um Stellas Oberkörper – ihr Köpfchen hob sich wie aus 
frischgefallenem Schnee heraus – und half ihr, das Haar anders
zu ordnen, es sollte halb gelöst sein, am Hinterkopf leicht in
einen lockeren Knoten verschlungen, aber dann in ein paar 
ungezwungenen Locken rückwärts flatternd, vom frischen Morgenhauch
bewegt. Das Tizianhaar sollte sich wie eine flammende Glorie
von dem rosigen Duft abheben, der die Gestalt der Göttin umgab.
Kurze Worte flogen hin und her. „Mehr nach rechts, wenn
ich bitten darf!“ „Ist es richtig so?“ „Sehr gut – jetzt, bitte,
den Kopf ein wenig heben – noch höher – und nun, Stella,
einmal Dein strahlendstes Lächeln, Deinen leuchtendsten Blick – 
so, – ah! Wer das jetzt sofort festhalten könnte!“
Mit raschem Sprunge war er auf der Trittleiter, die vor dem
Gemälde stand, und sein Pinsel begann zauberschnell zu arbeiten.
Es wurde mäuschenstill im Atelier; heute versuchte auch Stella
nicht wie früher in Uhlenhorst, als Andree ihr Porträt malte, ihn
von seiner Kunst ins Gebiet des persönlichen Empfindens zu ziehen,
ihre Macht an ihm zu erproben und sich zu freuen, wenn er 
endlich erklärte, nicht mehr weiter malen zu können. Heute stand
zuviel auf dem Spiel! Es handelte sich um das Ausstellungsbild,
um die Vermittlung ihrer Schönheit an ein tausendköpfiges
Publikum – daß es sich auch um Andrees Künstlerruhm dabei
handelte, fiel ihr weiter nicht ein.
Ihm desto mehr! Ein brennender Ehrgeiz hatte ihn gepackt
und führte ihm die Hand mit fast dämonischer Herrschaft. Ihn
beseelte nicht nur der Gedanke: du malst dein Liebstes, und
Tausende werden es sehen, darum muß es gut werden! – 
er sagte sich auch: du malst dein Bestes, und du wirst deinen
guten Namen zu einem großen machen!
Den beiden verging die Zeit rasch genug, desto langsamer 
der Mutter, die sich auch als Ehrendame hier völlig 
überflüssig fühlte. Es fiel ja schon seit mehr als einer Stunde kein
zärtliches Wort, nicht einmal ein liebevoller Blick! Scharf
prüfend wanderten des Malers Augen von Stella zu dem Bilde
und wieder zu Stella zurück, sein Athem ging rasch, eine strenge
Falte zwischen den Brauen ließ ihn älter und weit weniger
liebenswürdig im Ausdruck als sonst erscheinen, und zuweilen,
wenn er das schöne Mädchen ansah, schüttelte er gar ungeduldig den
Kopf. Was hatte das zu bedeuten? War sie ihm etwa nicht
schön genug? Hatte er an ihrer Haltung etwas auszusetzen?
Unmöglich! Sie saß ja still wie ein Lamm, und wie unbequem
und ermüdend mußte das sein! Mama Brühl erkannte ihre 
Tochter nicht wieder, die sich daheim stundenlang auf den weichsten
Sofas dehnte und oft zu bequem war, nur die Hand zu rühren!
Daß sie, die Mutter, dies mit ansehen mußte! Warum hatte
das Kind heute nicht die Willmers befohlen? Nein, gerade sie
hatte es sein müssen!
Frau Brühl fing an, sich auf eigene Hand, so gut es ging,
zu unterhalten, da sonst niemand die mindesten Anstalten dazu
traf. Sie erhob sich und begann, im Atelier vorsichtig auf
den Zehenspitzen umherzuschleichen – dann, als die beiden sie
durchaus nicht beachteten, trat sie herzhafter auf. Sie besah sich
die Gobelins, die Rüstungen, die orientalischen Teppiche und 
Gewebe in der Nähe, sie hob Vasen und Trinkgefäße von ihrem
Standort herab und rechnete sich in der Stille aus, wieviel das
alles wohl kosten könne. Es kam eine recht ansehnliche Summe
dabei heraus – und was würde ihm nun die „Eos“ einbringen? –
Es standen ein paar große Gestelle mit Mappen umher.
Frau Molly konnte sich’s nicht versagen, mit spitzen Fingern 
vorsichtig darin zu blättern, – nach und nach wurde sie auch hierin
dreister. Eine sehr schöne Sammlung werthvoller Kupferstiche
und Radierungen, die Andree aus Rom mitgebracht, reizte sie
wenig, davon verstand sie nichts. Aber hier, Stella und
wieder Stella und immer sie – nun, das war hübsch! Er
mußte sie doch grenzenlos lieben! Dann ein paar Blätter mit
halbverlöschten Umrissen einer Mädchengestalt, eines Kopfes – 
darunter ein Blatt wie im Zorn mitten durchgerissen. Und hier –
das war ja Werner Troost – und dies war er noch einmal!
Ja, ja, ein hübscher junger Mensch! Die Frau Senatorin
seufzte ein klein wenig, als es ihr einfiel, daß er tot sei. –
Die Sonnenflecken an der Wand rückten weiter, wieviel Uhr
war es denn? Himmel, es waren schon mehr als zwei Stunden
vergangen! Und die Frau Senatorin hatte sich zu Hause um
diese Zeit einen Dekorateur bestellt, der ihr die neuen Vorhänge
aufmachen sollte! Es hungerte sie auch schon! So konnte es
nicht bleiben, sie mußte etwas sagen!
„Mein liebstes Kind – Stella –“ begann sie leise.
„Still, Mama!“ sagte das schöne Mädchen diktatorisch, und Mama war still!
Es dauerte dann noch sehr lange, bis die Sitzung endlich
beendet war. Die Frau Senatorin weinte fast vor Ungeduld
und Verzweiflung, sie besah auch keine Bilder und Sachen
mehr. Sie saß mit geschlossenen Augen in ihrem altväterischen
hohen Stuhl und wünschte Andree und die Kunst und die „Eos“
ins Pfefferland. – Zuletzt ließ Andree den Pinsel sinken und
sagte tonlos: „Ich kann nicht mehr!“
„Aber es ist gut? Du bist zufrieden?“ fragte Stella.
„Ja!“ gab er mit entschiedenem Tone zurück.
Sie dehnte sich mit einer anmuthigen Bewegung und rückte
sich leicht in den Schultern zurecht. Er trat zu ihr heran und
küßte ihr die Hand.
„Wie ich Dich ermüdet haben muß, armes Lieb!“ sagte er zärtlich.
„An mich denkt kein Mensch!“ dachte die Senatorin entrüstet.
„O, das schadet nichts! Wenn nur das Bild gut wird! Laß einmal ansehen!“
„Es ist noch nicht allzuviel zu sehen, mein Kind!“
„Noch nicht allzuviel!“ dachte die empörte Mutter. „Was
in aller Welt hat denn der Mensch in der ganzen, ewig langen Zeit gethan?“
Das Haupt der „Eos“ war aber doch da, und Andree 
erklärte seiner Braut, was nun noch ausgeführt und hinzugefügt werden müsse.
„Muß – müssen – muß Stella noch einmal wiederkommen?“ fragte Frau Brühl kläglich.
„Mehrmals!“ sagte Andree bestimmt.
Stella sah ihre Mutter an und lachte.
„Mama scheint nicht sehr erbaut von dieser Aussicht zu sein.
Schadet nichts! Wenn nur ich es bin!“
Es klang selbst für Andree ein so nackter Eigennutz aus diesen Worten, daß er stutzig wurde.
„Wir sind schlecht gegen Sie gewesen, meine gnädige Frau!“ sagte er mit seinem gewinnenden Lächeln und sah die verstimmte Dame bittend an. „Verzeihen Sie es uns im Interesse der
