[837] „Sie werden vielleicht denken, Herr Pfarrer,“ fuhr Schönfeld nach einer Pause fort, „der Verdacht habe sich sofort auf uns gerichtet. Aber das geschah nicht, und es ging auch alles dabei ganz natürlich zu. Die Leiche des alten Heßberg wurde am späten Abend erst von seinem Bedienungsmädchen in seinem Zimmer aufgefunden. Ob hier ein Selbstmord oder ein Raubanfall vorlag, hatte das Gericht nicht festzustellen vermocht – die Richtung, in welcher die Revolverkugel vorgefunden wurde, ließ beide Annahmen zu – doch lag größere Wahrscheinlichkeit zu der letzteren vor, da Heßberg sich mit der zähen Beharrlichkeit geiziger Greise um so mehr ans Dasein klammerte, je älter er wurde, und eine plötzliche Geistesstörung ebenfalls nicht vorauszusetzen war. Da aber die Papiere des Todten sich in vollkommener Ordnung befanden, kein Thaler an dem in sorgfältigsten Listen verzeichneten Vermögen fehlte, so mußte es entweder ein Mord, aus Wuth und Rachsucht verübt, sein – was bei dem allgemein verhaßten Wucherer leicht möglich war! – oder der Mörder war, unmittelbar nach vollbrachter That, aufgeschreckt, vielleicht durch ein Geräusch in der Nähe vertrieben worden und entflohen. Das tobende Unwetter hatte alle Bewohner des Hauses in ihre Wohnungen gebannt, niemand hatte es gewagt, auch nur 
ans Fenster zu treten und hinauszuschauen – von einem Schuß, einer geöffneten und geschlossenen Thür, einem Kommen und Gehen hatte kein Mensch bei dem fast unaufhörlichen Grollen des Donners auch nur einen Laut vernommen, niemand vermochte daher auch nur andeutungsweise anzugeben, um welche Zeit etwa der Mord verübt worden sein konnte.
Uns beide, Karl und mich, hatte man gegen drei Uhr mit Mützen und Stöcken
aus dem Hause gehen sehen – gegen vier Uhr waren wir mit nassen Kleidern, 
da wir den Rückweg über den Hof nahmen und der Regen wolkenbruchartig 
herabstürzte, wieder heimgekehrt; wir erklärten, einen Gang in die Stadt unternommen zu haben, unter einen Thorweg geflüchtet und endlich, da der Regen nicht nachlassen wollte, rasch nach Hause gelaufen zu sein.
Der einzige Hausbewohner, der Heßberg an diesem verhängnißvollen   Sonntagnachmittag gesprochen hatte, war der Buchhalter gewesen – er räumte dies ohne weiteres ein, sagte aus, daß er eine geschäftliche Auseinandersetzung mit seinem Prinzipal gehabt habe und daß diese, da ihre Meinungen weit auseinandergingen, nicht friedlich verlaufen sei, so daß Heßberg Drohungen ausgestoßen und er, der Buchhalter, um sich nicht von seinem mächtig aufkochenden Zorn fortreißen zu lassen, die Unterredung gar nicht zu Ende
[838] geführt habe, sondern eiligst aus dem Zimmer gestürzt sei. Seine
Gattin bestätigte, daß ihr Mann bleich und erregt etwa fünfzehn
Minuten vor vier Uhr bei ihr eingetreten sei und ihr nur kurz
berichtet habe, zwischen ihm und Heßberg sei es zu heftigen
Erörterungen gekommen, und er danke nur Gott, daß er sich
nicht zu Thätlichkeiten habe hinreißen lassen. –
Diese Aussagen wurden zu Protokoll genommen und der
Buchhalter einstweilen in Untersuchungshaft gesetzt, nach kurzer
Frist aber wegen mangelnder Beweise wieder freigelassen. Welche
Angst mag der unglückliche Mann in seinem Innern wegen jenes
Schuldscheins und der Verschreibung ausgestanden haben, von
denen er während der Verhöre kein Wort gesagt hatte. Seine
Auseinandersetzungen mit Heßberg hatten sich auf dessen gewissenlose 
Geschäftsführung bezogen, hatte er vor Gericht ausgesagt
und in der That hatte er in Hast einige Namen von Persönlichkeiten 
genannt, die Heßberg gleich ihm zu Grunde gerichtet hatte,
und hierauf gründete der Buchhalter seine Aussage. Ihm mußte
es wie ein Wunder erscheinen, daß jene Papiere nicht aus dem
im übrigen musterhaft geordneten Nachlaß des Verstorbenen
zum Vorschein kamen – – aber sie blieben verschwunden, und
er hat niemals den wahren Sachverhalt geahnt. Das große
Vermögen des Verstorbenen fiel, da ein Testament sich nicht
vorfand, an ein paar Seitenverwandte, die sich nicht einmal
zur Beerdigung einstellten. Ohne Feierlichkeit und ohne Gefolge 
wurde Heßberg zu Grabe getragen und kein Auge weinte
um ihn, keine theilnehmende Hand legte eine Blume auf seinen
Hügel. 
Ich blieb noch lange genug in Hamburg, um den Verfall
der Familie, die mir wie eine eigene lieb geworden war, mitanzusehen; 
in einem anständigen Comptoir, das viele junge Leute
beschäftigte, fand ich ein Unterkommen, und auch mein ehemaliger
Vorgesetzter, der Buchhalter, bekam nach längerem Suchen eine
ziemlich gut bezahlte Stelle. Aber es war nun alles zu spät. Der
Gram um ihre beiden heimgegangenen Kinder, der Schreck und
die Angst, ihren Gatten in Untersuchungshaft und vor dem Richter
zu sehen, – das war zuviel für die ohnedies untergrabenen
Kräfte der zarten Frau. Sie erlosch wie ein Licht, plötzlich, ganz
plötzlich, und um den bedauernswerthen Mann ward es tiefe
Nacht – er fiel in eine schwere Gehirnentzündung, wurde bewußtlos 
nach einem Hospital gebracht und starb dort nach
vier oder fünf Tagen, ohne seine Besinnung auch nur für eine
Stunde wiedererlangt zu haben. Die beiden jüngeren Kinder
wurden mit dem kümmerlichen Rest Geld, der sich in der Hinterlassenschaft 
vorfand, in billige Pflege zu einfachen Leuten gegeben. 
Wenn ich mich recht erinnere, ist der Knabe im Alter von
zwölf bis dreizehn Jahren gestorben, das Mädchen später als
Frau eines Missionärs nach Afrika gegangen, – – man hat
nie wieder etwas von ihr gehört. Mein Freund aber, Karl – mein
einziger Jugendfreund – –“ Schönfeld bedeckte seine Augen mit
der Hand und seufzte tief auf, „er war wie verwandelt seit jenem 
Unglückstage, das schöne Jugendfeuer in ihm erloschen, die ungestüme, 
hinreißende Leidenschaftlichkeit dahin! Aelter, ernster, gereifter
um zehn Jahre, ohne Lächeln, ohne Freude, ohne Hoffnung – und,
was für mich das Schlimmste war, mir innerlich entfremdet von der
Stunde an, die mich zum Mitwisser seines Geheimnisses machte!
Sonst kettet dies die Menschen fester aneinander, verbindet sie fürs
ganze Leben – hier trat das Gegentheil ein! Er wußte bestimmt, 
ich würde ihn nie verrathen, er vertraute mir vollkommen,
und das eine ‚Nein‘, das ich damals gesprochen hatte, wog in
seinen wie in meinen eigenen Augen so schwer wie der feierlichste
Eid. Aber mein Anblick quälte ihn, rief ihm unausgesetzt den
Augenblick zurück, da wir beide uns über die Leiche beugten und
der betäubende Donnerschlag über unsern Häuptern losbrach; er
bemühte sich, mich sein Empfinden nicht merken zu lassen, mir
gegenüber ganz der Alte zu sein – aber es half ihm alles
nichts, ich kannte ihn zu gut. Ein einziges Ziel nur hatte er
sich gesteckt, ein Ideal schwebte ihm vor: ein berühmter Künstler
zu werden! Als ihm Mutter und Vater gestorben war und er
seine Geschwister, so gut es eben anging, versorgt wußte, kam er,
um Abschied von mir zu nehmen, da er nach München ging – 
mit seinem vornehmen, blassen Gesicht und den düster flammenden
Augen seinem Vater ähnlicher denn je. Der Abschied von mir
schmerzte ihn nicht, ich merkte es ihm an, ihn trieb es fort, fort
wie mit Sturmesgewalt, er konnte Hamburg nicht rasch genug
hinter sich lassen. Ich aber – ich habe nie wieder in meinem
Leben einen Freund geliebt, – wie ich ihn geliebt hatte.
Ich bin dann noch eine Zeitlang in Hamburg geblieben, bin
immer mehr in die Umtriebe der Anarchisten verstrickt worden – 
das Leben warf mich herum, hierhin, dorthin, – gefeiert, verwöhnt
von meinen Anhängern … gehetzt, verfolgt von dem, was man
bestehendes Recht und Gesetz nennt, – ausgestoßen aus der
menschlichen Gesellschaft, nur mit den ‚Parteigenossen‘ verkehrend,
nur der ‚Partei‘ lebend. Ich bin dann gesunken, von Stufe zu Stufe …
Er aber, den ich nie vergaß, den ich im Auge zu behalten
wünschte, wo ich auch war, was ich auch trieb, wenn er selbst
auch nichts mehr von mir wissen, nie mehr an mich denken
sollte – er hat es mir nicht schwer gemacht, seine Laufbahn zu
verfolgen. Er ist gestiegen, überraschend schnell, hoch und stetig,
sein Name glänzt, wie er es gewollt hatte, als einer der ersten
Sterne am Himmel der Kunst, und wie er sich auch zurückzieht und
vor der Welt flieht, – sie läßt ihn nicht los, bemächtigt sich seiner
und trägt ihm ihre Bewunderung, ihren goldenen Lohn und ihren
Lorbeer nach. Wenn er selbst auch schweigt … seine Werke
reden für ihn, und eine mächtige Sprache ist es, die sie führen!
Ich habe oft und viel über ihn gelesen – man nennt ihn unzugänglich, 
menschenscheu und düster, und seine Bilder athmen
die tiefste Schwermuth. Wem ein so unheilbares Gift in den
Becher der Jugendlust gemischt wurde – wie soll der in seiner
Kunst von Lebensfreuden erzählen können? –
Wir sind nie in ein und derselben Stadt gewesen – er war
viel auf Reisen und fast nie in Europa – bis – bis – auf
diese letzte Zeit! Man hat ihn hierher nach F. berufen und zum
Professor an der Akademie gemacht, und er ahnt es nicht, daß
ich ihm so nahe bin – und doch so unerreichbar weit! Er soll
es auch nicht ahnen – mit keinem Wort möchte ich seinen Weg
kreuzen – ich wollte, er hätte mich vergessen! Ich habe seiner
gedacht zu tausend Malen, vielleicht, weil sein Name unauflöslich
verbunden ist mit einer der wenigen wahrhaft guten Thaten
meines Lebens! Denn eine gute That ist es gewesen, daß ich
damals schwieg, und ich freue mich ihrer!
Vor einiger Zeit hat mir der Herr Direktor, durch Ihre
Güte, Herr Pfarrer, dazu veranlaßt, Zeitungen zu lesen geschickt, – 
nicht den politischen Theil, nur die Feuilletons und die allgemeinen 
Nachrichten und wissenschaftlichen Besprechungen. Darin
fand ich denn auch eine ausführliche Besprechung der letzten Gemäldeausstellung, und ein Bild war’s vor allem, das die Kritik
zu einem wahren Sturm von Entzücken und Begeisterung hinriß:
‚Der Engel des Herrn‘! Von ihm! Er hat meist landschaftliche
Motive gemalt, zuweilen auch Bildnisse, die meisterhaft sein
sollen – jetzt wagt er sich auch an diese mystisch religiösen Darstellungen, und sie glücken ihm. Was glückte ihm nicht in seiner
Kunst? Er ist ein großes Genie, ich hab’ es immer gewußt.
Ich hätte gern dieses Bild gesehen ‚Der Engel des Herrn‘! – 
Von mir wird er nichts wissen – wie viele Künstler lesen die
Gerichtsverhandlungen? Zudem habe ich verschiedene Namen geführt 
– wer sagt ihm, welches der rechte sei? Was haben sie
miteinander zu schaffen – der zum Tode verurtheilte Verbrecher
und der weltberühmte Maler, Professor Delmont? Da! Nun
habe ich Ihnen dennoch den Namen genannt – Sie haben ihn
ohnehin bei Nennung des Bildes errathen – auch thut es
nichts! In drei Tagen habe ich zu sterben – – es ist Sonnenwende!!“

*      *      *
Es blieb eine Weile still auf Nummer achtundfünfzig. Der zum Tode Verurtheilte starrte mit einem ganz eigenen Ausdruck zu dem vergitterten Fenster empor, durch dessen Eisenstäbe ein Stückchen des rosig überhauchten Abendhimmels hereinsah. Die Sonne war himunter, aber die Goldglorie, die sie hinter sich gelassen hatte, schwebte noch über der blassen Himmelsbläue. Und der bleiche, schlanke Mann sah hinauf – hinauf und dachte, daß er nur dreimal noch den Sonnenball an seinem Fenster würde vorüberwandern sehen – und dann sollte es für immer zu Ende sein, das Leben, das ihm so wenige Rosen und so viele scharfe Dornen gebracht hatte! Seine Seele! Würde sie hinaufschweben zu den lichten Höhen, von denen jetzt das Sonnengold wie flüssig gewordenes Feuer niederrann – und würde der allerbarmende
[839] Gott, der in alle Herzen, auch in das seine, schaute, und der da
wußte, wofür er in seinem blinden Wahn gesündigt hatte, ihn
aufnehmen und ihm verzeihen? – 
„Daß ich Ihnen diese Geschichte erzählte, Herr Pfarrer,“
begann Schönfeld endlich aufs neue, „das soll zugleich die Antwort 
auf eine Frage sein, die Sie mir vor kurzem einmal vorgelegt
haben: ob ich nicht inmitten meines wirren, wüsten Lebens das
in mir gespürt hätte, was Sie mir als göttliche Regung ausgelegt 
und erklärt haben! Ich denke, mein unverändert tiefes und
warmes Gefühl für diesen meinen verlorenen Jugendfreund und
die Thatsache, daß ich sein Geheimniß bis auf den heutigen Tag
treu behütet habe, – ich denke, das ist eine göttliche Regung
gewesen!“ – 
Immer noch saß Reginald von Conventius unbeweglich da,
und die weißen Rosen nickten träumerisch über seinem blonden
Haupt. Ein brütender Ernst, ihm sonst fremd, lag über seinen
Zügen, und ein banges Fragen stand in seinen Augen zu lesen.
Aber er raffte sich auf mit all seiner Kraft und ließ noch einmal 
die göttliche Lehre von Vergeben und Vergessen über seine
Lippen strömen, und aus seinem tiefsten Herzen kam das Gebet,
das er zum Schluß für die Seele sprach, die sich ihm anvertraut
hatte mit all ihren Irrthümern und ihrer Reue. –
Aber als er um wenige Minuten später durch die Straßen
schritt, da war der inbrünstige Ausdruck, der sein schönes Gesicht
eben noch verklärt hatte, spurlos verflogen, – einem Nachtwandler
gleich ging er mitten durch das fröhliche Gewühl der Menschen,
die von ihren Ausflügen heimkehrten oder jetzt noch, nach des
Tages Arbeit, ins Freie hinausstrebten – er sah keinen Gruß,
der ihm zutheil wurde, beachtete keinen der verwunderten Blicke,
die ihn trafen, – fuhr aber plötzlich schreckhaft, wie vor einer
Geistererscheinung, zusammen, als er, um eine Straßenecke biegend,
auf ein Paar stieß, das ihm gerade entgegenkam: Professor Delmont 
und Annie Gerold, Arm in Arm, sie, eifrig plaudernd,
einen Strauß köstlicher Rosen an der Brust, heiter, jugendschön,
wie verklärt von ihrem bräutlichen Glück, – er, stolz und vornehm, 
mit einem unbeschreiblichen Ausdruck heimlicher Wonne auf
sie niedersehend, ein zärtliches Lächeln um die Lippen. Ein
leichter Schreck überkam auch sie beide, als sie so ganz unvermuthet 
den Prediger von Sankt Lukas vor sich sahen – sie
faßten sich aber rasch, grüßten verbindlich und blickten einander
dann befremdet in die Augen.
Reginald hatte ihren Gruß nicht erwidert und war, so rasch
ihn seine Fuße trugen, weitergestürmt.





14.
Am Nachmittag desselben Tages, der Schönfelds Beichte
gebracht hatte, ging es bei Rainers sehr heiter zu. Der neugebackene
Bräutigam war da, der vergnügteste Ulan, den je Gottes Sonne
beschienen hatte. Er wollte mit seiner Braut und Frau Hedwig
Weyland einen Besuch in Professor Delmonts Atelier abstatten,
nicht so ohne weiteres – bewahre! Das hatte bei dem unberechenbaren 
Künstler, der noch dazu auf seine schöne Braut so eifersüchtig 
war wie ein Türke, übel ablaufen können! Annie Gerold
selbst hatte es übernommen, ihre Freunde in das Heiligthum, das
nur sehr wenigen offen stand, einzuführen; denn Delmont machte
auch darin eine Ausnahme von anderen Malern, daß es ihm
gar nicht darum zu thun war, sein Atelier viel besucht und seine
Bilder bewundert zu sehen, – im Gegentheil, er wies viele
dahin zielende Wünsche ab und nahm den Berichterstattern
und Kritikern gegenüber meist eine so herbe Miene an, daß diese
Herren ihren ganzen Vorrath von Unparteilichkeit zu Hilfe nehmen
mußten, um die Person von der Sache, um die es sich handelte,
zu trennen. Frau Weyland und Hedwig Rainer nun hatten, als
Annie Gerolds beste Freundinnen, den lebhaften Wunsch geäußert,
des Professors Allerheiligstes zu sehen, und Fritz von Conventius
hatte sich selbstverständlich angeschlossen, „schon, um zu sehen,“ wie
er sich innerlich sagte, „wie ich mich als Bräutigam gegenüber
dieser gefährlichen Annie als einer Braut benehmen werde, und
ob ich mit Ehren vor ihr und vor mir selbst bestehen kann. Natürlich 
werde ich das gut zustande bringen, denn ich verliebe mich
mit jedem Tage ernstlicher in mein kleines Mäuschen – aber
eben darum! Fräulein Gerold soll doch sehen, daß andere Leute
auch glücklich sein können, und daß man nicht Braut eines berühmten 
Künstlers und Professors zu sein braucht, um das Leben
wunderschön zu finden!“
Fraut Weyland war zum Kaffee zu Rainers, die ein hübsches
Gärtchen besaßen, gekommen – noch aber war’s zu dem beabsichtigten 
Gang zu früh, und der Lieutenant unterhielt die Damen
einstweilen damit, ihnen Julchens neuestes Kunststück vorzuführen.
Die begabte Hühnerhündin saß inmitten einer Jasminlaube auf
den Hinterbeinen, sie hatte ein Schnittchen Butterbrot auf ihrer
Nase liegen und balancirte dieses mit einem sehr unbehaglichen
Gesichtsausdruck, ohne indessen ihre Stellung zu verändern. Erst
wenn ihr Herr „Attention!“ rief, warf sie den Kopf zurück, fing
das Schnittchen Brot in der Luft auf und sank in die gewöhnliche 
Stellung eines Vierfüßlers zurück, um dann noch vergebliche
Versuche anzustellen, das letzte Restchen Butter vermittelst ihrer
langen, geschmeidigen Zunge von der Nase herunterzuholen. Diese
anspruchslose Kunstleistung unterhielt die Damen bestens und
Julchen erhielt viel Anerkennung ob ihrer Gescheitheit. Mama
Rainer, die „Perle einer Schwiegermutter“, saß mit ihrem guten,
gemüthlichen Gesicht in der Jasminlaube und wünschte sich ihren
seligen Mann herbei, auf daß er sehen könne, wie glücklich sein
Kind sei und wie klug sie – seine Gattin – gehandelt habe,
für Hedwig einen so prächtigen Mann auszusuchen. Frau Rainer
war nämlich entzückt von ihrem Schwiegersohn und bildete sich
demzufolge ein, sie habe ihn „ausgesucht“! – 
„Jetzt wird es bald Zeit, aufzubrechen,“ meinte Frau Weyland, 
indem sie ihre Uhr zog.
„Wie unbehaglich Sie dazu aussehen!“ lachte Fritz. „Hand
aufs Herz, verehrte Frau – haben Sie wieder Ihre Ahnungen?
Mein Mäuschen hat mir so etwas davon verrathen! Sollte ich’s
nicht sagen, Kleine?“
Das „Mäuschen“ sah ein wenig verlegen aus.
„Frau Weyland liebt es gar nicht, wenn darüber gesprochen
wird – nicht wahr, liebe Hedwig?“
„Es kommt darauf an, wer es thut und in welchem Ton
darüber gesprochen wird!“ entgegnete die Gefragte. „Meines
Mannes spöttische Art kann ich nicht gut vertragen, das räume
ich ein, – er hat sich’s aber überhaupt verbeten, daß ich ihm mit
solchen Dingen komme. Ich thue es auch nie und bemühe mich
redlich, alles ‚Uebernatürliche‘, wie Robert es nennt, in mir zu
unterdrücken, denn er behauptet, es schade mir, und es kann ja
sein, daß er recht hat. Ich gehe, wenn mich solche Stimmungen
überkommen, absichtlich viel unter Menschen, ich lache und schwatze,
treibe Musik, arbeite und spiele mit meinen Kindern und lese
ein anregendes Buch – lauter Mittel, die meine Gedanken von
dem abziehen sollen, was fort und fort in ihnen die Hauptrolle
spielt. Zuweilen, wenn mein Ahnen und Befürchten nicht gerade
besonders ausgeprägt ist, helfen diese Gegenmittel ganz gut, – 
ein andermal aber erweisen sie sich als völlig machtlos!“
„Und im gegebenen Fall?“ fiel Hedwig Rainer eifrig ein.
Frau Weyland sah sich ihre Zuhörerschaft der Reihe nach
an: die alte Dame war ganz Erstaunen und Glauben, die kleine
Braut ganz Theilnahme und freundschaftliches Mitgefühl, und der
Lieutenant Fritz, den sie, trotz seiner ihr sehr angenehmen Persönlichkeit, 
am meisten im Verdacht der Gegnerschaft hatte, zeigte ein
ganz sittsames, ernstes Gesicht und sah aus, als interessire er
sich sehr lebhaft für die Sache.
„Nun, leider muß ich bekennen“ – Frau Weyland seufzte tief auf – „daß im gegebenen Fall jede Ablenkung bisher nutzlos gewesen ist. Ich habe mich selbst ernstlich deshalb gescholten, habe alles drangesetzt, meine Stimmung zu ändern … umsonst! Es gelang mir nur äußerlich, in meinem Innern blieb alles beim alten. Sie wissen ja, wie lieb ich Annie Gerold habe, nächst meinen Familiengliedern am liebsten von allen Menschen auf der Welt. Immer, seitdem Annie erwachsen ist, hat mich die Idee beschäftigt, wie wohl ihr künftiger Mann geartet sein würde – denn sie ist ja ein entzückendes Geschöpf und ganz dazu geschaffen, einen Mann unendlich zu beglücken! Von all den bisherigen Freiern und Verehrern, die um das reizende Wesen herum waren wie die Motten um das Licht, schien mir bis vor kurzer Zeit kein einziger geeignet, ihr Herz zu gewinnen und zu verdienen – einen ausgenommen – und der ist nicht der Erwählte! Sowie ich Annie mit Professor Delmont zusammen sah, faßte mich die geheime, unerklärliche Angst, die ich so gut an mir kenne, die Angst, daß einem geliebten Wesen ein Unheil drohe; dieses
[840] Gefühl kündigte sich sogar schon an, noch ehe die beiden in meinem Hause miteinander in Berührung kamen. Seit der öffentlichen Verlobung habe ich meinen Liebling nur selten gesehen, Delmont ist keine gesellige Natur! Das Paar hat uns natürlich seinen Brautbesuch gemacht, dann hatten wir es eines Abends in kleinem Freundeskreise bei uns – Sie waren ja auch zugegen, liebe Hedwig!  und einmal war ich gegen Abend dort; in Heinrichslust trafen wir noch ein paar Mal zusammen – und das ist alles! Aber jedesmal, so sehr ich mich dagegen sträubte, hat sich mein Empfinden verstärkt: dieser Mann macht Annie nicht glücklich – und Annies Herz wird schwer zu leiden haben, denn leider liebt sie den Mann, gegen den ich beim besten Willen nichts einzuwenden habe als mein Gefühl, daß er Annie unglücklich macht! – So – und nun lachen Sie die ‚sensitive Frau‘ nur tüchtig aus! Ich wollte von Herzen, ich könnte mit Ihnen lachen! Ich wollte, ich hätte niemals Erfahrungen gemacht, die mir die Heiterkeit vergehen ließen!“
Es lachte niemand in dem kleinen Kreise, Frau Rainer sah betrübt aus, ihr Töchterchen hatte gar Thränen in den Augen, und der Ulanenoffizier war sehr nachdenklich geworden. Er wußte ja genau, wen Frau Weyland mit dem einen, den sie Annie Gerold gegönnt und gewünscht hätte, meinte, und seine Gedanken weilten bei Reginald, der ja äußerlich unverändert war, weder bleich und krank umherschlich, noch einen unlustigen, gebrochenen Eindruck machte … aber Fritz kannte den Vetter! Reginald hatte seinen Stolz, und in Dinge, die ihn allein betrafen, die kein anderer wandeln oder bessern konnte, ließ er sich nicht hineinreden, die machte er mit sich ab. Daß es auch gerade Annie Gerold sein mußte, an die er sein gutes und großes Herz verloren hatte! Wer dies Mädchen aus tiefster Seele liebte, für den gab es sobald keine Hilfe und kein Vergessen!
In etwas gedrückter Stimmung machten die vier sich endlich auf den Weg.
Bei dem Brautpaar indessen hielt der Ernst nicht lange vor – sie waren ja jung, gesund und glücklich, in guten Verhältnissen, mit der Anwartschaft auf eine schöne Zukunft; dazu heller Sonnenschein, frohe, geputzte Menschen, wohin das Auge sah – es mußte ja alles, alles gut werden, die Welt war gar zu herrlich! Die beiden lachten und schäkerten miteinander, und der Weg zu Professor Delmonts Haus erschien ihnen so kurz, daß sie beide ein erstauntes „Schon!“ hören ließen, als man sich plötzlich am Ziel befand.
In dem prächtigen Treppenflur stand Frau Krämer, die Haushälterin, festlich angethan, und knixte – eben diesen Augenblick sei das Fräulein Braut angekommen: die Herrschaften möchten nur so gütig sein, sich nach dem Atelier hinaufzubemühen. –  
„Bist Du schon oft in einem Maleratelier gewesen, Fritz?“
unterbrach Hedwig Rainer die feierliche Stille, während welcher nur der Schleppsäbel des Ulanen gegen die Treppenstufen geklirrt hatte.
„Ja, o ja, verschiedene Male, Mäuschen! ’s ist ganz hübsch, aber mach’ Dir nicht zu ungeheuerliche Vorstellungen von dem, was Du in solchem Atelier zu sehen bekommen wirst!“
„Ich war noch nie bei einem Künstler! Mir ist ganz feierlich und beklommen zu Muthe!“
Fritz stieß ein vielsagendes: „Na!“ aus. Aber als nun Frau Krämer die breite, dunkle, mit hellfarbigen Hölzern eingelegte Thür, die in das Atelier führte, öffnete, da stieß auch er, gleich den andern, einen Ruf der Ueberraschung und Bewunderung aus. – Nicht für sie, die Fremden, hatte Karl Delmont den weiten Raum so herrlich ausgeschmückt – er wußte es, daß seine Braut heute in Gesellschaft ihrer Freunde kommen würde, sein Atelier zu sehen – da mußte es würdig hergerichtet werden. Mit seinen raschen Künstlerhänden hatte er das reiche, köstliche Material, das ihm zu Gebot stand, hierhin und dorthin vertheilt, hatte aus Truhen und Schränken immer mehr neue und kostbare Stoffe hervorgekramt, seine besten Skizzen auf die regellos umherstehenden Staffeleien gestellt und eigenhändig die prachtvollen Gobelins, die allein schon das Entzücken eines Kenners bilden konnten, abgestäubt und anders geordnet.
Die breiten, gleißenden Fensterscheiben waren heute mit scheinbar kunstlos gerafften Brokatstoffen von einer satten Purpurfarbe drapirt und eine verschwenderische Fülle von Blumen war über den ganzen Raum ausgeschüttet. In schöngeschweiften Urnen, in bizarr geformten Vasen und Schalen blühte und duftete es, und auf einem seitwärts gerückten Tische waren die schönsten Früchte in seltenen Krystallgefäßen aufgehäuft, dazwischen standen gläserne Kannen, in denen goldfarbener und dunkelrother Wein funkelte, und auch hier schlanke Büschel von zartgelben und gluthrothen Rosen mit halberschlossenen Kelchen.
Das allerschönste aber in diesem künstlerisch schönen Raume war doch Annie Gerold – Annie in ihrem zartblauen, duftigen Kleid, einen Strauß auserlesener Rosen an der Brust, voll von einem sonnigen Strom des hellen Lichtes getroffen, die freudig erstaunten Augen auf ein Bild gerichtet, das Delmont ihr hinhielt. Es war in Pastell nach jener flüchtig hingeworfenen Bleistiftskizze ausgeführt, die er damals im Geroldschen Garten hastig auf das Papier gestrichelt hatte: Annie, wie sie mit hocherhobenen Armen eine ganze Last schaukelnder weißer Fliedertrauben zu sich niederzieht, das feine Profil aufwärts gerichtet.
Keines von den beiden, die so vertieft auf das Bild schauten, wurde der Kommenden gewahr, – nur Ego, der zur Feier des Tages einen Jasminstrauß im Halsband trug, erhob sich würdevoll von seinem Platz neben dem Marmorkamin und kam den Fremden langsam entgegen, um ihnen, statt seines Herrn, die Honneurs des Hauses zu machen.
„Wie schön – wie entzückend schön ist das alles!“ flüsterte Hedwig Rainer ihrem Verlobten zu und drückte begeistert seinen Arm.
Fritz nickte nur, aber sein Blick streifte immer wieder bewundernd über den prachtvollen Raum, die wunderschön malerische Ausstattung und das lebende Bild, das er vor sich sah.
Ein leichtes Räuspern von Frau Weyland ließ die Gruppe sich lösen.
„Ah – da seid Ihr!“ rief Annie erfreut, lief auf ihre Freundinnen zu, umarmte sie, drückte Frau Rainer ehrfurchtsvoll die Hand und schüttelte dem Ulanenlieutenant die Rechte wie ein guter Kamerad. „Die Thür muß lautlos in den Angeln gehen, wir haben Euch nicht gehört, nicht wahr, Karl?“
Wenn Professor Delmont auch nicht gerade von der Anwesenheit der Gäste und Annies herzlicher Begrüßung derselben erbaut war, so ließ er sich dies doch nicht merken. Freundlich und verbindlich klang sein Willkommensgruß, er lud zum Sitzen ein und lachte fröhlich, als kein einziges der Anwesenden davon etwas wissen wollte. Sie wären gekommen, um zu sehen und zu staunen, nicht aber, sich auszuruhen, erklärte Fritz von Conventius, und zu sehen gebe es hier, daß man tagelang damit zu thun hätte. Mit diesen Worten stellte er sich mitten ins Atelier und sah sich mit einem bewunderungsvollen: „Donner und Wetter, ist das aber brillant hier!“ rundum.
„Hedwig, Liebste, sag’, ist es nicht schön, einzig schön hier – bei ihm?“ flüsterte Annie Gerold in Frau Weylands Ohr und schob ihren Arm durch den der Freundin, während Delmont bei Frau Rainer den Erklärer spielte.
„Entzückend, mein Herz!“
„Er hat mir gesagt, ich darf bei ihm sitzen, wenn er malt, sobald ich seine – seine Frau bin –“ Annie erröthete und lächelte – „er meint, er wird immer nur mich malen … aber das leid’ ich nicht! Einseitig soll er durch mich nicht werden!
Sieh nur, die Waffen und Rüstungen und die venetianischen Spiegel! Diese Gobelins sind aus Brüssel, und der Teppich, auf dem wir stehen, ist flandrische Arbeit! Das große Wüstenbild rückt langsam vor, er malt viel zu viel dummes Zeug dazwischen – das heißt, es sind eben lauter Porträts von mir, in Wasserfarben, in Oel, mit farbigen Stiften, in Kreide – wie es gerade kommt! Wenn ich denke, ich soll bald hier sitzen und ihm zusehen! Es ist nicht auszudenken –“
„Wann soll Deine Hochzeit sein, Vögelchen?“
„Ach, Karl will sie schon zu Ende Juli haben, aber Thea meint, dann könne nichts in Ruhe besorgt, alles müsse überstürzt werden. Und weißt Du, Hedwig“ – hier sah Annie sich vorsichtig um und dämpfte die Stimme „so gern ich ihm alles zuliebe thue – hier bin ich auf Theas Seite. Nicht wegen der Ausstattung! Ob wir ein paar Stücke Möbel früher oder später geliefert bekommen und ob mir noch zwei Dutzend Servietten fehlen oder nicht … was thut das? Aber Thea bricht es das
