[810] wunderschönen persischen Shawls mitgenommen – den purpurrothen 
mit den Goldblumen. Da! Wie der Künstler in Dir den
Menschen erzieht – jetzt machst Du gleich ein ganz anderes Gesicht!“
„Nicht der Künstler – der Liebhaber war’s, der den Menschen
erzog!“ flüsterte er ihr zu, indem er verstohlen ihre Hand küßte.
Er legte ihr mit raschem, geschultem Griff den persischen Seidenshawl 
malerisch um Kopf und Schultern und führte sie dann zum
nächsten Spiegel. Unbeschreiblich reizend staunte das süße Gesichtchen 
aus der fremdartigen rothen Hülle hervor – Delmont
stand daneben und betrachtete seine Braut mit flammendem Blick.
Jede Spur der brütenden Sorge von zuvor war von seinem
Antlitz verschwunden, sein anziehendes Gesicht schien um zehn
Jahre verjüngt.
Ein fern abziehendes Grollen begleitete das sanfte Getröpfel,
das dem heftigen Regen gefolgt war. Durch das geöffnete Fenster
schlich sich köstlich würzige Luft ins Gartenzimmer, draußen standen
die Sträucher im blitzenden Perlengewand. Vereinzelte schüchterne
Vogellaute ließen sich hören, und plötzlich kam ein goldiges Leuchten
über die triefenden Bäume und Büsche und weckte in ihnen ein
märchenhaftes buntes Gefunkel; darüber jubelten die kleinen Vogelstimmen 
lauter auf, und aus der Tiefe des Gartens kam es wie
ein Schluchzen aus leiderlöster Menschenbrust, süß und liebesehnend 
… da faßte der Mann drinnen im Zimmer sein Lieb in die
Arme und schritt mit ihr hinein in den wonnigen Sommerabend.





13.
Ja, Reginald von Conventius war unglaublich rasch beliebt
geworden in der kurzen Zeit seines Aufenthalts in F. Es verhielt sich wirklich so, wie Professor Delmont es Thekla Gerold
in seinem eifersüchtigen Unmuth geschildert hatte: die Thür zu
Reginalds Wohnung stand selten still, kaum fand er spät abends
ein paar ruhige Stunden, um seine Predigten vorzubereiten und
seinen Studien obzuliegen – und auch das ermöglichte er nur
dadurch, daß er beharrlich die vielen Einladungen, die dem gefeierten 
Pfarrer von Sankt Lukas zu Landpartien, Picknicks und
Gartenfesten zugingen, ausschlug und sich hinter die Ausflucht
verschanzte, er sei kein Mann der Geselligkeit – eine Behauptung, 
die sein liebenswürdiges, formengewandtes Wesen überall,
wo er sich zeigte, schlechterdings Lügen strafte. – Vornehme
Herren und Damen jeden Alters fanden sich bei dem jungen
Geistlichen ein, es galt durchaus nicht für „chic“, die Kinder
in einer andern Kirche als in der zu Sankt Lukas taufen zu
lassen, Präsidenten- und Geheimrathstöchter ließen sich mit Vorliebe 
in der alten, stilvollen Kirche trauen, und die Meldungen
zum Konfirmandenunterricht nahmen kein Ende. Aber auch zahllose 
Arme, Leute in derben Arbeitskitteln, Frauen mit verhärmten
Gesichtern und rauhen Händen, stiegen täglich die Treppe zur
Wohnung des Herrn Predigers empor, denn sie wußten es nun
schon genau, der Herr redete ihnen nicht nur mit geistlichem Zuspruch 
ins Gewissen, sondern er fragte auch eingehend nach ihren
Verhältnissen, ließ sich ihre Sorgen und Kümmernisse beichten
und wußte es, wenn die Betreffenden es verdienten, jedesmal so
einzurichten, daß sie ihn mit leichterem Herzen und schwererem
Geldbeutel verließen, denn er half gern und freudig, und, 
Gottlob, er konnte es auch! –
Die alte Lehmann, Reginalds dereinstige Amme, jetzt die
Vorsteherin seines Haushalts, war unsagbar stolz auf ihren
ehemaligen Pflegling und empfing seine Beichtkinder, hoch und
gering, jedesmal mit einer Würde, als habe sie Theil an
allem guten, was ihr Herr ihnen zukommen ließ. Sie dachte
noch oft an die Bibel- und Andachtsstunden der verstorbenen
„Gnädigen“, Reginalds Mutter, denen sie, die Lehmann, dereinst
als junge, blühende Frau beigewohnt hatte, ihren schönen, blonden
Zögling, der so früh schon andächtig die Händchen zu falten und
still zuzuhören verstand, auf den Knieen. Später hatte der „Junker“,
wie sie ihn nannte, neben ihr gelehnt, dann hatte er die Gebete
beim Beginn und beim Schluß gesprochen, bis er schließlich die
Hausandachten selbständig geleitet hatte, immer aber hatte er
die frommen, unschuldigen Augen aus seinen Kindheitstagen behalten. Den Titel „Junker“, den die alte Lehmann ihrem Lieblinge
während langer Jahre gegeben hatte, konnte sie nicht vergessen - 
und es klang seltsam genug, wenn sie ihn jetzt, eingedenk seiner geistlichen 
Würde, mit Beharrlichkeit „Ehrwürden Herr Junker“ anredete.
„Ehrwürden Herr Junker“ war seit einigen Wochen ein
wenig verändert – so wenig, – daß solche, die ihn nicht genau
kannten, gar keinen Unterschied herausfanden … wer aber
sollte ihn wohl besser kennen als seine alte Lehmann? Ihr entging 
nichts, kein zerstreutes Lächeln, keine nachdenkliche Miene,
kein halbverzehrtes Lieblingsgericht, kein Insichversinken und hastiges
Auffahren – aber sie ließ sich nichts merken; wie käme sie denn
dazu? Sie wußte ja auch nicht, mas ihn quälte! Ein Uebermaß
von Arbeit konnte es nicht sein, denn ihr Herr war ja jung und
gesund und liebte seinen Beruf mit voller Hingebung. Vielleicht machte
seine Stellung zu den Gefangenen ihm zu schaffen; Frau Lehmann
wußte, daß einer darunter war, ein Dieb und Mörder, an dem
nächstens die Todesstrafe vollzogen werden sollte – was ihr für
ein solches „Scheusal“ ganz gerechtfertigt erschien.
Reginald ging jetzt jeden Tag zu dem armen Sünder – „und es
ist keine Kleinigkeit,“ sagte sich die alte Frau, „so eine rabenschwarze
Teufelsseele weiß zu waschen, daß unser Herrgott sie in Gnaden aufnimmt! 
Daher mag er auch oft so bedenklich aussehen. Wenn nur
nicht etwas anderes, vielleicht gar eine Liebe, dahinter steckt! Zwar
ist es unglaublich, daß eine meinen Junker ausschlagen könnte, – 
meinen Junker! Da müßte sie doch gleich blind und von Sinnen
sein! Er weiß vielleicht noch nicht, woran er ist! Ich hab’ wohl den
Vetter Lieutenant gefragt, und der sagte ‚nein‘ und ‚bewahre‘! Aber
das ist ein leichtsinniger Vogel, der nicht immer die Wahrheit
redet – dem glaub’ ich einfach nicht!“ – – 
Eine Freude aber erlebten die beiden doch, Frau Lehmann
und ihr „Junker“: der „leichtsinnige Vogel“, der Vetter Lieutenant,
kam eines Tages in glanzvoller Uniform stramm und stolz zu ihnen
hereinmarschirt und stellte sich ihnen als Bräutigam vor. „Die kleine
Hedwig Rainer, weißt Du, Regi, damals von Weylands her? So
eine zierliche Blondine mit auffallend hübschen Augen – diese Augen
haben, wie sie mir ehrlich bekannt hat, gleich beim ersten Zusammensein nach mir ausgeschaut, ich hab’s ihr sofort angethan
gehabt – siehst Du, was ich für’n Kerl bin! Jetzt hab’ ich das
kleine Mädchen glücklich gemacht, aber so glücklich, kann ich Dir
sagen! Sie hatte die Augen voller Thränen vor Freude, und
meine Schwiegermama – wirklich eine angenehme Ausnahme
dieser berüchtigten Sorte! – gleichfalls. Ich solle ihr Kind
glücklich machen, beschwor sie mich immer wieder – als ob ich
was anderes beabsichtigte! Na, ich, als der rührselige Michel,
der ich bin, bekam auch so was Dummes in die Augen bei dieser
feierlichen Geschichte, – aber jetzt ist mir seelenvergnügt zu Muth,
und, meine liebe Frau Lehmann, Sie holen eine von meines
Vetters besten Sektflaschen aus dem Keller herauf, ich seh’ es
ihm am Gesicht an, er möchte mit edlem Getränk unser junges
Glück begießen – und ich bin in meiner gehobenen Stimmung
nicht dafür, jemand einen Wunsch zu durchkreuzen!“
Der lustige Ulan hatte dann die alte Frau, die nicht wußte,
wie ihr geschah, bei den Armen gepackt und zur Thür hinausgewirbelt, aber „Ehrwürden Herr Junker“ hatten genickt und
gelacht, und so war sie in Gottes Namen in den Keller hinabgestiegen, hatte die verlangte Sorte zu den Herren ins Zimmer
befördert und dem glücklichen Bräutigam wahrhaftig Bescheid thun
müssen; darauf hatten die Vettern noch eine ganze Weile mit
einander geplaudert und getrunken, und Reginald war gesprächiger
und heiterer gewesen als seit lange. Nur, als Fritz ihn beim
Abschied im Vorsaal auf die Schulter schlug und mit unvorsichtig lauter Stimme dazu rief: „Nun mach’ es mir bald nach,
Freundchen! Teufel auch! Vergiß, was sich nicht ändern läßt!
Ist’s die nicht, nun, so ist’s eben eine andere!“ da hatte der
„Junker“ mit seiner ruhig beherrschten Stimme erwidert: „Laß
das ruhen, Fritz! Darüber komme ich nicht hinweg!“ – und
Frau Lehmann, die ihren Herrn gleich darauf an ihrer geöffneten
Küchenthür vorüberschreiten sah, konnte wahrnehmen, daß die
Fröhlichkeit von seinem Antlitz wie weggewischt war. –


*      *      *

Schönfeld sollte sterben, das Todesurtheil war bestätigt worden, der Mann hatte seinen Willen! Reginald von Conventius ging schon in der letzten Zeit vor der Entscheidung täglich zu „Nummer achtundfünfzig“; bald früh des Morgens, bald zu vorgerückter Stunde, wenn der Sommerabend niederzusinken begann, sah man die hohe, schlanke Gestalt des Pfarrers von Sankt Lukas
[811] über den Gefängnißhof schreiten, Gretchen Remmlers freundlichen
Knix – das Kind wußte ihm sehr oft zu begegnen – jedesmal
mit ein paar herzlichen Worten erwidernd. Wenn dann Remmler
die Zelle des zum Tode Verurtheilten aufschloß und der Prediger
über die Schwelle trat, dann kam ihm der Gefangene schon bis dorthin 
entgegen, und in seinem Blick war zu lesen, wie wohl ihm jetzt
der Besuch that, den er zu Anfang so schroff zurückgewiesen hatte.
Freilich war es immer mehr die Persönlichkeit Reginalds,
die ihn fesselte, als das Amt, das er vertrat. Sehr allmählich
erst ging der Prozeß in ihm vor sich, nicht nur zu beachten, wie
der Mann zu ihm sprach, sondern auch dem, was er sprach,
aufmerksames Gehör zu schenken. Und die Thatsache, daß Reginald
ein flottes, lustiges Leben als reicher Majoratsherr und Offizier
hätte führen können und das alles, väterlichen Segen und Erbtheil dazu, muthig und ohne zu schwanken in die Schanze geschlagen
hatte um seines Glaubens willen, – diese Thatsache hatte gewaltigen Eindruck auf ihn gemacht und sein Nachdenken von dem
Manne selbst auf die Sache gelenkt, der er diente. „Es muß ihm
doch ungeheuer ernst damit sein, wenn er alles das darum aufs
Spiel setzen konnte!“ sprach es in seinem Innern, und: „Er glaubt
in allem Ernst jedes Wort, das er spricht, darauf könnte man die
Hand ins Feuer legen!“ – und wieder: „Es muß doch ein ganz
merkwürdiges Ding sein um solch einen felsenfesten Glauben; wer
den hätte! Man könnte den Pfarrer beneiden um seine unerschütterliche Zuversicht!“
Jetzt, da Schönfeld schon seit langer Zeit von seinen einstigen
Genossen losgelöst war, konnten solche Gedanken eher bei ihm
Eingang finden und Wurzel fassen als früher, da ihnen von
anderer Seite entgegengearbeitet wurde. Dann aber war die
Bestätigung des Todesurtheils, so gelassen und selbstbeherrscht
sie der Gefangene auch aufgenommen hatte, nicht ohne Eindruck
auf ihn geblieben. Er hatte es so gewollt, das war gewiß, und
er wollte es auch jetzt noch nicht anders – das Leben ekelte
ihn an, und er wünschte, es wie eine Last von sich zu werfen.
Aber die Gedanken über „Etwas nach dem Tode“ ließen ihn
nun doch nicht mehr los; er hatte sie früher verlacht und nur
immer von einem traumlosen Ausruhen, einem ewigen Schlaf gesprochen. Der tiefe Ernst, mit dem ihn Conventius bat, für
seine unsterbliche Seele zu sorgen, die unerschütterliche Ueberzeugung, 
die er ihm auf alle Fragen und Zweifel entgegenstellte,
prallten nicht so wirkungslos an ihm ab, wie es die ersten Male
den Anschein hatte; es arbeitete weiter in ihm, oft fand er sich
gegen seinen Willen in Grübeleien vertieft – neue Widersprüche,
neue Gegengründe tauchten in ihm auf, die er dem Pfarrer unterbreiten 
wollte, – ungeduldig sehnte er dessen nächsten Besuch
herbei, und immer wieder zerflossen alle seine nebelhaften Zweifel
und Bedenken vor der glorreichen Sonne dieses sieghaften Gottesglaubens 
in nichts und sanken haltlos in sich zusammen. Conventius 
war ein viel zu feiner Menschenkenner, um nicht mit
innerer Freude diese Wandlung zu bemerken, aber er hütete sich
wohl, diese Freude zu zeigen, den Nachtwandelnden vorzeitig anzurufen 
– er sprach von sich selbst, seinem eigenen Empfinden,
seinen Erfahrungen und fragte niemals: „Und wie steht es nun
mit Dir? Glaubst Du endlich?“
Von Zeit zu Zeit sprach er ein kurzes Gebet, frei aus
seinem Herzen heraus – das bewegte den Gefangenen jedesmal
in tiefster Seele, denn Conventius betete nicht in pathetischen,
großen Worten – er sprach ganz schlicht und vertrauensvoll,
wie ein Kind mit seinem Vater spricht, von dem es ganz genau
weiß: er giebt mir das, was mir gut ist!
Annie Gerolds liebliche Frühlingsblumen waren allgemach
verdorrt; sie hatten schön geblüht und köstlich geduftet, und der
Gefangene hatte sie emsig gepflegt im Verein mit Remmler, der
sie stets vor Anbruch der Nacht auf den Flur hinaus- und
jeden Margen wieder hereintrug. Jetzt prangte nur ein hoher,
schöner Rosenstock, mit zahllosen weißen Blüthen und Knospen
bedeckt, in der Zelle, sowie eine schlanke, feingefiederte Palme – 
beides Gaben von Conventius. – – 
Draußen brütete eine erdrückende Schwüle. Die weißen
Pflastersteine des Gefängnißhofes flimmerten grell im Sonnenschein, 
es that den Augen weh, darauf hinzusehen, Verdrossen 
und träge schlenderten die Gefangenen in der Gluth dahin, von 
den Aufsehern überwacht. Am ganzen Himmel war kein Wölkchen
sichtbar, unerbittliches Blau, soweit der Blick reichte.
Schönfeld durfte in diesen letzten Tagen, die er noch zu
leben hatte, manche Vergünstigung erfahren, machte aber von
diesem Vorzug nur geringen Gebrauch. Den Kopf in die Hand
gesetzt, sah er gedankenverloren zu seinem hochgelegenen Fenster
empor, durch dessen Gitterstäbe ein Stückchen des lachenden Juni-Himmels 
hereinblaute. Hatte man sich dort in der fernen Unendlichkeit 
wirklich Gott zu denken – die Urkraft, die Allmacht,
von der alles Lebendige ausgeht – zu der alles Lebendige
zurückkehrt? Zu der auch er so bald schon zurückkehren sollte?
Trotz der Sommerhitze überlief ihn ein plötzliches Schaudern.
Sterben – sterben durch Henkers Hand! Von keinem betrauert,
von niemand beweint, schimpflich und schmählich gewaltsam vom
Leben zum Tode gebracht zu werden! Aber hatte denn nicht
auch er dem Lauf der Natur vorgegriffen, war nicht auch durch
seine rohe Gewalt ein Menschenleben verkürzt worden? Er hatte
gut sagen, daß es ein elendes, nutzloses, ja, ein verwerfliches
Dasein gewesen sei, das er vernichtet habe, daß er seine That
nicht bereue – er würde ja doch die Erinnerung an die zuckende,
blutüberströmte Gestalt, wie sie hilflos vor ihm zusammengesunken
war, an die starren, verglasten Augen, die ihn aus dem fahlen
Leichengesicht anstierten, nie verlieren! Und es war keineswegs
der Ekel vor dem Leben allein, das ihn den Tod herbeisehnen
ließ – es war das ewig lebendige Bild seiner Blutthat, das
ihn verfolgte, und das ihn ebenso sehr sein eigenes Dasein verwünschen 
machte. Wie hatten sie ihn belobt und umjubelt, die
Gefährten, als er ihnen seinen „Plan“ mittheilte! Er sah es
noch, das düstere, rauchige Lokal, in dem sie ihre Zusammenkünfte 
damals hielten, sah die verwegenen, wilden Gesichter, die
gierigen Blicke, athmete die erstickend schwüle Atmosphäre, hörte
die wüsten, lästerlichen Reden: „Tod und Verderben den Reichen!“
„Nieder mit den Kapitalisten!“ „Unsere Todfeinde, die Besitzenden!“
„Zu oberst das Unterste und umgekehrt!“ „Wollen doch ’mal
sehen, wie das den oberen Zehntausend gefällt!“ – Und sie
hatten ihn begeistert als ihren Retter, ihren Führer gepriesen, …
und dann hatte er ihnen die Kastanien aus dem Feuer geholt
und war beinahe fertig damit gewesen, als man kam und ihn
griff. Aber die andern waren allesammt frei ausgegangen – er
hatte keinen einzigen vom „Verein“ genannt, keinen Kameraden
verrathen! Niemals hätte er das gethan, nie in seinem ganzen
Leben! Ob Conventius das wußte, als er dem Gefangenen, der sich
selbst in überströmender Bitterkeit „einen gemeinen Verbrecher“
genannt hatte, lebhaft widersprach: „Gemein? Das Wort paßt
nicht auf Sie! Ein gemeiner Verbrecher sind Sie nicht!“
Heute saß er noch hier und sann und sah den goldenen
Sonnenstrahl, der durch die Eisenstäbe seines Fensters schlüpfte
und eine glänzende Bahn bis zu ihm zog – hörte das
Schwirren der Schwalben, die fröhlich aus- und einflogen,
unbekümmert darum, daß sie ihre Nester unter den Dachfirst
eines Gefängnisses gebaut hatten – zählte die Glockenschläge
einer tief dröhnenden Thurmuhr in seiner Nähe – athmete die
schwüle Sommerluft … und in wenig Tagen lag er verscharrt 
in einem versteckten Winkel, und niemand würde an seinem
verlassenen Grabe niederknieen und um ihn weinen und Blumen auf
seinen Hügel pflanzen! Der Menschheit hatte er dienen wollen – 
freilich auf falschem Wege, wie er jetzt recht wohl einsah – 
aber die Menschheit stieß ihn aus ihrer Gemeinschaft …
Ein Zittern kam über ihn, dessen er nicht Herr zu werden
vermochte. Konnte das Todesfurcht sein? Heinrich Schönfeld
und Todesfurcht! Unmöglich! Er haßte ja das Leben, er
wünschte sich den Tod! Was aber heute sein Geist für wunderliche Sprünge that! Da war er auf einmal mitten in seiner
frühesten Kinderzeit – ein kleiner, etwas schwerfälliger Junge,
nicht so lärmend wie seine Kameraden, – und in demselben
Hause, in dem er mit seinen Eltern und Geschwistern eine finstere
Hinterwohnung innehatte, wohnte auch der Flickschneider Oehmke
mit seinem kleinen Töchterchen Lieschen. Konnte das Lieschen
lachen und lustig sein! All die winkligen Ecken und steilen
Treppen des alten, baufälligen Hinterhauses hallten von ihrem
helltönigen Lachen wieder – und worüber hatte sich denn das
Lieschen im Grunde zu freuen? Ueber nichts! Denn es bekam
nicht einmal immer satt zu essen, und der Vater war ein verkümmerter, 
trauriger Gesell, der das Kind wenig beachtete. Aber
jeder im Hause hatte es lieb, und es liebte getreulich alle wieder.
Wenn Lieschen einmal irgendwo ein paar gute Bissen erhascht
[812] hatte, so theilte sie dieselben redlich mit ihren Gefährten, ebenso aber verlangte sie ihren Antheil, wenn ein anderer etwas Schönes hatte. Unbefangen, als müßte es so und nicht anders sein, streckte Lieschen dann sein Händchen aus, um die erwartete Gabe in Empfang zu nehmen, und blieb diese einmal aus, dann kam ein Zug äußersten Erstaunens in seine klaren Kinderaugen – es begriff eben gar nicht, daß man etwas haben und nichts davon abgeben könne! – 
Und eines Tages war das sonst so rothwangige, lachlustige Kind todtenbleich und still ins Haus gebracht worden – es hatte einen grauenhaften Sturz aus einer hohen Bodenluke gethan und war auf der Stelle todt gewesen – das Haus war seitdem wie ausgestorben, und Heinrich Schönfeld hatte seine ersten bitteren Schmerzensthränen geweint und seinen ersten Kummer gehabt.
„Heini“ hatte sie ihn immer gerufen, da sie mit dem r noch ihre Mühe hatte – es hatte ihn seitdem nie wieder ein Mensch so genannt! – 
Jahrzehnte hindurch hatte er nicht mehr an das kleine Geschöpf gedacht – 
wie stand es ihm jetzt urplötzlich lebhaft, greifbar deutlich vor Augen in seinem kurzen Kleidchen von verschossener rother Farbe und den abgewetzten winzigen Lederschuhen! Allerdings – sein Leben sollte zu Ende gehen, da knüpften die Gedanken unwillkürlich wieder an den frühesten Anfang an – er hatte das irgendwo gehört oder gelesen! – Diese Einsamkeit, die ihn umgab – diese tiefe, beklommene Stille!
Und jetzt wieder dieser eisige Schauer – immer noch dies seltsame innere Zittern! War er krank? Er horchte angestrengt hinaus – war keine Menschenstimme vernehmbar – fiel kein Tritt auf den Steinfliesen des Flurs? Alles still, wie ausgestorben! Wenn doch der Pfarrer käme! Aber um diese Zeit würde es sicher nicht geschehen. Wieviel Uhr mochte es sein? Die alte Freundin vom nahen Thurm hatte so lange nicht zu ihm gesprochen – oder hatte er es nur überhört? Seinen eigenen Herzschlag konnte er belauschen – angstvoll – unregelmäßig! Allein und verlassen! – Conventius hatte gesagt: „Allein und verlassen ist niemand! Gott ist bei ihm, sobald er ihn ruft!“
War er auch bei ihm, dem zum Tode Verdammten, der Blut vergossen und fremdes Gut genommen hatte? War das Gott, der aus dem Angstruf der zitternden Seele sprach – war das Gott, der seine Hände jetzt zusammenfügte und sein Haupt sich beugen ließ? „Erbarme Dich meiner!“ flüsterte er tonlos – und noch einmal: „Erbarme Dich meiner!“
Da fiel mit dumpfem Ton eine ferne Thür ins Schloß – noch eine – aber schon näher – wieder eine – sehr nahe – rasche, feste Tritte wurden hörbar – ein wohlbekannter Laut von aneinander rasselnden Schlüsseln – es kam jemand – er blieb nicht länger allein mit seiner hilflosen Angst! Auf der Schwelle stand eine hohe, schlanke Gestalt mit einem edeln schönen Gesicht – stand und sah in das Antlitz des Gefangenen, der immer noch regungslos am Tisch saß – und winkte hastig dem Schließer zum Gehen, trat dicht zu dem Verurtheilten heran, schloß seine warmen, lebensvollen Hände gefaltet um die eiskalten, bebenden und sagte mit leiser Stimme: „Wir wollen heute miteinander beten!“ – – – 
Nun war es schon seit geraumer Zeit still in der Zelle; Reginalds tiefe Stimme war verstummt, verstummt waren auch die leisen, abgebrochenen Laute aus Schönfelds Brust. Aber immer noch hielt der Geistliche die Rechte des Mörders fest in der seinen, und dieser klammerte sich an die starke, warme Hand wie an die letzte Stütze, die das Leben, aus dem er so bald scheiden sollte, ihm noch bot. – Der Sonnenstrahl war weitergerückt, er fiel nur ganz schräg noch in das Zimmer und streifte Reginalds blondes Haar. Die drückende Schwüle hatte nachgelassen, der Gefangene vermochte wieder frei zu athmen.
„Ich habe einen Wunsch!“ begann er endlich mit heiserer, stockender Stimme.
„Wenn es in meiner Macht steht, ihn zu erfüllen, so soll das geschehen!“
„Ich – ich möchte Ihnen von meiner Vergangenheit erzählen – aus meinem Leben – aber Sie haben gewiß keine Zeit –“
„Ich habe immer Zeit!“ entgegnete Reginald mild. „Und Sie wissen es ja, für Ihr Leben habe ich viel Interesse gehabt.
Das wenige, was ich aus den Akten über Sie weiß, ist nur, daß 
Sie in Hamburg geboren sind, wo Sie etwa bis zu Ihrem achtundzwanzigsten Jahre als Kaufmann, theils Handlungsgehilfe, theils Comptoirist, gelebt haben – die Thatsache, daß Ihnen die Eltern sehr früh gestorben, die Geschwister fremd geworden sind – daß Sie dann eine geraume Zeit in London waren und von da nach Amerika gingen, wo Sie lange in verschiedenen Städten – New-Orleans, Cincinnati, St. Louis, San Francisko – Ihren Aufenthalt nahmen, um endlich wieder nach Europa zurückzukehren.
Alles, was dazwischenliegt, ist mir verborgen –“
„Es ist das beste, daß das meiste davon Ihnen auch verborgen bleibt!“ fiel Schönfeld ein. Seine Brauen hatten sich finster gefurcht, um seine Lippen lief ein Zucken. „Von dem Tage an, da ich nach London ging, war ich schon das, was man vom Standpunkt staatsbürgerlicher Rechtschaffenheit einen Verbrecher nennt – das Mitglied, bald das Oberhaupt einer fest organisirten Gesellschaft, von deren System und Verbreitung ich nicht reden werde. Aber ich habe mir vorgenommen, Ihnen die volle Wahrheit zu sagen über ein anderes Stück meiner Lebensgeschichte, von meiner Hamburger Zeit möchte ich mit Ihnen sprechen. Denn dort ist gewissermaßen die Wurzel zu suchen von allem, was später verderblich und bösartig in mir aufstrebte. Daß ich die Eltern früh verlor, als ich noch in die Hamburger Stadtschule ging, wissen Sie. Ich war der älteste von fünf damals lebenden Geschwistern, Vermögen hatten wir keinen Heller, und es galt, sobald als möglich etwas zu verdienen. Man nahm mich alsbald aus der Schule, in der ich mich nicht schlecht gehalten hatte, – namentlich war ich ein guter Rechner gewesen –  und gab mich als Laufjunge, Austräger und so weiter in ein kaufmännisches Geschäft, in dem ich es sehr schwer hatte und nur wenig erwarb.
Ich kam nicht weiter, der Herr weigerte sich, mich von meinem untergeordneten Posten auf einen höhern zu erheben, und so ging ich dort fort und kam als Lehrling in ein Materialwarengeschäft, in welchem sich einer der dortigen jungen Leute meiner annahm, mir Bücher lieh, mich rechnen ließ und Buchführung lehrte.
Er fand Vergnügen daran, mich zu unterrichten, nannte mich einen anschlägigen Kopf, der es zu etwas bringen werde, und verhieß mir durch seine Verbindungen – es waren lauter Makler, Kleinhändler, Kaufleute – bald eine bessere Stelle, in der ich meine ‚Fähigkeiten‘ voll entwickeln könnte. Das dauerte denn aber doch ein paar Jahre, während welcher ich eifrig dem Materialwarenhandel oblag, mich aber immer mehr nach einer Comptoirstellung sehnte, die meinen Neigungen am meisten entsprach. Ich frischte in meinen Mußestunden meine halbvergessenen französischen Kenntnisse aus, ich fing an, auf eigene Faust Englisch zu treiben, und stümperte mich langsam in dieser Sprache weiter.
Meine Thätigkeit wurde mir aber immer unangenehmer, je älter ich wurde, und so begrüßte ich denn mit Freuden einen Vorschlag, den mein ehemaliger Beschützer, der inzwischen längst das Geschäft verlassen, mich aber nicht aus den Augen verloren hatte, mir machte. Er kam sehr zögernd mit seinem Plan heraus, meinte, es sei kein schöner Posten, den er für mich im Sinn habe, es würde ihn gar nicht wundern, wenn ich es dort nicht aushielte – es sei eben nur, weil meine jetzige Beschäftigung mir so zuwider wäre – und so fort.
Schließlich, auf mein eifriges Zureden, erfuhr ich, daß es sich um eine Stelle bei einem alten, in der Hamburger Geschäftswelt überaus verrufenen Manne handelte, der einen Gehilfen für seinen Buchhalter und Korrespondenten suchte. Der Alte betrieb eine Art von überseeischem Handel, er hatte Antheil an verschiedenen Schiffen, betheiligte sich mit Einlagen von Geld bei mehreren Firmen, die sammt und sonders keinen sehr sauberen Namen trugen, machte auch auf eigene Hand Geschäfte im Getreidehandel, im Kaffeeumsatz und dergleichen – alles mit großem Glück. Sein Haupterwerb aber bestand darin, daß er, mit Hilfe eines abgefeimten Winkeladvokaten, armen Leuten Geld zu hohen Prozenten lieh, sich ihr ganzes Hab und Gut aneignete und die Beraubten nackt und hilflos von seiner Thür jagte, wobei er seine Sache immer so schlau anfing, daß ihn gerichtlich niemand fassen konnte. Von diesem letzteren Umstand erfuhr ich damals nichts, ich hörte nur, der alte Heßberg sei steinreich, außerordentlich geizig, nehme es mit der Reinlichkeit seines Geschäftsbetriebes nicht genau und sei überhaupt ein von allen gemiedener Sonderling. So wenig verlockend das klang, war ich dennoch fest entschlossen, die Stelle anzunehmen, denn ich wollte um jeden Preis in einen
[813] neuen Wirkungskreis hinein, und es hätte sich mir, meiner lückenhaften 
Kenntnisse und mangelnden Verbindungen halber, sicher
sobald kein anderer aufgethan. Im übrigen – ich war jung
und muthig – was ging es mich an, wie mein künftiger Prinzipal
unter den Leuten angesehen wurde unb welcher Art seine Ehrbegriffe 
waren? Für mich handelte sich’s in erster Linie darum,
zu lernen, viel zu lernen, wozu ich fest entschlossen war und
wozu sich mir vollauf Gelegenheit bieten würde. – Hätte ich
ahnen können, was mir bevorstand – hätte ich ahnen können!“
Schönfeld ließ das Haupt sinken und starrte eine Weile
stumm und finster vor sich hin.
„Im alten Theil von Hamburg,“ fuhr er nach einer langen
Pause fort, "stand das schmale, baufällige Haus, in
das ich meinen harmlosen Jugendsinn, meine unschuldige Welt- und
Lebensauffassung hineintrug, um sie auf immer darin
zu begraben und Jahre darauf statt ihrer einen bittern,
wilden, unauslöschlichen Haß gegen die Besitzenden, die
Kapitalisten mit mir zu nehmen. Mich hat keine innere Stimme gewarnt, 
ich ahnte nicht, daß ich dermaleinst als Anarchist, als Revolutionär 
über diese Schwelle schreiten würde!
Das alte Haus sah engbrüstig und wie von einem
feuchten Schimmel überzogen aus – innen roch es nach
dumpfem Moder. Als ich einzog – ich sollte ein Zimmer 
hier beziehen – empfing mich der Buchhalter, der
gleichfalls mit seiner Familie im Hause eine Wohnung 
hatte. Gleich die Erscheinung dieses 
Mannes machte mich stutzen – er sah aus wie ein vornehmer Herr,
wie ein verkappter Edelmann; seine formgewandten Manieren, seine
Redeweise, alles imponirte mir, der ich bisher nichts Aehnliches in
meinen Kreisen gesehen hatte, bis zur Verblüffung. Wie kam ein
Mann wie dieser hierher – in diese Stellung? Ich erfuhr
später, daß er einer aus Frankreich gebürtigen, ehemals hochangesehenen 
Emigrantenfamilie entstammte, ganz jung und hilflos
seine Angehörigen verloren hatte und durch widrige Verhältnisse
aller Art herabgedrückt worden war. Eine ausgeprägte Schwermuth, 
eine Art von unheilbarer Melancholie, die seinem ganzen
Wesen gleichsam den Stempel aufdrückte, ließ mir den Mann – 
seinen Namen möchte ich Ihnen nicht nennen – noch anziehender
erscheinen; ich kam lange Zeit gar nicht aus dem Grübeln und
Erstaunen über ihn heraus, zumal er eine kaufmännische Gewandtheit, 
eine Sprachkenntniß und Umsicht an den Tag legte,
die mich, den unerfahrenen jungen Menschen, vollständig blendete,
indessen auch heute noch meine vollste Bewunderung erregen und
verdienen würde.

Er war sehr gütig gegen mich und führte mich gleich am
ersten Tage in seine Familie ein, indem er die Hoffnung aussprach, 
daß ich mich dort anschließen und etwaige Freistunden des
öftern im Kreise der Seinigen zubringen würde. Ich fand eine
Frau, so zart und schön wie eine Blume, aber wie eine Blume,
die im Entblättern, Hinwelken und Sterben begriffen ist – blond,
zart, liebreizend, mit großen, unnatürlich klaren Augen, mit
Farben wie ein Hauch, und einem eigenthümlich leichten, schwebenden 
Gang, wie ich ihn nie, weder vorher noch nachher, je gesehen
habe. Sie hatte schon damals ein tödliches Leiden, um das
sie wußte, das sie aber mit heroischer Tapferkeit Mann und
Kindern verschwieg. Ein paar kleine blonde Wesen, zart und
süß wie die Mutter, tummelten sich in den düstern,
feuchtkalten Zimmern, die mir für diese Frau und diese Kinder wie
eine sichere Todtengruft erschienen; dem Vater glich
nur ein einziges Kind – sein ältester Sohn, der,
als ich ihn zum ersten Male sah, vor einem Reißbrett 
stand und mit schwarzer Kreide so zauberschnell und
mit so genialer Sicherheit einen Kopf aus dem Gedächtniß 
auf das aufgespannte Papier hinzeichnete, daß ich sprachlos
vor Entzücken stehen blieb. Der hochaufgeschossene Junge
war etwa siebzehnjährig, Primaner eines Gymnasiums, 
vielversprechend in jeder Hinsicht, aber so offenbar 
zum Künstler geboren, daß über seine spätere Laufbahn 
nicht der leiseste Zweifel aufkommen konnte.
Ebenso feingebildet und begabt wie sein Vater, unterschied 
er sich doch in seinem Wesen auffallend von diesem; der Junge
loderte geradezu vor Feuer und Leidenschaft, alles an ihm war Kraft,
stürmender Thatendrang – ein prachtvolles, junges Menschenbild!
Wenn ich jemals einen Menschen in meinem Leben bewundert und
geliebt habe, so war es dieser! Und ich hab’ es ihm bewiesen –
ja mit Stolz kann ich es sagen – ich hab’ es ihm bewiesen bis
heute! –
Mindestens fünf bis sechs Jahre älter als er, war ich doch
der Schüchterne, der Nehmende – er der Großmüthige, Gewährende; 
seine Erzählungen von seinem Schülerleben, seinen
Lehrern und Freunden, seinen Plänen für die Zukunft erfüllten
mich mit Begeisterung, ich hätte ihm tagelang zuhören können. Als
er mir meine Schicksale abgefragt und vernommen hatte, daß ich
die Schule frühzeitig, um des Broterwerbs willen, zu verlassen
gezwungen gewesen sei, als er von meinen mühseligen Selbststudien 
hörte, erbot er sich sofort, mir Unterricht zu ertheilen in
allen Fächern, in denen es mir fehlte und die ich doch nicht entbehren 
zu können meinte. Ich nahm dies Anerbieten voll dankbarer
[814] Rührung an, und selten wohl hat ein Lehrer mit mehr gutem Willen und jugendlichem Feuereifer sein Amt betrieben, selten ein Schüler mit solcher Begeisterung und solchem Ehrgeiz gelernt, als es in dem kleinen, kahlen Hinterzimmerchen geschah, welches ich bewohnte. Dies Zimmerchen bekam auch meines jungen Freundes und Lehrers kühne Zukunftsideen zu hören, die alle darin gipfelten, der Mutter, die er abgöttisch liebte, ein behaglicheres Los, ein Jahr im Süden und beste Pflege zu bieten – ‚es ist ja meines Vaters ewiger Kummer, daß er dies nicht kann, denn er liebt die Mutter, wenn das möglich ist, noch mehr als ich. Aber mit guten Bildern kann man natürlich hundertmal mehr verdienen als in dieser elenden Buchhalterstelle! Ist’s nicht eine Sünde und Schande, daß ein Mann mit den Fähigkeiten und Kenntnissen meines Vaters in einer so erbärmlichen Stellung aushalten muß?‘ 
Ja – es war eine Sünde und Schande – er hatte recht!
Daß es ein eisernes, unerbittliches ‚Muß‘ war, welches den Mann zwang, für ein unglaublich geringes Gehalt Dienste zu leisten, die ein anderer zehnfach so hoch bezahlt hätte, das begriff ich schon in den ersten Tagen –  welcher Art dieses ‚Muß‘ war, das erfuhr ich erst viel später!“ – 
„Sie haben mir aber noch kein Wort von Ihrem eigentlichen Prinzipal gesagt!“ erinnerte hier Conventius den Redenden.
Ein Zug von Ekel und Abscheu ging über Schönfelds Züge.
„Es fällt mir schwer, von ihm zu sprechen!“ murmelte er.
„Aber ich kann mir’s ja nicht ersparen; es gehört mit dazu – und wie sehr! Glauben Sie es, Herr Pfarrer, daß Gott seinen Geschöpfen seinen Stempel aufdrückt, sie böswillig und lasterhaft aussehen läßt, wenn sie es sind, und umgekehrt ihnen freundliche, gute Gesichter giebt, wenn es in ihrem Herzen ebenso aussieht?“
„Das thut nicht Gott – die Menschen selbst sorgen dafür, daß die Tugenden und Laster, die ihr Handeln bestimmen und ihr Leben lang mit ihnen gehen, ihren Ausdruck finden in ihrem Antlitz: aber auch das täuscht oft, und es gehört viel Seelenkenntniß dazu, solche Schrift jedesmal richtig zu deuten!“
„Nun – diesmal täuschte es nicht! Selten wohl hat Gottes Sonne eine so niederträchtige Physiognomie beschienen; ein kleiner kahler Schädel von abschreckender Häßlichkeit, ruhelos funkelnde, böse Augen ohne Wimpern und Brauen, die dünnen Lippen beständig in zuckender Bewegung; der Unterkiefer weit vorgeschoben, die Hände zitternd gekrümmt wie die Krallen eines gierigen Raubvogels, dazu eine hohlklingende, pfeifende Stimme und seltsam schleichende, tastende Bewegungen! Er gab vor, sehr kurzsichtig und schwerhörig zu sein, hatte aber die feinsten und schärfsten Sinne, die mir je vorgekommen sind. Zahllose Leute, denen er seine Gebrechen vorheuchelte, glaubten ihm und gingen so in die Falle, die er ihrer Einfalt stellte, indem sie sich in seiner Gegenwart gehen ließen, was er natürlich stets zu seinem Vortheil ausbeutete. In der ganzen Nachbarschaft nannte man ihn allgemein den ‚Bluthund‘ – die Kinder, die vor den Thüren spielten, liefen scheu davon und versteckten sich, sobald er auf die Straße trat, ja, ein paar katholische Frauen, die in seiner Nähe wohnten, bekreuzten sich heimlich, wenn er vorüberging. Die Leute, die geschäftlich mit ihm verkehrten, setzten sich aus den verschiedensten Arten zusammen: da war der elegante Offizier, der hochmüthig mit dem Peitschchen an seine hohen Reitstiefel schlug und mit der Mütze auf dem Kopf im Zimmer stehen blieb – da der derbe, sonnenverbrannte Matrose – die verarmte Witwe aus guter Familie – der heruntergekommene Gutsbesitzer – der stellenlose Handwerker – der verschuldete Student … alle sah man in dem nach dem kleinen, rauchgeschwärzten Hof gelegenen Comptoir verschwinden, in welchem der ‚Bluthund‘ seine ‚Privatgeschäfte‘ betrieb, während der Buchhalter und ich in dem kahlen Vorderzimmer an unsern Pulten das ‚Offizielle‘ erledigten, die Korrespondenz besorgten, Listen ausfertigten, mit Schiffsmaklern und Kapitänen Abrechnung hielten und was sonst noch zum ‚anständigen‘ Betrieb des Geschäfts gehörte. Freilich mußten auch wir tanzen, wie unser Herr und Gebieter pfiff: unnachsichtlich jede Forderung einklagen, keine Stunde über die festgesetzte Frist hinaus Geduld üben. Mahn- und Drohbriefe in den härtesten Ausdrücken abfassen, uns von der beweglichsten Bitte ungerührt abwenden – und so fort. Aber die ‚Privatgeschäfte‘ waren noch viel schlimmerer Art, es war ein Gaunersystem der allergemeinsten Sorte, aber ich ahnte nur einiges davon, denn der ‚Bluthund‘ ließ niemand in seine Karten sehen, und der Buchhalter, der vielleicht um alles wußte, 
sprach mit mir nie eine Silbe über seinen Prinzipal – sobald ich die Rede auf ihn brachte, verstummte er, bis er mich eines Tages geradezu ersuchte, dies Thema ihm gegenüber nicht wieder zu berühren, es sei ihm unmöglich, darauf einzugehen.
Desto mehr ging sein Sohn darauf ein. Der junge, leidenschaftliche Mensch schäumte vor Wuth und Empörung, sowie nur der Name Heßberg genannt wurde, und ich möchte darauf schwören, daß die allgemein gewordene Bezeichnung ‚der Bluthund‘ von meinem jungen Freunde stammte. Er wußte nicht, auf welche Weise sein Vater diesem Scheusal verpflichtet war, sonst hätte er es mir gewiß gesagt; er sah nur, was auch ich sah, daß der hochgebildete und begabte Mann sich rastlos von früh bis spät im Dienst dieses Schurken mühte, daß er mehr leistete als drei andere, daß ihm dafür der kärglichste Lohn zutheil ward, daß er, die Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit in Person, die nichtswürdigen Räubereien des anderen klar durchschaute, durchschauen mußte – und dennoch auf seinem jammervollen Posten ausharrte, scheinbar taub und blind für alles, was um ihn her vorging … genug, um den Sohn, der seinen Vater über alles liebte und verehrte, außer sich gerathen zu lassen. Nur die unausgesetzte Thätigkeit, seine Vorstudien zum Abiturientenexamen, seine Malerei, die Musik, für die er ebenfalls hervorragend beanlagt war, hoben den Jüngling über dieses Elend des täglichen Lebens, über die Angst um seine Mutter, deren Aussehen immer ätherischer wurde, hinweg, nur, wenn er angestrengt und eifrig arbeitete, konnte er für den Augenblick vergessen. Wenn er einmal zufällig Herrn Heßberg auf der Straße oder im Hausflur traf – was zum Glück selten geschah – konnte er es nicht über sich gewinnen, ihn auch nur zu grüßen. Die Zähne fest aufeinandergebissen, Haß und Verachtung in jedem Zuge des edlen, stolzen Gesichts, sah er starren Blicks an jenem vorbei, als sei er leere Luft. Glückselig machte es ihn, wenn er hier und da ein kleines Bildchen, eine Zeichnung verkaufen konnte; von diesem Gelde rührte er keinen Heller an, er kaufte Wein, Früchte und allerlei Leckerbissen für die Mutter, fuhr bei mildem Wetter ein Stündchen mit ihr spazieren und stellte ihr blühende Blumen ans Fenster. Fast sah es aus, als beneide der Vater den Sohn um diese kleinen Freuden, die er selbst mit all seiner harten Arbeit der geliebten Frau nicht erringen konnte, um jeden kleinen Ritterdienst überhaupt, den der junge Mensch der zarten Frau erwies. – 
So ging unser Leben während einiger Jahre hin; meine Freundschaft mit Karl – so hieß der Sohn des Buchhalters – war immer wärmer und fester geworden, und mit unbeschreiblichem Kummer sah ich unserer baldigen Trennung entgegen. Er hatte sein Examen mit Auszeichnung bestanden und sollte in einem halben Jahr die Kunstakademie in München beziehen, woselbst ihm der Vater eines Schulfreundes ein billiges Unterkommen verschafft hatte und ihm einige Mittel zum weitern Studium vorschießen wollte. Daß meines Bleibens dann auch nicht länger in Hamburg sei, stand bei mir fest – ich hatte mir jetzt einige Geschäftskenntnisse angeeignet, auch meine dürftigen wissenschaftlichen Errungenschaften einigermaßen befestigt und erweitert …
es ließ sich annehmen, daß ich nun ohne zu große Mühe eine bessere Stellung in einem Comptoir erlangen würde.
Inzwischen waren verschiedene Versuche gemacht worden, bei Herrn Heßberg einzubrechen und die Reichthümer des Geizhalses, die der Glaube der kleinen Leute bis ins Märchenhafte und Unermeßliche steigerte, zu rauben – bisher waren aber diese Unternehmungen jedesmal mißglückt. Bei dem ohnehin mißtrauischen, menschenfeindlichen Charakter des alten Mannes, seinem regen Bewußtsein des grimmigen Hasses, mit dem man ihn von allen Seiten verfolgte, wuchs seine Furcht, ausgeraubt und erschlagen zu werden, von Tag zu Tag. Er ließ kunstvolle Schlösser an seine Thüren, Pulte und Schränke legen, er überwachte die Leute, die dies besorgten, aufs ängstlichste, er versteckte seine Gelder, Papiere und sonstigen Werthsachen auf die ausgesuchteste Weise, gönnte sich bei Tag und Nacht keine Ruhe, schlich zu den ungewöhnlichsten Stunden wie ein Geist mit einer Kerze durch alle Räume, aß und trank kaum mehr, aus Furcht, mau wolle ihm Gift beibringen, und wagte sich nur bei hellem Sonnenlicht, wenn alle Straßen ungewöhnlich belebt waren, ins Freie. Ein geladener Revolver lag tagüber auf seinem Pult im ‚Privatzimmer‘, des Nachts auf einem Tischchen neben seinem Bett, er beargwohnte die Leute, die ihn bedienten, ihm die Nahrungsmittel
[815] lieferten, aufs schlimmste, so daß bald niemand mehr
bei ihm aushielt. Dabei konnte er doch wieder das Alleinsein
nicht ertragen, aber nur der Buchhalter durfte um ihn sein, in
jedem andern witterte er einen Spion und Aufpasser. Auch mich
duldete er nur selten in seiner Nähe – ‚mein Blick gefiele ihm nicht!‘
In der That fing schon damals, geschürt durch einige junge
Sozialisten, deren Bekanntschaft ich gemacht hatte, ein dumpfer Haß
gegen solche Blutsauger in mir zu gähren an, und etwas davon mag
sich zuweilen in meinen Mienen verrathen haben. Ich war überhaupt
in düsterer Stimmung damals. Ich hatte die Familie des Buchhalters 
liebgewonnen im Lauf der Jahre – ich bedauerte und schätzte
den unglücklichen Mann, der wie durch einen Fluch an einen so
hassenswürdigen Peiniger gekettet war, ich liebte meinen Freund,
liebte auch seine feinen blonden Geschwister, die wie kleine verkleidete
Prinzchen und Prinzessinnen in dem finstern Hause umherliefen
und oft in mir einen freundlichen Spielkameraden fanden, und
ich verehrte aufs innigste die zarte, immer noch schöne Frau, die
ohne ein Wort der Klage ihr unheilbares Leiden und den ganzen
Jammer ihres haltlosen Lebens trug und mit einer Selbstlosigkeit 
ohnegleichen für die Ihrigen sorgte und litt. Und ich sah – 
deutlicher, als ihre Angehörigen es sahen – daß sie hinwelkte und
dem Tode nahe kam, während vielleicht – nein, sicher! – sorgsamste
Pflege und ein längerer Aufenthalt im Süden dies theure Leben
noch auf einige Jahre hätten hinfristen können. Ich hörte
von Bankbeamten, von Fabrikdirektoren, von Geschäftsführern,
Kassirern und Korrespondenten, die beinahe fürstlich besoldet
wurden, – und hier saß ein Mann bei der Arbeit, elf bis zwölf
Stunden des Tages, ausgestattet mit einem glänzenden Verstand und
riesiger Leistungsfähigkeit – und er verdiente kaum das tägliche
Brot für sich und die Seinen, dankte Gott, wenn er seinen Kindern
freie Schule auswirken konnte, und mußte sein abgöttisch geliebtes
Weib langsam vor seinen Augen hinsterben sehen, weil ihm die
Mittel fehlten, ihr die nöthige Pflege zu verschaffen!! –
So war Ostern hingegangen, so das Frühjahr – der Sommer
nahte heran … es war um die Zeit der Sonnenwende, wie
eben jetzt – und häufige Gewitter gingen nieder. Die Frau
des Buchhalters war in dieser Zeit besonders matt, sie konnte sich
mit aller Anstrengung kaum auf den Füßen erhalten, und es ging
eine so große Veränderung in ihrem Aeußern vor, daß selbst die
Kinder es merkten, um wieviel mehr der Gatte und der älteste
Sohn! Dazu kam eine entsetzliche Scharlachepidemie, die damals
in Hamburg zahllose Opfer hinraffte – und binnen drei Tagen
starben zwei der zarten, blonden Kinder – der jüngste Knabe
und das älteste Mädchen. Die Eltern und Geschwister waren
kaum zu trösten in ihrem Gram, namentlich die arme Mutter
war ganz zusammengebrochen und ihren Gatten ergriff eine so
große Angst um sie, daß er sich nicht mit dem bisherigen Hausarzt, 
einem gutmüthigen, unbedeutenden Manne, begnügte, sondern
eine wissenschaftliche Größe zu Rathe zog. Die hielt denn mit
ihrer Meinung nicht weiter hinterm Berge, nahm den Buchhalter
beiseite, sagte ihm klar und deutlich, wie die Dinge standen, stieg
in ihren vor der Thür haltenden Wagen und fuhr davon. – 
An einem Sonntagnachmittag war’s, und wir beide, Karl
und ich, waren gerade auf dem dumpfigen, kleinen Höfchen beschäftigt, 
einem kleinen Kanarienvogel, der den Kindern gehört
hatte und gestorben war, ein Grab zu graben, als plötzlich Karls
Vater geisterbleich, mit verstörtem Blick, wie ein Wahnsinniger
aus seiner Wohnung an uns vorbeistürzte und, ohne uns zu
sehen, durch den niedrigen Thorweg lief, der zur Straße und
von dieser aus zum Eingang von Heßbergs Wohnung führte.
Diese hatte keine andere Thür sonst, aber dicht an das ‚Privatzimmer‘ 
des Prinzipals stieß eine kleine, einfenstrige Kammer, in
welcher Kohleneimer, Besen, Bürsten und sonstige Dinge aufbewahrt
wurden. Ein starkes Drahtgitter vor dem zum Hofe führenden
Fenster dieses Raumes war dem Geizhals nicht mehr sicher genug
erschienen und es sollte durch ein solches aus mächtigen eisernen
Stangen ersetzt werden. Die Arbeiten waren durch den Sonntag
unterbrochen worden und das Fenster selbst war der Hitze wegen – 
es stand ein drohendes Gewitter am Himmel – geöffnet. Karls
Blick traf sich mit dem meinen sofort in stummem Einverständniß.
In demselben Augenblick, als die Thür zu Heßbergs ‚Privatzimmer‘
mit Ungestüm geöffnet wurde, stiegen wir nach einander geräuschlos
durch das nicht hoch gelegene Fenster hinein, drückten uns dicht gegen
die Thür und verloren kein Wort von der ganzen Unterredung!“
Auf Schönfelds Stirn standen helle Tropfen – er zog sein
Tuch, sie zu trocknen, und athmete ein paarmal zitternd auf.
Conventius saß neben ihm, den Kopf in die Hand gestützt, die
Blüthen des weißen Rosenstocks nickten über seinem Haupt; er
hatte mit lebhafter Aufmerksamkeit zugehört, zuletzt war etwas wie
eine unruhige Spannung über ihn gekommen, die er mit Macht
von sich abzuschütteln bemüht war. Er mußte mehrmals tief
athmen, um die Brust frei zu bekommen, aber ganz nach seinem
Wunsch wollte ihm dies nicht gelingen.
„Ermüdet es Sie, Herr Pfarrer?“ fragte der Gefangene.
„Im Gegentheil, es regt mich auf – – und Sie selbst?“
„Mir wird leichter ums Herz werden, wenn ich alles gesagt habe!“
„Gut – so sagen Sie alles!“
„Der Buchhalter sprach in erregtem, lautem Ton, wie ich
ihn noch nie hatte reden hören – er muß ganz außer sich gewesen 
sein. Wir erfuhren nun auch, wodurch ihn der ‚Bluthund‘
in seiner Gewalt hatte, es ging aus den aufgeregten Reden des
Mannes nach und nach hervor. Er war mit seinem jungen Weibe
und seinem damals vierjährigen Sohn nach Hamburg gekommen,
mittellos und verschuldet; wie es dahin gekommen war, was er
zuvor getrieben hatte, sagte er nicht. Genug, daß Heßberg seine
Lage erfuhr, das Unglück des Mannes ausbeutete und ihn einen
Schein unterschreiben ließ, der ihm den Armen vollständig in
die Hände lieferte. Natürlich war für das Darlehen, welches
Heßberg ihm bewilligte, ein hoher Prozentsatz berechnet, und der
Buchhalter hätte eine wirklich große Einnahme haben müssen,
um allmählich diese Schuld zu tilgen. Zugleich aber hatte er sich
schriftlich verpflichten müssen, in Heßbergs Dienste zu treten von
demselben Tage an, da er das Geld zur Bezahlung seiner Schulden
erhielt. Diese zweite Verpflichtung wurde sein Verderben, denn sie
hinderte ihn, sich eine einträglichere Stellung zu suchen, da er
ausdrücklich das Zugeständniß hatte machen müssen, nicht eher
seine Stellung als Buchhalter bei Heßberg aufzugeben, als bis er
demselben seine Schuld sammt Zinsen auf Heller und Pfennig
bezahlt habe. Die Schuldverschreibung und die Dienstverpflichtung
banden den unglücklichen Mann an seinen Quälgeist mit doppelter
Kette für zeitlebens fest. Es war mir zuerst vollkommen unfaßlich,
wie ein Mann mit dieser Geschäftskenntniß in eine solche Falle
hatte gehen, sich auf ein derartiges Uebereinkommen überhaupt
hatte einlassen können. Aber später mußte ich mir sagen, daß
er in Hamburg fremd, hilflos, von Noth gequält, ohne Verbindungen 
dastand, daß es niemand gegeben hatte, der ihn vor
einer Gemeinschaft mit Heßberg warnte, und daß er doch gehofft
hatte, allmählich etwas von seinen Verpflichtungen abzuwälzen,
weil jene Verschreibung ausdrücklich die Bestimmung enthielt,
daß sein Gehalt im Verhältniß zu seinen Leistungen im Lauf
der Zeit gesteigert werden sollte. Selbstverständlich wurde es
nicht gesteigert, da diese Bestimmung den Ausfertiger des Schriftstücks 
ja zu nichts verpflichtete, die Leistungen des Schuldners
nur mit des Gläubigers Maß gemessen wurden und es lediglich
in seinem Belieben lag, das klägliche Gehalt zu erhöhen. Vier
Kinder kamen nach und nach hinzu, Krankheit stellte sich ein, die
Sorgen mehrten sich, die Einnahme blieb unverändert dieselbe, an
allmähliches Abzahlen des Darlehens war nicht zu denken, nicht
einmal die Zinsen konnten gedeckt werden, und die eigentliche Schuldsumme, 
anstatt sich mit den Jahren zu verringern, wuchs und wuchs.
Es ging aus den aufgeregten Reden und Anklagen des unglücklichen 
Mannes hervor, daß er in der ersten Zeit mehrfach
versucht hatte, auf seinen Peiniger einzuwirken, durch Bitten, Vorstellungen, Schilderungen der wahrlich unverschuldeten Nothlage,
in die er sammt den Seinigen immer tiefer hineingerieth, Hinweise
auf jene versprochene Gehaltszulage … er hätte es ebensogut
versuchen können, einen Stein zu erweichen, als diesen Teufel! Er
sei ja kein unmündiges Kind gewesen, als er die Scheine unterzeichnet
habe, er habe wissen müssen, was er that – das Recht sei durchaus
auf seiner, des Gläubigers, Seite, und er selbst zu nichts verpflichtet – 
er möge es doch versuchen, klagbar zu werden – er, Heßberg, sehe
diesem Verfahren mit Seelenruhe entgegen – sowie aber der Schuldner
Miene mache, vertragsbrüchig zu werden, eine andere Stelle zu
suchen, werde er seine Ansprüche geltend machen und er gedenke
ihm doppelt zu beweisen, auf wessen Seite hier das Recht sei!
Das waren die Entgegnungen auf alle Bitten des Mannes.
Schließlich verstummte dieser und trug sein unabwendbares Unglück
[816] mit jener tiefen Schwermuth und finstern Ergebung, die ich vor 
Jahren schon an ihm kennengelernt hatte, bis zu diesem Tage,
da ihm der fremde Arzt als einziges Hilfsmittel, das Leben seines
Weibes noch eine Zeit lang hinzufristen, einen längern Aufenthalt
im Süden, die sorgsamste Pflege und vollkommene Ruhe genannt 
hatte. Da brach der Damm der Selbstbeherrschung, der
wehrlosen Duldung rettungslos durch vor der wilden Verzweiflung,
die den Mann bei dem Gedanken packte, sein Lebensglück, das
einzige, was ihm sein trostloses Dasein noch erträglich machte,
könnte ihm genommen werden. Wie ich Ihnen schon sagte – er
war außer sich, führte eine Sprache, deren ich ihn nie für fähig
gehalten hätte – bat und flehte nicht, sondern forderte und
drohte – forderte jenen Schuldschein und jenes Versprechen
zurück, das ihn für ewige Zeiten an die Sklavenkette schmiedete,
forderte diese Papiere, um sie hier, angesichts des Gläubigers,
auf ewig zu vernichten, und begehrte ein Kapital dazu, das ihn
instand setzte, alles das zu thun, was der Arzt gewünscht hatte.
Und dazu brach ein Gewitter los, so furchtbar, daß das
alte, baufällige Haus bis in den Grund hinein erbebte. Soweit
ich zurückdenke, nie habe ich ein ähnliches Unwetter erlebt wie
an jenem Tag der Sonnenwende – es sind gerade heute sechzehn
Jahre seitdem vergangen! Und während der Donner dröhnend
über uns hinfuhr, hatte ich Mühe, mit hastig geflüsterten Worten,
mit angstvollen Gebärden meinen jungen Freund zurückzuhalten,
der am ganzen Körper bebte vor Wuth und während der Anklagen 
und Zornesausbrüche seines Vaters immer wieder auf dem
Sprung stand, sich auf den Teufel zu stürzen, der sie alle ins
Elend gebracht hatte. Fahlbleiche Blitze durchzuckten den kleinen,
halbdunklen Raum und ließen das Jünglingsgesicht geisterhaft
wie ein Todtenantlitz erscheinen; ich träume zuweilen noch von
diesem Gesicht. – – Wenn dann das erschütternde Grollen über
unsern Häuptern nachließ, hörten wir wieder nebenbei den leidenschaftlichen 
Ansturm auf Recht, Pflicht, Gewissen – lauter Begriffe, 
die der Mann, dem sie entgegengeschleudert wurden, gar
nicht kannte, die er von sich wies mit seiner hohlen, dünnen,
pfeifenden Fistelstimme. Er den Schuldschein hergeben, der hier,
in eben diesem Pult, an dem er sitze – er schlug hart mit der
Hand auf das Holz – wohlverwahrt liege? Daß er ein Narr
wäre! Das hieße denn doch, sein Geld einfach auf die Straße
werfen, dazu habe er keine Lust! Und noch Geld obendrein
geben? Wofür denn? Für die Schreiberdienste, die ihm der
Monsieur mit dem vornehmen, französischen Namen geleistet?
Möge er doch das Gesetz anrufen zur Entscheidung – er selbst
wisse freilich genau, wie diese ausfallen müsse, aber man könne
es ja probiren! Wozu habe man eine kranke Frau und eine
Menge hungeriger Kinder, wenn man sie nicht ernähren könne?
Er, der Gläubiger, sei noch gütig und geduldig genug gewesen – 
er brauche nur seine Schuldforderung einzuklagen, und die gesammte 
Bettelgesellschaft fliege auf die Straße. – 
Hier folgte ein dumpfer Wuthschrei des Buchhalters, wahrscheinlich 
von einer drohenden Gebärde begleitet, denn wir hörten
deutlich die angstheisere Stimme Heßbergs: ‚Hinaus – hinaus
mit Ihnen, auf der Stelle – oder ich schieße Sie nieder!‘ Eine
Thür flog schmetternd ins Schloß – – – – – – – – Dann – – – – 
Wie es sich in der Reihenfolge begab, weiß ich noch heute
nicht – nur daß Karl sich plötzlich wie ein Rasender von
meinen haltenden Händen losmachte, mich zurückstieß wie einen
Spielball und in das Nebenzimmer stürzte. Zugleich brach der
Donner über uns mit einer Gewalt los, daß ich meinte, es
stürze alles über uns zusammen – kein anderes Geräusch konnte
dagegen aufkommen – und als ich, halbgelähmt vor Entsetzen,
die Thür des Nebenzimmers öffnete, sah ich in der Nähe des
Fensters ein kleines, blaues Rauchwölkchen sich zertheilen, und
Heßberg lag entseelt am Boden, während Karl mit dem im
Schloß steckenden Schlüssel das Pult öffnete und, anscheinend ganz
kaltblütig, nach dem Schuldschein suchte. – – Als er mich
gewahrte, als unsere entsetzten Blicke sich trafen, sagte er nur mit
tonloser Stimme: ‚Du wirst mich nie verrathen!‘ und ich erwiderte
ein ebenso tonloses: ‚Nein!‘
Wir suchten dann gemeinsam den Schuldschein und jene unselige Verschreibung, fanden sie, ließen alles übrige stehen und
liegen, wie es stand und lag, und verließen, unter einem neuen
Ausbruch des Gewitters, das Zimmer.

