[306] nun endlich Anstalt zu der verheißenen Erklärung. Er hob in reuevollem Tone an: „Leonie, höre mich!“
Sie stand noch immer an ihrem Platze, ohne sich zu regen,
und sah ihn an, als könne und wolle sie es nicht glauben, daß
diese behäbig spießbürgerliche Erscheinung und die Idealgestalt
ihrer Jugend eine und dieselbe Person seien.
„Es bedarf keiner Erklärung,“ sagte sie mit einer Ruhe, die
ihr selbst unbegreiflich vorkam. „Ich verlange nur, daß Sie mir
einige Fragen beantworten. Sind Sie wirklich der Gatte jener
Frau, die uns vorhin empfing, der Vater der Kinder, die drunten
im Garten spielen?“
„Höchst vernünftig und praktisch!“ brummte beifällig der
Doktor draußen. „Nichts von Weinkrämpfen! Die Sache läßt
sich ganz gut an.“
Leonies Frage schien Herrn Willmann vollends niederzuschmettern. 
„Verdamme mich nicht, Leonie!“ bat er stammelnd.
„Der Zwang der Verhältnisse – eine unglückliche Verkettung von
Umständen –“
„Reden Sie mich nicht mit dem vertraulichen Tone von einst
an, Herr Willmann,“ schnitt ihm Leonie das Wort ab. „Wie
lange sind Sie verheirathet?“
Willmann zögerte, er hätte gern eine möglichst kurze Dauer
seines Eheglückes angegeben, aber da draußen lärmte seine gesamte Nachkommenschaft, und sein Aeltester, ein zehnjähriger Bube,
war auch dabei. „Elf Jahre,“ sagte er endlich leise.
„Und vor zwölf Jahren haben Sie mir geschrieben, daß
Sie als Missionär in das Innere Afrikas gehen wollten, und
seitdem blieben Ihre Briefe aus. Sie sind also wohl unmittelbar
darauf nach Deutschland zurückgekehrt – ohne mir Nachricht
zu geben?“
„Es geschah allein um Deinet – um Ihretwillen, Leonie,“
versicherte Engelbert mit einem Versuche, seiner Stimme einen
zärtlichen Klang zu geben. „Wir waren beide arm, ich hatte
keine Aussichten, es konnten Jahre vergehen, ehe ich imstande
war, Ihnen meine Hand zu reichen. Sollte ich zugeben, daß Sie
mir zulieb Ihre Jugend vertrauerten, ein anderes, vielleicht
besseres Glück verscherzten? Niemals! Und da ich Ihre Großmuth 
kannte, da ich wußte, daß Sie nie Ihr Wort von mir
zurückgefordert hätten, so that ich mit blutendem Herzen, was ich
mußte – ich gab Ihnen die Freiheit zurück, durch meinen angeblichen 
Tod –“
„– und machte selbst schleunigst eine reiche Partie,“ ergänzte 
der Doktor draußen. „Der Mensch lügt das Blaue vom
Himmel herunter! Gnade Dir Gott, Du sanfter Engelbert, wenn
Du mir nachher unter die Hände geräthst!“
Der sanfte Engelbert schien indessen mit seiner aufopfernden
Liebe und seinem blutenden Herzen gar keinen Eindruck auf die
einstige Braut zu machen. „Geben Sie sich keine Mühe, ich lasse
mich nicht mehr täuschen,“ erwiderte sie verächtlich. „Den Treubruch 
hätte ich Ihnen verziehen, diese erbärmliche Komödie hier
verzeihe ich Ihnen nicht. Hätte ich geahnt, daß ich Ihnen zu
arm, daß unsere Verlobung Ihnen eine Fessel war, ich hätte sofort 
den Ring zurückgesandt. Ein offenes ehrliches Wort hätte
Ihnen all dies Lügen und Heucheln erspart und mir diese
bittere Stunde.“ Jetzt zum ersten Male drohte das Schluchzen ihre
Stimme zu ersticken, doch nur einen Augenblick lang, dann zwang
sie es nieder und fuhr mit ausbrechender Empörung fort: „Und
einen Menschen wie Sie habe ich geliebt! Um Ihretwillen habe ich
meine Jugend verloren, um Ihres Andenkens willen die Hand
eines ehrenwerthen Mannes zurückgewiesen!“
„Das wird ja ausgezeichnet,“ meinte Doktor Hagenbach an
seiner Thürspalte und rieb sich vergnügt die Hände. „Na, die
Sache kann ja wieder in Ordnung gebracht werden.“
„Leonie, Sie zerreißen mir das Herz!“ versicherte Herr
Willmann, indem er beide Hände auf die Magengegend legte.
„Wenn Sie wüßten, was ich litt – ich habe ja doch nur Sie
allein geliebt!“ Er machte einen Versuch, sich ihr zu nähern,
allein sie wich mit einem Ausdruck des Widerwillens zurück.
„Bitte, Herr Willmann, wir sind zu Ende und haben uns
nichts mehr zu sagen. Ich fordere nur noch eins von Ihnen:
wenn der Zufall uns wirklich noch einmal im Leben zusammenführen 
sollte, so kennen wir uns nicht und haben uns nie gekannt.“
Engelbert athmete bei dieser Erklärung verstohlen auf, er
hatte nicht gehofft, so leichten Kaufes loszukommen, und schickte
sich nun schleunigst zu einem würdevollen Abgang an. „Sie verurtheilen 
mich – ich muß es tragen!“ sagte er sanft und schmerzerfüllt. 
„Lebe wohl, Leonie, der Schein ist gegen mich, aber Du
bist dennoch meine erste und einzige Liebe gewesen!“
Er warf noch einen wehmuthsvollen Blick auf seine einstige
Braut und trat dann eilig den Rückzug an. Draußen aber ereilte 
ihn das Verhängniß in der Gestalt des Doktors Hagenbach,
der ihn ohne weiteres am Arme packte. „Jetzt wollen wir ein
paar Worte miteinander reden, Herr Engelbert Willmann,“ sagte
er und schleppte den Erschrockenen rücksichtslos nach dem anderen
Ende des Ganges, wo man außer Hörweite des Gastzimmers
war. „Viel werde ich mich allerdings nicht mit Ihnen abgeben,
aber sagen will ich es Ihnen denn doch, daß Sie ein Lump sind!“
„Herr Doktor – nicht so laut!“ flehte Willmann und schielte
angstvoll nach der Treppe, wo jede Minute seine Frau oder
irgend jemand anderes erscheinen konnte.
Aber Hagenbach kehrte sich nicht daran. „Ein ausgemachter
Lump!“ wiederholte er. „Mir persönlich ist das zwar sehr angenehm, 
aber Sie bleiben doch, was Sie sind. Und solch einem
Menschen weint man zwölf Jahre lang nach und umgiebt ihn mit
einem förmlichen Heiligenschein. Er wird aufgehängt –“
„Um Gotteswillen!“ jammerte der Bedrohte, während der
Doktor ingrimmig fortfuhr: „Aufgehängt mit einer Trauerschleife
und einem Veilchenstrauß! Jetzt wird aber die Geschichte hoffentlich 
von der Wand genommen. Wie gesagt, Sie sind keinen
Schuß Pulver werth!“ Dabei schüttelte er den Unglücklichen, dem
er diese Artigkeiten sagte, mit einem Ingrimm, daß Herrn Willmann
Hören und Sehen verging.
„Ich verstehe kein Wort,“  stöhnte dieser, der sich aus
Furcht vor noch größerem Lärm nicht zu befreien wagte. „Haben
Sie Mitleid, Herr Doktor, und schweigen Sie über die Sache!
Wenn meine Frau es erfährt, meine Kundschaft, die Stadt – ich
wäre ein geschlagener Mann.“
„Ja, das wäre allerdings etwas für die Stammtische im
‚Goldenen Lamm‘,“ sagte Hagenbach mit einem zornigen Auflachen, 
„diese Geschichte von dem verunglückten Heidenapostel und
Wüstenmenschen! Um Ihretwillen schweige ich wahrhaftig nicht.
Sie verdienen es, daß man Sie an den Pranger stellt, aber für
Fräulein Friedberg wäre das eine peinliche Sache, also mag es
verschwiegen bleiben! Und nun, Gott befohlen, Herr Engelbert,
wir beide haben uns auch nichts mehr zu sagen!“
Er schüttelte den ganz vernichteten Willmann noch einmal
gründlich, ließ ihn dann stehen und kehrte in das Zimmer zurück,
wo seine ärztliche Hilfe jedenfalls nöthig war. Wenn Fräulein
Friedberg sich auch bisher über Erwarten tapfer gezeigt hatte,
jetzt mußten doch die unumgänglichen Ohnmachten und Weinkrämpfe 
eintreten! Aber nichts von alledem. Leonie kam ihm
entgegen, sie war noch immer sehr bleich und man sah, daß sie
heftig geweint hatte, allein sie behauptete auch jetzt ihre Haltung.
„Ich wollte sehen, wie es Ihnen geht,“ sagte der Doktor
mit einer gewissen Verlegenheit. „Ich fürchtete – ja, mein
Fräulein, heute gestehe ich Ihnen ohne weiteres das Recht zu,
‚Nerven‘ zu haben – Sie sollen keinen Spott darüber hören.“
„Ich bin ganz wohl,“ versicherte Leonie, ohne den Blick zu
erheben. „Ich habe freilich eine sehr schmerzliche Enttäuschung
durchgemacht, Sie werden errathen, wie die Sache zusammenhängt, 
Herr Doktor – ersparen Sie mir die Beschämung, es
Ihnen ausführlich erzählen zu müssen.“
„Sie brauchen sich gar nicht zu schämen!“ rief Hagenbach
warm und herzlich. „Es ist doch keine Schande, an das Gute
und Edle im Menschen fest und unverbrüchlich zu glauben. Und
wenn Sie einer getäuscht hat, so brauchen Sie deshalb noch nicht
den Glauben an alle zu verlieren. Es giebt noch manchen unter
uns, der diesen Glauben verdient.“
„Ich weiß es,“ entgegnete Leonie leise und bot ihm die Hand.
„Und ich will einer Erinnerung nicht nachweinen, die es nicht
werth ist, daß man auch nur eine Thräne darum vergießt – mag
sie begraben sein!“
„Bravo!“ rief der Doktor, indem er die dargebotene Hand ergriff 
und Miene machte, sie herzhaft zu schütteln. Aber auf einmal
besann er sich und hielt inne. Die „rauhe Schale“ mußte doch schon
einigermaßen gelockert sein, denn es geschah das Unerhörte – Herr
Doktor Hagenbach beugte sich nieder und drückte einen äußerst zarten
Kuß auf diese Hand. 

