[181] Antje ging nach dem Speisesaal hinunter, und wie sonst glitt
ihr Blick über die Tafel, aber es war ihr, als ob ihr dies alles 
fremd sei. Endlich hörte sie den Wagen in den Hof rollen und
die lebhafte Stimme ihres Mannes im Vorsaal fragen: „Wo sind 
die Damen?“
Er kam gleich darauf herein, noch im Pelz, ein Packet unter
dem Arm, und sah aus, wie die Herren nach einer guten Mahlzeit 
auszusehen pflegen: lustig und behaglich. „Guten Abend,“
sagte er, „kommt Fräulein von Zweidorf nicht zu Tische?“
„Ja, sie kommt.“

[182] „Was habt Ihr denn begonnen heute?“ fragte er mit einem
Anflug von Gemüthlichkeit.
„Ich schrieb an die Mutter.“
„Und Hilde?“
„Fräulein von Zweidorf? Ich weiß es nicht; sie wollte
auch schreiben.“
„Ich hatte mir gedacht, Ihr würdet Euch in der Einsamkeit
etwas zusammenfinden,“ meinte er, gab Pelz und Hut dem herbeieilenden Diener, strich sich vor dem Spiegel die Haare glatt und
drehte den Schnurrbart. „Der Kerl, der Maiberg, muß irgend
etwas übelgenommen haben,“ setzte er hinzu, „er will abreisen,
hat unterwegs kein Wort mit mir gesprochen. Na, meinetwegen!“
Er verstummte, als Maiberg jetzt sichtbar wurde, der für
Hilde die Thür offen hielt.
„Ah, Fräulein von Zweidorf,“ rief ihr Leo entgegen, „wie
geht es Ihnen denn? Sehen Sie, die Stubenluft bekommt Ihnen
nicht, Sie sind ganz blaß geworden in den zwei Tagen. Jetzt
passen Sie aber einmal auf, ich habe Glück gehabt; manche
Menschen sind doch einfach Barbaren, besitzen die größten Kostbarkeiten und haben nicht einen Schimmer davon!“ Dabei war
er zu dem Nebentischchen getreten, auf das er vorhin das Packet
gelegt hatte, und begann das letztere äußerst behutsam aufzuwickeln.
„Hat dieser Rittmeister Berndorf da ein Stück uralten köstlichen
Meißner Porzellans, sagt, er wolle das geschmacklose Ding seinem
Wachtmeister zum Polterabend schenken, da er die verrenkten
Gestalten nicht sehen könne und oben in die Schale doch nichts
hineinlegen möge, weil ihm die drei Weibsbilder den Appetit
verderben würden – und nun sehen Sie, diese Grazien! Eins
der berühmtesten Muster der Fabrik soll ein Wachtmeister zur
Hochzeit bekommen! Ich habe Lärm geschlagen und er wollte
mir schon das Ding schenken, aber ich habe es ihm abgekauft,
kann doch nichts von ihm geschenkt nehmen; das Stück ist unter
Brüdern tausend Mark wert, wir wurden um dreihundert einig –
Was? Ist’s nicht wunderschön?“
Hildegard stand neben ihm mit ihrem blassen Gesicht und
mit den Augen, die seit Weihnacht so melancholisch blickten. Leo
hielt die Schale in die Höhe, beide betrachteten sie; Antje sah
einen Augenblick von ihrer Theemaschine zu ihnen hinüber, aber
sie sprach kein Wort; man hatte sie ja nicht gefragt.
„Ja, es ist wundervoll!“ antwortete Hilde.
„Es paßt in das Boudoir meiner Frau,“ fuhr Leo fort, 
„sieh es Dir an, Antje!“
„Ich danke Dir; nimm es in Dein Atelier, es ist viel zu
kostbar für mich,“ erwiderte sie und erschrak selbst vor der Schroffheit, mit der sie das herausgebracht hatte.
„Willst Du damit etwa sagen,“ entgegnete er mit gesuchter
Höflichkeit, „daß die Schale Deinen Beifall nicht hat und daß sie
eine unnütze Ausgabe sei? Nun, beruhige Dich nur, aus Hochdero
Portemonnaie geht es ja nicht.“
Ueber ihr geröthetes Gesicht huschte flüchtig ein trauriges
Lächeln. Jussnitz sah es, und es reizte ihn so, daß er die Anwesenheit Hildegards und des Freundes vergaß und heftig rief:
„Ich erstand die Schale mit dem Gelde, welches ich mir erwarb
und – damit Du es weißt, ich habe ein Bild verkauft in Berlin.
Und nun schreibe Deiner Mutter, daß ich das erste Geld, welches
ich in unserer Ehe verdiente, verausgabte für Firlefanz, wie sie
es in ihrer Beschränkheit zu nennen beliebt, anstatt es Dir in
die Hände zu geben, um Bäcker und Fleischer zu bezahlen. Sie
wird Dir ihr Mitgefühl nicht versagen.“
Antje, die den silbernen Kessel eben in der Hand hielt,
zitterte leise, aber sie erwiderte nichts. Maiberg blätterte in einer
Zeitung, als habe er nichts gehört, und Hilde hatte sich in eine
der tiefen Fensternischen zurückgezogen. Sie hatte ein unheimliches
Lächeln um den Mund, als freue es sie, daß er leide unter der
„unbedeutenden Frau“, die er sich erwählt hatte.
Man setzte sich stumm zu Tische, niemand war in der Stimmung, ein Gespräch zu beginnen. Die Schüsseln wurden umhergereicht, man hörte nur das Klappern der Teller und Gabeln.
Es war förmlich gewitterschwül im Zimmer. Da klangen plötzlich
von draußen herein wie erlösend Stimmen und das fröhliche ansteckende Lachen der Baronin, und gleich darauf kam diese, begleitet von den beiden Fräulein von Benken, dem Rittmeister
von Barrenberg und dem unvermeidlichen Lieutenant von Osten,
über die Schwelle.
„Nur aus einem ganz besonderen Anlaß wagen wir es, die
getreuen Nachbarn und guten Freunde zu überfallen,“ rief Irene
von Erlach. „Bester Herr Jussnitz, sehen Sie uns nichts an?
Rathen Sie, was geschehen ist – Sie auch, Maiberg – Fräulein
von Zweidorf, wie sehe ich aus?“ – Wenn die Baronin in eine
Gesellschaft kam, so wirkte sie wie Champagner oder ein Walzer
von Strauß. Heute noch besonders! – „Einen riesig dummen
Streich habe ich gemacht,“ rief sie, „und ich warne einen jeden,
mir darin zu folgen. Wäre ich nicht der ewigen Quälereien
müde, so – so – na, kurz und gut, hier steht –“ und sie
reckte sich an dem schmunzelnden Barrenberg empor und zog ihn
an seinem heute besonders unternehmend gewirbelten Schnurrbart 
–  „hier steht mein Bräutigam!“
Sie schlug, wie über sich selbst erstaunt, die Hände zusammen und lachte so herzlich, daß alles mit einstimmte, am lautesten Leo.
„Bravo! Verlobung! Das müssen wir feiern!“ rief er
„Antje, laß Sekt bringen!“
Gehorsam bestellte Antje Champagner, und als er kam, stieß
sie freundlich ernst mit dem Brautpaare an. „Viel Glück, alles
Glück!“ sagte sie und die Augen wurden ihr feucht.
„Ei, warum sollten wir kein Glück haben,“ lachte die Braut;
„gelt, Wilhelm, mir machen uns das Leben nicht so schwer, wir
versuchen es halt miteinander – und – –“
„Nun – und?“ fragte Maiberg scherzend.
„Und wenn’s nicht geht –“
„Hör’ mal, Irene,“ unterbrach sie jetzt der Bräutigam, „das
klingt ja sehr verheißend!“
„Nun, wenn’s nicht geht, da lassen wir uns eben scheiden,“
vollendete sie und hielt ihre kleine Hand an seine Lippen, die er
verlegen lächelnd küßte.
Antje ging still wieder auf ihren Platz.
„Bravo, Barrenberg!“ sagte Leo, „langweilen werden Sie sich nie.“
„Langeweile?“ fragte Frau von Erlach, „Langeweile ist aller
Laster Anfang; es giebt nach meiner Ansicht nichts Unklügeres,
als wenn eine Frau ihren Mann sich langweilen läßt.“
„Sehr tröstlich für mich,“ erklärte der glückliche Bräutigam.
„Es giebt mancherlei Mittel zur Vertreibung der Langenweile,“ bemerkte Maiberg gelassen, „nur ist es die Frage, ob
das Gegentheil von Langerweile gerade immer Glück bedeutet.“
„Hunderttausend Mittel,“ bestätigte Irene, das letzte überhörend, 
„nur gehört nicht, wie so oft irrthümlicherweise angenommen wird – die Liebenswürdigkeit dazu! Die kann kein Mann lange ertragen. Dafür so ein wenig – aber ich will nichts verrathen, sehen Sie nur, wie erschrecklich neugierig Fräulein von Zweidorf aussieht!“
Antje wandte mit den andern ihre Blicke auf Hilde. Des Mädchens Augen hatten einen Augenblick aufgeblitzt; jetzt war sie purpurroth geworden.
Jussnitz sah sie groß an. „Machen Sie mir doch morgen
früh beim Malen solch ein Gesicht!“ rief er ihr zu. Aber Hilde
that, als verstünde sie es nicht.
„Die hat Talent für das, was ich eben meinte,“ bemerkte
Frau Irene zu Jussnitz. Er lächelte und nickte. Antje blieb still.
„Zu albern!“ flüsterten Melly und Nelly sich zu.
Später kam noch ein lärmendes Kartenspiel zustande, dem
gar noch ein Pfänderspiel folgte. Die Baronin war von einem
nie dagewesenen Uebermuth.
Antje setzte sich in eine der tiefen Fensternischen; sie hatte thatsächlich Kopfschmerzen. Maiberg trat zu ihr und bat sie, sie möge sich doch zurückziehen. Aber sie lächelte und verneinte; Leo würde es nicht gern haben, meinte sie. In Wahrheit, sie wollte nicht, sie sah mit immer starrer werdenden Augen ihrem Gatten nach, der beständig neben Hildegard auftauchte, obgleich das Mädchen ihn kaum eines Wortes würdigte und sich in allen den kleinen Wendungen des Spiels an Barrenberg oder Maiberg wandte. Antje biß sich auf die Lippen, als sie die Baronin darüber lächeln sah, und ihre Hände ballten sich zusammen. Weshalb ließ denn Gott zu, daß Leo sie gewollt hatte, die nimmer für ihn paßte? Und warum legte er die unsagbare Liebe und Treue in so ein armes Frauenherz, daß es vor Pein brechen möchte über das, was ihm angethan wird? Und sie sah zu Maiberg auf und konnte es nicht hindern, daß auf einmal zwei
[183] schwere Tropfen an ihren Wimpern zitterten. „Lieber Herr
Doktor,“ sagte sie mühsam, „nun weiß ich, daß Leo ein Bild verkauft hat.“
„Gnädige Frau,“ begann er und nahm auf einem kleinen
Polsterschemel Platz, so daß er, viel tiefer sitzend als sie, zu ihr
emporsah.
„Sagen Sie nichts, sagen Sie nichts!“ bat sie, ihre neu
hervorquellenden Thränen zurückdrängend. Aber sie mußte doch
den Blick von seinem ehrlichen, besorgten Gesicht abwenden.
„Was soll der thun, dem dieses Pfand gehört?“ fragte eben
Melly Benken.
„Fräulein von Zweidorf küssen!“ rief Nelly mit dem harmlosesten Gesicht von der Welt und stieß heimlich ihre Schwester an, weil sie längst gesehen hatte, daß diese den Siegelring des
Hausherrn in der Hand barg.
„Herr Jussnitz!“ lachte Melly, den Ring emporhaltend.
Antje sah, wie das schöne Gesicht des jungen Mädchens erblaßte 
und wie ihre Augen mit einem wahrhaft eisigen Ausdrucke
Leo Jussnitz entgegensahen, als dieser sich nun näherte, um ihre
widerstrebende Hand galant an die Lippen zu führen.
Wie gut ihn diese Ritterlichkeit kleidete, wie ehrerbietig zärtlich 
sein Gesichtsausdruck jetzt war! Antje sah es erröthend.
„Mein Gott, wie kleinlich bist Du geworden!“ klang es gleich
darauf durch ihre Seele, und sie wand die Hände ineinander in
nie gekannter Qual. „Wenn ich doch lieber sterben dürfte!“
flüsterten ihre Lippen.
„Frau Antje!“ Diese in vorwurfsvollem Tone gesprochene
Anrede ließ sie erschreckt zu Maiberg herabblicken; hatte sie denn
laut gedacht? Und sie zitterte plötzlich am ganzen Körper.
„Was meinen Sie, Herr Doktor,“ sagte sie nach einer Pause
langsam, mit eigenthümlich schwerer Zunge, „wäre es nicht am
besten, ich nähme die Kleine und ginge ihres Hustens wegen einige
Zeit lang zu meiner Mutter?“
„Gnädige Frau, gehen Sie ja nicht,“ sprach er herzlich;
„verzeihen Sie mir – das wäre eine Feigheit!“
Sie sah ihn an mit den schönen thränenschimmernden Augen.
„Nein, ich gehe nicht!“ wiederholte sie, „ich gehe nicht!“ –
„Willst Du vielleicht die Güte haben, Dich Deinen Gästen
im allgemeinen etwas mehr zu widmen?“ fragte Leo, der plötzlich
neben ihr stand; „es mag ja sehr hübsch sein in diesem Schmollwinkelchen, aber – ich bitte Dich dringend aus verschiedenen Ursachen – diese thränenreichen Vertrauensergüsse etwas abzukürzen.“
Maiberg stand auf. „Gnädige Frau, ich bin genöthigt,
morgen Ihr gastfreies Haus zu verlassen; ich muß bereits zeitig
aufbrechen und möchte mich daher heute abend etwas früher zurückziehen. Leben Sie denn wohl und haben Sie Dank für alle Ihre
Güte und Freundlichkeit.“ Er hielt die schlanke zitternde Hand
einen Augenblick in der seinen, aber er sah nicht mehr das todestraurige Gesicht der jungen Frau.
„Leb wohl, Leo!“ wandte er sich kurz zu dem Freunde.
„Mach’ doch keine Witze!“ sagte dieser rasch und ärgerlich.
„Mir war nie ernsthafter wie jetzt, ich versichere Dich! Leb
wohl! Ich empfehle mich auf französisch; solltest Du noch etwas
mit mir zu besprechen haben, so findest Du mich wach, ich packe
meine Sachen.“
Er sah sich noch einmal um. Antje stand neben Barrenberg,
der ihr etwas erzählte; sie hatte das Gesicht zu ihm erhoben, aber
Maiberg wußte, sie hörte nichts von dem, was er zu ihr redete.




Wochen waren vergangen. Auf die Mauern des Sibyllenburger 
Herrenhauses schien die Märzsonne, die weiten Rasenplätze 
des Gartens hatten bereits einen grüneren Schimmer
gewonnen, an den Reisern und Aestchen der Bäume und Sträucher
schwollen die braunrothen Knospen und aus der sauber gelockerten
Erde der Beete drängten sich kleine grüne Spitzen zum Licht und
guckten schüchtern heraus. „Ob man es schon wagen kann?“
schienen die Krokus und Hyazinthen zu fragen, und der alte
Gärtner schüttelte den Kopf und legte sorglich Tannenreisig über
die vorwitzigen Dinger, um sie zu schützen vor Frost und Eis,
denn es konnte nur ein trügerischer Frühlingsglanz sein und die
Wolken dort drüben bargen Schnee.
Antje stand, ihr Töchterchen an der Hand, gedankenvoll
neben dem alten Mann und betrachtete seine vorsorgliche Arbeit.
„Bei uns in den Bergen droben,“ sagte sie endlich, „kommt
das alles nicht vor dem April heraus; es ist ein sonniges Stückchen
Welt hier.“
„Schön ist’s!“ nickte der Alte und sah sich um. „Es wäre
schade, Frau Jussnitz, wenn es wahr ist, was die Leute reden,
daß der Herr daran denkt, die Besitzung zu verkaufen.“
„Sagen das die Leute?“ fragte sie.
„Ueberall sprechen sie davon – es wäre mir lieb, ich könnte
dagegen reden, gnädige Frau.“
Sie antwortete nicht, sie hatte sich dem Hause zugewandt
und betrachtete es. Die Sonne strahlte aus allen Fenstern zurück,
deren jedes selbst eine kleine blendende Sonne war. Antje blickte
so scharf hinein, daß ihr die Augen davon thränten. Dann ging
sie weiter mit der Kleinen; kopfschüttelnd sah der alte Mann
ihr nach.
Am Ende des Parkes blickte sie über die niedrige Mauer
weg in das Feld hinaus. Sie hob die Kleine auf das Gemäuer
und ließ sie mit hinaus in die Welt schauen.
„Papa!“ jauchzte das Kind auf, und die kleine Hand im
weißen Fausthandschuh zeigte nach einem Herrn, der drüben auf
dem Wege neben einer Frauengestalt dahin schritt.
„Sei ruhig,“ sagte die junge Frau, indem sie den beiden
nachstarrte, bis sie hinter den ersten Häusern des Dorfes verschwanden. „Komm, Maus!“
Die Kleine trippelte wieder neben der Mutter her dem Hause
zu. „Maus will nicht hineingehen,“ weinte sie, als Antje die
Hausthür öffnete.
„Doch, Maus, wir gehen in Papas schöne Stube, komm!“
Und als sie droben die Mäntel und Hüte abgelegt hatten,
ging Antje mit dem Kinde in das Atelier. Sie setzte sich in den
ersten besten Stuhl und starrte auf einen Fleck; das Kind spielte
indessen auf dem Teppich umher.
„Da, Mama!“ sagte es und legte eine rothe Bandschleife,
die es aufgehoben hatte, der Mutter in die Hand.
Antje schleuderte den zierlichen Schmuck wieder zur Erde,
als sei ein widriges Insekt über ihre Hand gekrochen, und ihre
Blicke flogen zu dem Bilde auf der Staffelei hinüber. Die schöne
Gestalt der spanischen Tänzerin schaute jetzt bereits aus einem
breiten schimmernden Goldrahmen, aber vollendet war das Bild,
nach Leos Ausspruch wenigstens, immer noch nicht. – Die
Sonnenstrahlen rückten mählich weiter und weiter, es war so stille
um die sinnende Frau; das Kind hatte das Köpfchen auf ein
weiches Fußkissen geschmiegt und war eingeschlafen. Im ganzen
Hause kein Geräusch als nur das leise langsame Ticken der reich
vergoldeten Stutzuhr auf dem Kamin und ein Flüstern und
Knistern, als gingen Geister um.
Es waren keine traulichen Geister; sie redeten Böses zu der
blassen Frau dort, sie redeten von gebrochener Treue, von gestorbener Liebe und unglücklicher verlassener Zukunft. Antje war
nicht feige gewesen; sie hatte ihr rebellisches Herz an jenem Abend
zur Ruhe gebracht, indem sie sich sagte, daß er ja noch nichts
gethan habe, was ihn ihrer Liebe unwerth mache; es ließ sich
eben alles auf seine Künstlernatur zurückführen, auf seine Lust am
Schönen, an den prächtigen Erzeugnissen vergangener Zeiten, auch
sein Verlangen, das schöne Mädchen zu malen, und das Bedürfniß,
ihr zu huldigen. Mein Gott, das war es ja, was auch sie hingezogen 
hatte zu ihm, daß er so anders war als die andern.
Sie hatte es auch nicht vermocht, ihm von der Rechnung des
Antiquitätenhändlers zu sprechen; heimlich hatte sie die Summe angeschafft, um den Mahner zu befriedigen. Sie hätte um keinen Preis
mit Leo des Geldes wegen hadern mögen; sie durfte ihm die schaffensfreudige Stimmung nicht mit derartigen Vorstellungen verderben,
diese Pflicht lag ihr als seiner Frau zunächst ob. Daß sie heimlich
all ihr von Kindheit an Erspartes durch die Classen von der
Sparkasse holen ließ und noch die ererbte werthvolle Perlenkette
einer Pathin mit drauf gab, welche die alte Frau unter Kopfschütteln 
und Seufzen in Empfang nahm, um sie zu verkaufen,
das wußte niemand außer Antje selbst und ihrer Helferin. Und
auf die Classen konnte sie sich verlassen! Die Alte rang zwar
die Hände und drohte, alles der Mutter zu verrathen, aber sie
schwieg doch wie das Grab, sobald es ihre junge Herrin ernsthaft
verlangte. Nur das mußte Antje oft von ihr hören: „Wohin
sind wir gekommen! Wohin werden wir noch kommen, wenn
Sie immer so still sind!“

