[734] 
Emil biß sich auf die Lippen und suchte seine Verlegenheit, seinen
Aerger zu verbergen über das rasche Verschwinden der 
Generalin, das ihn in der dämmerigen Schwüle Auge in Auge mit
dem Mädchen festbannte, von dem er sich doch losreißen wollte.
Er wäre lieber meilenweit gelaufen, statt dies Alleinsein zu 
ertragen, das ihn zu reden zwang, das seinen Plan eines stummen
Rückzugs vereitelte. Wollte denn niemand, niemand kommen? Er
hätte den nächsten besten Menschen, die älteste, häßlichste Dame wie
einen Götterboten begrüßt. Aber es blieb still in dem Garten. Kein
Lüftchen regte sich mehr; nur heißer Blumenduft stahl sich durch
die Vorhänge in das Zelt. Dora war bleich geworden, ihre Augen
brannten. Ihr erschienen diese ungestörten Minuten als ein Wunder,
das eine gütige Macht sandte, um ihr die ersehnte Klarheit, die
volle Gewißheit ihres Glücks zu verschaffen. Aber wie sie jetzt,
von seinem Schweigen bedrückt, in sein Gesicht blickte, erschrak sie.
Das waren nicht mehr die strahlenden Augen, die sonst so flehend
die ihrigen gesucht hatten – er schien bekümmert, verstimmt und
sah starr in die Weite.
„Das Schicksal scheint zu wollen. daß ich ein zweites Mal
in Ihrer Nähe die Besinnung verliere, Fräulein Dora,“ begann
er dann. „Ich habe um Ruhe gerungen, um Selbstbeherrschung.
Ich fühle, wie nutzlos alles war, wie der Kampf aufs neue 
beginnt, sobald ich in Ihr liebes Gesicht schaue.“
Dieser Ton der Klage, statt des Jubels, den sie erwartete,
diese düstere Miene in einem Augenblick, da sie auf einen Freudensturm 
hoffte, machte sie völlig verwirrt. Fast besinnungslos stieß
sie hervor: „Sie bereuen, was Sie an jenem Abend zu mir 
gesprochen haben? Sie lieben mich nicht?“
Er hatte den Kopf gesenkt und horchte, ob denn kein
Schritt sich nähern wolle. Nein – keine Rettung! Er mußte
reden! „Dora“ sagte er in seinem sanftesten Tone, „wie können
Sie zweifeln an meinem Gefühl? O glauben Sie mir, es wäre
für mich das höchste Erdenglück, Ihre Hand fassen zu dürfen mit
der Bitte: sei mein auf immer! Ja, das höchste Erdenglück wäre
es, wenn ich aller Welt zujubeln dürfte: seht, das schönste herrlichste
Mädchen habe ich mir erobert! Aber es ist nicht jedem vergönnt,
den Himmel auf Erden zu haben, Ich darf Ihr Los nicht an
mein bescheidenes Leben knüpfen – um Ihretwillen darf ich es nicht,
Dora! Es wäre ein Unrecht an Ihrer Jugend, an Ihrer Zukunft.
Sie sind wie geschaffen für eine glänzende Lebensstellung, die Natur
selbst hat Sie dazu bestimmt, emporzuragen über die niedere
Alltagswelt. Ein reicherer, freierer Mann wird das Ziel meiner
Sehnsucht erreichen, während ich wohl graue Haare haben werde,
bis meine Stellung mir erlauben wird, ein eigenes Heim zu
gründen. Aber glauben Sie mir – verehren, lieben kann jener
Glücklichere Sie nicht heißer als ich. Und darum, um dieser 
schmerzlichen Liebe willen, verzeihen Sie mir, daß ich mich in einer
trunkenen Sekunde hinreißen ließ, Ihnen meine Gefühle zu 
verrathen. Gönnen Sie mir den einen Augenblick des Glücks, den ich
in einer unvergeßlichen Stunde –“ seine Redegewandtheit hatte
ihn verlassen unter dem starren Blick ihrer Augen. Je wärmere
Worte er suchte, desto weniger traf er einen überzeugenden Ton.
Wie hohle Phrasen glitten ihm die Betheuerungen von den Lippen,
bis er, von ihrem regungslosen Gesicht verwirrt, den Muth 
verlor, weiter zu sprechen.
Dora entgegnete kein Wort. Das poesieumflossene Wunderland, das sie seit jenem Maientage vor sich gesehen hatte, die selige Insel, der sie bisher zustrebte, wie von goldener Wolke getragen – sie waren plötzlich versunken gleich einer täuschenden Fata Morgana.
Eine starre Wüste lag um sie her – die endlose Leere. Wie betäubt von dem Unbegreiflichen, vermochte sie kein Wort zu finden.
Das Schweigen zwisschen ihnen ward immer drückender.
Emils Beschämung wuchs vor dem großen stummen Schmerz, der
aus Doras verstörten Zügen sprach; eine Ahnung ergriff ihn von
einer Tiefe in dieser Mädchenseele, vor der sein Gefühl in Nichts
zusammensank, und er grollte sich selbst, daß er sich in eine so 
peinliche Lage verstrickt hatte, in der all seine gerühmte Gewandtheit
nicht standhalten wollte.  Da wurden zu seiner Befreiung
Stimmen laut, Schritte kamen über den Kiesweg. Dieses entsetzliche Alleinsein nahte seinem Ende!
Dora schrak zusammen; sie griff nach Hut und Schirm und schob den Stuhl zurück.

[735] „Dora! Was thun Sie? Was wollen Sie?“ fragte er bestürzt.
„Fort! Ich will gehen! Ich mag jetzt mit niemand sprechen!
Halten Sie mich nicht zurück!“ Sie sprach die letzten Worte fast
stehend, in einem Tone rührender Verzweiflung, denn er hatte
sich an den Ausgang des Zeltes gestellt und versperrte ihr den Weg.
Sie hatte keine Kraft zur Verstellung; sie war zu tief 
getroffen, um ihr Elend zu verbergen, und wußte nur eines: jetzt
fremde Gesichter sehen, reden müssen – diese Marter war nicht zu ertragen.
Er sprach hastig auf sie ein: „Dora, um Gotteswillen – 
besinnen Sie sich! Mir ist ja nicht anders zu Muthe wie Ihnen;
ich leide, tiefer als Sie ahnen!  Aber ich denke an Sie, und
weil ich an Sie denke, werde ich mich beherrschen.  Auch Sie
müssen die Kraft dazu finden, es gilt Ihren Ruf! Wir sind hier
allein.  Wenn Sie forteilen in dieser Erregung – was werden
die Damen, die dort kommen, von Ihnen denken! Haben Sie 
Erbarmen mit sich selbst!“
Sie hörte nicht auf ihn, sondern schlug den Vorhang zurück
und eilte aus dem Zelt. Nur fort, aller Vernunft zum Trotz,
fort in die Einsamkeit, um dort dies Weh zu vergraben! Aber
die Macht der Gewohnheit, der Zwang der Sitte war doch stärker.
Als sie den Damen – einer Frau Oberst mit ihren beiden
Töchtern – gegenüberstand, da vermochte sie doch nichts 
Auffallendes zu thun. Der Sturm in ihr war plötzlich wie erstickt.
Sie begrüßte die Gäste, erklärte die Abwesenheit der Hausfrau
und führte die Damen in das Zelt. Ihre Stimme war ganz
ruhig; mechanisch that sie, was der Augenblick erheischte. Die
Form, die der letzte, einzige Grundsatz des Assessors war, hatte
ihr Recht. Er plauderte eifrig, während Dora das Eis herumreichte 
und die Mädchen sich die heißen Wangen fächelten, ja er
schien dabei von einer Unbefangenheit, um die ihn ein Schauspieler hätte beneiden können.
„Welches Glück, daß Sie endlich kommen, meine Damen!
Frau Generalin Halden hat Fränlein Herwald und mich hier
zurückgelassen als Hüter – nicht für das himmlische Feuer,
sondern für dieses himmlische Eis, und wir mußten trostlos
mit ansehen, wie das uns anvertraute Gut vor unseren Augen zerrann.“
Wie der leichte Ton Dora wehthat, wie er ihr ins Herz
schnitt! Sie war noch in dem Alter, in dem man einen 
wehmüthigen Genuß darin finden kann, einen großen Schmerz zu 
ertragen; sie würde nach der ersten Enttäuschung den Opfermuth der
Entsagung sich errungen haben, wenn Emil gleich ihr ergriffen gewesen
wäre von der Tragik dieser Stunde. Aber daß er den Traum
ihres Glückes auf diese Weise begraben konnte, das erfüllte sie
mit Entsetzen. Sie durchschaute ihn ja nicht ganz. Keine Sekunde
kam es ihr in den Sinn, daß die veränderte Stellung ihres Vaters
sein Verhalten beeinflußt habe. Aber sie hörte sein Lachen und
Scherzen. Das also war die Liebe! Ihr schauderte. Man
konnte sich hingeben so heiß, als wäre die ganze Seele dabei,
und dann ruhig von Trennung reden und sich gleichgültig ins
Gesicht schauen, als sei nichts geschehen! Das konnte er! Wer
aber nahm ihr jene Erinnerung fort an den Kuß, der auf ihren
Lippen gebrannt und eine ruhelose Sehnsucht in ihr aufgewühlt
hatte?  O, das war unvergeßlich, unauslöschbar!
Nach einer Weile kam die Generalin angefahren und drückte
ihr Bedauern aus, daß sie nur zurückgeeilt sei, um ihre lieben
Besucher zum Aufbruch zu mahnen; aber ein schweres Gewitter
drohe im Westen, es sei höchste Zeit, sich zu flüchten.
Eine bleierne Luft lag athemraubend über den Straßen,
durch die der Staub wirbelte, während die Schwalben unruhig
über den Boden hinschossen. Als man über den Marktplatz
schritt, fuhr eine grelle Feuergarbe durch die düsteren 
Wolkenmassen; ein gewaltiger Donnerschlag folgte. Und Dora sah mit
todestraurigen Augen in die jagenden Wolken und flehte: „Triff
mich, Blitz! Nimm mich fort von der häßlichen Welt!“ Aber
der Tod kommt nicht in der Stunde, in der eine verzweifelte
Seele nach ihm ruft. 
Hastig nahm man Abschied. Im Flammenschein der Blitze
sah Dora zum letzten Mal in Emils Gesicht. Sie begriff nicht,
daß er ihr die Hand reichen, den höflichen Wunsch aussprechen
konnte, daß sie sich nicht erkälten möge. Ihr klang es wie Hohn,
und in dem zuckenden Licht erschienen ihr seine Züge plötzlich hart
und gefühllos. Sie sah den wirklicheu Menschen hervorschauen
aus der Idealgestalt, die ihre Phantasie sich von ihm geschaffen hatte.
Aber nur einen Augenblick. Der grelle Schein verschwand, und
der sich erhebende Wind verschlang fast sein letztes leises „Leben Sie wohl!“


Dann sahen sie sich lange nicht wieder.
Einige Tage nach jener Abschiedsstunde reiste Dora mit
ihren Eltern zum Sommeraufenthalt in ein kleines einsames 
Gebirgsdorf. Aber trotz Sonnenschein und Bergluft lag um sie her
die graue Wüste. Dora gehörte nicht zu den Naturen, die 
vergessen können. Sie wußte, daß Emils Bild einen unverrückbaren
Platz in ihrem Herzen behalten werde, aber ohne Glanz, von
Schatten bedeckt – zu ihrer Qual. Sie glaubte nicht mehr an die
Zukunft, sie konnte nicht mehr hoffen; das Leben widerte sie an.
Die Schwestern ärgerten sich über ihr Schweigen, die Eltern rügten
ihre verschlossene düstere Miene.
Eines Abends saß die Familie im Freien unter dem leuchtenden Sternenhimmel, den ein leiser geheimnißvoller Duft umspann, hier und da durchleuchtet von einem fallenden Funken, als wanderten die fernen blitzenden Räthsel zur Erde nieder.  Es flüsterte und raunte so geheimnißvoll, als müßte alle Sehnsucht, die Menschenherzen je bewegte, wieder erwachen.
Im Nachbarhause saßen ein paar Bauernburschen beim Klang
einer Zither zusammen, und eine kecke jugendliche Stimme sang zu
dem wehmüthigen Ton der Saiten:


„Aus dem Wald kim i füri,
Wo d’ Sonn’ so hell scheint,
Und mei Schatz is mir lieba
Als all’ meine Freund’,

Als all meine Freund’
Und als all ihr Geld,
Mei Schatz is mir lieba
Als all’s auf der Welt.

Und eh’ i mei Diandl laß,
Eh’ laß i all’s,
Mei Strümpf und mei Schuh’
Und mei Tüchl am Hals.“


Die schlichten Worte trafen Dora so tief, daß sie zum ersten
Male Thränen fand für ihren Schmerz und plötzlich laut zu
schluchzen begann. Ihr Vater, der seit seiner Entlassung aus
dem Dienste des Königs in gereizter Stimmung war und sich erst
wieder an das stille Familienleben, dem er lange entfremdet 
gewesen, gewöhnen mußte, fuhr heftig auf.
„Deine Launen sind unausstehlich! Eine rechte Freude, die
ich an meinen Kindern erlebe! Nicht genug, daß der Sohn einen
schlechte Streich nach dem andern macht, gewöhnt sich auch das
Fräulein Tochter noch an, mit einer Miene umherzuwandeln, als
wäre sie mit der ganzen Welt im Krieg. Ich möchte doch wissen,
warum! Worüber hast Du Dich zu beklagen? Millionen Menschen
würden Gott danken für ein Leben wie das Deinige. Da müht
man sich und sorgt Tag und Nacht für seine Kinder und opfert
sich für sie – und das ist der Lohn!“
Ein tiefes Schweigen herrschte am Familientische nach diesen
Worten.  Die Mutter warf der Tochter einen vorwurfsvollen Blick
zu, die Schwestern sahen sie groß an, der Bruder kicherte voll
Schadenfreude, daß sich das Gewitter einmal über ein anderes
Haupt als das seinige entladen hatte.
Ueber Dora kam der Trotz. Sie stand auf und ging, ohne
ein Wort zu erwidern, in ihr Stübchen, das sie hier auf dem
Lande allein bewohnte. So lange hatte sie schweigend gelitten; jetzt
erst, wo ihr der Schmerz, der einmal sein Recht wollte, angerechnet
wurde wie ein Verbrechen, jetzt erst fühlte sie, wie vereinsamt sie
war. Wie wenig die Ihrigen mit ihr empfanden! Mußte es
einem Menschen denn genügen, sich täglich satt zu essen? War ihr
Vater nicht auch einmal jung gewesen? Hatte er nicht erfahren,
daß es bittere Kränkungen und Enttäuschungen giebt, auch ohne
Lebenssorgen? Lange schaute sie in die weiten Welten, die am
Nachthimmel erglänzten. War denn der Mensch festgebunden an
eine winzige Scholle? War nicht auch die Erde groß genug, um
auf ihr die Füße zu regen?
Am nächsten Morgen trat sie mit blassem Gesicht an den Frühstückstisch und sagte, den Vater fest anblickend, die Worte, die sie sich in der Nacht zurechtgelegt hatte: „Ich will Dir Deine Mühe um uns erleichtern, Papa. Du hast selbst gewollt, daß ich das Lehrerinnenexamen machte. Wenn Du es mir erlaubst,
[736] werde ich eine Stelle als Gesellschafterin oder Erzieherin annehmen.
Ich habe das Verlangen nach einer bestimmten Thätigkeit.“
„Was fällt Dir ein?“ rief die Mutter bestürzt. „Was sind das für überspannte Ideen!“
Der Vater aber, von ihrem blassen traurigen Gesicht wie
von einem Vorwurf berührt, bemerkte ärgerlich: „Sie soll ihren
Willen haben! Ja, thu das, Dora! Sieh Dir einmal die Welt an!
Probier’, was es heißt, an fremdem Tisch und unter fremdem Willen
zu leben. Das ist die vernünftigste Kur für Deine Launen. Du wirst
gerne wieder heimkommen und dann froh sein am Elternhaus.“
Dora ließ sich von ihren Schwestern deren französische und
englische Lehrbücher geben und saß nun stundenlaug im stillen
Obstgarten und wiederholte die trockenen Sprachregeln. Das
Lernen war ihr wie eine Befreiung. Sie wollte jeden anderen
Gedanken in sich ersticken, ihren schmerzenden Kopf so mit Wissen
vollpfropfen, daß kein Raum mehr blieb für thörichte Sehnsucht.
Nach der Rückkehr in die Stadt begann sie sich mit Eifer
um eine Stelle zu bemühen, und die erste, die sich ihr bot,
nahm sie an. Eine ältere, einzelnstehende Dame in einer 
kleineren Stadt der Provinz suchte eine Gesellschafterin, die 
musikalisch war und ihr in fremden Sprachen vorlesen konnte. Diesen
Anforderungen glaubte Dora zu genügen, und wenn ihr auch
eine weitere Entfernung und der Aufenthalt in einer Großstadt 
wünschenswerther gewesen wäre, so wollte sie doch nicht lange 
zögern und wählen. Die Hauptsache war ja, fortzukommen, fort
aus den heimathlichen Straßen, in denen sie auf Schritt und
Tritt Gefahr lief, Emil wieder zu begegnen. Sie erfuhr auch
wenig Liebe mehr im Elternhause. Ihr Entschluß hatte sie selbst
der Mutter entfremdet.
Die Abreise, die erste einsame Eisenbahnfahrt, die Ankunft
an einem neuen Ort, unter ganz neuen Verhältnissen – alles
das war nun freilich ein Ereigniß, das ihr junges Gemüth aufregte
und ihre Gedanken ablenkte. Aber sie erschrak vor der Dame,
deren Heim sie theilen sollte. Die Appellrathswitwe von Heinel
war eine groteske Erscheinung. Auf einem winzigen kugelrunden
Körper mit kurzen Aermchen und Beinchen saß ein großer Kopf
mit einem mächtig entwickelten Doppelkinn, dessen Fülle noch 
auffälliger wurde, weil Stirne und Augen von einem grünen 
Lichtschirm verdeckt waren. Aber die Stimme klang gutmüthig, und die
alte Dame war offenbar bei der Begegnung mit der neuen 
Hausgenossin nicht weniger in Erregung und Spannung wie diese selbst.
Die liebevolle Güte, mit der Frau von Heinel Dora aufnahm,
bewahrte diese vor der großen Reue über ihren Entschluß, von
der sie sonst sicherlich erfaßt worden wäre. Wie so manches
andere junge Mädchen hatte Dora geglaubt, in der Ferne sei die
„Welt“, die große Welt, die ihr sofort einen bedeutenden 
Wirkungskreis erschließen werde. Und nun mußte sie erfahren, daß das,
was sie „Welt“ genannt hatte, immer in der weiten Ferne blieb
wie der Horizont, der ewig vor den Augen fortrückt; daß ihr
Wirkungskreis sich gerade wie daheim aus kleinen alltäglichen
Pflichten zusammensetzte.
Es war für jemand, der seinen Gedanken entfliehen wollte, 
unerträglich einförmig im Haushalt der Witwe. Der Tageslauf
wurde nach der Uhr geordnet. Zur bestimmten Stunde mußte
Dora etwas vorspielen, zur festgesetzten Minute aus einem 
altmodischem rührseligen Roman vorlesen. Darauf legte die Dame
ihre Patience und Dora saß bei ihr und sah die kleinen dicken
Hände die Karten drehen und wenden, und die Uhr tickte so 
langsam, als seien die Sekunden plötzlich dreimal so lange geworden.
Am Abend pflegten sich hier und da Besuche einzufinden, meist
Damen, die eifrig von allen Geschehnissen der kleinen Stadt
berichteten. Denn die Witwe, die ihr Leben in ihren Zimmern,
auf ihrem Lehnstuhl zubrachte. interessierte sich aufs lebhafteste
für alle Angelegenheiten der „besseren“ Familien, und eine wirkliche 
Neuigkeit war ein Fest für sie.
Dora hatte viel Kraft nöthig, um die erschlaffende Langeweile 
zu ertragen. Frau von Heinel hatte mit wohlwollender
Neugierde herausgebracht, daß ein Liebeskummer das junge
Mädchen aus der Heimath fortgeführt habe, und tröstete Dora
getreulich. Es würde gewiß alles noch gut werden; sie selbst
habe auch manche Thräne vergossen, bis sie mit ihrem seligen
Leopold vor dem Altar gestanden habe. Während dann Dora immer
wieder das Unfaßliche zu begreifen suchte, daß die dicke kleine
Frau auch einmal jung und geliebt gewesen sei, hatte diese schon
die Karten aufgelegt, um das Schicksal ihrer Gesellschafterin 
heraszulesen, und prophezeite mit unermüdlicher Geduld und 
unerschütterlichem Vertrauen ein großes Glück, vor allem einen 
wichtigen Brief, „der ins Haus stehe“.
Em Brief kam nun allerdiugs an Dora, aber er wühlte
nur ihre schmerzlichsten Erinnerungen auf. Die Generalin Halden
schrieb ihr in flüchtigem Plauderton unter anderen Mittheilungen:
ihr gemeinschaftlicher Bekannter, der Assessor Wienburg, mache
der Tochter des Ministerialraths von Kammerling aufs lebhafteste
den Hof. Vielleicht lag in dieser Bemerkung eine kleine Bosheit
versteckt, deren ja auch befreundete Frauen gegeneinander fähig
sind, wenn es sich um einen Mann handelt. Jedenfalls aber
ahnte die Generalin nicht, wie der kurze Satz die Stimmung der
Armen, die ohnedies ihr Dasein von Woche zu Woche schwerer
fand, bis zur Verzweiflung verbitterte. Dora war entschlossen,
ihre Stellung zu kündigen und noch weiter in die Fremde zu
wandern, so weit, daß Emils Name nicht wieder zu ihr dringen konnte.
Da nahm ein kleiner Zwischenfall ihre Gedanken in Anspruch
und nöthigte sie zum Bleiben. Einmal in der Woche pflegten
sich bei Frau von Heinel auch ein paar Herren zum Whistspiel
einzufinden; Dora hatte dann den Thee zu bereiten und den
Herrn Bergrath, den Herrn Rektor und den Herrn Rentamtmann
damit zu versorgen. Sie hatte dieses Amt schon einige Male
versehen. Als sie nun wieder einmal dem Bergrath seine Tasse
reichte, fuhr er wie verblüfft vor ihr zurück, schob die 
Brillengläser zurecht und rief mit erregter Stimme: „Meine Germania!
Meine endlich gefundene Germania!“
Dabei starrte er sie mit so weit geöffneten Augen an, sein
schmales Gesicht mit der scharfen Nase, der hohen Stirn und dem
kahlen Scheitel bot einen so ungeheuerlichen Anblick, daß Dora
zwischen Lachen und Schrecken kämpfte und nicht wußte, ob der
Mann aus plötzlichem Liebeswahnsinn oder aus einem noch 
ungewöhnlicheren Grund den Verstand verloren habe. Erst 
allmählich erholte er sich genügend von seiner freudigen 
Ueberraschung, um ihr in einer langen Rede zu erklären, daß man
demnächst den Besuch des Ministers erwarte, der auf seiner 
Durchreise in der Stadt absteigen und sich einen Tag aufhalten werde,
zur Besichtigung des neuen Archivs. Ein Ausschuß habe sich 
gebildet, um die hohe Persönlichkeit gebührend zu feiern. Vor dem
Bankett im Rathhause an dem sämtliche Honoratioren mit ihren
Frauen theilnehmen würden, sollte ein kurzes Festgedicht gesprochen
werden. Er – der Bergrath lächelte stolz bescheiden – sei 
beauftragt worden, für diese Gelegenheit die Verse zu liefern, da
man seine kleine poetische Ader kenne, und im Hinblick auf die
bekannten patriotischen Gesinnungen des Ministers habe er seine
Dichtung einer „Germania“ in den Mund gelegt. Umsonst aber
suche man seit Wochen nach einer passenden Vertreterin für diese
Rolle. Nun habe er sie gefunden, schöner, herrlicher, als seine
kühnsten Träume sie ihm ausgemalt hätten. Ein Eichenlaubkranz
für das goldene Haar, ein weiches faltiges Gewand, von einem
goldenen Gürtel gehalten – entzückend! Seine Verse würden
hinreißen, von solchem Munde gesprochen! Ob sie ihm den Gefallen erweisen würde?
Sie erwiderte ausweichend, aber Frau von Heinel klatschte
ungeduldig in die kleinen Hände und rief, Dorn müsse dem Bergrath
den Gefallen unter allen Umständen erweisen, und die Sache sei
einfach abgemacht. Dora sträubte sich nicht länger. Freilich
mußte sie sich gestehen, daß sie ein entschiedenes „Nein!“ zur
Antwort erhalten würde, wenn sie die Erlaubniß ihrer Eltern
einholen wollte; allein in einem gewissen Trotze, den sie noch
immer hegte, beschloß sie, selbständig zu handeln und über das
Fest den Eltern gegenüber zu schweigen.
Die Verse des Bergraths hatte sie rasch ihrem Gedächtniß
eingeprägt und sie verlor die Geduld nicht, wenn der von seinem
Machwerk begeisterte Dichter immer aufs neue eine Wiederholung
wünschte, Frau von Heinel nahm mit der größten Aufregung
an der Sache Theil und wunderte sich, daß das junge Mädchen
mit so gleichgültiger Ruhe das Gewand der „Germania“ anprobierte,
ohne Freude über die eigene Schönheit oder ein Bangen vor dem
öffentlichen Auftreten zu verrathen.
An dem Tag, an dem der Minister des Innern, Freiherr von Telf, ankam, waren alle Häuser beflaggt, die Leute liefen vom frühen Morgen an feiernd umher, eine allgemeine Feststimmung herrschte. Erst am Abende fand die eigentliche Begrüßung statt,
