[389] In der Küche der Herrenhütte saßen Herr Schluttemann und 
Frater Severin am Herde. Als der Vogt meinte, daß
Herr Heinrich wohl schon in Schlaf gesunken wäre, verließ 
er die Hütte und holte einige neue „Pärchen“ aus dem Versteck. 
Schwer seufzend wandte sich Frater Severin ab, als
Herr Schluttemann eine der Steinflaschen zwischen die Knie
nahm, um mit hochwichtiger Sorgfalt den mit Wachs verklebten 
Pfropf zu lösen. Einen langen, langen Zug that der 
Vogt, dann reichte er die Flasche dem Bruder. „Tauchet an,
Frater!“
Ein stummes Kopfschütteln war die Antwort.
Herr Schluttemann erschrak. „Bruder? Seid Ihr krank?“
„Nein … aber ich will nicht trinken. Heut’ treib’ ich keine
Heimlichkeit. Herr Heinrich war so gut zu mir.“ 
„Tatata! Das ist eine Ausred’! Wer nicht trinken will, hat
entweder ein böses Stück gethan oder will’s begehen. Zeiget,
daß Ihr ein unschuldig Herz habt … schluck, schluck!“
„Ich hab’ keinen Durst!“ sagte Frater Severin und seufzte tief.
„Tatata! Durst? Durst? In unserer unschuldigen Zeit
trinken nur zu viel’ ohne Durst – wie billig! Man trinkt für
den zukünftigen. Kauft in der Noth, sagen die Quacksalber,
dann habt ihr’s im Tod!“
Jetzt hab’ ich’s einmal gesagt …“ seufzte Frater Severin,
„… und ich trink’ nicht!“
„Tatata!“ Herr Schluttemann faßte des Fraters Kutte
und zog ihn zu sich nieder. „Kommt her, Frater, setzet Euch zu
mir, ich will Euch ein Liedlein singen, das soll Euch ins Gewissen 
reden!“ Er schob seinen Arm unter den des Fraters,
schwenkte die Flasche und sang mit leiser Stimme: 


[390] 
„Wohlauf, lieb’ Bruder, allzumal,
Quem sitis vexat plurima[39]
Ich weiß ein Wirth im kühlen Thal,
Qui vina habet aurea![40]

Er zapfet fleißig uns den Wein
De dolio in cantharum.[41]
Drum wollen wir auch fröhlich sein
Ad noctis usque terminum!“[42]


Die zweite Strophe hatte Frater Severin mit wiegendem
Kopfe mitgesummt ... und jetzt ergriff er die Flasche und zog
und schluckte ... aber schon gehörig!  Dann freilich, als er 
absetzte, machte er ein gar kummervolles Gesicht.
„Jetzt hab’ ich halt doch getrunken! O Mensch, Mensch!
Was bist du für ein Gefäß voll teuflischer Suppe!  Pfui!“
Mißbilligend schüttelte er den Kopf, setzte die Flasche an
und trank.  „Jetzt geht’s schon in einem hin!“
Ein paar feuchte Stunden verrannen den beiden, bis sie es
zuwege brachten, daß die Flaschen einen trockenen Boden bekamen.
Als Herr Schluttemann sich erhob, merkte er, daß er nicht mehr
völlig Meister seiner Beine war ... er merkte es, als er mit
der Nase schon auf der Erde lag. Mühsam krabbelte er sich an
des Fraters Kutte in die Höhe.  „Glaubet mir, Frater, das ist
seiner Lebtag kein guter Fuhrmann, der nicht auch einmal 
umwerfen kann!“  Die Zunge wurde ihm schwer.  „Und Ihr wisset
ja doch, wie der gelahrte Philofophns sagt:


„Wirft uns der Wein schon nieder,
Gehn wir morgen doch zu ihm wieder.“


Frater Severin hielt die Leiter, und Herr Schluttemann
tappte sich über die Sprossen hinauf ins Heu.





16.
Dem trüben Regentage folgte ein frischer, frühlingsduftiger
Morgen. Jedes Rasenflecklein auf den steilen Gehängen und
alle Almen hatten über Nacht einen lichtgrünen Schimmer 
bekommen. Es war Lenz geworden in den Bergen; er hauchte
aus den lauen Lüften, blickte nieder aus dem tiefen Blau des
Himmels, stieg aus der Erde mit würzigem Odem und wehte in
den Düften, die der bergwärts ziehende Wind emportrug aus
den Thälern, wo sich schon die ersten Blumen erschlossen hatten.
Als die warme Sonne auf allem Grund rings um die Jägerhütte
lag, durfte Haymo das Lager verlassen. Frater Severin und Gittli
führten ihn zur Bank vor der Thür, doch hätte er kaum einer Stütze
bedurft, so kräftig war sein Schritt; er wäre am liebsten vor Tag
schon aufgestanden, um mit Herrn Heinrich auszuziehen zum Hahnfalz.
Da saßen sie nun zu dreien. Frater Severin erzählte
Schnaken und Schnurren, Haymo schaute mit nimmermüden
Augen über Berge und Wälder aus, Gittlis Hand in der seinigen
haltend; schweigend saß sie an seiner Seite, die Augen gesenkt,
mit der freien Hand an einem Zipfel ihrer Jacke nestelnd. Ihr
war zu Muth, sie wußte nicht wie. Ueberall, meinte sie, wäre
ihr wohler als hier auf dieser Bank. Nun that sie einen stockenden 
Athemzug, stand auf und löste ihre Hand.
„Gittli?  Was hast denn?“ fragte Haymo.
„Schaffen muß ich!“ sagte sie und schlich davon. Als sie
die Küche der Herrenhütte erreichte, drückte sie die beiden Hände
auf die Brust. Da lag es ihr wie ein schwerer, schwerer Stein.
„Was hab’ ich denn, ja was hab’ ich denn nur?“ stammelte sie.
Aber wie konnte sie nur so fragen! Was ihr das Herz bedrückte
und beängstigend umklammerte, so daß ihr fast der Athem 
versagen wollte ... was sonst denn konnte es sein als die Sorge
um den Bruder und die Schwäherin?  War doch Herr Schluttermann 
beim Morgengrau mit Walti und zwei Knechten wieder
auf die Suche gezogen. Auch Pater Desertus hatte sich ihnen
angeschlossen, als wäre ihm das Bleiben bei den Hütten 
unerträglich. Und der mit seinen unheimlichen Messeraugen, meinte
Gittli, würde gewiß etwas finden.
„O du lieb’s, gut’s Engerl droben, jetzt halt’ aber fest!“  Mit
diesem Stoßseufzer machte sich Gittli an die Arbeit. Immer wieder
mußte sie sich die Zähren aus den Augen wischen, und ein um das
andere Mal schlich sie zum Fenster, um verstohlen hinüber zu
blicken, ob auch Haymo noch auf der Bank sitze ... nein doch: um
auszuschauen, ob nicht der Vogt mit den Knechten schon zurückkomme.
Da hallte aus dem Steinthal herauf der langgezogene
Jauchzer einer Mädchenstimme. Gittli sprang zur Thür und legte
die Hand über die Augen, um in der grellen Sonne besser sehen zu
können.  Von weitem erkannte sie die Tochter des Eggebauern.
„Was will denn die daheroben?“ stammelte sie.
Gittli war der heiteren Nachbardirn’ immer gut gewesen.
Aber jetzt mit einmal empfand sie etwas gegen das Mädchen wie
grollenden Unmuth. Freilich ... Zenza war ja doch die Tochter
des Bauern, der das Kreuz auf den Wolfrat gelegt hatte!
„Was die nur will? ... Und aufgeputzt hat sie sich ... 
uuh!“  Unwillkürlich blickte Gittli an sich hinunter. Ihrem
Linnen und ihrem abgeschabten Röcklein merkte man die Nächte
an, die sie auf dem Herd verbracht hatte. Eine Zähre schoß ihr
in die Augen, und zögernd trat sie in die Küche zurück, aber nur
so weit, daß sie Zenza nicht aus den Blicken verlor.
Jetzt erschien das Mädchen auf der Höhe. „Da schau,“
schmunzelte Frater Severin, „ich glaub’ ja gar, wir kriegen 
Besuch! Und was für einen! Ui jei!“
Haymo machte große Augen.  „Was will denn die daheroben?“
murmelte er, als hätte er Gittlis Worte gehört und nachgesprochen.
Zenza kam näher; sie trug einen dicken Veilchenstrauß im Mieder
und hatte sich aufgeputzt, als ging’ es zum Hochamt in die Kirche.
Ihr Gesicht brannte, und ihre heißen Augen hingen an Haymo.
„Grüß Dich Gott, Dirnlein!“ rief ihr Frater Severin entgegen. „Was für ein Heiliger hat denn Dich daherauf geschneit?“
„Der heilige Hubertus!“ lachte Zenza. „Grüß’ Gott auch, Herr Frater! Und der heilige Leonhardus hat auch mitgeholfen. Ja!  Nachschauen hab’ ich wollen auf meiner Almen ... auf Sennzeit ist ja nimmer gar so lang. Und weil ich schon auf meiner Almen war, hab’ ich mir gedacht, ich mach’ das Katzensprünglein noch herauf, daß ich doch selber schauen kann, wie’s Eurem Letzerl[43] geht.“ Ihre Augen blitzten Haymo an, der in Unmuth über den kindischen Kosenamen den das Mädchen ihm gab, die Brauen furchte.
Frater Severin hatte Zenzas Hand erfaßt und tätschelte ihre Finger.  „Macht sich ja, macht sich schon wieder. Schau ihn nur an: acht Tag’ noch, und er springt wieder über alle Berg’ aus.  Aber sag’, woher weißt Du denn, daß ihm was geschehen ist?“
„Hat es ja der Polzer, der gestern nacht seine Schwester gesucht hat, überall ausgeschrien!“
Gittli, die am offenen Fenster lauschte, erschrak bis ins Herz. Hatte Wolfrat den Verstand verloren, daß er selbst erzählte, was in der Röth’ geschehen war?
„Der bildet sich jetzt was ein auf seine Schwester!“ sprach Zenza weiter. „Aber das muß ich selber sagen, brav hat sie sich
gehalten. Ein halbes Kindl noch! Ich weiß nicht, aber ich glaub’, ich hätt’ den Kopf verloren!“ Sie lächelte. „Was meinst,
Jäger?“ und wieder blitzten ihre Augen.
Gittli griff sich in ihrem Versteck mit beiden Händen an den Kopf; alles in ihr begann zu wirbeln.
„Du und den Kopf verlieren?“ lachte Frater Severin. „Ja! Andern die Köpf’ verdrehen – das wird das Richtige sein.  Aber komm’, Dirnlein, setz’ Dich, wirst müd’ sein von dem weiten Weg, und hungrig auch ... wart’ ein’ Weil’, ich hol’ Dir eine Zehrung. Dann halten wir einen lustigen Haimgart.“  Und mit flinken Schritten ging er der Herrenhütte zu.
Gittli erblaßte. „So, schön ... jetzt laßt er sie gar allein mit ihm,“ stammelte sie.  Aber weshalb nur sorgte sie sich, daß ihr „einwendig“ völlig kalt wurde? „Am End’ weiß sie was ... und sagt es ihm!“ Das mußte sie verhindern.
Kaum war der Frater gegangen, da trat Zenza auf den Jäger zu. „Hast viel ausstehen müssen?“ fragte sie mit leise bebender Stimme.
„Es hat grad ausgereicht!“ brummte er.
„Den wenn ich wüßt’ der Dir das gethan hat!“ Sie ballte die Fäuste. „Da hast freilich nicht können zum Tanz kommen!  Und ich wart’ allweil und wart’ und wart’ ... eine Wuth hab’ ich gehabt, daß ich Dich hätt’ zerreißen können!“
„So?“
„Und derweil liegt er daheroben, der arme Hascher, schiergar am Verscheinen! Aber schau, seit ich es gestern gehört hab’, da hat’s mich nimmer gelitten, ich hab’ herauf müssen!“

[391] „Geh?“
„Ja! Und weil Du mir keinen Buschen hast bringen
können ... schau ... jetzt hab’ halt ich Dir einen gebracht!“
Sie löste den Veilchenstrauß von ihrem Mieder, doch als sie
ihn dem Jäger reichen wollte, kam Gittli herbei, zögernd, mit
finsteren Augen. Hastig legte Zenza die Veilchen neben Haymo
auf die Bank, ging auf Gittli zu und streckte ihr beide Hände hin.
„Grüß’ Dich Gott, Kleine! Brav hast Dein Sacherl gemacht!“
Gittli legte die Hände auf den Rücken.
Zenza lachte.  „Geh’, Du Dummerl, was hast denn? Ich
mein’ doch, Du hättst Dir ein Vergeltsgott verdient! Da schau! ...“
Sie löste das dünne Silberkettlein von ihrem Mieder, haschte
Gittlis Arm und zwang ihr das Kettlein in die Hand. „Nimm’s
nur, nimm’s ... ich schenk’ Dir’s!“
Haymo sprang auf. Eine dunkle Röthe flog über seine Stirn und
zornig klang seine Stimme: „Gittli! Gieb ihr das Kettl wieder ...
Du brauchst Dir noch allweil nichts schenken zu lassen ... von der!“
„Ich hätt’s auch so nicht genommen!“ sagte Gittli mit 
ruhigen Worten und streckte die Hand mit dem Kettlein aus. „Da
hast es wieder, ich brauch’s nicht, für mich thut’s auch ein Bändl!“
Bis in die Lippen war Zenza erbleicht. Einen funkelnden 
Blick warf sie auf Haymo, einen auf Gittli, dann lachte sie hell auf.
Mit zornigem Griff packte sie das Kettlein, zerriß es, warf Gittli die
Stücke ins Gesicht und ging mit heiserem Lachen davon, das Mädchen
noch einmal streifend mit einem Blick des glühendsten Hasses.
Zitternd stand Gittli, die Wangen von heißer Röthe 
überzogen, Thränen in den Augen. „Was hab’ ich ihr denn gethan?  Ich
hab’ ihr doch nie kein ungutes Wörtl gegeben! Und jetzt thut sie 
mich so verschimpfen!“  Sie brach in bitterliches Weinen aus.
„Gittli!“ stammelte Haymo und wollte sie umschlingen. Aber
da kam Frater Severin aus der Herrenhütte, Teller und Becher
in Händen. Er machte große Augen und wollte fragen, wohin die
Zenza gerathen und was denn geschehen wäre. Aber nach dem ersten
Wort verstummte er wieder und verschwand hurtig in der Thür.
Er hatte Herrn Heinrich gewahrt, der von der Höhe niedergestiegen
kam, den erlegten Auerhahn am Bergstock über der Schulter tragend.
Haymo stand wortlos und nagte an seinen Lippen. Gittli, 
als sie Herrn Heinrich erblickte, wischte sich die Thränen aus den
Augen, bückte sich und las die Stücke des zerrissenen Kettleins
von der Erde. Was sie gefunden hatte, brachte sie dem Frater
Severin und sagte: „Ich bitt’ Euch, Frater, wenn Ihr wieder
hinunterkommt ins Kloster, so leget das der Jesumutter in den
Schrein ... es ist gefunden Gut und will keinem gehören!“
Herr Heinrich war näher gekommen. Er nahm den stattlichen 
Auerhahn vom Bergstock und hielt ihn mit der Hand empor.
„Haymo, sieh her, ich habe Weidmanns Heil gefunden!“
In Haymo kochte alles; aber er vergaß nicht seiner Jägerpflicht. 
Von der nächsten Fichte brach er das grüne Ende eines
Zweiges, er trat vor Herrn Heinrich hin tauchte den Zweig in den
rothen Schweiß des Vogels und sagte:


„Vor meinen Herren hin ich tritt,
Mit Weidmannsgruß und mit der Bitt’.
Er hat ein’ gerechten Schuß gethan
Drum soll er den Bruch auch nehmen an
Und tragen wohl in Freude
Dem edlen Vogel zu Leide!     
Jo! Hoch, o ho!
Brauchet eure gute Wehr
Allezeit zu Gottes Ehr’!“


Herr Heinrich nahm den Bruch, steckte ihn auf die Kappe
und gab mit Handschlag den Weidmannsspruch zurück:


„Hab’ Dank, mein lieber Jäger frei!
Trag alle Weil der Dinge drei:
Wehr ohne Schart’ und Fehl,
Graden Sinn ohne Hehl,
Treues Herz ohne Wank!
Habe Dank überall, habe Dank!“


Lächelnd legte Herr Heinrich die Hand auf seines Jägers
Schulter und sagte: „Ich habe mein Sprüchlein geredet nach Herrenpflicht. Auf Dich aber, Haymo, paßt es nicht, denn ich habe Dir wünschen müssen, was Du hast. Zu Dir hätt’ ich sagen sollen:


„Bleib’, wie Du bist,
Zu aller Frist!
Und gesunde bald,
Daß der liebe Gott es walt’!“


Die Freude über diese herzlichen Worte färbte Haymos
Wangen. Nun gingen sie zur Bank, und es begann das 
Erzählen. Rechte Jagd muß immer zweimal gehalten werden: erst
mit der Waffe in der Hand, dann mit dem Herz auf der Zunge.
Frater Severin hatte sich lauschend herbeigeschlichen; Gittli arbeitete
mit stiller Geduld in der Herrenhütte.
Als in Herrn Heinrichs Erzählung die Sehne der Armbrust
schnurrte und der stolze Vogel niederrauschte durch das Gezweig,
da kamen die Knechte mit den Hunden über das Steinthal her.
Mit hellem Laut begrüßten die schonen, geschmeidigen Thiere den
Anblick der Hütte; wie der Wind kamen sie herbeigesaust und
sprangen mit so ungestümer Freude an Haymo empor, daß Herr
Heinrich ihm helfen mußte, sie abzuwehren. Nun sollte in aller Eile
ein Imbiß genommen werden, und dann sollte es mit den Hunden
hinausgehen auf die Luchsfährte, auf welcher Herr Heinrich am
Morgen reichlichen Schweiß gespürt hatte. Haymo wurde in die
Hütte geschickt, um wieder ein paar Stunden zu ruhen. Als er
sich von der Bank erhob, sah er die Veilchen liegen; er faßte
sie und hob die Hand zum Wurfe; lächelnd aber schüttelte er
den Kopf, brach unter den Fichten einen Büschel der langen
Schmielen, welche vom vergangnen Sommer noch standen, und
nahm ihn mit den Veilchen in die Hütte.
Einer der Knechte hatte Gittli in der Küche des Herrenhauses
aufgesucht und reichte ihr ein kleines Bündel. „Das hat mir Dein
Bruder mitgegeben ... und grüßen soll ich Dich auch von ihm.“
Gittli hielt die Augen gesenkt und lispelte: „Weißt nicht, wie’s meiner Schwäh’rin geht?“
„Wie soll’s ihr gehen? Gut halt!“ sagte der Knecht aufs Gerathewohl; er hatte Sepha gar nicht gesehen.
„Gott sei Dank!“ seufzte Gittli erleichtert auf; dann öffnete sie das Bündel; die Röthe der Freude schlug ihr in die Wangen, als sie frisches Linnen und ihr gutes Gewand in dem Bündel fand. Jetzt konnte sie sich doch auch ein bißchen sauber machen ... freilich, um so schmuck auszusehen wie die Zenza, dazu hätte sie die Tochter des Eggebauern sein müssen und nicht die Schwester des armen Sudmanns. Hastig versteckte sie das Bündel und ging wieder flink an die Arbeit. 
Eine Weile später machte sich Herr Heinrich auf den Weg.  Einer der Knechte mußte ihn begleiten und die ungeduldig ziehenden Hunde an der Leine führen. Ueber eine Stunde galt es zu steigen, bis die Stelle erreicht war, an welcher Herr Heinrich den Schuß auf das Raubthier gethan hatte.  „Gieb mir den Weckauf und halte Dich mit der Hel auf hundert Schritte hinter mir!“ sagte er zu dem Knechte, übernahm den Hund und setzte ihn auf die Fährte, welche mit reichlichem Schweiß gezeichnet war. Der Hund fiel in den Riemen, nahm die Fährte gierig an und zog 
Herrn Heinrich hinter sich her. Das war nun ein mühsamer Weg – durch Wald und über grobes Geröll, durch schier endloses Dickicht der Krummföhre, über Bergrippen auf und nieder, empor bis unter die kahlen Steinwände, wieder herab durch ein felsiges Thal bis zu den Almen und quer über das Almfeld in den dunklen Wald.  Wohl eine halbe Stunde zog hier der Hund noch auf der Fährte, bis er in einem wirren Gestrüpp den Luchs aus seinem Lager stieß. Als wär’s eine große, langgestreckte Flamme, so fuhr die rothe Bergkatze aus ihrem Versteck hervor.
„Los die Hel!“ schrie Herr Heinrich, während er den im Riemen würgenden Weckauf befreite. Die Hunde schossen wie Pfeile dahin und begannen mit läutenden Stimmen die Hatz. Der Luchs versuchte aufzubäumen, aber die Krallen der wundgeschossenen Tatze versagten den Dienst – er fiel zurück; im gleichen Augenblick waren die Hunde über ihm: alle drei Thiere zu einem wirren Knäuel geballt, der Luchs fauchend und mit den „Waffen“ schlagend ... doch eh’ es Herrn Heinrich gelang, herbeizuspringen, wurde der Luchs wieder hoch, floh in weiten Sprüngen dahin, und hinter ihm her ging die kläffende Jagd der Hunde.
Herr Heinrich stand und lauschte den läutenden Stimmen.  Eine Weile, dann verwandelte sich der Laut der Hunde in zorniges Gebell, welches immer aus der gleichen Richtung kam. „Sie haben ihn gestellt, sie geben Standlaut!“ rief Herr Heinrich dem Knechte zu und eilte zwischen den Bäumen dahin, dem Ruf der Hunde nach.
Nun erreichte er sie; zu Füßen einer aus dem Waldgrund aufragenden Felswand standen sie und bellten zu einer vorspringenden
Platte empor, auf welche sich der Luchs mit einem mächtigen Sprung geflüchtet hatte. Er war in eine Falle gerathen: rings um ihn
der kahle platte Fels, unter ihm die Hunde, vor ihm der Jäger.

