[6] ich hab’ liegen lassen . . und . . . und der Diemud soll er sagen,
daß ich sie grüßen thu’, und sie soll mich bald heimsuchen!“
Da lachten die Mönche wieder, auch Pater Azzo schmunzelte,
während er den Knaben mit sich fortzog. An der Hand führte
er ihn durch eine dunkle Halle. Sie betraten eine kleine kahle
Zelle; von der Decke nieder hing eine irdene Ampel, deren winziges
Licht eine matte Helle über die Wände zittern ließ.
Pater Azzo hieß den Knaben sich auf das Strohbett niedersetzen
und holte die Schere. Als die erste Locke fiel und das kalte
Eisen Eberweins Stirn berührte, überlief den Knaben ein Schauer.
Zitternd sprang er auf und rannte zur Thüre; dort blieb er stehen
und blickte scheu zurück.
„Was hast denn, Büebli? Komm doch . . .“
„Muß denn das sein, Herr?“
„Freilich, das muß sein.“
Da kehrte Eberwein zögernd zurück, setzte sich nieder und hielt
geduldig still. Pater Azzo schor ihm das Haupt – das war eine
schwere Arbeit. Und während die Schere knirschte und die blonden
Locken fielen, kollerten dicke Zähren über die Wangen des Knaben.
Zwanzig Jahre waren vergangen seit jenem Abend. Aus dem
Geißbuben vom Karwendel war ein Priester geworden, dessen frommer 
Eifer und hohes Wissen gerühmt wurde, dessen Name einen gar
hellen Klang hatte zu Tegrinsee und Buren, zu Ammergau und Altomünster, 
zu Seon und Raitenbuch, in allen Klöstern der bayerischen
Lande, sogar am Hofe des Fürsten. Als Herzog Welf in schwerer
Krankheit lag, wurde Eberwein zu ihm berufen als Beichtiger und
Tröster, doch als der Herzog genas und den jungen Priester, dem
er Freund geworden war, mit Ehren und Würden überschütten
wollte, bat Eberwein: „Lasset mich ziehen, Herr! Ich tauge nicht
zu Hofe. Ich bin geboren zu Arbeit und schwerem Werk. Mich sehnt
nach Kampf und Schaffen, ich will pflügen und säen auf Gottes
weitem Feld!“ Wie rasch nun hatte dieser Wunsch sich erfüllt!
Vom Hofe war Eberwein nach Raitenbuch gezogen und der
eifrigste Förderer des jung entstandenen Klosters geworden. Da
kam die Botschaft, daß Gräfin Adelheid von Sulzbach, auf dem
Sterbebett ein Gelübde ihrer Mutter erfüllend, ein großes Land,
das in stundenweiter Ferne von der Salzaburg tief in den Bergen
lag, dem Orden des heiligen Augustinus als „Seelengerät“ zur
Gründung eines neuen Klosters gewidmet hätte. Der „Berchtersgadem“, 
so heiße das Land. Die Brüder zu Raitenbuch hatten diesen
Namen noch nie gehört, niemand wußte von diesem Lande. Als
die Brüder Umfrage hielten, erfuhren sie: das sei eine wilde und
rauhe Gegend, von finsteren pfadlosen Wäldern bedeckt, umschlossen
von riesigen Bergen, wohl bringe der Sommer schöne Zeiten über
das Thal, doch unerträglich sei der Winter mit seinen Stürmen,
seinem grimmigen Frost und seinem alles erstickenden Schnee. Die
wilden Tiere, Wölfe, Bären, Sauen und Luchse, seien hier so zahlreich
wie im ebenen Land die Ziegen und Schafe; und bewohnt sei das
unwirtliche Land nur von ein paar hundert Menschen, armseligen
Hirten, Jägern und Fischern, die im zähen Kampfe mit der rauhen Natur 
ein kümmerliches Leben fristeten, halb noch versunken in der Nacht
des Heidentums; über diese Menschen herrsche mit grausamer Strenge
ein Manne der Grafen von Sulzbach, Herr Waze vom Falkenstein. 
Mit Kopfschütteln hörten die Brüder zu Raitenbuch diese
Nachricht. Solch ein Land für die Kirche zu gewinnen, für
Ordnung und Gesetz – da galt es, ein schweres Werk zu bestehen. 
Und sie wußten zur Lösung solcher Aufgabe keinen Besseren zu
wählen als Pater Eberwein; denn seit er die Weihen trug, hatte
er sich erwiesen als ein Hirte nach jenem Wort des Knaben: „Ich
hab’ nie hüten mögen mit Stecken und Geißel; sie hören all’
auf gute Wort’!“ In stolzer Freude hatte Eberwein die schwierige
Sendung übernommen. Ihm war zu Mute wie einem jungen
Helden, dem der greise Vater sagt: „Dort steht der Feind,
hier ist Dein Schwert, nimm und siege!“ Mit treibendem Eifer
hatte er alle Vorbereitungen für die Ausfahrt getroffen. Drei
Männer wurden ihm als Geleit gegeben, Pater Waldram, ein
blasser stiller Mönch, den sie um seiner finsteren Strenge willen
im Kloster gerne los wurden, und zwei Laienbrüder, Schweiker,
der aus Buren stammte, und Wampo von Tegrinsee.
Am Morgen nach Mariä Himmelfahrt brachen sie auf. Rasch
ging die Reise von statten. Die letzte Nacht verbrachten sie in
der Salzaburg. Eine Stunde vor Mitternacht, während die Brüder
in festem Schlafe lagen, verließ Eberwein die Burg und wanderte
in der Sternenhelle über das Walser Feld, um in Begleitung des
alten Führers, den man aus dem Berchtersgadem für ihn herbeigerufen 
hatte, den Untersberg zu ersteigen. Er wollte von hoher
Felsenwarte das Land überblicken, dessen Schicksal und Völklein
in seine Hände gegeben war. Er hatte sein Ziel erreicht . . .
Da stand er nun, umflossen vom schimmernden Glanz der
Morgensonne, im tiefsten Herzen ergriffen von all der Schönheit,
die ihm zu Füßen lag. Er streckte die Hände gegen das Thal,
in das schon die volle Sonne fiel, und fast wie Jauchzen kam
es von seinen Lippen: „Ich will sie locken, ich will sie rufen!
Ich will sie hüten in Treu’ und Liebe!“
Kopfschüttelnd, mit verwunderten Augen blickte der alte Kohlmann, 
der sich vorsichtig auf der schmalen Felszinne niedergekauert
hatte, an der hohen Gestalt des Mönchs empor. „Was sagst?
Ich hab’ Dich nicht verstanden!“ Eberwein hörte nicht. „Oder
hast gar nicht mit mir geredt?“
Da erwachte Eberwein; tief atmend strich er mit der Hand
über die Stirn und ließ sich an Eigels Seite nieder.
„Schau, Herr, alles, was da herum und drunten liegt, Berg
und Thal,“ sagte der Kohlmann, „das alles gehört zum Berchtersgadem. 
Alles Dein Land! Schau, da drüben, der erste hohe
Berg auf der Linkseit’, den heißen sie den Göhl. Drunten am
Bergfuß – siehst Du die vier Hütten? – da hauset der Vorderecker 
mit Vieh und Weib und Kind. Der ist ein Freier, kein
Gescherter. Wohl wohl, Herr, schier all die Bauern im Gadem
sind freie Leut’ von alters her. Aber Herr Waze macht’s ihnen
sauer, das Freisein! Schau nur, sell drüben, nicht weit vom
Vorderecker, da hauset der Greinwalder. Dem sein Vater hätt’
einmal fronen sollen, wie Herr Waze die Bärengruben hat
schaufeln lassen; aber er hat nicht fort können von Haus vor
lauter Arbeit und da ist er trotzig worden und hat gesagt: ‚Ich
brauch’ nicht fronen, ich bin ein Freier!‘ Da hat Herr Waze
eine junge Ficht’ von seinen Knechten herunterbiegen lassen mit
aller Gewalt, die Aest’ haben sie abgehauen, haben den Greinwalder 
an den Gipfel gebunden und haben den Baum wieder
aufschnellen lassen. Und wie der arm’ Teufel droben gehängt ist
in der Luft, hat Herr Waze zu ihm hinaufgeschrien. ‚So, jetzt
laß Dir wohl sein in der Freiheit!‘ Tag und Nacht hat er
hängen müssen, und am andern Morgen, wie ihn Herr Waze
wieder ledig gemacht hat, da hat der Greinwalder gern geschaufelt, 
recht gern!“
„Eigel!“ Eberwein faßte den Arm des Kohlmanns, und
dunkle Zornröte flammte in seinem Gesicht.
„Wohl wohl, Herr! Solche Sachen sind ihm all’ Tag’ eingefallen, 
und seit Herr Waze alt geworden ist, treiben es seine
sieben Buben noch ärger. Aber daß ich weiter zeig’: schau, gleich
hinter dem Göhl, der ander’ hohe Berg, den heißen sie das Brett,
und der nächst’, der mit dem spitzigen Grind, heißt der Jennar.
Hinter dem liegen die schönsten Alben bis weit hinaus . . . .
von allen die beste, die heißet Reginalb. Und ganz dort hinten,
schau, wo die Berg’ den weiten Bogen machen und so gäh
herunterfallen in den tiefen tiefen Kessel, da drinnen liegt der
Schönsee. Den mußt schon bald heimsuchen – so was hast Deiner
Lebtag’ nicht gesehen. Wer den Schönsee zum ersten Mal sieht,
dem verschlagt’s die Red’ vor lauter Schauen. Und dort – siehst
die Achen, die aus dem See herauslauft wie ein silberigs Bandl – 
dort hauset der junge Sigenot vom Schönsee, der Fischer, mit
seiner alten Mutter Mahthilt und seiner Schwester Edelrot. Der
sitzt auf einem Freigut, das nicht zinset noch steuert, und seit die
Leut’ denken, gehört zu seinem Haus das Fischrecht in Bach und
See. Der Sigenot, weißt, der hat den Leuten schon viel Gut’s
gethan und hat schon manchem geholfen, der bei Waze in Buß’
gefallen. Das ist der einzig’ im Gadem, an den sich die Wazemannsbuben 
nicht trauen.“
„Sigenot heißt er?“ fragte Eberwein, als wollte er diesen
Namen seinem Gedächtnis einprägen.
„Wohl wohl, Herr! Sigenot! Aber daß ich zeig’: schau,
nicht weit vom Fischer, da hauset der Marderecker. Dann kommt
ein Fichtenwald – da drin sitzt der Untersteiner. Und wo die
Achen wieder herauslauft aus dem Wald, da steht ein Häusl um
das ander’. Siehst das größt’ unter ihnen, das mit dem weiten
Hag? Da hauset der alte Schönauer. Der ist Richter im Gadem
und seine Nachbarsleut’, der Kaganhart und der Köppelecker, das
sind die Schöffen. Die rufen in Zeiten der Not das Thing ein
auf dem Totenmann – sell drüben auf dem niedrigen Waldberg,
[7] siehst ihn? – und sprechen Recht und Urtel – für die Katz’!“ 
Der Kohlmann lachte zornig. „Das einzig’ Recht im Gadem ist
allweil, was dem Wazemann und seinen Buben taugt!“
„Das soll sich wenden!“ sagte Eberwein mit ruhigem Wort.
„Zeige mir Wazes Haus!“
„Schau, dort, wo aus dem Schönsee der endsmächtige Berg
aufsteigt, der größt’ von allen, der mit dem weißen Schneekittel – 
König Eismann heißen ihn die Leut’ oder Wazemanns Bannberg – 
da schiebt sich aus dem Buchwald eine Nas heraus, die heißt der
Falkenstein, da schaut ein spitziges Dach und ein Mauerturm über
die Buchengirbel. Das ist Wazemanns Haus!“
Eberwein erhob sich und deckte, in die Ferne spähend, die
Hand über die Augen. „Wenn meine Klause steht, soll der Weg
nach diesem Haus der erste sein, den ich suche.“ Er bückte sich
und nahm seinen Bergstock auf. „Komm, Eigel, wir gehen zu Thal!“
Als sie, von der schroffen Zinne niedersteigend, um die Felswand 
bogen, öffnete sich vor ihnen ein weiter Ausblick gegen Westen.
„Alles noch Dein Land!“ sagte der Kohlmann, mit dem Bergstock 
deutend. „Schau, neben dem König Eismann, da liegt ein
langes langes Thal und in dem Thal ein See, der größt’ von
allen, den heißen die Leut’ den Windachersee. Und über dem
Thal drüben – siehst die zwei hohen Berg’? – die heißen
der Steinberg und der Schneekalter. Und hinter denen liegt
wieder ein Thal und wieder ein See; der hat keinen Namen,
die Leut’ sagen nur: ‚der hinter’ See‘. Die Achen, die aus ihm 
herausläuft, das ist ein böses Wasser! Wenn Wetter losbrechen 
und viel Regen fallt, treibt der Bach allen Rams[4] mit her,
der von den Bergen herunterbröselt. Davon heißt das Thal
auch die Ramsau. Wohl wohl, Herr, und in dem Thal, da 
hausen die besten Christenleut’. Freilich, die haben gut fromm
sein, bei denen sitzt ein Pfarrherr. Hiltischalk heißt er.“
„Ein Leutpriester in der Ramsau?“ rief Eberwein, freudig
betroffen von dieser Nachricht.
„Jung ist er freilich nimmer, aber ein gutes freundliches
Mandl. Und alle Leut’ haben ihn gern . . .“ Eigel verstummte
und hob lauschend den Kopf. Auch Eberwein horchte auf. „Was
war das?“ fragte er. Es hatte geklungen wie der wild jauchzende
Aufschrei einer weiblichen Stimme.
Sie spähten umher. „Dort, Herr, schau!“ stotterte der Kohlmann 
und deutete nach den dichten Krummföhrenbüschen, welche
zwischen der kahlen Felswand und dem tiefer liegenden Almfeld
den Berghang bedeckten. Ein mächtiger Bartgeier schwebte langsam, 
mit klatschendem Flügelschlag, über die Büsche hin; das
zappelnde Gemskitz, das er in den Fängen hielt und hinwegschleifte
über die schwankenden Aeste, erschwerte seinen Flug. Doch mit
jedem Schwingenschlag strebte er höher und gewann schon die
freie Luft. Da tauchte unter den Büschen am Saum des Almfelds 
eine Reiterin auf; rötliches Haar umflatterte den Nacken;
das jagende Roß schien nur ihrem Ruf zu gehorchen, denn sie
führte keinen Zügel, sondern hielt in erhobenen Armen den gespannten 
Bogen mit aufgelegtem Pfeil. Nun plötzlich stand das
Roß, einen Augenblick erschien die Gestalt des jungen schönen Weibes
regungslos, wie aus Erz gegossen – dann schwirrte mit hellem
Klang die Bogensehne.
Der Geier machte eine jähe Schwenkung im Flug und ließ
die Beute fallen, laut klagend raffte das gestürzte Tierchen sich
auf, taumelte hin und her und verkroch sich zwischen die Büsche;
der Geier schwankte und gaukelte in der Luft, er mußte tödlich
getroffen sein; mit aller Kraft noch kämpfte er gegen den Sturz,
doch immer matter wurden seine Schwingen, immer tiefer ging
sein Flug, nun verschwand er im schrägen Niedergleiten hinter
einer Wölbung des Almfelds – und hinter ihm her, mit jauchzendem 
Schrei und wehendem Haar, jagte die Reiterin, mit so wilder
ungestümer Hast, daß es Sprung um Sprung den Anschein hatte,
als müßte das Roß sich überstürzen auf dem steinigen Hang. Aus
den Büschen kamen zwei weißgefleckte Bracken hervorgeschossen und
suchten mit heiserem Gekläff den Weg, auf dem ihre Herrin
verschwunden war.
Eberwein stand und streifte mit der Hand über die Augen. Den
Herzschlag lähmend und jeden Nerv erregend, wie ein toller Spuk,
war das wildschöne Bild dieser seltsamen Jagd an ihm vorübergeflogen.
„Eigel! Wer war dieses Weib?“
„Die rote Recka war es, Wazemanns Tochter. Sieben Söhn’
hat er und diese einzige Dirn’. Aber die Leut’ sagen, sie wär’ kein
richtiges Menschenkind. Ihr Vater ist freilich ein Mensch – und
was für einer! – aber ihre Mutter wär’ eine Alfin gewesen!
Und ich glaub’s auch! Denn die Dirn’ hat Feuer und Luft im
Blut. Wie verwachsen ist sie mit ihrem Roß. Für die ist kein
Wald zu schiech und kein Berg zu hoch, überall kommt sie hin,
als hätt’ sie Flügel am Leib wie eine Walmaid!“
Eberwein schüttelte seufzend den Kopf. „Wute und Walmaid
und Alfin – fast hab’ ich noch kein ander’ Wort von Dir gehört!
Eigel, Eigel, mit Deinem Christentum ist es schlecht bestellt!“
„Wohl wohl, Herr, kannst schon recht haben!“ meinte der Kohlmann 
kleinlaut. „Aber wo soll ich denn ein besseres hernehmen?
In die Ramsau und nach der Salzaburg ist mir der Weg zu weit,
und was einer im Gadem von Wazemann und seinen Buben
lernt, das ist alles eher, mein’ ich, nur kein Christentum. Aber
komm, Herr – schau, wie hoch schon die Sonn’ steht – wir müssen
uns tummeln, daß wir rechterzeit wieder hinunterkommen ins Thal.“
Eigel bahnte den Weg durch die dichten Föhrenbüsche, und
Eberwein folgte ihm. Als sie das offene Almfeld erreichten und
den Ueberblick über den weiten Hang gewannen, blieb Eberwein
stehen und spähte umher. „Ich sehe sie nicht mehr. Sie muß
den Wald schon erreicht haben.“
„Wen meinst? Ach so, die Rote!“ Der Kohlmann lachte
und schaute mit blinzelnden Augen zu seinem Begleiter auf. „Herr,
nimm Dich in acht vor der! Und wenn sie Dir wieder begegnet,
dann schau Dich nicht um nach ihr! Weißt, so ein Blick über
die Achsel, der hat schon diemal recht schieche Sachen angerichtet.“
Eberwein furchte die Brauen, und fester schloß sich seine Hand
um den Stab. „Ich wollte, sie träte mir noch heute in den Weg.
Ich hätte Lust, ihr eine Botschaft aufzutragen an ihren Vater.“
Eine tiefe Mulde nahm die Wanderer auf. Als sie wieder
den höheren Grund erreichten, lag ein Haufe verkohlten Gebälks
vor ihnen. „Eigel! Was ist hier geschehen?“ 
„Da hat der Gernreuter, der drunten beim Albenbach hauset,
seine Albhütte stehen gehabt. Aber die Wazemannsbuben haben
gemeint, daß dem Gernreuter sein Vieh den Hirschen zu viel Gras
wegfrißt, und drum haben sie den roten Hahn auf die Hütte
gesetzt. Im letzten Sommer war’s. Drei Stückl Vieh und dem
Gernreuter sein Weib, die heroben gesennet hat, sind mitverbronnen.“
Eberwein stand mit erblaßtem Gesicht und starrte den Kohlmann 
an. „Und das habt Ihr geschehen lassen, Ihr im Gadem?
Und da es geschehen war, habt Ihr nicht Klage geführt?“
„Wohl wohl, Herr! Der Gernreuter hat geklagt. Und auf
dem Jahrthing zu Grafengadem hat der Sulzbacher Herr das
Urtel gesprochen. Herr Waze hat Wehrgeld zahlen müssen für das
Weib – und alles ist gut gewesen! Alles gut!“ Des Kohlmanns
Augen funkelten, und unter seinen Händen knirschte der Bergstock.
„Eigel!“ Eberweins Stimme zitterte.
„Und weißt Du, Herr, was die Leut’ sagen? Sie sagen,
es wär’ gar nicht hergegangen um das Gras für die Hirschen und
Gemsen – es wär’ eine Rach’ gewesen an dem Weib. Bei der
sind die Wazemannsbuben an die Unrechte gekommen. Den einen
hat sie mit der Faust ins Gesicht geschlagen, und den andern hat
sie über die Hausgräd hinuntergeworfen, daß er das blaue Mal
im Gesicht drei Wochen lang herumgetragen hat. Wären nur alle,
wie die gewesen ist! Dann hätt’ das Treiben im Gadem bald ein
End’! Aber so! Kein Weib ist sicher! Jede Mutter, die ein
Dirndl hat, das sich sauber anschaut, muß zittern vor jeder Stund’!“
Es währte eine Weile, bis Eberwein Worte fand. Er faßte
den Arm des Kohlmanns und schüttelte ihn. „Eigel, Eigel –
kann es denn Wahrheit sein, was ich höre?“
„Wahrheit, Herr? Als ob ich’s nicht erfahren hätt’ an mir
selber! Weit über die dreißig Jahr’ mag’s her sein, da hab’
ich . . . hab’ ich eine Dirn’ gekannt“ – die Stimme des Kohlmanns 
schwankte, daß die Worte kaum verständlich waren – „ein
Gesichtl hat sie gehabt so warm und lichtscheinig wie Rötelstein,
wenn die Sonn’ drauf liegt. Und sauber gewachsen wie ein
jung’s Bäuml, und Haar’ wie der Hanf so goldig. Und hast ihr
in die Augen geschaut, so hast gemeint, Du schaust ins blaue
Himmelreich. Und so gut ist das Dirndl gewesen, so brav
und gradschlächtig! Und ihre Lieb’ zu mir ist all ihr Um und
Auf gewesen. Auf Sonnwend, Herr, da hab’ ich ihr zum Herdverspruch 
den beinernen Armreif angelegt, den meine Mutter getragen 
hat . . .  und die ander’ Woch’ darauf hätten wir heuern
[8] sollen. Ein paar Tag ehnder bin ich hinaufgestiegen auf den
Göhl und hab’ ihr ein Kranzl heruntergeholt aus Edelweiß. Es
ist schon auf den Abend zugegangen, wie ich heimgekommen bin
und hab’s ihr bringen wollen. Aber die Salmued – so hat
sie geheißen, Herr – die Salmued ist nicht daheim gewesen. Ihr’
Mutter und ich, wir haben gewart’ und gewart’ – es ist Nacht
worden – und eine Stund’ um die ander’ haben wir hingepaßt
auf das Dirndl. Am End’ ist mir angst worden, und ich bin
umgelaufen und hab’ angefragt in jedem Nachbarhaus. Die ganze
Nacht bin ich auf den Füßen gewesen und schier die Seel’ aus
dem Leib hab’ ich mir herausgelaufen. Von meinem Dirndl aber
hab’ ich nichts gesehen und gehört.“
„Doch als es Tag wurde, kam sie?“ fiel Eberwein dem
Kohlmann mit bebender Stimme ins Wort.
Ein heiseres Lachen tönte von Eigels Lippen. „Wie’s Tag
worden ist, bin ich gegen den Untersteiner Wald gelaufen, weil
ich schon gefürchtet hab’, die Salmued könnt’ in der Finsternis
in eine von Wazemanns Bärengruben gefallen sein. Auf einmal,
wie ich hinlauf’ zum Achensteg, kommt Herr Waze dahergeritten.
Ich hab’ mich auf die Seit’ gehalten, denn der Weg ist schmal
gewesen, aber wie er an mir vorbeireitet, da sieht er mich, und
da zuckt ein Lacher über sein Gesicht. Mit der Faust hat er dem
Roß eins auf den Hals gehauen, daß es einen Sprung gethan
hat und davon geschossen ist, als wär’ Feuer hinter ihm. Da
hat’s mir auf einmal durch die Seel’ geschrien: wenn du die
Salmued finden willst, so mußt suchen in Wazemanns Haus! In
einem Sauser bin ich durch den Wald aus und hinauf über den
Falkensteiner Weg – das Brückl war aufgezogen und das Thor
versperrt – aber wie ein Zeck hab’ ich mich angehängt an die
Mauer und bin hinaufgekommen. Und droben – was ich schreien
hab’ können, hab’ ich geschrien: ‚Salmued! Salmued!‘ Vier, fünf
Knecht’ sind gegen mich hergelaufen, aber aus dem Haus hab’ ich
einen Schrei gehört, und wie ich aufschau’, seh’ ich im Dachfenster
der Salmued ihr Gesicht … die Arm’ hab’ ich noch in die Höh’
gestreckt, und da hat mich einer von Wazes Knechten mit dem
Speerholz vor die Brust gestoßen, daß ich getaumelt hab’ und
rücklings hinuntergefallen bin über die Mauer. Der Gelfrat,
Sigenots Vater, hat mich gefunden und hat mir das Blut abgewaschen 
– und seit der selbigen Stund’ hab’ ich von der
Salmued kein Wörtl nimmer gehört und hab’ sie meiner Lebtag’
mit keinem Blick mehr gesehen.“ Dem Kohlmann stand das Wasser
in den Augen, aber er lachte. „Sie wird halt sein, wo dem
Gernreuter sein Weib hin hat müssen!“
Eberwein hörte die letzten Worte nicht. Er stand hoch aufgerichtet, mit flammenden Augen, und seine Blicke spähten hinweg
über das sonnige Thal und suchten in der von Schatten umsponnenen 
Ferne den Falkenstein und Wazemanns Haus. Er hob
die geballte Faust, und der zurückfallende Aermel entblößte den
sonnverbrannten nervigen Arm. „Herr Waze! Wir wollen rechten
miteinander! Fürwahr, es soll anders werden! – Komm, Eigel,
führ’ mich zu Thal!“
Dem Alten voran, eilte Eberwein mit ungestümer Hast den
Hang hinunter. Der Kohlmann holte ihn mit Mühe ein und
schüttelte den Kopf. „Mußt Dich nicht so tummeln, Herr! Auf
Bergweg’ gehören langsame Füß’ – und ‚Zeit lassen!‘ grüßen
bei uns die Leut’, wenn’s einer gar so nötig hat. Ueberlauf’
Dich nicht, sonst geht Dir vor der Zeit der Schnaufer aus!“
Eberwein mäßigte die Hast seines Ganges und atmete tief.
„Dank, Alter, für diesen Rat! Auf den Wegen, die meiner
warten, ist mir eines vor allem nötig: Geduld und Ruhe! Komm!“
Sie schritten weiter.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 2, S. 22–26




