[62] 2.
Das Rittergut Schönau, dem Freiherrn Christian von Brennberg-Schönau 
gehörig, war noch vor zehn Jahren durch einen
ehrwürdigen Hochwald von der Stadt getrennt. Für Christian war
das ein heiliger unverletzlicher Bannwald, der, eine lebendige Mauer,
sein geliebtes Schönau umgab und den verhaßten üblen Dunst der
nahen Stadt in realem und idealem Sinne aufsaugte. Da machte
sich in M … vor einigen Jahren das Bedürfniß eines zweiten
Bahnhofes auf der Südseite der Stadt geltend, die Schienenwege
führten unvermeidlich durch Brennbergs Wald. Verzweifelt wehrte
sich der alte Mann um sein Heiligthum; er prozessirte zum ersten
Male in seinem Leben, er trat bittend bis vor den Thron; dort,
glaubte er, müsse man seine Gefühle ehren – Schönau war ein altes
Lehen der Brennberg, hier an dieser ehrwürdigen Stelle hatten es
vor Jahrhunderten seine edlen Vorfahren als Lohn der Treue
erhalten – umsonst! Der Südbahnhof von M … erschien
wichtiger als die Erhaltung des Schönauer Waldes. Da ergriff
Christian von Brennberg zum ersten Male in seinem Leben ein
Gefühl, das ihn entsetzte, das Gefühl der Empörung, des
Trotzes – er begriff plötzlich Dinge, die ihm stets ein Räthsel
gewesen waren: offene Auflehnung gegen die Staatsgewalt,
Barrikaden, rothe Fahnen. Doch das hielt nicht lange an.
Als dann wirklich die Bresche geschlagen wurde, als seine
alten Freunde krachend, ächzend zu Boden sanken, durch die kahle
Lücke die Häuser der Vorstädte so unverschämt herüberzublicken
begannen auf Schönau, da gab es ihm nur einen schmerzlichen
Riß durch und durch, dann erfaßte ihn jene Ergebung, welche
ein unabwendbares historisches Schicksal einer absterbenden Rasse
gleichsam zum Trost verleiht. Es handelte sich in Christians Augen
nicht um den Südbahnhof; nein, eine neue Zeit brach durch diese
Lücke, der jede Absonderung, jede Individualität verhaßt war.
Und mochte es auch nur ein unbedeutendes Rittergut sein hinter
dem Walde – unter die Nivellirwalze damit! Platz gemacht
für die steinerne Armee, die in geschlossenen Gliedern unaufhaltsam 
anrückte.

[63] Der Freiherr bekam jedes Mal einen Hustenanfall, wenn
jemand die Rede auf den Wald und die Bahn brachte: er behauptete,
die schlechte Stadtluft, die jetzt bei Nordwind gerade auf ihn zugetrieben wurde, sei daran schuld. Und sie kam wirklich an ihn
heran, die Stadtluft. Der Holzhändler, dem er sonst die Thür gewiesen hatte, wurde von ihm jetzt wenigstens angehört. „Der Wald
ist ja doch verloren, der Sturm kann ihn jetzt von allen Seiten
fassen, die Freude daran ist mir nun einmal verdorben,“ so redete
er sich selbst ein, während der gebotene hohe Preis ihn lebhaft
erregte. Sein Theodor, der Lieutenant, brauchte viel Geld – so
schlug er einen Morgen um den andern los. Schönau warf eine
spärliche Rente ab und Christian hatte sein ganzes Leben mit
finanziellen Verlegenheiten zu kämpfen, nur zu oft sparte er sich
die Repräsentationskosten seines Hauses vom Munde ab. Jetzt
in seinen alten Tagen fiel ihm auf einmal das Geld nur so in
den Schoß, um das er oft die qualvollsten Nächte durchlebt hatte.
Die Habsucht erwachte in ihm.
Was wurde denn geschätzt in der Stadt? Etwa ein alter
Name, ehrenvolle Traditionen einer Familie? – Geld, und nichts
als Geld! Nicht nur beim Volke, nein, auch bei Hofe! Wie sie
ihn behandelten, die Herren Adjutanten und Kammerherren, ihn,
den armen Brennberg von Schönau im altmodischen Frack, als
er Audienz verlangte! Gab etwa sein Sohn, sein Theodor etwas
auf die Güter, die er selber, der Vater, hochzuhalten gewohnt war?
Konnte er die Idee in ihm retten, in der sein Vater aufgewachsen
war? Nimmermehr! Die Kinder sind nicht mehr Kinder ihrer
Väter wie früher, sondern Kinder ihrer Zeit. Theodor lachte über
das verschnörkelte, altmodische, ärmlich eingerichtete Schlößchen, über
die alten brüchigen Ahnenbilder, über den Vater selbst in dem
kaffeebraunen langen Rock mit steifem Kragen, der hohen schwarzen
Kravatte und den Vatermördern, über das „Euer Gnaden“ der
Dienstboten, auf das so streng gehalten wurde. Geld wollte er,
Geld, um zu genießen! Das war das neue Evangelium, gepredigt
aller Orten, von allen Ständen, tausendstimmig scholl es heraus
aus dem schwarzen Dunst der Stadt, und an den alten Mauern
von Schönau brach sich das Echo.
Darum, wenn auch mit blutendem Herzen, die Taschen gefüllt von dem Erlös des alten treuen Waldes! Ihn selbst freilich,
den Herrn von Brennberg mit dem kaffeebraunen Rock und der
hohen Kravatte, sollte der Zeitgeist doch nicht unterkriegen, ihn
nicht und das Schlößchen auch nicht, das schwur er sich wiederholt;
da wollte er sich verschanzen und alle Angriffe muthig abschlagen,
keinen Fuß breit weichen von seinem Standpunkt – sterben im
kaffeebraunen Rock unter dem Gelächter der Menge!
Seine Frau war gestorben kurz nach der Geburt seines Sohnes,
des letzten Brennberg; alles that der Vater, den Jungen in seinen
Anschauungen zu erziehen; doch sonderbar, der kümmerte sich um
nichts, als was hinter dem Walde lag. Seit er einmal mit dem
Vater in die Stadt gefahren war, da war es vorbei, da war er
nicht mehr zu halten, Schönau war ihm zu eng, zu langweilig; er
war glücklich, als ihn der Vater in ein städtisches Institut gab,
er lachte und schlug in die Hände vor Freude, als es zur Abfahrt ging.
Das war Christian zu viel. Er verstand sein Kind nicht
mehr, an dem er hing mit der ganzen Liebe, die ein Vater zu
seinem Einzigen haben kann. Er selbst hatte bis zu seinem
zwölften Jahre nichts als Schönau gekannt, der Wald war seine
Grenze gewesen, er hatte sich gefürchtet, sie zu überschreiten, und
als er sie überschreiten mußte, welch’ qualvoller Schmerz, welch’
bitteres Weh der Trennung, welche Sehnsucht nach Hause! – 
Und sein Sohn, sein Theodor, der Erbe von Schönau, der letzte 
auf Schönau, er haßte es nahezu! Christian fühlte es damals 
schon, die Grenzlinie einer neuen Zeit lag zwischen Vater und
Sohn, er hüben, dieser drüben! – 
Noch einmal hoffte er, als sein Theodor den Entschluß faßte, 
Offizier zu werden. Das Brennbergsche Blut regte sich also doch
in ihm, und einmal in der Uniform, so dachte der Vater, würde 
er auch alle die anderen neuzeitlichen, geradezu staatsgefährlichen 
Schwärmereien verlieren. Aber auch darin irrte er sich. Trotz
aller Unterordnung im Dienste regte sich auch in dem Offizierskreise schon der neue tolle Geist. Die Kameraden frugen nicht
nach dem Alter und dem Adel der Familie, sondern nach der Höhe der Zulage. Schönau war in den Augen des jungen Lieutenants 
erst recht ein altes fades Nest, und seine bürgerlichen Kameraden, die hie und da mit ihm hinausgeritten kamen, bestärkten durchaus
nicht seinen Sinn für alte Ueberlieferungen mit ihren schlechten, Christian tief kränkenden Witzen über das alterthümliche Gerümpel.
Der alte Brennberg glaubte sich gefeit gegen die verlockenden
Töne des neuen Evangeliums der Genußsucht; er lachte bei den
Ermahnungen seines Sohnes, den Rest seiner Jahre es sich doch
noch wohl sein zu lassen, jetzt, wo er um die Mittel dazu nicht
verlegen sei. Und doch ertappte er sich oft auf einsamen Ritten
durch Feld und Flur auf sonderbaren Gedanken. Er sah sich
bei Hofe, in der ersten Gesellschaft der Stadt, als der reiche
Brennberg, sein Wappen prangte an dem Wagenschlag, die Diener
waren in den Farben seines Hauses gekleidet, trotz aller Aufklärung 
da drinnen in der Stadt, mit Geld in der Tasche spielt
der Adel noch immer seine Rolle! Es wäre eigentlich eine drollige
Ironie des Schicksals, wenn gerade die neue Zeit seinem Haus
wieder zu dem alten längst entschwundenen Glanze verhälfe!
Aber er wies sie jedesmal ärgerlich ab, diese Gedanken, und
wenn der Stefanelly kam, der alles Land umher förmlich auffraß,
ließ er ihn jedesmal derb abfahren, so verlockend auch seine Anträge waren.

*      *      *
Die Herbstarbeiten waren im vollen Gange, die gelben
Stoppelfelder verschwanden immer mehr, der rothbraune Ton des
umgeackerten Erdreiches beherrschte die weite flache Landschaft.
Schwere Ackergäule, Ochsenpaare tauchten da und dort schwerfällig
aus dem Nebel auf, im täuschenden Lichtspiel zu unnatürlicher
Größe anwachsend, während andere in der Ferne langsam zerflossen. 
Nur die saftgrünen langgezogenen Rübenfelder, aus
denen die rothen und blauen Kopftücher und Röcke der Tagelöhnerinnen herausleuchteten, brachten Farbe in die Eintönigkeit der Landschaft.
Der alte Gutsherr von Schönau ritt von Acker zu Acker;
die Reitstiefel mit gelben Ueberschlägen, der lange Rock, der zu
beiden Seiten des altmodischen Sattels herabhing, die verschossene
grüne Schirmmütze, der fette alte Schimmel mit dem langen
Schweif, alles war weit und breit bekannt, es gab nur einen
Brennberg im ganzen Lande. Die Mägde in den Rübenäckern
stießen sich und kicherten, die Knechte winkten sich lachend zu,
niemand grüßte ihn, das war er schon längst gewohnt. Mit
gebeugtem Haupte, in Gedanken versunken, ritt er seinen Grundstücken zu.
Gegen Norden drang dumpfes Tosen aus dem Nebel. Dann
hob sich dieser auf einen Augenblick; strahlenförmig sich in das
Ackerland bohrende, im Bau begriffene Straßen wurden sichtbar,
Dachstuhlgerippe, in denen es ameisenartig wimmelte; auf der
Landstraße bewegten sich knarrend von der Stadt her ganze
Kolonnen Ziegelfuhrwerke. Christian hielt an, hob sich im Sattel
und blickte wie ein Feldherr prüfend auf die sich entwickelnde
Schlachtlinie des Feindes. Er maß mit den Augen die Entfernung
der ersten Vorposten von seinem Acker, sie betrug kaum mehr
tausend Schritte! Vor ihm lagen die Felder bereits ungepflügt;
wozu denn pflügen? Es verlohnte sich nicht mehr, im Frühjahr
wurden sie ja überbaut, und die Leute erhielten, ohne eine Hand
zu rühren, den zehnfachen Ertrag in klingender Münze. Ackern,
säen, ernten, dreschen, welche Fülle von Schweiß und Sorge, und
hier das blinkende schöne Geld mühelos über den Tisch heruntergestrichen! Für diese Leute war es doch eine herrliche Zeit, sie mußte es für jeden sein, der kein Brennberg war!
Da kam ein Mann auf einem Feldweg gerade auf ihn zu,
und seine bekannte Erscheinung riß den Freiherrn aus diesem
Gedankengang. Es war der alte Margold, sein früherer Gärtner.
Auch ihn, den treuen Diener, den er noch von seinem Vater
übernommen, hatte der Selbständigkeitstrieb der Zeit gepackt;
Margold hatte ihn verlassen und eine Gärtnerei angefangen; und
doch war er ihm nicht bloß Diener gewesen, er hatte ihn mit der
alten treuen Herrenliebe geliebt, die schon längst ausgestorben ist,
und Christian fühlte sich ihm jetzt noch verwandter als den in
seinen Augen gesinnungslosen Standesgenossen, er war ein Stück
seiner Zeit.
Christian ritt Margold entgegen, und der alte Schimmel wieherte hell auf, denn er erkannte seinen alten Futtermeister – Margold war seinerzeit im Hause Schönau alles gewesen. Der
[64] Gärtner ging gebeugt und stützte sich ermattet auf den derben
Knotenstock, demüthig grüßend blieb er stehen. Christian erwiderte huldvoll, er that ihm so wohl, der Gruß Margolds!
„Wohin? Wohin, Alter?“ fragte er mit der barschen Gemüthlichkeit alten Stils.
„Zu Ihnen, gnädiger Herr! Ich brauche Ihren Rath, unser einer kommt nicht mehr mit in der klugen Zeit. Wenn ich den gnädigen Herrn so wie einen einfachen Bauer der Arbeit nachschauen sehe, dann könnte ich weinen vor Zorn.“ Er stieß mit dem Stocke auf.
„Vor Zorn? Ueber mich? Du, Margold? Hat sie Dich auch schon gepackt, die moderne Krankheit?“
„Ueber Sie? Wie können Sie nur so etwas denken, gnädiger
Herr! Nein, aus Zorn über meine Kinder – die Kinder eines
Arbeiters, denen die Arbeit zu niedrig, eine Schande ist! Es ist
ihnen zu schlecht bei mir draußen in Haching, ich soll verkaufen,
in die Stadt ziehen – der Stefanelly hat ihnen den Kopf ganz
verrückt. Es ist wahr, er bietet eine sündhafte Summe für das
Anwesen – aber was nutzt denn das, wenn man nichts dabei im Sinn hat, als flott zu leben, den Herrn zu spielen und nichts mehr zu arbeiten, wie es den jungen Leuten jetzt allen im Kopf steckt! Ein paar Jahre, zehn Jahre vielleicht, und alles ist verlumpt und verludert in der Stadt drinnen! – Da kommen sie nun, um mich herumzukriegen mit Sachen, die mich ganz irre machen. Der Hans will die Loni Weinmann, die Nachbarstochter, heirathen. Ihr Vater hat erst vor ein paar Tagen an den Stefanelly verkauft um ein Heidengeld, und das ist dem Mädel in den Kopf gestiegen, sie will keinen Gärtnerburschen mehr zum Mann haben.   Zu meiner Zeit wäre ein Mann viel zu stolz gewesen, so einem Mädel noch nachzulaufen – aber heut’ zu Tage! Mein Hans giebt ihr ganz recht und macht mir Vorwürfe, 
daß ich seinem Glücke im Wege stehe, und das will ich doch nicht,
hei Gott nicht! So fremd einem heutigen Tages seine eigenen
Kinder werden, man hat sie ja doch über alles gern! Und dann
die Bertl. Das Mädel ist ja so fleißig und brav, hat mir immer
Freude gemacht mein Lebtag. auch die haben sie herumgekriegt in
der Stadt, und sie ist eigentlich die Hauptsache warum ich hier bin, – 
ich halt’s für meine Pflicht dem gnädigen Herrn gegenüber. Sie 
werden mir’s nicht glauben, Sie können’s ja fast nicht glauben,
aber es ist doch so, Ihr Herr Sohn, der Herr Theodor, hat ihr 
den Kopf so voll geschwätzt; Sie wissen ja, gnädiger Herr, die
Kinder sind zusammen aufgewachsen, sie haben sich gern gehabt – 
aber wer hätte denn an etwas weiteres gedacht!“
Brennberg fuhr auf aus seiner geduckten Stellung, in der er, mit dem Kopfe nickend, Margold zugehört hatte.
„Und wer soll denn an etwas weiteres denken?“ fragte er in strengem, kaltem Tone.
„Der Herr Theodor selbst! Ich sag es ja, die ganze
Welt steht auf dem Kopf, der Herr Theodor selbst! Sie soll
machen, daß ich verkaufe, hat der Herr Theodor meiner Bertl
eingeredet, mit einer reichen Bürgerstochter könne heutzutage auch
ein Lieutenant von Brennberg verkehren, der ständen alle Häuser
offen, und er wolle mit ihr verkehren, er habe sie über alles
lieb, und was so ein junger Herr denn halt alles sagt, um einem
armen jungen Mädel den Kopf zu verdrehen. Da giebt’s nur
zweierlei, was man glauben kann, Euer Gnaden, entweder, er
meint’s wirklich ernst, der Herr Theodor – und dann ist es für
beide ein Unglück – oder er hat schlimme Absichten mit meinem
Kinde, dann – dann – ’s muß heraus, Euer Gnaden, dann
ist er ein schlechter Mensch und macht Ihren alten Margold
unglücklich! Darum bin ich gekommen, daß Sie dem jungen
Herrn den Kopf zurecht setzen, daß Sie nicht eines Tags sagen
können: ‚Der alte Margold selber hat dahinter gesteckt!‘ – Gott
bewahre mich davor!“ 
Er seufzte schwer auf und wischte sich den Schweiß von der Stirn, als er seine Rede beendet hatte.
„Das glaube ich Dir alles aufs Wort, lieber Margold,“ 
entgegnete Christian; „ich glaube sogar, daß mein Junge die 
Werbung ernst nimmt. Was kümmert ihn sein Name, sein Stand!
Deine Tochter ist hübsch, sie ist auch sehr klug und brav, sie 
vergiebt sich nichts ihm gegenüber und sie ist eines reichen Mannes 
Tochter, wenn Du Dein Anwesen verkaufst! Sein Vater, der 
alte Narr, will ja nicht, und der Bursche steckt in Schulden bis
über die Ohren! Befriedigung seiner Leidenschaft, Genuß, Geld
um jeden Preis, was sucht er denn sonst? Ich wüßte ein einfaches 
Mittel, meinem Jungen diese Heirath aus dem Kopf zu bringen: ich bin klüger als Du, verkaufe Schönau an den Stefanelly um ein paarmal hunderttausend Mark, ziehe in die Stadt – 
und mein Theodor sieht Deine Bertha nicht mehr an! Du bist
starr, Margold, nicht wahr? Der alte Brennberg verkauft sein
Schönau, die Welt geht unter, meinst Du? Sie geht aber nicht
unter wegen des alten Brennberg und dreht sich lustig weiter.
Ich sage Dir, Margold, Du bist nicht gescheit, wenn Du nicht
verkaufst an den Stefanelly und in Deinen alten Tagen Dir Ruhe
gönnst. So lange wird es ja reichen, und dann – was kümmert
einen das ‚Dann‘? Bei mir ist es was anderes, ein alter Name,
ein uralter Stammsitz – alter Kram, den alles verlacht, verhöhnt
und den ich doch liebe! Wenn ich Du wäre, ich würde mich
nicht besinnen, ich würde verkaufen und den tollen Tanz der Zeit
noch mit meinen grauen Haaren mittanzen.“
Margold zerknüllte die Mütze zwischen den Händen und starrte
mit offenem Munde und ängstlichem Blick auf Christian.
„Das sagen Sie, der Herr Christian von Brennberg auf 
Schönau! Mein Geschäft aufgeben, mit zwei noch rüstigen Armen
ein Herumlungerer werden in der Stadt und ruhig zusehen,
wie – wie alles das hart mit diesen Händen Erworbene zum
Teufel geht, verpraßt wird von meinen Kindern? – Sie sagen
das? Ja dann – dann haben sie ja ganz recht, die Bertl und
der Hans, dann bin ich wirklich der einzige Blinde auf der Welt! Da muß ich ja laufen, daß ich den Stefanelly nicht versäume!“
Seine Stimme klang wie von zornigem Weinen erstickt, er wandte sich zum Gehen.
„Da schaue hin, Alter,“ – der Gutsherr wies mit dem
Reitstock auf die neue Baulinie – „glaubst Du, dem gefräßigen
Ungethüm dort könnten wir widerstehen? Unmöglich. Auch
Schönau wird und muß fallen! Ich habe alle Hoffnung aufgegeben, 
es zu erhalten, Deine Nachricht über Theodor beschleunigt
nur meinen Entschluß. Für uns zwei handelt es sich um etwas
ganz anderes: darum, daß wir mit unseren grauen Haaren nicht
von unseren Jungen selbst mit hineingezogen werden in den
schwindelhaften Taumel, der jetzt alles beherrscht; das wäre das
schmachvollste! In Dir steckt gesundes Arbeiterblut, bei Dir hat
das weniger Gefahr, anders ist es bei mir! Mein Großvater
war ein Spieler, die Brennbergs waren reich, bis er an das Regiment kam! Wenn nun das alte Laster, das unserem Stamme
schon so viel Verderben gebracht hat, wieder zum Durchbruch
käme! Mein Theodor kämpft bereits mit ihm, und Dir kann ich
es ja sagen, Margold, das viele Geld, das ich für meinen Wald
eingenommen habe, beunruhigt mich ganz sonderbar. Das
glaubst Du nicht, wenn Du mich so ansiehst in meinem alten Rock
und meinen Kappenstiefeln, und doch ist was daran! Ich sage
Dir, ich fürchte mich vor mir selbst, darum verkaufe ich nicht,
wenn ich nicht muß.“
Margold bekam eine förmliche Angst um seinen alten Herrn;
der Schmerz um seinen Wald, meinte er, und der Leichtsinn seines
Sohnes konnten ihn wohl verrückt gemacht haben.
„Das verstehe ich alles nicht,“ erwiderte er verwirrt; „aber
das sehe ich schon, ich muß nachgeben, und vielleicht kann ich
meine Kinder vor dem Taumel bewahren, denn es steckt auch in
ihnen Arbeiterblut, denke ich. Nichts für ungut, gnädiger Herr,
wegen dessen, was ich von dem Herrn Sohn berichtet habe!
Mein Gott, er wird es sich nicht so überlegt haben. Ich hätte
gar nichts sagen sollen! Es ist ja zum Lachen – der Herr
Lieutenant von Brennberg und die Bertl Margold! Nein zum Lachen!“
Und Margold ging ohne Gruß den Feldweg zurück, den er
gekommen war. „Nein zum Lachen!“  klang es noch aus dem
Nebel, in dem er rasch verschwand.
Christian blickte seinem alten Gärtner nach und das Wasser
trat ihm in die Augen. „Der hält aus! Den kriegen sie nicht
unter!“ murmelte er vor sich hin, und in tiefes Sinnen versunken
ritt er gegen Schönau zurück.

