[542] Im Genthinschen Hause galt es, mit fliegender Eile die Zimmer zum Empfang der preußischen Einquartierung zu rüsten.
Mitten in dem Wirrwarr von umhergestellten Betten und Möbeln wurde Frau Hedwig der Besuch ihres Hausarztes gemeldet.
In einiger Aufregung betrat sie das Wohnzimmer, wußte sie doch, daß man jetzt im Städtchen über sie, die „Preußin“, wegen ihres Vorgehens zu Gericht saß, daß man das Urteil vielleicht schon gesprochen hatte.
Der gute alte Herr, der ihr schon über so manche schwere Stunde klug und liebevoll hinweggeholfen, stand mitten im Zimmer. Die dargereichte Hand übersah er, den angebotenen Stuhl lehnte er mit kurzem Kopfschütteln ab.
„Das hätte ich denn doch nicht von Ihnen geglaubt, Madame!“ begann er heftig und blickte die junge Frau unter seinen buschigen weißen Augenbrauen hervor finster an. „Wenn ich’s mit der ersten besten zu thun hätte, so würde ich sagen: laß sie,
sie hat’s in ihrer Dummheit gethan! Aber Sie, eine kluge taktvolle Frau, Sie geraten auf solche Abwege, lassen sich auf solche Hansbunkenstreiche ein! Was? Ihr Mann steht als Vertreter unserer Bürgerschaft in Frankfurt, um den Bund anzueifern, daß er für unsere gute und gerechte Sache eintreten, unsern rechtmäßigen Herrscher zur Anerkennung bringen soll – nicht aber, um die Preußen über unser Recht entscheiden zu lassen! Die brauchen wir hier nicht und wollen wir nicht! Denn, Madame, es bleibt unvergessen, was sie uns angethan haben. Und Sie, die Frau dieses Mannes, unseres Abgesandten, Sie hängen hier in unserer herzogstreuen Stadt eine preußische Fahne heraus, Sie machen
Kränze und Sträuße und Gott weiß was für Teufeleien und bereiten den verd .... Preußen einen feierlichen Empfang in dem Lande, wo man sie nicht verlangt hat, wo sie von Gott und Rechtswegen nichts mehr zu suchen haben.  Da soll doch ...!“
Hedwig war bis in die Lippen erblaßt; aber sie schaute dem
[543] zürnenden alten Mann tapfer in die feindseligen Augen; ihre schlanke Gestalt richtete sich höher auf.
„Sie beleidigen mich mit jedem Wort, Herr Doktor,“ sagte sie mit bebenden Lippen, „doch darauf kommt es jetzt nicht an. Ich bin nur eine Frau und verstehe nicht viel von Politik; aber das möchte ich Sie doch fragen: wie hat man denn hier zu Lande die Sachsen und Hannoveraner empfangen? Warum denn nur für Preußen den Haß, wenn man den anderen doch dankbar entgegenjubelt? Kommen die Preußen nicht gerade so gut als Schleswig-Holsteins Befreier wie die anderen? Und ist ihr Leben vielleicht weniger wert als das der anderen?“
„Das verstehen Sie nicht, Madame!“ unterbrach er sie barsch.
„Sie sind eben keine Schleswig-Holsteinerin – leider Gottes! Sie
haben die Zeit von 1848 bis 1852 nicht miterlebt, Sie wissen
nicht, wie man uns in jenen Jahren behandelt hat! All unser
Können, unser Gut, Blut und Leben hatten wir eingesetzt für
unsere heilige Sache. Ganz Deutschland jubelte uns zu und stand
auf unserer Seite. Die Preußen kamen und brachten uns die erste
Hilfe, und all unser Vertrauen, all unser Hoffen hatten wir auf
sie gebaut! Auf den Sand gebaut! Was that Preußen, Madame? 
Was that es, frage ich Sie? Kaum zwei Jahre später
schloß es einen elenden Frieden mit Dänemark – ohne unser
Wissen und gegen unsern Willen! Schmachvoll überlieferte es uns
dem alten Todfeinde zu neuer Knechtschaft, und diese Knechtschaft
war furchtbarer als alles, was wir bisher erlebt! Unser Herzog
und die Besten des Landes wurden verjagt, und nach und nach
ward jegliches Recht uns genommen. Wie viele von uns, die für
Preußens Hilfe mit Rat und That eingetreten waren, kamen damals 
in die schwerste Bedrängnis! Glauben Sie, daß sich das
vergißt?“ fragte der alte Mann mit finsterem Ingrimm.
Die Frau hatte schweigend zugehört. Auch ihr war die Geschichte 
dieses unglücklichen Landes, dem sie seit elf Jahren angehörte, 
nicht fremd geblieben. Aber sie konnte die alte Heimat,
konnte den Standpunkt ihrer Landsleute nicht verleugnen.
„Preußen wurde durch Rußland und England beeinflußt, wie
Sie wohl wissen, Herr Doktor. Es konnte nicht anders handeln,“
sagte sie mit wachsender Wärme. „Und das war die Politik der
Staatsmänner. Was aber wußte das Volk davon? Was können
die braven Soldaten dafür, die heute wie damals für Schleswig-Holstein 
in den blutigen Kampf ziehen? Diese zu beschuldigen,
diesen zu grollen, ist ungerecht!“
„Ungerecht?“ fragte er höhnisch zurück. „Sollen wir vielleicht 
nochmals unsere Zukunft von Preußen erwarten?. Sollen
wir da glauben und vertrauen, wo wir so schmählich getäuscht
wurden? Aber Sie sind eine Frau, und mit Frauen rechte ich nicht.
Und um das, wovon Sie hier reden, handelt es sich auch gar nicht!
Nicht um Preußen, sondern um Sie. Mir scheint, eine Frau soll auf
das Glaubensbekenntnis ihres Mannes schwören – in der Religion
wie in der Politik. Oder gilt etwa bei Ihnen zu Lande nicht das
Wort: ‚Dein Volk ist mein Volk und dein Gott ist mein Gott‘?
Sollten Mann und Frau nicht eins sein, eine Seele, ein Hassen
und ein Lieben? Und nennt Ihr in Preußen das ,eins sein‘,
wenn der Mann treu zu seinem angestammten Herrscherhaus steht,
wenn er die Interessen des Landes nach Recht und Glauben in
der Ferne vertritt – und wenn die Frau unterdessen in der Heimat 
hinter seinem Rücken den verhaßten Feinden Kränze an den
Hals wirft? Ich frage, nennt man das Treue bei Euch in Preußen?“
Totenstille trat ein. Dann entgegnete Hedwig, nach Ruhe
ringend, mit seltsam tief klingender Stimme: „Wenn Sie so fortfahren, 
Doktor Jürgensen, werde ich Sie allein lassen müssen!
Sie häufen eine Beleidigung auf die andere, und nur die Achtung
und Dankbarkeit für den alten Hausfreund und Hausarzt verbieten
mir, Ihnen die gebührende Antwort zu geben.“
Vor innerer Aufregung zitternd, totenblaß, aber furchtlos und
stolz stand sie vor dem alten heftigen Mann, und diese einfache und
doch so hoheitsvolle Frauenwürde entwaffnete den Leidenschaftlichen.
„Ich sehe ein, daß ich zu weit gegangen bin, Frau Genthin,“
sagte er einlenkend und ließ sich erschöpft in einen Lehnstuhl sinken.
„Man soll keinen Menschen ungehört verdammen. Also reden Sie!
Sagen Sie in Gottes Namen alles, was Sie zu Ihrer Verteidigung
zu sagen haben!“
Hedwig blieb vor ihm stehen, die Hand auf die Tischplatte gestützt. 
„Sie irren, wenn Sie glauben, ach hätte es hinter meines
Mannes Rücken gethan.“ Ihre Stimme klang kalt und beherrscht;
allmählich aber, wie sie weiter sprach, machte sich der Sturm in
ihrem Innern bemerkbar. „Ich habe ihm alles geschrieben, denn
ich bin nicht die treulose, pflichtvergessene Frau, für die Sie mich
halten – und Sie vor allen sollten mich doch besser kennen! Meine
Handlungsweise mag thöricht und unverständig erscheinen, das geb’
ich zu, aber ich that nur, was mein Herz mir riet, was tausend andere
Frauen, was Ihre eigene Frau auch gethan hätte, wäre sie an meiner
Stelle gewesen! Sagen Sie doch selbst, Herr Doktor, wenn eine Frau
jahrelang in einem Lande lebt, das seinen Sitten und Gebräuchen,
fast auch seiner Sprache nach ein fremdes Land für sie ist, wenn
sie in all dieser Zeit nie einen Landsmann sah, nie einen heimatlichen 
Klang hörte, und nun nach Jahren kommt für sie der Tag
solchen Wiedersehens; ihre Landsleute ziehen ein, nicht als Feinde,
sondern als Befreier, sie schaut die Fahne wieder, in der sie schon
als Kind etwas Hohes, Heiliges sah, sie hört die teure Melodie
der alten Königshymne, bei deren Klängen ihre Brüder, ihr Vater
schon hinausgezogen sind . . .“
Sie brach ab; Thränen erstickten ihre Stimme.
Der alte Hausarzt hatte die Blicke zu Boden gesenkt und starrte
nachdenklich auf das Teppichmuster, dann strich er mit der Hand über
die Augen. „Frauenlogik!“ murmelte er kopfschüttelnd. „Da läuft
das Herz allemal mit dem Verstande davon. Aber man muß Euch
nehmen, wie Ihr seid!“ Er richtete sich stramm auf – die klugen
Augen unter den buschigen Brauen schauten fast freundlich auf die
Preußin. „Ich verstehe Sie, Frau Hedwig, fange an zu begreifen,
was alles in einer richtigen preußischen Frauennatur stecken kann.
Als Gattin Ihres Mannes haben Sie grundverkehrt gehandelt,
aber vom menschlichen Standpunkt aus muß ich Ihnen beinahe recht
geben. Wollte, Sie wären eine der Unserigen! Sie haben einen
alten bärbeißigen Schleswig-Holsteiner dazu bekehrt, die preußischen
Frauen zu respektieren – wenn er mit den Männern auch keine
Freundschaft halten möchte. Der Glaube fehlt und das Vertrauen
fehlt! Werden sie’s diesmal anders machen als anno dazumal?“
Er zuckte die Achseln und schwieg in finsterem Sinnen. Kein
Laut, kein Leben im ganzen Zimmer, nur das einförmige Ticken
der Uhr und das Tanzen der Sonnenstäubchen. Der Alte spann
seinen schweren Gedankengang fort, endlich aber sagte er laut und
ernst: „Von mir also soll Ihnen vergeben sein. Aber die andern!
Kind, Kind, da kann ich Ihnen nicht helfen. Man führte den
Stephanus hinaus und steinigte ihn. Selbst meine eigene gute
Frau – das vergiebt sie Ihnen nicht!“
Er reichte ihr die Hand und drückte die ihrige fest und treu. „Gott
befohlen, junge Frau! Halten Sie’s aus, halten Sie den Sturm
aus! Die bösen Tage gehen vorüber wie die guten. Wer weiß, es
kommt vielleicht eine andere Zeit – wir verstehen sie nur noch nicht!“
Damit schied er.
Und die Frau, die so stolz vor ihm gestanden, wartete nicht
ab, bis die Thür sich hinter ihm geschlossen hatte. Sie legte die
Arme auf den Tisch und weinte, weinte – ihr war das Herz zum Sterben schwer.
Aber es war ihr keine Zeit vergönnt, sich ihrem Schmerze zu überlassen.
„Kann ich die gnädige Frau selber sprechen?“ fragte draußen
eine laute jugendliche Männerstimme, die der Weinenden seltsam
bekannt vorkam.
„Madam’, dar sünd se all!“ mit diesem Schreckensruf kam Stine zur Thür hereingestürzt. „Un wat de Oebberst vun ehr is, de will abs’lut uns’ Madam’ sülwsten spreken!“
Hedwig trocknete ihre Augen – da stand auch schon ihr Besuch auf der Schwelle.
„Hedel! Gott im Himmel, hab’ ich mich gefreut, als ich hörte,
daß mein Quartierzettel auf Euern Namen lautete! Ein junger
Mensch muß Glück haben, sonderlich im Krieg und in der Liebe,
nicht wahr, Kousinchen?“
Er stand vor ihr und streckte ihr beide Hände entgegen – ein großer breitschulteriger Offizier, das offene, von der Kälte gerötete Gesicht von blondem Haar und Bart umgeben.
Frau Hedwig starrte ihn an, als sähe sie einen Geist; willenlos ließ sie’s geschehen, daß er ihre Hände nahm und sie küßte. Dann erst konnte sie reden, ward sie wieder Herr ihres aufgeregten Selbst. Ein Freudenschimmer flog über ihr junges Gesicht und färbte die bleichen Wangen mit schöner heller Röte. „Du, Gerhard!“ rief sie und schaute zu ihm empor mit schwesterlichem Vertrauen. 
„Wie kommst Du hierher, in den Krieg? Und nun gerade zu uns?“

