[26] „Nein,“ sagte er, ganz hingerissen von dieser Begeisterung, 
„nein, gewiß nicht! Möge Ihnen alles gelingen, was Sie sich 
erträumen; und wenn ich Ihnen behilflich sein kann – ich bin
selbst Künstler und bekannt in Malerkreisen – zählen Sie auf mich!“
„Aber habe ich es nicht gesagt?“ rief sie. „Wenn das
nicht Glück ist! Noch heute früh dachte ich, wie wirst Du es 
anfangen, Hilde, um in das Atelier irgend eines Berühmten zu 
dringen – da finde ich einen alten Bekannten von der Toni,
und die Pforten stehen offen.“
„Hoffentlich nehmen Sie auch mit minder Berühmten vorlieb?“
„Sie sind Maler? Sie sind wohl derselbe Jussnitz, der die 
Brockenhexe gemalt hat. Ich habe das Bild in einer illustrirten
Zeitung gesehen – nicht wahr? Und die Hexe hat im Original 
rothes Haar; die wunderbarsten Farbeneffekte, wie in der Beschreibung 
stand. Das sind Sie wirklich?“ Sie staunte ihn 
an mit weit geöffneten Augen.
„Das bin ich,“ sagte er leise, ihren Blick erwidernd.
So fuhren sie stumm ein Weilchen dahin. Welche Schönheit, 
welche Rasse, dachte er und studierte jede Linie des erregten
Mädchenantlitzes. Ein langsameres Fahren und das Pfeifen der
Lokomotive zeigten jetzt an, daß der Zug sich seinem Ziele näherte.
„Wo wohnt Ihre Frau Tante?“ erkundigte er sich hastig.
„In der Friedrichstadt, Xstraße – ist es weit?“ Sie hatte
sich in ihrer schlanken Höhe aufgerichtet und langte ein Handkofferchen 
aus dem Gepäckraum über der Bank.
„Sehr weit!“ antwortete er.
„O weh!“ sagte sie.
Er hatte den Koffer ergriffen. „Werden Sie abgeholt?“
„Nein! Tante glaubt, ich komme erst morgen, aber ich hatte
keine Ruhe mehr daheim und mochte die Seufzer und Unglücksprophezeiungen 
nicht mehr hören; da ging ich heute früh heimlich
und ohne Lebewohl fort – ich kann so schlecht Abschied nehmen.“
Er lächelte. „Erlauben Sie mir den Koffer, ich trage ihn zur Droschke.“
„Danke, mein Herr, ich gehe, ich nehme einen Dienstmann.“
„Es ist unmöglich, Fräulein von Zweidorf, Sie müssen
fahren. Auch ich habe in der Friedrichstadt zu thun; gestatten Sie
mir, Ihnen einen Platz in meinem Wagen anzubieten – ich –“
„Ich danke,“ sagte sie kühl und mit der Haltung einer jungen Prinzessin.
„Ich bitte Sie darum,“ redete er zu in ehrlicher Besorgniß.
„Sie haben keine Ahnung, wie weit es ist, Sie können wirklich
nicht in Dresden so bei Nacht und Nebel allein umherirren. Bedenken 
Sie, ich bin ein alter Bekannter Ihrer Familie und darf
Ihnen etwas mit Rath und That zur Seite stehen.“
Sie lachte unbefangen. „Ja freilich, wir sind Nachbarskinder, 
wenn ich auch nichts von Ihnen weiß. Aber ich werde
Toni fragen nach Ihren Personalien – also – wenn Sie mich
mitnehmen wollen!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 3, S. 38–43




