[42] „Kommen Sie doch! Die Husaren haben uns zum Frühstück 
eingeladen – ich führe Sie ein.“
„Sehr angenehm – wenn irgend möglich!“ sagte er gedankenlos. 
Der Vetter der schönen Baronin war ihm heute
abend unangenehm. Er dachte an Antje, und wie er sich entschuldigen 
wolle, daß er den heutigen Tag vergessen hatte.
Hoffentlich war sie nicht aufgeblieben, ihn zu erwarten.
„Haben Sie einen Wagen an der Bahn, Barenberg?“
fragte er dann. Er erinnerte sich, daß er den seinigen zu einem
späteren Zug bestellt hatte.
„Ich hoffe doch, Irene ist so vernünftig gewesen, mir ihr
Coupé zu schicken.“
„Bitte, nehmen Sie mich mit, Barrenberg!“
„Selbstverständlich, Jussnitz!“
Der Wagen war da, und Jussnitz stieg beim Vorbeifahren
in der Nähe seines Hauses ab. Als er an der Gartenmauer
entlang schritt, bemerkte er Licht im Speisesaal und biß sich zornig
auf die Lippen. Sie saß wirklich noch da und wartete auf ihn,
und er wußte genau, wie sie ihn empfangen würde, ohne ein Wort
des Vorwurfs, mit blassem Gesicht, mit stillgelassenem Wesen und
in den Augen einen todestraurigen Ausdruck.
Ungestüm riß er die Saalthür auf. Da stand sie inmitten
des Zimmers wie von Rosengluth überhaucht, und ihre Augen
leuchteten glücklich auf, als sie den Strauß sah in seiner Hand.
So sprach sie ihr zagendes „Leo!“
Sie war so anders, als sie ihm noch eben vorgeschwebt hatte,
aber das machte ihm die Sache nicht leichter.
„Wie gut Du bist, Leo!“ sagte sie noch einmal und nahm
die Blumen aus seiner Hand. Sie hätte gern gesprochen: „Du
glaubst nicht, welch eine Wohlthat es für mich ist, daß Du da
bist!“ aber sie wagte es nicht. Er sah so abgespannt und müde aus.
„Ich habe mich etwas angestrengt,“ erwiderte er, als läse
er die Gedanken seiner Frau, „wollte noch gern den Neunuhrzug
erreichen.“ Er goß sich ein Weinglas halb voll Rum und, sich
am Tische niederlassend, fügte er hinzu. „Ich mußte heute nothwendig 
in die Stadt wegen – des Ateliers wegen – ich habe es gemiethet.“
Antje sah ihn an mit erschrockenen Augen, sie wußte von
nichts. „Ein Atelier in der Stadt?“ fragte sie, und alle Klangfarbe 
war aus ihrer Stimme gewichen.
„Ja, Du weißt doch, ich will Porträtstudien machen. Soll ich
etwa meine Modelle hierher kommen lassen? Das paßt mir nicht.“
„Und Du willst dann alle Tage drinnen sein, und –?“
„Ob alle Tage – das weiß ich noch nicht; es kann immerhin
sein, daß ich wochenlang hinter einander weg bin, wenn ich gerade
eine interessante Arbeit habe. Wird sich ja finden.“
Sie senkte den Kopf und schwieg.
„Laß doch etwas Ordentliches zu essen bringen, Antje, auf
die durchsichtigen Mettwurstscheiben habe ich keinen Appetit. Speisest
Du immer so großartig, wenn Du allein bist? Mich soll’s nicht
wundern, wenn Du nächstens auf die Sprünge Deiner Mutter
kommst und Dir eine Güte an Mehlbrei thust, sobald ich nicht
daheim bin. – Franz!“ wandte er sich an den Diener, „bringe
eine Flasche Röderer.“ Und gähnend fügte er gegen Antje hinzu: 
„Wir wollen doch auf den heutigen Tag anstoßen, Kind!
Herr Gott, bin ich müde! Die Bude liegt beinahe da draußen
in Räcknitz oder wie das Nest heißt.“
„So weit?“ fragte sie wie abwesend und legte die Veilchen,
die wie vermodertes Gras rochen, auf den Kaminsims.
„Weit?“ antwortete er, „was heißt weit? Von hier aus
vielleicht eine Stunde mit unseren Pferden.“
Eine Stunde nur! Aber Antje kam diese Stunde vor, als
seien es Tausende von Meilen.




Frau Postsekretär Berger – aus dem französischen „Bergère“
war längst ein deutsches „Berger“ geworden – konnte als Muster
einer biederen Bürgersfrau, mit allen Tugenden und Mängeln
einer solchen, bezeichnet werden: gutmüthig, peinlich sauber, sparsam
bis zur Kleinlichkeit, neugierig wie eine Elster, was die Angelegenheiten 
ihrer guten Nachbarn und Freunde betraf, hilfbereit bei
fremdem Unglück und unbarmherzig streng in Sachen der Moral.
Dazu kam ein etwas cholerisches Temperament, eine sehr bewegliche 
Zunge und ein großer Hang für Kaffee- und Theegesellschaften, 
in denen man ein rechtes Wort reden konnte unter gleichgestimmten Seelen.
Sie lebte von ihrer sehr bescheidenen Witwenpension und den
Zinsen eines fünftausend Thaler betragenden Vermögens, das sie
mit in die Ehe gebracht hatte, nach ihrer Ansicht ganz behaglich
und erübrigte sogar noch etwas für Arme und Kranke, wenngleich
sie, sobald sie um eine Unterstützung angegangen wurde, grausam
schimpfte und zankte. Ihre Verwandten in der kleinen märkischen
Stadt da draußen waren ihr zeitlebens ein Dorn im Auge gewesen. 
Sie hatte ihrem seligen Mann stets offen erklärt, daß sie
so leichtfertige Leute wie die Familie von Zweidorf nicht leiden
möge. Jedesmal, wenn wieder die Anzeige von der Geburt eines
Kindes eintraf – und dies geschah neunmal in dem schwägerlichen 
Hause – erhob sie ihre Stimme und rief Himmel und
Hölle zu Zeugen an, daß sie nimmermehr etwas thun werde
für diese armseligen Hungerleider, daß die märkische Verwandtschaft
sich sehr irre, wenn sie meine, sie, die Frau Polly Berger, geborene 
Trutz, werde helfen, die überflüssigen Gören aufzufüttern.
„Nimmermehr! Hast’s gehört, Berger?“ schloß sie.
Ja, Berger hatte es gehört, aber er sagte nichts darauf. Er
wußte ja so genau, daß innerhalb der nächsten zwölf Stunden
ein Päcklein mit allem möglichen, was Noth thut für eine Wochenstube, 
sogar mit ein paar blanken Thalern, in ein Bündelchen
Leinwand gesteckt, zur Post befördert wurde; und so ließ er
sie schelten, die kleine rundliche Frau mit dem trotzigen Stumpfnäschen 
im Gesicht, auf der die Brille gar so schlecht festsaß.
Mitunter sagte er auch wohl: „Polly, man soll nichts verreden;
schau, lange lebe ich nicht mehr, und wenn Du mich dann hinausgeschafft 
hast auf den Friedhof, wird’s Dir doch sehr einsam
vorkommen, denn Du wirst keinen haben, der Dir ruhig zuhört,
wenn Du schiltst, und da nimmst Du Dir schließlich doch noch
einmal so ein Zweidorfsches junges Blut ins Quartier!“
„Ich? Damit ich mich zu Schanden ärgere und sorge?“
zeterte dann Frau Polly. „Bedenke doch nur ’mal, Berger, ehe Du
den Unsinn redest, was bei solchen Eltern für eine Doppelportion
von Leichtsinn auf die Kinder gekommen sein muß! Da fängt so
ein Mädel womöglich unter meinen ehrlichen Augen Liebschaften
an wie seine Mutter, oder macht Schulden wie sein Vater – 
und so etwas wolltest Du mir gönnen? Berger, das habe ich
nicht um Dich verdient!“ Und schließlich brach sie in Schluchzen
aus. „Ich weiß ja, es ist Deine Schwester – aber – schau,
Berger, ich bin doch Deine Frau, und, abgesehen von allem
andern, solltest Du nicht vom Sterben reden; ich gräme mich zu Tode,
wenn Du mich allein läßt in so einer falschen Welt.“
Aber er ließ sie doch allein eines Tages, und Frau Polly
wollte zuerst schier verzagen in der Einsamkeit, die seinem Scheiden
folgte. Es war ein Glück, daß sie so viele gute Freundinnen
besaß und so gern in Kaffee- und Theekränzchen ging. Sie fand
sich nach und nach in ihren Witwenstand hinein, wurde noch
sparsamer, interessirte sich noch mehr für fremde Leute und hatte
vollauf Zeit, von ihrem Fensterchen aus die Nachbarn zu beobachten. 
Zu Tode grämte sie sich nicht.
Manchmal kam allerdings die Sehnsucht über sie nach den
freundlichen Lauten einer Menschenstimme, wenn sie bei schlechtem
Wetter so recht verlassen zu Hause saß in der Dämmerung und
strickte; aber an ein Zweidorfsches Mädchen dachte sie doch nicht.
Und nun war es trotzdem gekommen, wie der selige Berger
es prophezeit: in die stille Witwenwohnung der Frau Postsekretär
Berger sollte eine der Zweidorfschen Töchter ihren Einzug halten.
Als eines Tages wieder einmal ein gar so sorgenschwerer Brief
des Herrn von Zweidorf kam, da hatte sie erwidert, er möge
ihr in Gottesnamen das Mädel, das durchaus malen lernen
wolle, schicken. Freilich schalt sie sich nach ein paar Stunden
selbst darüber aus; nun sei es vorbei mit dem ungenirten Leben,
und, anstatt daß sie wie jetzt täglich ein halb Pfund Fleisch kaufe,
müßten es fortan dreiviertel Pfund sein. Sie schwankte, ob sie
nicht wegen Kränklichkeit wieder abschreiben solle; dann meinte sie
aber, diese Hildegard – „welch ein verrückter hochtrabender
Name! Na, wir wollen Dir die adligen Mucken schon austreiben,
mein Töchterchen“ – diese Hildegard könne doch nicht den
ganzen Tag malen, und es werde gut sein, wenn sie in den
Morgenstunden auch etwas Praktisches treibe; auf diese Weise
wäre vielleicht die Aufwartefrau, wenn auch nicht ganz zu ersparen,
so doch nur noch auf eine Stunde vonnöthen. „Nun,“ tröstete sie
[43] sich, „wollen’s halt versuchen!“ – Daß ihr Mitleid größer war
als alle Bedenken, gestand sie sich selbst nicht ein. – – 
Die gute Polly! Als sie spät abends aus ihrem Theekränzchen 
heimkehrte, stand in dem halbdunklen Hausflur eine
schlanke Mädchengestalt neben der dicken Ladenbesitzerin. „Wie 
eine junge Gräfin,“ dachte Frau Polly im ersten Augenblick. 
Und als sich diese junge Gräfin dann als die erst auf morgen
erwartete Nichte entpuppte, da ward Frau Polly, die noch eben 
das gesammte Kränzchen mit ihrer gewichtigen Rede beherrscht 
hatte, ganz kleinlaut.
Das hatte sie nicht gedacht! Sie entschuldigte sich sogar in
der ersten Verlegenheit, daß sie nicht zu Hause gewesen sei, sie
entschuldigte sich des Schlafkämmerleins wegen, das nach hinten 
hinaus lag, kaum Platz hatte für die schmale Bettstelle und förmlich 
erfüllt war von dem Käseduft aus der Vorrathskammer des
Lädchens, die unmittelbar unter dem Zimmer lag.
Aber Hilde von Zweidorf sagte, sie sei müde, sehr müde
und hoffe ausgezeichnet zu schlafen, und ihre Augen sahen dabei
so glänzend aus und schienen über die mehr als einfache Umgebung 
so gleichgültig hinweg zu schweifen in weite, weite Fernen,
daß Tante Polly meinte, sie habe so eine richtige übergeschnappte
Künstlernatur als Hausgenossin bekommen, die es kaum merken
werde, wenn man ihr statt Kaffees warmes Wasser vorsetze. In
der That, Hilde lehnte alles, was ihr angeboten wurde, mit den
Worten ab, sie sei nicht hungrig. Andererseits aber bedankte sie
sich so herzlich für die Zuflucht, welche sie bei der verehrten lieben
Tante Polly gefunden habe, fragte mit dem Ausdruck so rührender
Theilnahme nach dem Befinden der alten Dame, daß diese, als
das Mädchen in ihr Kämmerchen verschwunden war, nicht wußte,
ob ihr wohl oder wehe zu Muthe sei; nur das eine war ihr
klar, Hilde würde weder kochen noch nähen noch reinmachen helfen.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 4, S. 53–56




