[241] Man hatte für Antje das Zimmer neben der Krankenstube
der Mutter hergerichtet, dasselbe, in dem ihr Vater einst
geschlafen hatte und in dem er gestorben war. Die braune Flügelthür, 
welche die zwei Gemächer verband, stand offen. Antje winkte
der Wirthschafterin, zurückzubleiben, schlich sich über den Teppich
bis zu dieser Thür, und dort stand sie und lauschte zu dem
Himmelbette hinüber, in dem die Mutter lag; der schwache
Schimmer der Nachtlampe ließ sie nur undeutlich die Züge der
Schlummernden erkennen. Sie mußte sich zwingen, daß sie nicht
hinüber lief und vor dem Bette dort niedersank, daß sie nicht
schrie: „Mutter, Mutter, da bin ich ja wieder! Ach, wenn Du
wüßtest, wie weh mir geschehen ist, wie weh!“
Sie schluchzte plötzlich auf. Die alte traute Heimath, die 
Erinnerungen, die so mächtig auf sie eindrangen, die Größe ihres
Schmerzes um das, was sie verloren hatte, die Angst um
das, was sie noch verlieren sollte, das alles zusammen überwältigte
sie. Ein Gefühl grenzenloser Schwäche ergriff sie, sie sank zu
Boden und wußte nicht mehr, wie ihr geschah. In halber Bewußtlosigkeit 
hörte sie das Rütteln des Sturmes an den Läden,
das Rauschen des Regens, wie sie es als Kind so oft gehört
hatte in ihrem weichen warmen Bettchen, das neben dem der
Mutter stand – wie sie es gehört in den ersten schlummerlosen Nächten 
ihres jungen Mädchendaseins, jenen Frühlingsnächten, 
da sie meinte, sie könne
niemals wieder froh werden, sie vermöge nicht zu leben ohne
jenen blasiert kranken Mann, der ihr gesagt: „Ich glaube, Sie
könnten mich wieder versöhnen mit dem Dasein –“ in jenen
Nächten, wo sie sich auf den Wunsch des Vaters mühte, den
Geliebten als ewig verloren zu betrachten, und dann – in den
schlummerlosen heiligen Nachtstunden, in denen das Glück ihr
den Schlaf raubte, das Glück, ihn zu besitzen.
Es war ihr, als erlebte sie das alles noch einmal. Sie
hörte den Pendelschlag der Wanduhr, das dumpfe Pochen der
Hämmer drang in ihr Träumen hinein: sie hörte den schweren
Athem der Mutter und hielt den ihrigen an, um sie nicht
zu wecken. Es war so schön, so wohlig, so geborgen in dem
hohen Zimmer.
Auf einmal ist es ihr, als sei es wieder der Vorabend ihres
Hochzeitstages. Liegt da nicht ihr Brautkleid? Im Ofen glimmen 
die Kohlen – es wird schon kalt hier oben in den Bergen –
und die Mutter ist eben noch einmal leise in ihre Stube gekommen 
und hat sie geküßt, und sie hat sich nicht gerührt; sie hat
sich schlummernd gestellt, um der Mutter nicht zu zeigen, wie
glückselig sie ist darüber, daß sie morgen mit dem fremden Mann
fortziehen darf, weit fort von der Heimath. Und die Mutter weint
an ihrem Lager und betet; sie hört es so deutlich, aber die Stimme
ist klagend und schwach, wie das Stöhnen aus kranker Brust.
„Muß ich denn unglücklich werden, Mutter?“ fragt Antje.
[242] Und dann ist es, als drehe sich alles mit ihr im Kreise, als 
dringe ein blendender Schein schmerzvoll in ihre Augen. Sie will die Glieder bewegen, doch die sind schwer wie Blei, aber sie fühlt, daß ein starker Arm sie emporrichtet, und hört eine Stimme, die spricht: „Holen Sie Wein, Hanne, sie ist ohnmächtig. Gott gebe, daß sie sich rasch erholt; in einer halben Stunde kann alles vorüber sein, mit der Frau Bergrath geht es zum Sterben.“
Mit einem Male war Antje völlig bei Besinnung. Sie stand aufrecht, ihre Augen blickten ungläubig und verängstigt in das Gesicht des Doktors Maiberg. „Sterben? Meine Mutter – jetzt – jetzt sterben?“ Und sie ging mit schwankenden Schritten in das Sterbezimmer und sank an dem Bette nieder. „Mutter!“ klang es leise und zärtlich, „Mütterchen, ich bin da – Antje ist da – kennst Du mich?“
Die erkaltende Hand erwidert den Druck der ihren nicht mehr, aber die Augen wenden sich langsam ihr zu und ein fast überirdisches Leuchten bricht aus ihnen. Antje setzt sich auf den Rand des Bettes und schlingt die Arme um den Hals der Sterbenden; ihr Kopf neigt sich gegen den grauen Scheitel, ihre Lippen ruhen auf der feuchten Stirn.
„Schlafe, mein Mütterchen,“ sagt sie weich, „ich bleibe bei Dir.“
„Antje,“ flüstert eine versagende Stimme, „mein letzter Wille –  Kortmer – mein Wille –“
„Ja, Mutter, alles, wie Du willst!“
„Hab Dank, Kind – mein’ es gut. Immer gerade aus – Antje – bin müde. – Dein Vater ruft mich – ja – ja – ich komme. – – Nicht weinen – Antje – nicht weich sein – mach’ Deine Schultern stark, gutes Kind!“
„Ja, ich will stark sein,“ sagt Antje, und sie hält die Mutter in den Armen, bis sie schläft; es währt nicht lange – ohne Schmerz entschlummert sie. Endlich läßt Antje sanft das geliebte Haupt in die Kissen gleiten und küßt die Augen, die sich nicht mehr öffnen sollen.
Da will sie der vorige Zustand wieder überkommen; aber 
mit aller Macht kämpft sie dagegen. „Ich will stark sein!“ sagt 
sie noch einmal und tritt in das Nebenzimmer. Da stehen 
der alte Kortmer und Maiberg, da stehen die Dienstleute des 
Hauses, die Männer im ernsten Schweigen und die Mädchen leise weinend.
„Meine Mutter schläft,“ sagt sie: „Gehet zu Bette, Ihr 
Leute; morgen in aller Frühe soll eins zum Herrn Pastor gehen, 
ich muß ihn sprechen.“
„Ich will mit Ihnen bei der Frau Bergrath wachen, Frau Jussnitz,“ 
bittet die alte Wirthschafterin. Aber Antje schüttelt den 
Kopf. „Du hast Deine Kräfte nöthig, Hanne, geh Du nur auch zur Ruhe; bei meiner Mutter brauche ich niemand.“
Dann kehrt sie in das Sterbezimmer zurück. – 
Der Sturm draußen hat ausgetobt; es ist still geworden in 
der Natur, nur das Werk arbeitet fort und die Flammen des 
Hochofens werfen ihren Schein auf den Wald und die Berge, und 
auch hinein in das Gemach der Verstorbenen. Antje hat die 
Läden zurückgeschlagen; Lichter hat sie nicht angezündet, sie weiß, daß jener Schein von drüben die richtige Todtenleuchte ist für die, 
die hier liegt, der Schein, der in ihr gesegnetes arbeitsvolles Leben gestrahlt, der zu ihren Liebeswerken geleuchtet, der den Weg der Pflicht erhellt hat, welchen die Todte in seltener Treue 
gegangen ist.
Und Antje setzt sich an das Bett und hält stille Wacht bei 
dem treusten selbstlosesten Herzen, das der Mensch besitzt, das, wenn es aufgehört hat zu schlagen, nie ersetzt werden kann – 
bei der Mutter.




„Mein Mann wird eben nicht kommen können, lieber Kortmer,“
sagte Antje zu dem kleinen Herrn, der ihr seine Verwunderung aussprach, daß der Wagen, den er zur Bahnstation geschickt hatte, zwar mit den zwei alten unverheiratheten Schwestern des verstorbenen Bergraths Frey, aber ohne den Schwiegersohn der Verstorbenen zurückgekehrt war.
„Verehrteste Frau Jussnitz, verzeihen Sie,“ begann der überhöfliche Mann, „von kommen können ist hier keine Rede, sondern 
von kommen müssen, denn nach dem Willen unserer theuren Heimgegangenen soll das Testament unmittelbar nach dem 
Begräbniß eröffnet und verlesen werden; ausdrücklich steht da: ‚im Beisein meiner Tochter Anna Jussnitz und deren Ehemann Leo Jussnitz, sowie derjenigen Verwandten, die mir die Ehre des Trauergeleites zu geben gekommen sind‘. Also –“
Antje stand in dem kleinen Privatarbeitszimmer ihres Vaters.
Es lag nach dem Hüttenplatz hinaus und war einfach möblirt.
An der Längswand ein großes abgenutztes Ledersofa, über dem ein Regulator seinen Pendel schwang; ein massiver Arbeitstisch von Mahagoni am Fenster, auf dem Bücher, Papiere, Erzstückchen, Baupläne u. s. w. in peinlichster Ordnung lagen und standen.
Die Mitte der Platte nahm ein gewaltiges Tintenfaß aus Gußeisen ein; Antje kannte es, sie hatte den Augenblick genau beschreiben können, als der Vater es einweihte. Es stellte eine Lokomotive vor, in deren Kessel sich die schwarze Flüssigkeit befand. Die Frau Bergrath hatte es als Anspielung auf den Fabrikationszweig ihres Mannes – Eisenbahnschienen – anfertigen lassen und war sehr stolz auf diese Erfindung. – 
Hinter diesem eigenartigen Schreibzeug stand die Photographie des Herrn Frey.
Antjes traurige Augen irrten über diese altvertrauten Gegenstände und um ihren Mund zuckte es. Sie dachte daran, wie sie sich einmal an einem bangen Tage leise in dies Zimmer geschlichen, ihre Arme um den Hals des Vaters geschlungen, ihr thränenbenetztes Gesicht an seine Wange geschmiegt und gebeten hatte: „Vater, Vater, gieb ihn mir, laß mich nicht unglücklich werden!“
Und er hatte geantwortet: „Anna, Dein starkes Wollen, Dein klares Urtheil haben sich verirrt; ich kann mir den Mann nicht als Deinen Lebensgefährten vorstellen; – Du wirst unglücklich werden, Kind.“
Aber sie hatte weiter gebeten. Wann hätte auch eine starke Leidenschaft je auf Vernunftgründe gehört! Sie war nicht anders 
als andere. Wer noch überlegt – liebt der wirklich?
Sie hatte weiter gebeten, sie hatte auf den Knieen gelegen vor dem treuen Warner und gerufen: „Sage ‚ja!‘ Vater, ich will tausendmal lieber unglücklich werden an seiner Seite als ohne ihn leben!“
Da hatte er nachgegeben. „Aber klage mir niemals, wenn Du enttäuscht wirst, klage nur mir nicht!“
Und Antje hatte Wort gehalten. Sie war still gewesen, als sie es inne wurde: „Du hast Dich getäuscht – er findet sich in Dir getäuscht.“
Sie wollte nichts weiter als ihre Pflicht thun, sie wollte 
Leo durch ihr Beispiel zwingen, auch die seinige zu thun, wollte sich begnügen mit dem Bewußtsein, neben ihm gehen zu dürfen, 
wenn auch unbeachtet, um des Kindes willen, in der Hoffnung, 
daß es noch einmal wieder besser werde – da – da sagte er 
ihr, sie sei die Kette, die ihn fessele, die ihn nicht emporsteigen lasse in die sonnige Höhe der Kunst, und da war es aus mit 
ihrem Wollen, mit ihrer Kraft, mit allem.
„Er muß kommen!“ sagte Kortmer noch einmal, „Sie müssen ein dringendes Telegramm an ihn senden, Frau Jussnitz.“
„Nein!“ sagte sie, den Kopf erhebend, „er kann nicht kommen.“
„Aber, lieber Gott, beste liebste Frau Antje, ist er denn krank?“
„Ich glaube nicht.“
„Oder ist er so erbittert auf die Verstorbene, daß er nicht an ihren Sarg treten will? Oder – sollten Sie einen Zwiespalt schwerwiegender Art mit ihm –“
Die junge Frau zuckte zusammen, die Hände sanken ihr schlaff herunter und mit entsetzten Augen forschte sie in dem Gesicht des Mannes. Ahnte er, wußte er gar schon das Schreckliche?
Er stand vor ihr mit bekümmerter Miene. „Seien Sie nicht böse, liebe Frau Antje,“ bat er, „es ist ja ein undenkbarer Fall, natürlich. Aber, was ihn auch fern halten könnte, es muß aus dem Wege geschafft werden, denn das Testament verlangt seine Gegenwart.“
Sie that ihm so leid; er wußte freilich, daß nicht alles 
stimmte, wußte es durch die Mutter, die ihm ihr sorgenvolles Herz geöffnet hatte; aber das von dem Zwiespalt zwischen dem Ehepaar 
war ihm doch wider Willen entschlüpft.
Nun hatte er ihr weh gethan, indem er wahrscheinlich nicht allzuweit vom Ziele traf.

[243] „Telegraphiren Sie, lieber Kortmer,“ sagte Antje endlich.
Er ging aus dem Zimmer, um die Depesche aufzusetzen. Sie
aber sank in den alten Arbeitssessel vor dem Schreibtisch nieder
und schlug die Hände vor das Gesicht. Es war so furchtbar schwer: wie sollte sie sein Ausbleiben vor den Leuten entschuldigen?
Er durfte ja nicht kommen, er konnte nicht! Wie war der Schmerz
um die Verstorbene so lind, so wohlthuend gegen den Schmerz,
welchen sie vor aller Welt verbergen mußte!
Ein leises Pochen an der Thür ließ sie zusammenschrecken – 
wenn er dennoch käme? Nein, es war nur Hanne, die Wirthschafterin; 
sie hatte einen langen Zettel in der Hand, auf dem
von der Hand der verstorbenen Frau die bestimmtesten Anweisungen
für ihr Begräbniß gegeben waren.
Antje mußte nun vom Boden in den Keller, mußte Truhen
und Schränke aufschließen; es war für alles gesorgt, was zu solch
trauriger Feierlichkeit gehört. Sogar die Trauerschürzen für die
Dienstmädchen, die Kreppbinden, welche die Herren des Kontors
um die Hüte tragen sollten, alles lag bereit, „denn“ – so hieß
es aus dem Zettel, „ich weiß, wie schwer es ist, wenn man mit
trauerndem Herzen für solch Zeug zu sorgen hat. Hab’s an mir
erfahren, als mein lieber Mann starb; möcht’ es meiner Antje
leichter machen.“
Wie eine Mutter so rührend sorgt und denkt, noch über den
Tod hinaus!
Die Brust der jungen Frau hob ein Schluchzen, als sie die 
Worte las.
„Ach Gott, Frau Jussnitz,“ seufzte die alte Wirthschafterin,
„wie soll’s nur werden in diesem Hause ohne die Frau Bergrath?
So eine Seele wie Ihre Mutter, die giebt’s nicht zum zweiten 
Male auf dieser Welt. Wenn Sie nur hier bleiben könnten, Frau
Jussnitz!“
Antje schwieg; sie wußte ja nicht einmal, ob sie hier 
bleiben durfte in dem verwaisten großen Hause. Sie hatte keine
Ahnung, wie sich ihr Leben gestalten würde, nur das eine wußte
sie, daß sie überall allein stehen würde in der Welt, sie und
ihr Kind.
Antje ging endlich nach dem großen Saal des Erdgeschosses,
in dem die Mutter aufgebahrt lag. Dieser Raum hatte Flügelthüren, 
welche nach der Gartenterrasse führten, und schloß sich an
die sogenannte Besuchsstube an, auf die das Wohnzimmer der
Frau Bergrath folgte, dessen Fenster die Aussicht nach den großen
rauchgefärbten Gebäuden der Hütte und den Häuserchen der
Arbeiter gestatteten. Eine Reihe alter schöner Linden stand vor 
diesen Fenstern, wie die verkörperte Poesie inmitten der Prosa
dieser Welt der Arbeit, des eisernen Fleißes.
In dem Saale war Hanne beschäftigt, Unmassen von Kränzen 
zu Füßen der Todten zu ordnen. Es gab kein Haus in der 
ganzen Umgegend, das nicht wenigstens ein kunstloses Gewinde 
aus Tannengrün gespendet hätte, und immer kamen noch mehr.
Der Sarg war umgeben von der Orangerie, die der Stolz der 
Verstorbenen gewesen; ganze Büschel weißer Kerzen leuchteten aus
dem dunklen Grün.
Zuweilen trat die eine oder andere der Frauen der Arbeiter
mit ehrfürchtigen leisen Schritten über die Schwelle, ein Kind
mit erschreckten ängstlichen Augen an der Hand, um sich die Todte
noch einmal anzusehen, in das Taschentuch zu schluchzen und Antje 
die Hand zu drücken. Diese ließ es stumpf geschehen in ihrem
starren Schmerz.
„Weinen Sie doch, junge Frau,“ sprach ein runzliges
Mütterchen zu ihr, „es wird Ihnen leichter ums Herz; so ein
Todtes ohne Thränen, das ist nicht gut!“
Sie nickte der Alten zu, hatte aber gar nicht verstanden, was
diese von ihr gewollt hatte. Dann ging sie rasch ins Besuchszimmer.
„Was soll denn das?“ fragte sie und deutete auf einen
schwarz verhangenen Tisch, der ein Tintenfaß und zwei silberne
Armleuchter trug, während eine doppelte Reihe Stühle ihm gegenüber stand.
„Die Frau Bergrath wollte es so,“ antwortete Hanne, die 
eben schwarze Kreppschleifen über den Bildern von Antjes Eltern
befestigte. „Haben Sie es denn nicht gelesen, Frau Jussnitz?
Hier soll doch nach dem Begräbniß das Testament eröffnet werden,
und auf den beiden vordersten Stühlen sollen Sie und Herr
Jussnitz sitzen.“
Antje wandte sich rasch um und kehrte in den Saal zurück. Mit
gefalteten Händen trat sie zu dem Sarge.
„Gottlob,“ flüsterte sie, „Du brauchst es nicht zu sehen, wie
ich dort sitzen werde, so allein – so ganz allein!“
Indessen waltete Hilde von Zweidorf in der Kinderstube.
Die Kleine mochte sich erkältet haben auf der Reise; sie weinte
viel und verlangte nach der Mutter. Hilde wußte, daß die junge
Frau über Gebühr in Anspruch genommen war durch die Vorbereitungen, 
die ja nun einmal unumgänglich nöthig sind bei solch
traurigen Ereignissen, wie es ein Begräbniß ist. Sie versuchte
daher nach Kräften, das Kind zu beruhigen, es in den Schlaf zu
lullen, es lachen zu machen. Vergebens.
Antje war einige Male hereingekommen in ihrem düsteren
Trauerkleide, mit dem blassen vergrämten Gesicht, und da hatte
das Kind hellauf geweint vor Schreck; es fürchtete sich vor dem
schwarzen Gewand.
Endlich, gegen Abend des zweiten Tages, ließ Hilde, erschöpft
und solcher Anstrengungen ungewohnt, Herrn Dokor Maiberg
bitten, sich die Kleine anzusehen.
Er trat in das helle, altmodisch behagliche Zimmer. Hilde
saß, das Kind auf dem Schoße, vor dem Tisch und baute mit
unermüdlicher Geduld die Holzklötzchen auf, die der kleine 
Eigensinn beharrlich wieder umwarf. „Die Mama kommen!“ war seine
ewige Forderung, „aber nicht die schwarze Mama!“
„Wahrscheinlich irgend eine Kinderkrankheit im Anzuge,“
sagte er und legte die Hand auf das heiße Köpfchen, „vorläufig
läßt sich nichts weiter thun, als in Geduld abwarten, gnädiges
Fräulein. Soll ich Ihnen nicht lieber noch irgend eine Hilfe
schaffen?“
„Danke!“ lehnte sie kurz ab.
„Sie scheinen selbst leidend?“
„Durchaus nicht! Aber bitte, sagen Sie mir, Herr Doktor –“
sie stockte und ward roth. „Sagen Sie mir,“ begann sie wieder,
„weshalb kommt Herr Jussnitz nicht?“
„Wissen Sie es nicht?“ fragte er scharf zurück. Aber im
nächsten Augenblick bereute er es schon. Sie hatte ihn angesehen,
so hilflos, so jammervoll, und das stolze Köpfchen hatte sich 
gesenkt, tief gesenkt; wie gebrochen saß sie da. Mit erschreckender
Gewißheit überkam es ihn, daß irgend etwas Entscheidendes in
Sibyllenburg geschehen sein müsse. Er griff nach ihrer Hand
und wollte sprechen.
„Lassen Sie das,“ sagte sie schroff und erhob sich. Das
Kind auf dem Arm, das in Geschrei ausbrach, weil es sein Spielzeug 
nicht mehr hatte, begann sie im Zimmer auf und ab zu
gehen, nicht imstande, die Kleine zu beruhigen, nicht imstande,
das eigene Schluchzen zurückzudrängen.
Er trat hinzu und nahm ihr die ungebärdige kleine Last
ab. Und sie floh aus dem Zimmer, die Treppe hinunter, durch
den Flur.
Sie sah nicht, daß Antje dort mit der Wirthschafterin vor
dem großen Leinenschranke stand, sie hatte nur den einen Gedanken –  hinaus, die brennende Scham zu verstecken, nicht
wieder zu kommen, nie!
Der Wind riß ihr die schwere Hausthür aus der Hand; sie
ließ sie offen und stürzte die Stufen hinab, und dann blieb sie
plötzlich stehen und klammerte sich an das eiserne Geländer in
jähem Schrecken; dort fuhr ein Wagen an, aus dem sich eine 
geschmeidige Männergestalt schwang.
Es war ihr, als müsse die Erde sie verschlingen, – es war Jussnitz.
Sie sah, wie Antje ihm entgegenschritt; sah beim Schein der
Laterne, wie das Auge der jungen Frau sie suchte, wie dieser
Blick vorwurfsvoll fragte: „Nicht so lange kannst Du Dich zügeln?
Nicht die Gegenwart der Todten unter diesem Dache hält Dich
ab, ihm entgegen zu eilen?“
Sie konnte ja nicht anders denken, die Frau dort, als daß sie,
Hilde, ihm entgegengestürzt sei in dem alles vergessenden Jubel
des Wiedersehens, der Liebe!
Sie hatte kein Tuch um, keinen Hut auf; sie konnte nicht
sagen: „Ich suchte kalte herbe Luft, ich hätte ersticken müssen da
droben!“
Zitternd wie eine Schuldbeladene stand sie da.

[244] „Wollen Sie nicht herein kommen, Hilde? Sie werden sich erkälten in dem scharfen Winde,“ erklang jetzt Antjes Stimme völlig ruhig.
Und sie kam.
Im Flur stand Jussnitz mit Kortmer. Hilde ging mit stolzerhobenem Haupte an ihnen vorüber der Treppe zu.
Leo verbeugte sich artig und förmlich gegen das Mädchen; aber sie erwiderte den Gruß nicht, sie stieg Schritt für Schritt die Treppe empor und ging langsam den Gang entlang. Droben in der Stube angekommen, sagte sie zu Doktor Maiberg, der geduldig neben dem Bettchen des Kindes saß: „Gehen Sie, ich bitte Sie dringend, ich möchte allein sein.“
„Und wenn ich das angesichts Ihrer hochgradigen Erregung nicht thun will?“
„Sie werden es thun – Jussnitz ist soeben angekommen.“
Er sah sie fast mitleidig an. „Sie sollten sich nicht so hinreißen lassen, Fräulein Hilde,“ sagte er im Hinausgehen mit verdüsterter Miene.
Hinter ihm ward die Thür verschlossen. Dann hörte er ein Weinen, ein bitterliches Weinen, das offenbar mit aller Mühe unterdrückt werden sollte und doch so ungestüm hervorbrach. Und unter diesem Schluchzen, in welches das geängstigte Kind mit einstimmte, rang sich ein heißes Gebet von ihren Lippen: „Laß sie sich finden im Angesicht der Todten! Laß die Spuren meiner Tritte verwehen auf dem Lebensweg jener beiden, lieber Gott, ich bitte Dich darum – erhöre mich oder laß mich sterben!“
Der Außenstehende vernahm nur einige Worte davon; kopfschüttelnd ging er hinunter. Er fand Jussnitz allein im Wohnzimmer; die Wirthschafterin deckte im Verein mit einer Magd den Theetisch nebenan in der Eßstube.
„Grüß Gott, Leo!“ sagte Maiberg.
Jussnitz schnellte förmlich empor; seine Augen erweiterten sich, aber er fand kein Wort. Der andere stand schweigend vor ihm.
„Wie kommst Du hierher?“ fragte Jussnitz heiser.
„Auf Wunsch Deiner Frau!“
Er lachte kurz auf. „Allerdings, das hätte ich mir sagen können!“
„Das hättest Du, Leo?“
„Ja freilich, mitunter hat man – denkt man an das Nächstliegende nicht,“ bemerkte Jussnitz mit eigenthümlicher Betonung.
Ueber Maibergs Gesicht zuckte ein flüchtiges Lächeln und er sah plötzlich weniger düster aus.
Dann traten die beiden alten Damen ein, die Schwestern des Bergraths, die Wirthschafterin folgte und nöthigte die Herrschaften ins Eßzimmer. Frau Jussnitz lasse um Entschuldigung bitten, wenn sie bei Tische nicht zugegen sei; sie habe noch so viel zu besorgen.
Es war so glaubhaft, und nur der alte Kortmer wußte, daß sie unthätig droben weilte in ihrem Mädchenstübchen; aber wie groß ihr Kummer war, das ahnte der alte Herr doch nicht. Sie ging beständig auf und ab wie ein Mensch, der die Beute vollster Verzweiflung ist.
Ein einziges Licht brannte in dem Raume und ließ zur Noth die Möbel, die altmodische Tapete und die niedrige getäfelte Decke erkennen. Das duftige weiße Himmelbett, in dem sie ihre Jugendträume geträumt hatte, hob sich fast gespensterhaft aus der dämmernden Tiefe.
Antje hatte einmal etwas vom „zweiten Gesicht“ gehört, und es war ihr, als liege dort in den Kissen ein blondes verweintes Haupt, als rängen sich zwei Hände in heißem Schmerz ineinander – was ist nur aus Dir geworden, Anna Frey?
Sie lieft bis zur Thür hinüber; sie wollte sich ihr Kind holen, das Einzige, was sie noch besaß auf der Welt. Wie kam jene andere dazu, es auch nur eine Minute pflegen zu dürfen?
Aber die Hände sanken ihr vom Drücker – sie wollte ihn nicht 
treffen dort drüben; den Anblick hätte sie nicht ertragen, jene 
beiden zusammen – am Bette Leonies.
Mein Gott, er war ja nur gekommen, weil Hilde hier war!
Wieder sah sie im Geiste die leichte Gestalt die Treppe hinunter, 
durch den Vorsaal fliegen, ihm entgegen – und sie zwang sich,
fern zu bleiben von der Kleinen; zum ersten Male sagte sie ihr
nicht Gute Nacht! Sie flüchtete auf das Sofa und barg den 
Kopf in den Kissen, damit sie nur nicht seinen Schritt vorübergehen
hören müsse nach der Kinderstube; sie war in dieser Stunde
nichts weiter als das leidenschaftlich liebende Weib, welches den
letzten endgültigen Beweis zu erhalten fürchtet, daß sie den
Geliebten verloren hat.
Endlich schrak sie empor und lauschte, mit fliegendem Athem, 
die Hand an der pochenden Schläfe. Es erklangen Stimmen draußen,
die Leos und Maibergs; Antje hörte, wie sich die Herren Gute 
Nacht wünschten. Auch die Stimme Hannes scholl herüber:
„Herr Jussnitz,“ sagte sie, „ich habe Ihnen Ihr altes Zimmer 
wiedergegeben, wenn’s Ihnen so recht ist; die gnädige Frau
meinte – –“
Seine Antwort drang nicht bis zu ihr, er hatte sich mit raschen Schritten entfernt.
Antje athmete auf, und dann brach ihr eine wahre Thränenfluth
aus den Augen. – Mein Gott, was wollte sie denn? Sie 
war ja auf dem Punkt gewesen, zu vergessen, daß er sie seine 
Kette genannt hatte, daß sie ihn freigeben mußte!




Das Begräbniß war vorüber.
Vom Herrschaftshause, quer über den mit schwarzem Staube bedeckten Platz, den auf einer Seite die Wohnungen der Arbeiter, auf der andern die Hüttengebäude begrenzten, hatte man den Leichenweg mit dick verstreutem weißen Sande und Tannenzweigen angezeigt. Dieser geschmückte Pfad wand sich längs des rauschenden Flusses, der sonst die heute in feierlicher Stille ruhenden großen Hämmer trieb, hinab durch das Dorf bis zu dem kleinen Friedhof.
Vor dem Gasthof „Zur grünen Tanne“ in Oberrode stand 
eine Menge Wagen; in der großen Wirthsstube saßen die 
Herrschaften, die gekommen waren, um der überall verehrten Frau
das letzte Geleit zu geben, die aber dem Hause doch nicht so nahe
standen, um auf dessen Gastfreundschaft heute rechnen zu können.
Es waren Forstbeamte, Fabrik- und Grubenbesitzer, Gutsherren, Geschäftsfreunde. Auch die gastliche Pfarre war in Anspruch 
genommen durch Leidtragende. Alle Welt wußte, daß nach dem
Begräbniß das Testament verlesen werden sollte, und alle Welt 
war neugierig auf die Lösung, wer nun dieses große Besitzthum
erhalten würde.
In der „Grünen Tanne“ ward besonders lebhaft verhandelt. 
Der eine behauptete, „Gottessegen“ werde nun wohl 
Aktiengesellschaft werden und der Herr Schwiegersohn allenfalls einer der Hauptaktionäre bleiben.
Ein Zweiter wollte wissen, daß die Bergräthin nie eine Freundin
von Aktienunternehmungen gewesen sei.
Der Dritte erklärte mit Bestimmtheit, die Tochter werde mit 
einem ansehnlichen Kapital abgefunden und der Ferdinand Frey
bekomme die Hütte, natürlich gegen Vergütung an die Jussnitzens.
„Wer ist der Ferdinand?“
„Nun, der Frey, der beim Bergamt in H. angestellt ist. – Sie kennen doch den Frey?“
„Ja, natürlich!“
„Das wäre aber ungerecht gegen die Tochter!“
„Du lieber Gott, die hat wahrhaftig genug!“
„Na, Na! Der Herr Schwiegersohn wird’s schon klein kriegen, 
und das hat die alte Bergräthin genau gewußt, die hörte das
Gras wachsen. Herr Gott, war das eine Resolute; paßt nur
mal auf, die hat da ganz was Besonderes ausgedacht!“
Und in dem Trauerhause fanden sich just die paar Menschen zusammen, 
die der Eröffnung des letzten Willens der „resoluten Frau“ 
beiwohnen sollten. – Durch die Fenster des Zimmers 
schaute ein trüber regnerischer Nachmittag; es roch betäubend nach
Cypressen, Wachholder und Tuberosen. Man stand flüsternd bei 
einander, der Vetter, Ferdinand Frey, ein junger Mann mit 
brünettem gewinnenden Gesicht; die alten Schwestern, die sich 
an der Hand hielten in banger Erwartung, ob sich ihr Los 
erträglich gestalten würde; der Prediger, der Notar, Herr Kortmer
und – Jussnitz.
Antje fehlte noch, man wartete auf sie. Endlich erschien sie, 
blaß, mit ihrem schlichten gescheitelten Haar, dem düstern 
Trauergewande und den im Leid fast vergangenen Augen. Der alte
Notar ging ihr entgegen und geleitete sie zu ihrem Platz, wo sie 
sich sofort niedersetzte. Den Blick gesenkt, die Hände über einander gelegt, saß sie da, neben ihr Leo, hinter ihrem Stuhl Ferdinand Frey, den die Eltern ihr einst als Gatten bestimmt hatten.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 16, S. 261–264




