[53] Tante Polly schlief nicht, und Hilde auch nicht. Das Mädchen
drückte sein glühendes Gesicht in die Kissen und träumte von
einer wunderbaren Zukunft. Der erste Schritt war gethan;
Hilde von Zweidorf hatte den felsenfesten Glauben, daß es ihr
einmal glücken müsse in der Welt; sie hatte lange gekämpft, ehe sie
die Einwilligung des Vaters erhielt, Malerin werden 
zu dürfen; sie hatte diese Kämpfe geführt mit
einer gar nicht zu entmuthigenden Zuversicht.
Es war ihr undenkbar, daß sie, die Hilde von
Zweidorf, so leben und so verblühen sollte, wie
die Toni es gethan hatte, wie die andern Schwestern
im Begriff standen, es zu thun. Sie hatte diese hundertmal 
„schlappe Seelen“ gescholten und den Kopf
in den Nacken zurückgeworfen, wenn sie sah, wie
die vier Schwestern, die außer ihr noch zu Hause
waren, jeden Tag, den Gott werden ließ, mit dem
Glockenschlage Acht in dem kleinen Zimmer saßen und
nähten oder stickten. „Maschinen seid Ihr, aber keine
Menschen!“ hatte sie ausgerufen, „fangt doch etwas
anderes an, geht hinaus in die Welt – hier, in
unserem armseligen Haus, kehrt das Glück nimmer
ein, wir müssen es suchen!“
Aber die andern meinten, die Hilde wäre überspannt; 
sie hätten es hier zu Hause doch noch immer
besser wie Bärbe und Lotte, die in ihrem Diakonissendienst 
nur ewig  Krankheit, 
Noth und Tod ansehen müßten. – Nun, Hilde hatte nicht
genäht; sie verdiente sich ihr Geld durch Malereien auf Seide und
Leder, sie saß halbe Tage lang an den Wiesen, die sich um
das Städtchen zogen, und malte in Wasserfarben die alte Burg
hinter dem Flüßchen, den Eichenkamp, der sich fern vom Horizont
abhob, oder einen Bauernhof  mit wendischem Giebeldach, 
unter mächtigen Linden halb versteckt. Wenn
es dann so einsam war um sie her, wenn die
Sonne so goldig auf den Fluren lag, von fern die
Mittagsglocke läutete und die Bienen im Grase summten, 
dann starrte sie mit den dunklen Augen traumverloren 
in die Ferne; sie sah nicht mehr das, was
vor ihr lag: sie sah ein goldschimmerndes Chaos,
noch nicht entwirrbar, noch nicht deutlich, aber sie
wußte, das war das Glück, und Glück war Ruhm und
Reichthum und dann – Er –.
Er mußte etwas sehr Bedeutendes und Vornehmes 
sein. Nur nicht kleben bleiben in dieser Niedrigkeit;
nur hinauf in die durchgeistigte Sphäre der
höheren Kreise. Und warum auch nicht? Hilde
wußte, sie war talentvoll und – schön! Hinaus
aus dieser Enge, wo aus Mangel an Kavalieren die
Gymnasiasten sich Fräcke machen ließen und die Kur
schnitten wie erwachsene Herren. Hilde hatte nie
ein Altwedeler Tanzfest besucht, und wenn die
[54] Schwestern sich ihre weißen Kleidchen im Schweiße des Angesichts
wuschen und bügelten und das Schleifenband auf die linke Seite
umwandten, hatte sie die Achseln gezuckt und gefragt: „Für
wen denn?“ Und während die andern tanzten, hatte sie mit
offenen Augen daheim in ihrem Bette gelegen und immer nur
gedacht: wie komme ich heraus aus dieser Enge, wie fange ich es
an, das Leben zu sehen, das wirkliche Leben?
Hilde verstand sich nicht mit ihrer Mutter; das scheue gedrückte 
Wesen der blassen Frau regte sie förmlich auf. Gewohnt,
von allem, was zum Leben gehört, stets nur einen kleinsten Theil
beanspruchen zu dürfen, hatte die bescheidene Frau sich ein Wort
angewöhnt, das sie, ohne sich dessen bewußt zu sein, in alle ihre
Reden einflocht. „Kinder, wollen wir heute mittag ein ‚bißchen‘
Fleischbrühe essen?“ oder „Wir gehen heute ein ‚bißchen‘ in die
Kirche. – Papa hat ein ‚bißchen‘ Kopfschmerz. – Ich habe
Grethchen ein ‚bißchen‘ Zeug zum Kleid gekauft. – Hilde, lasse
ein ‚bißchen‘ frische Luft ins Zimmer –“
„Großer Gott, Mama, warum denn ein ‚bißchen‘? Die
frische Luft wenigstens bekommen wir kostenfrei; Du kannst haben,
soviel Du willst!“ eiferte Hilde dann.
„Ach, Kind, sei nicht gleich so heftig, ich denke mir nichts
dabei, ich bin immer so ein ‚bißchen‘ zerstreut.“ 
Ach, dies Leben, das aus lauter ‚bißchen‘ bestand, war
furchtbar gewesen für Hilde! Da, endlich hatte sie den Vater
vermocht, an die Dresdener Tante zu schreiben, der müde, gebeugte 
Mann hatte es gethan um des lieben Friedens willen,
wie er sagte, und wider Erwarten war eine bejahende Antwort
von Frau Polly eingetroffen. Wie eine Bombe war dieser Brief
ins Haus gefallen.
Frau von Zweidorf hatte ihr Kind, so gut es ging, ein
„bißchen“ ausgesteuert. Gutmüthig gaben die Schwestern, was sie
irgend entbehren konnten, zur Verzierung von Hildes Toilette,
denn Hilde besaß eine starke Neigung, ihre einfache Kleidung zu
verschönern und aufzuputzen, besonders ihre Hüte. Sie nahm ohne
Bedenken die struppige Straußenfeder an, die Tonis Stolz war,
und heftete sie auf den breitrandigen Rembrandthut, nachdem die
Mutter sie ein „bißchen“ gekräuselt hatte. Toni war ja ohnehin
nach Hildegards Auffassung aus den Jahren, wo man „Toilette“
macht: sie war zweiunddreißig. Der letzte Tag vor der Reise
brachte das schon ungeduldige, aufgeregte Mädchen völlig außer
sich: sie ertrug keine der guten Lehren der Schwestern und noch
weniger Neckereien. Der Vater aber hatte mit trauriger Miene 
ein Zwanzigmarkstück auf die Platte seines Arbeitstisches gelegt 
und gesagt: „Ich gäbe Dir gern mehr, Herzenskind, aber ich 
hab’s jetzt nicht.“
Hilde wurde fast gerührt, und sie wollte doch nicht gerührt
sein; weichliche Menschen bringen es selten zu etwas. Sie konnte
es auch nicht noch einmal hören, daß die Mutter sagte: „Ach,
Hilde, wenn Du doch ein ‚bißchen‘ Glück hättest!“ – Was sollte
sie mit einem „bißchen“ Glück? Viel wollte sie, alles! Wozu
das Zaudern?
Sie machte kurzen Prozeß: sie ging einen Tag früher fort.
Ganz heimlich traf sie des Morgens um fünf Uhr Anstalten, das
Haus zu verlassen; es wahr für sie so leicht, unbemerkt davon  
zu kommen, denn sie schlief allein in einem Bodenkämmerchen.
Nachbars Fritz trug das Reisetäschchen zur Bahn, sie hatte es
ihm schon am Abend vorher über den Zaun gegeben. Den
Koffer konnten sie ihr ja nachschicken. Sie schrieb ein paar
Abschiedsworte auf einen Zettel, legte ihn auf den Küchentisch
und schlich sich fort. Vor der Schlafstubenthür der Eltern stockte
ihr Fuß einen Augenblick, dann huschte sie desto eiliger die
Treppe hinunter. Es war ihr, als hätte die Mutter gesagt:
„Hilde, wird es Dir denn nicht ein ‚bißchen‘ schwer, uns zu
verlassen?“ – Nein, es wurde ihr nicht schwer, denn vor ihr
lag die Welt, die weite Welt!
Es war die erste Reise, die Hilde von Zweidorf unternahm.
Eine andere würde das verwirrt und ängstlich gemacht haben,
Hilde aber fand sich mit der Sicherheit einer amerikanischen Lady
zurecht, die nichts anderes von Kindheit an gethan hat als reisen.
Es sang und klang ihr vor den Ohren, selbst das Rollen der
Räder wurde ihr zur Melodie, sie fuhr ja dem Glück entgegen!
Wie gut, daß sie nicht noch einen Tag gewartet hatte! Sie
hätte ja dann Herrn Jussnitz nicht getroffen! Sie setzte sich hoch
im Bette auf und legte die Hände an die pochenden Schläfen – 
sollte sie denn gleich bei dem ersten Schritt in das Leben hinaus
alles finden?
Er hatte sie so eigen angesehen, so voll unverhohlener Bewunderung. 
Sie vergegenwärtigte sich seine Erscheinung – er
war ein schöner Mensch von durchaus feinen Formen. Hilde
kannte solche Herren zwar nur vom Hörensagen, aber das Bild,
das sie sich von ihnen entworfen hatte, stimmte. Und er war ein
Künstler obendrein, sein Name war schon genannt, er hatte Geschmack 
– welch eine verführerische Frauengestalt war diese Brockenhexe, 
deren Nachbildung Hilde gesehen hatte!
Mit ihrer leicht erregbaren Phantasie, mit ihrem nach Glück
so hungrigen jungen Herzen, mit dem entschlossenen Charakter, für
den es nichts Halbes gab, glaubte sie, als der Morgen tagte,
ganz bestimmt, daß sie „ihn“ gefunden habe, daß sie ihn liebe und
wieder von ihm geliebt sei, und daß ihr in den nächsten Tagen
schon ein goldenes Märchenwunder die Erfüllung aller ihrer
Wünsche bringen werde. Sie malte sich das alles aus bis aufs
kleinste, sie sah sich endlich an seinem Arme durch die Straßen
ihres Heimathstädtchens gehen – sie waren auf der Reise nach
Italien – und hörte die Leute sagen: „Das ist die Hilde
von Zweidorf, die den berühmten Jussnitz geheirathet hat.“
Mit fieberndem Kopf und unnatürlich glänzenden Augen kam
sie zum Kaffee in die Wohnstube der Tante Polly. Sie beantwortete 
zerstreut eine Menge ziemlich neugieriger Fragen, betrachtete 
wie abwesend die kleinbürgerliche Einrichtung der guten
Frau Berger, die in buntgeblümter Nachthaube und ebensolcher
Jacke die Honneurs am Kaffeetisch machte, und setzte sich dann
ans Fenster.
Tante Polly wischte Staub; hin und wieder warf sie einen
fragenden ärgerlichen Blick auf das Mädchen, das mit lässig gefalteten 
Händen regungslos dasaß und auf die Straße blickte.
Es war eine häßliche Straße mit kasernenartigen Häusern; das
Haus der Tante, eines der wenigen alten Gebäude, die noch nicht
der neuzeitlichen Ausbeutung der Baugründe zum Opfer gefallen
waren, stand wie ein Zwerg unter den übrigen bis zum Dach
hinauf übervölkerten Riesen. Auf dem Fußsteig, welchen ein dichter
Herbstnebel glitschig und feucht gemacht hatte, gingen eilige Menschen
hin und wieder – nicht das feine Publikum, das Hildes Augen
gestern entzückt hatte, nur Leute, die ihrem Beruf oder einer Besorgung 
nachstrebten, hastig und geschäftig. Die Pferdebahn
klingelte vorüber, Kohlenwagen kreischten auf dem Pflaster, und
jetzt kam ein Leichenzug – alles so häßlich, grau in grau in dem
Oktobersprühregen.
Tante Polly verließ die Stube, Hilde bemerkte es gar nicht;
sie starrte noch immer da hinunter, sie wartete auf irgend etwas.
Dort schritt die Tante über die Straße im weiten dunklen Regenmantel, 
den Schirm in der Hand. Sie wackelte etwas schwerfällig
über das Pflaster und stieß, ehe sie in dem gegenüberliegenden
Fleischerladen verschwand, mit einem jungen Burschen zusammen.
Hilde beobachtete, wie sie sich umdrehte und ihm, ärgerlich kopfnickend, 
etwas nachrief; der aber kümmerte sich nicht darum, er kam
geradeswegs herüber zu dem kleinen Hause. Hildes Herz stockte
plötzlich; er trug ein wundervolles Rosenkörbchen in der Hand,
und sie wußte mit untrüglicher Deutlichkeit: diese Rosen sind für
dich! Sie erhob sich und trat auf den Flur hinaus; drunten klang
richtig die Schelle, der Bursche kam die Treppe herauf und fragte
nach Fräulein Hildegard von Zweidorf.
„Ich bin es!“ war ihre Antwort. „Von wem?“
„Ist mir nicht bekannt,“ erwiderte der Bote und gab den
Korb in die heiße Mädchenhand. Er blieb noch ein Weilchen
stehen, des Trinkgeldes harrend und die Thür ansehend, hinter der
Hilde verschwunden war, dann stieg er pfeifend die Treppe hinunter.
Das Mädchen in der Stube drinnen aber barg das Gesicht in
den Blumen und sog den Duft ein, der sie vollends berauschte.
Tante Polly fand sie, wie sie mit rothem Antlitz und zitternd
im Zimmer auf und abging, die Rosen in der Hand. „Was
ist denn das?“ fragte die alte Dame, die eben ihr Kalbfleisch im
Kochofen ansetzen wollte. „Wie kommst Du zu den Blumen?“
Es klang ein sehr mißtrauischer Ton durch diese Worte.
„Ich weiß es nicht, Tante, sie wurden eben hier für mich
abgegeben.“
„Das ist ja merkwürdig! Das Ding da kostet um jetzige
Zeit wenigstens seine zwanzig Mark. Hör einmal, liebes Kind,“ – 
und die dicke kleine Tante stand vor der schlanken Nichte mit
[55] drohend aufgehobenem Finger und grimmigen Augen, „so Geschichten mit anonymen Blumen und ähnlichem Zeug, die giebt es
bei mir nicht – verstanden? Du bist bei einer honnetten Frau
und wirst Dich als honnettes Mädchen aufführen, oder die Thür
steht offen – da –!“
Dem Mädchen war alles Blut aus dem Gesichte gewichen,
das Körbchen mit den Blumen ihren schlaffen Händen entglitten.
„Tante,“ stieß sie hervor, „was sagst Du da? Was denkst Du
eigentlich?“
„Nur immer gemüthlich! Ich habe Dir bloß auseinandergesetzt, 
wie wir’s halten wollen,“ war die Gegenrede, und Frau
Polly schälte eine Zwiebel über dem Kohlenkasten.
„Ich weiß nicht, von wem der Strauß kommt,“ vertheidigte
sich Hilde. „Ich schwöre es Dir, Tante, ich kann nur vermuthen,
daß er vom Herrn Maler Jussnitz ist, demselben, der gestern mit
mir hierher fuhr, den ich von früher her kenne – seine Eltern
wohnten neben uns – und der voraussichtlich mein Lehrer wird.“
„So, so! Na, das wird sich ja finden! Vorläufig kannst Du
wohl irgend etwas anfangen, damit Du nicht so herumsitzst und auf
dumme Gedanken kommst. Die Strümpfe von der letzten Wäsche sind
noch nicht gestopft, auf dem Nähtisch liegt das Garn.“
„Ich – Tante – ich habe Kopfschmerz, ich muß in die
Luft hinaus. Ich bin auch nicht hier, um Strümpfe zu stopfen,
ich will mich zur Malerin ausbilden. Du erlaubst gewiß, daß
ich die Galerie besuche?“
Tante Polly stand noch immer fassungslos mit der Zwiebel
in der Hand, als schon die beleidigte Nichte aus der Hausthür
trat und die Straße entlang eilte, weinend vor Zorn über die
ihr gewordene Behandlung.
Das empörte Mädchen ging immer der Pferdebahn nach und
endlich fand sie sich wieder in vornehmen schönen Straßen. Sie frug
irgend jemand nach der Gemäldegalerie und man wies sie zurecht.
An einer Straßenecke war sie genöthigt, stehen zu bleiben, so lebhaft 
war der Verkehr von Wagen und Fußgängern. Zwischen
zwei Pferdebahnen, einigen Lastwagen und verschiedenen Droschken
wand sich ein eleganter Landauer hindurch. Hilde bemerkte zuerst
nur die prächtigen Rappen, die vor Ungeduld über den Aufenthalt
die Köpfe mit den schaumbedeckten Gebissen in die Luft warfen.
Dann zuckte sie zusammen – war das nicht „er“? Der Insasse
des Wagens wandte den Kopf zu seiner Nachbarin, einer blonden
jungen Frau, deren ovales zartes Gesicht ein einfaches stahlblaues
Kapothütchen umschloß. Er mußte es ja sein, so konnten sich
doch nicht zwei Menschen gleichen!
Hilde schob sich rücksichtslos durch die Menge, um besser zu
sehen, aber da war auch schon Raum auf der Straße geworden
und die Equipage sauste davon. Mechanisch ging Hilde, den Wagen
mit den Augen verfolgend, nach; etwas Unbekanntes, Quälendes
hatte sie erfaßt. Das Gefährt verschwand nach kurzem ihren
Blicken; sie wanderte weiter und zermarterte sich den Kopf.
Aber er konnte es ja gar nicht gewesen sein! Er sprach gestern 
zu ihr von Ringen und Kämpfen, dem er fast erlegen sei, und
jener in der prächtigen Equipage sah nicht aus wie ein Künstler,
der mit Entbehrungen zu schaffen hat. Und Hilde lachte sich
selber aus. Der da im Wagen neben seiner Frau war sicher ein
reicher Fabrikant. Sie dachte an ihre Rosen daheim: einer, der
neben solch schöner Frau saß, verschenkte nicht Blumen an andere,
so heimlich – –  Sie ward allmählich ruhiger und faßte Beschlüsse: 
sie wollte ganz vernünftig werden, sich mit Tante Polly
vertragen; vorläufig hing sie ja von dieser ab. Sie fragte nach
der Xstraße und kam nach langem Wandern zurück.
Tante Polly lag auf dem Sofa, das Gesicht mit der Schürze
zugedeckt, und hielt Mittagsruhe. Die Stube roch nach Fleischbrühe 
und Nudeln: im Ofen stand ein Schüsselchen, wohl für
Hilde zurückgestellt, denn Tischtuch, Teller und Besteck harrten
ihrer noch. Die alte Frau erwachte nicht; schweigend holte
Hilde sich ihr Essen, und wie eine Else so leise deckte sie nachher 
den Tisch ab. Sie hatte zu Hause dergleichen nie gethan; sie 
war da von allen verhätschelt, verwöhnt und als „Talent“ gefeiert 
worden. Dann öffnete sie leise ein Fenster und suchte sich
die Strümpfe zum Stopfen.
Es gelang ziemlich mangelhaft, denn Hilde war ungeübt, und
die Rosen, die vor ihr standen, verwirrten sie so, daß sie blaues
Garn zu schwarzen Strümpfen nahm. Aber die alte Frau, die,
ohne daß Hilde es bemerkt hätte, erwacht war und das schöne 
Mädchen am Fenster so bemüht sah, söhnte sich aus mit dem
Vorhergegangenen; sie lag ganz still und betrachtete das Bild vor
ihr und meinte bei sich, daß es doch sehr behaglich sei, so ein junges,
frisches Menschenkind um sich zu haben; was an ihr liege, wolle
sie versuchen, sie vernünftig zu machen und ihr die Raupen aus
dem Kopf zu bringen, welche die Zweidorfsche Wirthschaft darin
gezüchtet hatte. Und wenn sich die Hilde einlebte mit ihr, na – 
dann konnte man ja auch gelegentlich mal an ein Testament denken.
„Höre, mein Hildchen!“ rief sie, plötzlich sich aufrichtend,
in unverfälschtem Sächsisch, „wir wollen uns wieder vertragen,
gomm her und gieb mir die Hand!“ Und Hilde kam herüber
und schlug ein.
„Du darfschst nur nie wieder derartige Aeußerungen thun
wie heute früh.“
„Ich weiß sehr wohl, was ich thue, und kenne die Welt,
wenn ich auch noch jung bin –“ bemerkte Hilde.
Tante Polly wollte lachen. „Du Kiekindiewelt!“ sagte sie;
aber sie verstummte vor dem lodernden Blick dieses jungen Geschöpfes.
„Und,“ fuhr Hilde fort, „ich bitte Dich, nicht zu vergessen,
daß ich eine Zweidorf bin und daß unser Wappenspruch heißt:
‚Ueber alles die Ehre!‘“
Taute Polly war ganz roth geworden. Hilde stand da vor
ihr wie eine Fürstin, so hoheitsvoll. Tante Polly ahnte plötzlich,
daß sie ihren Meister gefunden habe; sie ging ganz betroffen in
die kleine dunkle Küche, und dort stand sie wie eine Fremde in
ihren eigenen vier Pfählen.
Na, das konnte ja nett werden, wenn das Mädchen beständig 
ihren adligen Stammbaum ins Treffen führte! Seufzend
stieg sie endlich die Treppe hinunter in das Büdchen und schickte
den Kleinen der Gemüsehändlerin zu ihrer Aufwartefrau. Es war
nichts mit dem Ersparen dieser Hilfe; Tante Polly fand den
Muth nicht, ihre hochgeborene Nichte an das Aufwaschgefäß zu
befehlen, sie begriff es sogar nicht mehr, daß sie einmal daran
gedacht hatte. Sie fand Hilde, als sie wieder heraufkam, in dem
kleinen Fremdenstübchen beschäftigt, sich mit Hilfe eines großen
Pappdeckels eine Art Staffelei am Fenster zurechtzumachen.
„Es geht nicht,“ sagte das Mädchen, „es ist zu dunkel.“
Und Tante Polly entgegnete, ob Hilde nicht in der guten
Stube malen wolle. Als sie es heraus hatte, biß sie sich auf
die Lippen; wie kam sie nur dazu? Und doch trieb sie eine nie
gefühlte Macht, die Putzstube aufzuschließen und stumm mit anzusehen, 
wie Hilde eifrig sich dort einzurichten begann; sie nickte
ergeben, als Hilde mit einem: „Du erlaubst doch, Tante?“
ein halb Dutzend Porzellanblumentöpfe mit künstlichen Camelien
und Rosenblüthen von der Fensterbank entfernte.
„Ich danke Dir vielmals, Tante,“ sagte das Mädchen dann, „ich
werde Dein hübsches Zimmer in Ehren halten.“ – Im stillen
schauderte ihr vor der Ausstattung des Raumes, besonders vor
der Tapete, die kornblumenblau war mit eingestreuten weißen
Rosen. Auch störten sie die schrecklichen, von Pfuscherhand gemalten 
Oelbilder der Tante und ihres Seligen. Aber das war
ja alles nur ein Uebergang, eines Tages würde sie weder die
blaue Tapete, noch die stümperhaften Porträts mehr zu sehen
brauchen! Sie nahm ein Aquarell des väterlichen Hauses, hinter
dem ein plumper alter Mauerthurm und hohe Linden empor
ragten, vor, und während sie ihre Farbentuben und Pinsel aus
ihrem Malkästchen herauskramte, erzählte sie der Tante allerlei
von daheim; dann begann sie, an der Skizze weiter zu arbeiten.
„Es stellt so verkleckst aus,“ sagte Tante Polly, „und das
Papier ist so grob! Muß das so sein?“
„Ja!“ erwiderte die Nichte kurz, und Tante Polly nickte und
setzte sich seufzend mit dem Strickstrumpf an das gegenüberliegende
Fenster und beobachtete die Häuser drüben. Sie tröstete sich damit, 
daß es ja immerhin recht interessant sei, wenn man sehe, daß
sie eine Nichte habe, die male.
Aber Hilde konnte nicht immer malen, und die Stunden wollten
gar nicht vergehen; wie lang war so ein Tag – wie entsetzlich
lang! Sie schlief des Nachts nicht, sie dachte nur immer an den
versprochenen Besuch. „In drei Tagen komme ich,“ hatte er gesagt 
– würde er Wort halten?
Und der dritte Tag brach an. Hilde von Zweidorf saß früh morgens schon an ihrer Arbeit, aber die Farben trockneten ein, denn sie blickte immer auf die Straße. Als die Besuchszeit um die
[56] Mittagsstunde vorüber war, gerieth sie in ihre alte fieberhafte Unruhe;
sie aß keinen Bissen und ging in Tante Pollys guter Stube auf und
nieder wie eine gefangene Löwin. Wenn er sein Versprechen nicht
hielt, was sollte aus ihr werden? Daran, daß sie hierher gekommen
war, um allein ihren Weg zu finden, dachte sie nicht mehr; sie
betrachtete ihr Lebensschifflein als gescheitert, wenn er fortblieb.
Und er kam nicht. Es ward dunkel, Hilde konnte nichts mehr
erkennen auf der Straße. Sie stellte sich auf den Flur an das Treppengeländer und horchte auf den Ton der Klingel. Einmal meinte sie,
er müsse es sein, es kam jemand in das Haus – ihr Herz ging in
mächtigen vollen Schlägen und ihre Glieder zitterten, aber es war
nur der Briefbote, der ein Schreiben von daheim brachte. Sie
steckte es in die Kleidertasche und wartete weiter. Er kam nicht.
Zum Abend schüttelte sie ein leichter Frost, dem glühende
Hitze folgte. Tante Polly sah, daß das Mädchen kaum noch im
stande war, sich aufrecht zu halten; tiefe Schatten lagen unter
ihren Augen und das Gesicht erschien ganz verändert.
„Um Gotteswillen, geh’ zu Bett, Kind! Werde nur nicht
krank!“ Und sie brachte selbst das Mädchen in ihr kleines
Kämmerchen. „Schlaf, schlaf!“ sprach sie ihr zu, „Dir hat die
frische Luft gefehlt; warum wolltest Du auch nicht ausgehen in der
ganzen Zeit? Es kann doch nicht gesund sein, immer zu malen!“
„Ja, ich bin müde!“ stieß das Mädchen hervor. Und als
die kleine Frau gegangen war, da wühlte sie den Kopf in die
Kissen und stöhnte wie zum Tode getroffen. Der Mann hatte sie
einfach zum besten gehabt oder sie längst vergessen, während sie
an nichts anderes gedacht hatte als an ihn. Sie ballte die Hände vor
Zorn und überlegte, wie sie sich rächen wollte, wenn sie ihn
einmal treffen würde. – Sie verstand es in diesem Augenblick ganz
gut, daß es Frauennaturen giebt, die einen Ungetreuen zu erdolchen
imstande sind. – Sie schlief auch diese Nacht nicht, und am andern
Morgen fand sie kaum die Kraft, sich zu erheben; aber die Hoffnung,
er könnte doch heute noch kommen, verlieh ihr wieder Muth.
Sie las heute auch den Brief von zu Hause, er war
von ihrer Mutter. Die Zeilen flossen über von mütterlicher Zärtlichkeit 
und Sorge, aber es lag doch etwas Gekränktsein darin.
„Als ich Deine Abschiedsworte auf dem Küchentisch fand, Hilde,
da hab’ ich recht weinen müssen,“ hieß es, „ich dachte, wenn
Du Deine Mutter ein ‚bißchen‘ lieb gehabt hättest, wärst Du
nicht ohne Abschied gegangen. Möchten doch nur Deine goldenen
Träume zur Wirklichkeit werden, gutes Kind, und Dir alle Enttäuschungen 
erspart bleiben!“
Hilden drängten sich die Thränen in die Augen; aber zornig
wischte sie dieselben hinweg. Wenn die Mutter ahnte, welche Enttäuschung 
ihr „gutes Kind“ bereits getroffen hatte! Aber das durfte
sie nicht erfahren, sie nicht und niemand auf der Welt! Und Hilde
nahm wieder ihren Platz ein vor ihrer Malerei und blickte auf
die Straße. Die Tante verlangte, sie solle ausgehen, aber sie
weigerte sich heftig. Sie wartete. Und als abermals die Dämmerung
niedersank, da sprang sie plötzlich wie elektrisirt vom Stuhle auf
und sank dann wie ohnmächtig wieder zurück – auf dem Flur
fragte eine Männerstimme nach Fräulein von Zweidorf.
Sie hatte die Klingel nicht gehört, hatte ihn nicht kommen
sehen – nun war er da und Tante Polly führte ihn herein.
Die alte Dame hatte es eilig, die Lampe zu holen, um ihren
Gast zu beleuchten; sie fand ihn vor Hilde stehend, die noch immer
auf ihrem Platze saß, blaß wie der Tod.
Leo Jussnitz war ungemein liebenswürdig zu Tante Polly;
er erzählte von den früheren freundnachbarlichen Beziehungen zur
Familie Zweidorf; wie er sich glücklich schätze, Fräulein Hilde hier
nützlich sein zu können, die er noch als kleines Mädchen gekannt
habe, wie er sich freue, sie nun hier unter dem Schutz einer so liebenswürdigen Tante zu finden, und wie er gekommen sei, das Nähere
des Unterrichts wegen zu verabreden.
Tante Polly sah ihm beständig auf seine rechte Hand, aber
an dem tadellos sitzenden Handschuh zeichnete sich kein Ehering
ab. Hilde sprach noch immer nicht, erst als er sich mit der
Frage unmittelbar an sie wandte, ob es ihr genehm sei, morgen mit
dem Unterricht zu beginnen, und ob es ihr passe, übermorgen die
erste Sitzung zu gestatten, kehrte die Farbe in ihre Wangen zurück.
„Ja!“ sagte sie kurz; und sie setzte hinzu. „In welchem 
Kostüm wollen Sie mich malen?“
„Wie anders als mit der spanischen Mantille?“ erwiderte
er und blickte sie bewundernd an, „aber Sie müssen aussehen wie
heute, so blaß und so zornig und“ – so schön, wollte er sagen,
verschluckte aber das letzte.
Sie antwortete nicht. Tante Polly schwieg und wagte nicht
mehr, drein zu reden.
„Wo ist Ihr Atelier?“ fragte Hilde endlich.
Er nannte die Straße.
„Guter Gott!“ meinte Tante Polly, „das ist ja am Ende
der Welt! Und dahin willst Du alle Tage laufen?“
„Gewiß, Tante! Und in Deiner Gesellschaft wird mir der Weg
nicht lang werden,“ antwortete Hilde und zupfte an den gehäkelten
Spitzen, die über das Armpolster ihres Stuhles gebreitet waren.
Jussnitz mußte lächeln, denn Tante Polly machte in diesem
Augenblick ein sehr wenig gescheites Gesicht. Die gute Dame
wußte nicht, ob sie sich wundern oder ärgern sollte über die Ansprüche, 
die man an ihre Person stellte. Wie konnte sie denn
alle Tage – alle Tage –? Ach, ihre Zeit, ihre schöne Zeit!
„Aber, ich bitte Dich, Kind,“ begann sie, „bedenke doch!“
„Liebe Tante,“ antwortete Hilde, ganz mit der vornehmen
Miene, durch die Frau Polly Berger schon vor drei Tagen zum
Schweigen gebracht worden war, „liebe Tante, bedenke Du, daß
Du Dir die ungeheure Last, an einer jungen Nichte Mutterstelle
zu vertreten, aufgebürdet hast, und daß Dir nun nichts weiter
übrig bleibt, als diese Last geduldig zu tragen.“
Tante Pollys Gesicht wurde hiernach nicht klüger aussehend,
nur färbte es sich dunkelroth vor Aerger. Das war die Strafe
für ihr Mißtrauen: Hildegard verstand es, sich zu rächen.
„Alle Tage?“ stammelte sie hilflos.
„Ja!“ erwiderte Hilde kurz.
„Ich möchte das Bild zu der Berliner Ausstellung fertig
haben,“ fügte Jussnitz hinzu.
„In die Ausstellung sollst Du? Was wird denn aber da
Dein Vater sagen?“ Tante Polly griff nach jedem Strohhalm,
um sich zu retten.
„Tante, ich bitte Dich, das verstehst Du nicht!“ rief das
Mädchen erregt und ließ ihre Augen über die kleine Dame hinblitzen.
Jussnitz hielt es für angezeigt, aufzubrechen. Tante Polly
trippelte hinaus, um die Flurlampe anzustecken.
„Weshalb kamen Sie gestern nicht?“ fragte Hilde leise und heftig.
Er lächelte; sie gefiel ihm so gut in ihrer zornigen Erregtheit. 
„Ich bekam eine wichtige Abhaltung, just als ich mich auf
den Weg machen wollte.“
„Wissen Sie, was warten heißt?“ fragte sie.
„O ja! Bei Ihnen heißt es so ungefähr –“
„Krankwerden!“ unterbrach ihn Hilde kurz.
Er wußte, sie sprach die Wahrheit; ihre fieberhaften Augen
erzählten es ja so deutlich.
„Leben Sie wohl, Herr Jussnitz, und Dank für die Blumen!“
setzte sie hinzu.
Er lächelte wieder. „Und wenn ich diesen Dank gar nicht
verdiente?“ fragte er.
Sie stutzte einen Augenblick, dann lächelte auch sie; unbeschreiblich 
lieblich ward ihr eben noch so düsteres Gesichtchen.
„Bei Gott, ich weiß nicht, ob ich Sie nicht doch lieber ntit
lachendem Munde malen soll!“ rief er; und als sie ihm die Hand gab,
führte er dieselbe an die Lippen und flüsterte: „Auf Wiedersehen!“ 
Tante Polly leuchtete dem Gaste die Treppe hinunter. Als
sie zurückkam, um der Nichte Vorstellungen zu machen, hatte diese
das Zimmer verlassen und war in ihr Kämmerchen geflüchtet;
dort gab sie ihren überreizten Nerven nach und weinte, weinte
zum Herzbrechen.
Tante Polly stand draußen und forderte vergebens Einlaß;
endlich ging sie kopfschüttelnd in die Wohnstube. – Himmel! was
sollte das geben? Hübsch und fein ist er, und – man kann ja
nicht wissen – in Liebessachen ist das Unwahrscheinlichste am
glaubhaftesten. Na, sie würde es den Zweidorfs gönnen. „Ach,
Polly, Polly,“ sprach sie halblaut zu sich, „Du bist schön reingefallen 
mit Deiner dummen Gutmüthigkeit; hoffentlich kommt die
Sache bald zu einem guten Ende!“









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 5, S. 69–72




