[530] Katteeker ließ es sich schmecken, und während ihre kleinen weißen
Zähne herzhaft in den Kuchen bissen, trotz ihres großen patriotischen
Kummers, sagte die Tante nachdenklich: „Ich höre, daß wir nächster
Tage schon Einquartierung bekommen, Mieze. Da wirst Du wohl
Dein Zimmer hergeben und so lange zu mir übersiedeln müssen.“
Marie schlug die Hände zusammen. „Ich soll ausquartiert
werden? Tante, das ist doch nicht Dein Ernst! Was soll denn
aus dem Kanarienvogel werden, aus dem Buchfinken, aus den
Fröschen eins, zwei und drei, aus ...“
Frau Genthin wehrte mit beiden Händen ab. „Um Gotteswillen, 
Mädel, hör’ auf mit Deinem Unsinn!“
Aber Marie schenkte ihr nichts.
„Aus dem Geiste des seligen Kardinals, den Doktor Karstens
mir mitbringen wollte und der unterwegs starb, aus den ausgestopften 
Vögeln und aus dem Altare meines Herzens?“ rief sie
kläglich. Besagter „Altar“ war ein kleines braunes Kästchen
mit allerlei verblaßtem Krimskrams, mit Stammbuchblättern,
welken Blumen und dergleichen, womit das Katteeker einen großen Kultus trieb.
Tante Hedwig lachte. „Den Altar könntest Du vielleicht so
lange an den Nagel hängen, das würde ich sogar sehr ratsam
finden,“ bemerkte sie, scheinbar harmlos auf den Scherz eingehend,
aber doch mit einer gewissen Betonung.
Katteeker warf kaum merklich den Kopf zurück. „O, das hat
keine Gefahr,“ sagte sie hastig. „Die Preußen ...“
Sie unterbrach sich, denn wieder verdunkelte ein Schatten die klare Stirn der jungen Frau.
„Verzeih’, liebste Tante! Ich will Dir ja auch furchtbar fleißig helfen, aus lauter Liebe zu Dir!“
Und mit Eifer machten sich Tante und Nichte an das Sträußchenbinden. Ihre Gedanken mochten wohl verschiedene Wege wandern – tiefe Stille herrschte, nur ab und zu warf Marie einen forschenden Blick auf das heiße Antlitz der jungen Frau. Plötzlich sprang sie auf und lief nach ihrem Nähkorb.
„Ich hab’ noch ein Endchen blau–rot–weißen Bandes,“ rief
sie und schon befestigte sie es an einem besonders hübsch geratenen
Sträußchen. „Tante Hedwig, wenn ich dieses Epheusträußchen
jemals wiedersehe, werde ich es für einen Wink des Schicksals halten!“
Wie eine Seherin stand sie vor ihrer Tante, das Sträußchen hoch in der Hand haltend.
„Nimm einstweilen den Wink von Deiner Tante, die Sträußchen nicht zu groß zu machen, sonst reichen wir nicht,“ lautete die trockene Antwort.
Spät am Abend, als alle Vorbereitungen getroffen und mit 
Mariens Hilfe der letzte Nagel in die „Preußenfahne“ eingeschlagen
war, ging Frau Genthin noch einmal mit sich zu Rate, in tiefem
Sinnen saß sie allein in ihrem Zimmer, die Hände im Schoß gefaltet. 
Leise lösten sich ihr die Worte von den Lippen. „Lieber
Gott, es ist ja sicherlich nichts Böses dabei! Ich freue mich so
grenzenlos, wieder preußische Soldaten zu sehen, Landsleute, die
heimatliche Musik wieder zu hören, die ich fast elf lange lange Jahre
nicht mehr gehört! Und wenn Johannes es wüßte, er würde nicht
böse sein, würde es begreifen, daß ich meine Landsleute begrüßen
muß, hier im fremden Lande, wo sie nichts finden als verschlossene 
Thüren und Haß und Mißtrauen. Nein, nein, es kann nichts
Unrechtes sein!“ Entschlossen erhob sie sich und begab sich mit
ruhigem Gewissen und erwartungsvollem Herzen zur Ruhe. Aber
schlafen konnte sie nicht, die Freude hielt sie wach. –
Der wichtige Tag brach an.
Rauhreif auf allen Hecken und Bäumen, welke Blätter und
dürre Zweige davon umsponnen, daß sie leuchteten und flimmerten
wie eitel Silber. Darüber spannte sich kalt und klar der nordische
Winterhimmel, so tiefblau, so dunkel, wie die Maler ihn über der
Adria zu malen pflegen. Gleich einem Dornröschenschloß in verzauberter 
Pracht stand das epheuumrankte Haus da – einsam,
fast das letzte im ganzen Ort, jedes Epheublatt, jedes Zweiglein
war versilbert und glänzte in der klaren Wintersonne. Auf dem
schmalen steinernen Balkon zwischen dem bereiften Blattwerk lugten
ein paar rosige Kindergesichter hervor und schauten erwartungsvoll
die lange Straße hinunter. Frau Genthin stand in ihrem schwarzen
Seidenkleide neben den kleinen Mädchen, eine schlanke vornehme
Erscheinung, und wies sie an, wie sie die Sträußchen werfen sollten,
wenn die Truppen vorüberziehen würden.
An der Balkonthür lehnte Marie als müßige Zuschauerin,
die Arme in die Seiten gestemmt, und betrachtete sich die Scene.
In den schwarzen Augen blitzte der Schalk auf.
„Tante Hedwig, wenn Onkel Genthin dies doch bloß ’mal
mit anschauen kbnnte!“ rief sie lebhaft. „Er schilt vielleicht gerade
jetzt in Frankfurt auf die Preußen, die uns damals so schändlich im
Stich gelassen haben. Was der sich wohl verwundern würde, wenn
er Dich und die kleinen Gören hier so sehen könnte, wie Ihr alle
ganz schwarz und weiß und preußisch auf dem Balkon steht und
die Preußen mit Buchs bewerfen wollt! Ob Onkel Johannes das
nicht furchtbar komisch finden würde?“
Katteeker war keineswegs bösartig angelegt; sie gehorchte nur,
unbedacht und thöricht, wie sie war, dem Antrieb des Augenblicks,
der ihr diese Gedanken förmlich aufdrängte. Frau Hedwig zuckte
zusammen, als hätte ein Schlag sie getroffen. Sie fühlte das laute
stürmische Klopfen ihres Herzens bis an den Hals herauf.
„Jetzt laß mich in Ruh’, Marie!“ sagte sie nervös und hüllte
die Kinder fester in die warmen Tücher. „Und wenn Du dies
abscheuliche bunte Kleid nicht ablegen willst, so thu’ mir die Liebe
und zieh’ Dich wenigstens etwas vom Balkon zurück!“
„Nein, Tante Hedwig, das kannst Du von mir nicht verlangen!“ 
erwiderte das Katteeker gekränkt. „Ich habe mein Gefühl
so wie so schon Dir zu Liebe schrecklich verleugnet. Nein, meine
blau–weiß–roten Landesfarben, die trage ich bis zu meiner Todesstunde! 
Nur über meine Leiche geht der Weg nach Küßnacht,
Herr!“ deklamierte sie mit drolligem Pathos und verschwand von
der Bildfläche. Gleich darauf tauchte ihr Schelmengesicht droben
am Giebelfenster auf, wo sie leise ein Fähnchen von blau–rot–weißem 
Seidenpapier, ein Wunderwerk nächtlicher Klebekunst, hinaushängte 
und sich dahinter aufstellte, mit klopfendem Herzen und
glänzenden Augen der Preußen wartend.
Und sie kamen.
Die Truppen hielten ihren Durchzug durch die kleine Stadt.
Totenstille rings umher. Thüren und Fenster geschlossen, als sei
das sonst so betriebsame lustige Städtchen eine aus Schutt und
Moder ausgegrabene Totenstadt. Keine Seele ließ sich erblicken,
selbst das kleine Volk der Straße war wie von der Erde verschlungen.
Fürwahr, ein trauriger Einzug für diese braven Leute, die Weib
und Kind und Heimat verließen und gen Norden eilten, um den
stammverwandten deutschen Brüdern beizustehen! Ein trauriger
Einzug! Kein frisches fröhliches Marschlied – nur der dumpfe
Schall der Schritte, das Stampfen der Pferde, das Dröhnen der
Räder auf dem hartgefrorenen Boden. Stumm, enttäuscht und
müde, hungrig und durchfroren, so zogen die Soldaten durch die
ganze Stadt, die lange lange Straße hinab, und bittere Gedanken
stiegen wohl in manchem Herzen auf.
Schon lichteten sich die Häuserreihen, vereinzelt, wie Vorposten 
draußen im Felde, standen die letzten Wohnungen, dahinter
zog sich in endloser Linie zwischen beschneiten Hecken die Landstraße
hin – und keine Hand hatte sich den Helfern in der Not entgegengestreckt, 
kein Auge mit freundlichem Blick sie begrüßt, kein Labetrunk 
sie erquickt! Wie anders hatte manch einer sich diesen Einmarsch 
geträumt, als einen Triumphzug durch das unglückliche
mißhandelte Land, das seinen Erlösern von Schmach und Knechtschaft 
aus vollem Herzen zujauchzen würde!
„Da soll man noch Lust haben, Blut und Leben für diese schleswig-holsteinischen Querköpfe einzusetzen!“ sagte ein junger Offizier finster zu seinen Kameraden, und ähnlich sprachen oder dachten sie alle.
Nur einer der Offiziere, ein hoher stattlicher Mann, achtete
nicht auf die halblaut geflüsterten Bemerkungen um sich her.
Weit voraus flog sein Adlerblick in weite Ferne. Schaute er wohl
mit Seheraugen die glorreichen Schlachten voraus, in denen das
verhaßte Preußenvolk seine verpfändete Ehre so herrlich einlösen
würde? Schrieb die Hand, die jetzt so ruhig den stolzen Rappen
zügelte, schrieb sie im Geiste schon mit blutigen Zügen jene Worte,
die das Andenken dieses Mannes im schleswig-holsteinischen Lande
unsterblich machten, die Worte: „Los von Dänemark! Up ewig
ungedeelt“? Wer weiß es, wer schaut in die Herzen derer, die auf
einsamer Höhe stehen!
In diesem Augenblick machte Prinz Friedrich Karl – denn er war es – eine Bewegung der Ueberraschung – eine kurze Orientierung mit dem Krimstecher, ein schneller Befehl an seinen Adjutanten, und zündend, elektrisierend eilte es durch die Reihen, manch einer richtete sich strammer auf, manches Auge, das müde
[531] und unlustig geblickt, bekam neuen Glanz. Brausend schallte es 
durch die totenstille Straße, jubelnd über die verschlossenen Häuser, 
die beschneiten Dächer hinaus zum blauen Himmelszelt: 


„Heil Dir im Siegerkranz, 
Herrscher des Vaterlands, 
Heil König Dir!“


Ergreifende Klänge, ergreifend für jedes deutsche Herz, wo 
immer sie gehört werden, erschütternd für den, der in der Fremde 
weilt und lange lange Jahre sich nach ihnen sehnte!
Wie leuchtende Goldfunken blitzte es auf; die Trompeten und 
die blanken Helmspitzen, die Bajonette – wie das glänzte und 
schimmerte in der hellen Wintersonne! Stolz im Winde blähte 
sich die altehrwürdige zerschossene Regimentsfahne und grüßte ihre 
junge Schwester, die bescheidene Preußenfahne am Balkon des 
epheuumrankten Hauses.
Und von dort oben zwischen den bereiften Epheublättern 
nickten lachende rosige Kindergesichter herunter, von da flog es aus 
kleinen weichen Kinderhänden hernieder auf die gewappnete Schar – 
grüne Sträußchen ohne Zahl, geschmückt mit den Preußenfarben.
Begierig fingen die Soldaten die Sträußchen auf, kein einziges 
durfte ihnen verloren gehen, sie steckten sie an die Helme, 
auf die Bajonette, sie nickten und winkten und grüßten hinauf zu 
den kleinen Spendern. Prinz Friedrich Karl selber senkte im 
Vorbeireiten den Degen vor der jungen Frau, die, mit dem 
kleinsten Kinde auf dem Arm, im Hintergrunde stand und ihren 
Sohn hoch emporhielt, damit auch er die Landsleute seiner Mutter 
sehen möchte.
Sie selber, die ihr heißes Gesicht hinter dem Lockenköpfchen 
des Kindes barg, sie sah nichts vor aufquellenden Thränen, hörte 
nichts als die feierlichen Klänge, die ihrem Herzen so teuer waren, 
die ihre Seele erschütterten; all ihr Denken und Fühlen war in 
diesem Augenblick nur ein einziges wortloses inbrünstiges Gebet.

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Der scharfe Ostwind hatte Mariens papierene Fahne zerrissen 
und die bunten Fetzen in tollem Wirbel umhergestreut. Aber das 
schadete nichts! Sie hatte doch ihre Schuldigkeit gethan und den 
Preußen bewiesen, daß auch in diesem Hause ein herzogstreues Herz 
schlug! Mit glühenden Wangen stand das Katteeker am Giebelfenster.
Nur eine einzige Minute lang hatte sie der Versuchung nicht widerstehen 
können, sich hinauszubeugen und neugierig hinabzuspähen.
Und just in diesem Augenblick warfen drunten vom Balkon die 
Kinderhände ein buntgebändertes Sträußchen hinunter, blau–rot–weiße 
Farben flatterten in der Luft, in weitem Bogen flog es dahin, 
traf eine blitzende Helmspitze und blieb dort hängen. Ein Augenpaar 
schaute herauf zu ihr, eine Hand erhob sich wie zum Gruß – 
Himmel, dieser Landesfeind würde doch nicht etwa glauben, 
daß sie ihm das Sträußchen zugeworfen habe? Sie zuckte hastig vom 
Fenster zurück, sah also auch nicht, wie der blondbärtige Offizier, 
derselbe, der vorhin über die holsteinischen Querköpfe gemurrt hatte, 
den Helm herunterriß, die Epheuzweige loslöste und an seine 
Brust steckte. Aber dann stand sie noch lange droben am Fenster, 
beugte sich hinaus und schaute den Fortziehenden nach, die wie 
eine endlose schwarze Linie zwischen den weißen Hecken dahinzogen.
Ab und zu blitzte es noch auf von einer Helm- oder Bajonettspitze, 
ab und zu klang noch ein letzter verhallender Ton der Musik herüber, 
und dann war alles vorbei und das Städtchen lag wie zuvor 
einsam, verschneit und lautlos im kalten Glanze der Wintersonne.
Wie war das alles doch so rasch vorübergegangen und entschwunden! 
Wie eine bunte märchenhafte Vision erschien es dem 
Katteeker. Vorhin, als die Preußen ihre Nationalhymne anstimmten, 
da war ihr ganz wunderlich zu Mut geworden, fast so feierlich 
wie in der Kirche. Atemlos hatte sie gelauscht und unwillkürlich 
die Hände falten müssen und dabei gedacht: ob sie wohl alle, die 
hier so frisch und gesund vorübermarschieren, auch ebenso wiederkehren 
werden, oder ob mancher von ihnen sein junges Leben 
lassen muß? Und ob ihre großen Brüder wohl auch eines Tages 
hier so vorüberkommen würden, mit wehenden Fahnen und klingendem 
Spiel wie diese anderen? Ja, ob sie überhaupt wußten, 
daß hier wieder Krieg werden sollte, ihr Vater und sie alle, alle, 
die von dänischer Willkür in die Verbannung getrieben worden waren, ins fremde Land?
Und da war ihr plötzlich wieder eingefallen, was sie in der 
letzten Stunde fast vergessen hatte, daß „diese Preußen“ doch 
eigentlich all das bittere Elend verschuldet hätten, das ihre Eltern 
traf und das den ersten Schatten in ihre fröhliche Kinderzeit warf.
Was wußte solch ein kleines thörichtes Katteeker auch von der 
Diplomatie, die ihre unsichtbaren Fäden hin und her webt, bis das 
Netz so fein und dicht geworden, daß sich die Menschheit drin verstrickt? 
Für sie war alles eins – der Preuße, der hier eben 
mit Sang und Klang vorüberzog, und jener andere, der ihrem Vater 
dereinst die Waffen der Befreiung aus den Händen gerungen – 
einer so unzuverlässig und treulos wie der andere!
Wie finster die schwarzen Augen blicken konnten! Der Schatten 
der Kindheit stieg darin auf und verdunkelte selbst den Sonnenglanz 
dieses hellen Tages. Sie ballte ihre kleinen Hände und 
starrte gedankenverloren auf die roten und blauen Papierfetzen 
drunten im Schnee, die letzten Reste ihrer Fahne. Und endlich 
rang sich ein schwerer Seufzer über die roten Lippen. Diese 
Preußen! Was brachten sie einem doch für schrecklich ernsthafte 
traurige Gedanken! Katteeker schüttelte den Kopf, daß die schwarzen 
Zöpfe und die schwarzen Gedanken flogen, zupfte ihre Schürze zurecht 
und lief die Treppe hinunter, um zu sehen, wie der Tante und 
den Kindern die Empfangsfeierlichkeiten bekommen waren.
Kaum eine Stunde später kamen ganz unerwartet die Quartiermacher. 
Es hieß, eine Stafette hätte die Truppen, die vorhin durchgezogen 
waren, auf halbem Weg erreicht mit dem Befehl, ein Teil der 
Mannschaften müsse zurück, da in der Nachbarstadt schon alles überfüllt 
sei mit Sachsen und Hannoveranern.








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 32, S. 542–547




