[69] 7.
An dem Burgpförtlein über dem Felsensteig hatte Sigenot den
hölzernen Hammer gerührt. Ein Knecht Wazes öffnete.
„Komm nur, der Herr wartet schon!“
Der Fischer zögerte. „Sind die Buben daheim?“
„Nein. Gestern vor Mittag sind sie nach dem Eismann hinauf ins
Gemsgejaid. Ich weiß nicht, ob sie heut’ noch heimkommen“
Sie überschritten den wenig geräumigen Burghof; der Steinwall
um das Haus war eng gezogen, nach dem alten Sprichwort: 
je kürzer die Mauer, so länger die Wehr’. An der Mauer entlang,
unter den Pfeilscharten und Luglöchern, lief eine hölzerne Brustwehr 
mit Wächterhäuschen und kleinen Treppen; aber das Holzwerk war
morsch und zerfallen. Wazemanns Haus hatte nie einen Angriff erfahren 
und schien auch keinen mehr zu befürchten. In die Ecken der Mauer 
waren Schuppen und Scheuern eingebaut, und die Wächterhäuschen 
dienten als Trockenkammern
für die Wilddecken. Ein paar alte Ulmen standen im Hof, von Holzbänken 
umzogen und an den Stämmen behängt mit verwitterten
Hirschgeweihen und Steinbock- und Gemshörnern, welche zumeist
noch auf den weißgebleichten Schädeln saßen. Zwischen den Bäumen
erhob sich ein aus dicken Fichtenstangen gefügter Käfig, 
in welchem ein brauner Bär, ein Wolf und eine Luchskatze einträchtig 
hausten, träg und schläfrig, mit abgeschundenem Fell. Nicht weit
davon, in einer Ausbuchtung der Ringmauer, befand sich der hochvergitterte 
Hundezwinger, in welchem die Bollbeißer und Saufinder bei Sigenots 
Eintritt einen tollen Lärm erhoben.
Inmitten des Hofes stand, wie ein plumper riesiger Block, Herrn
Wazes Wohnhaus. Der Unterbau war aus unbehauenen Felsbrocken gemauert 
und umschloß die Küche, die Falkenkammer, die Gesindestübchen, 
den Keller und die Bußlöcher, von deren zweifelhafter Wohnlichkeit
so manch ein Bäuerlein im Gadem
[70] erzählen konnte. Der Oberbau, den ein steiles, gebrochen 
vorspringendes Schindeldach bedeckte, war aus Balken gefügt. Eine
hölzerne Freitreppe führte in eine Vorhalle; hier standen zwei
lange Tische mit Holzbänken und dreibeinigen Stühlen; Jagdnetze,
Schneereifen und eiserne Raubtierfallen hingen an der Wand.
Saufedern und Grießbeile lehnten in den Ecken, und an den
höheren Balken reihte sich eine Trophäe an die andere. Eberköpfe, 
Bärenhäupter, Hirschgeweihe und Luchsköpfe. Von dieser
Halle führten zwei niedere Thüren in das Haus, und aus der
einen, welche offen stand, hörte man zwei Stimmen, rauh und
zornig die eine, die andere scheu und stammelnd.
„Der Herr ist drin, geh’ nur hinein!“ sagte der Knecht zu
Sigenot, nickte und ging davon.
Der Fischer trat über die Schwelle. Der Raum vor ihm,
das war die Herrenstube in Wazemanns Haus; sie hatte vier
Fenster, aber der Schliem[8], mit dem die Fensterrahmen überzogen
waren. ließ vom späten Licht des Abends nur noch eine trübe
Helle ein. Gebräunte Balken bildeten die Decke, von welcher an
Ketten ein eiserner Reif mit aufgesteckten Hirschtalgkerzen niederhing. Darunter ein Tisch mit Stühlen; in einer Ecke der
massige Lehmofen. Die von Geweihen starrenden Balkenwände
waren rauh mit Mörtel beworfen und geweißt. Entlang der
Mauer liefen Holzbänke. unterbrochen von Truhen und drei
niederen Thüren. Hier ein Sattelbock, dort ein Gestell mit Waffen
und Jagdgerät, und dazwischen in der Wand ein alkovenartiger
Ausbau mit dem Spanbett, in welchem Herr Waze die Nachtruh’
zu halten pflegte, seit Frau Friderun, sein Eheweib, das
Zeitliche auf blutigem Weg gesegnet hatte.
Heute aber schien die Stunde, um welche sich Herr Waze
nach Schlaf und Ruhe sehnte, noch lange nicht gekommen.
Seine Stimme klang in dem Raum wie Bärengebrüll in der
Grube; mit beiden Fäusten hielt er den Bauer, welcher stotternd
vor ihm stand, am Bart gefaßt, rüttelte und schüttelte ihn
und schrie ihm ins Gesicht. „Wart’, Du, wart’! Dir will
ich zeigen, wer Dein Herr ist! Du sollst mir den Zinstag
merken! Dir will ich’s einbläuen!“ Mit der Fanst holte er zum
Schlag aus.
Da faßte Sigenot seinen Arm. „Aber Herr, lasset doch
den Bauer aus! Ihr redet ein lützel gar zu grob! Wenn Ihr
ihm das Hirn in die Ohren beutelt ... wie soll er denn hören?“
Herr Waze ließ den Bauer fahren und schrie: „Wer untersteht 
sich denn ...“ da verstummte er wieder. Er hatte den
Fischer erkannt und schien Ursache zu haben, seinen Zorn gewaltsam 
zu bezwingen. Er packte die Säume seines langen Hausrockes, 
schlug sie über dem Leib zusammen und brummte: „Du?
So? Du bist da?“
Sigenot wandte sich an den Bauer, in welchem er seinen
Nachbar erkannte, den Marderecker. „Was hast denn angestellt?“
„Der Lump und Gauchdieb!“ schrie Herr Waze. „An
Sonnwend’ hätt’ er zinsen sollen – und heut’, im halben
Augst[9], kommt er und heult, ich soll noch warten bis nach der Albenzeit.“
„Aber guter Herr, habet doch Einsicht!“ stammelte der Bauer
mit halb erstickter Stimme. „Wie hätt’ ich denn käsen sollen?
In sechs Wochen hat mir der Bär vier Geiß’ gerissen, meine
besten Milchgeiß’.“
„Freilich! Steiner frißt halt der Bär nicht.“
„Aber ich kann doch aus Steiner auch kein Schmalz machen!“
„Schau den an!“ schrie Herr Waze. „Spitzwörteln will er
auch noch!“ Und wieder wollte er mit beiden Fäusten zugreifen.
Sigenot trat dazwischen. „Lasset ihn doch in Ruh’, Herr,
der arm’ Hascher hat ja eh’ keinen Tropfen Blut mehr im Gesicht. 
Und daheim bei ihm schaut’s grausig aus. Eine Kuh ist
ihm umgestanden, und sein Weib kann nimmer schaffen.“
Herr Waze that einen langen Fluch, spuckte aus und griff
nach der Metbitsche auf dem Tisch. Als er sie leer fand, klapperte
er mit dem Deckel und schrie. „Ulla! Ulla!“ Eine greise Magd
erschien, um den Krug zu holen.
Inzwischen fragte Sigenot den Bauer. „Wie viel macht Dein Zins?“
„Auf Sonnwend’ zwanzig süße Geißkäs’.“ 
„So komm’ halt morgen zu mir. Ich red’ mit meiner
Mutter – die leiht Dir den Zins. Kannst ihn ja wieder heimgeben, aber Eil’ hat’s keine. Und wenn’s halt gar nimmer sein
kann ... liegt auch nichts dran!“
Der Bauer fand kein Wort des Dankes, aber seine Augen
redeten. Herr Waze lachte. „Die Käs’, Fischer, die hast gesehen!
Aber thu’, was Du magst, es geht ja um Dein’ Sach’, nicht um
das meinig’! Und Du“ – das ging den Bauer an – „Du
mach’, daß Du weiter kommst!“  Ein Tritt, und der Marderecker
brauchte die Thür nicht mehr zu suchen.
Die Magd brachte den Krug. „Steck’ die Kerzen an!“
brummte Herr Waze und wandte sich wieder zum Fischer. „Was
ich sagen will ... die Ferchen sind sauber gewesen. Was willst
denn haben dafür?“
„Stahlsteften könnt’ ich wieder brauchen auf Angelhaken.“
„Die sollst haben. Und meine Dirn’ hat einen Hirsch geworfen; 
von dem schick’ ich Dir eine Keul’.“
Sigenot schüttelte den Kopf. „Nicht von dem! Ich hab’
ihn sterbem sehen.“
Herr Waze stieß einen schmerzvollen Laut aus, als hätte er
einen Stoß auf den Leib bekommen. „Die Leut’ sterben,“ schrie
er, „die Hund verrecken ... aber der edle Hirsch verendet! Ein
Fischer! Soll ein halber Jäger sein und kann nicht einmal
reden! Und grausen thut ihm vor Wildpret! Meinetwegen!“
Er schüttelte den Kopf, und um seine Fassung wiederzufinden,
griff er nach der Bitsche.
Auf dem Eisenring brannten die Kerzen, und ihr rötlicher
zuckender Schein beleuchtete den Trinker. Der lange aus Hirschleder 
genähte Hausrock umhüllte eine klobige, vom Alter schon
etwas gebeugte Gestalt, ein grauer langsträhniger Bart umrahmte
die von Zeit und wüstem Leben zerstörten Züge; alles an diesem
Gesicht war welk und schlaff, nur die grauen Augen hatten noch
Glanz und festen Blick. Straffes Haar hing an den Schläfen
und im Nacken, das Oberhaupt war kahl, doch über der Stirne
sträubte sich ein vereinsamter Haarbusch, als hätte die Zeit ihn
eigens verschont, damit ihn ein zausendes Schicksal doch endlich
noch zu fassen bekäme.
Herr Waze hatte einen tiefen Zug gethan und stellte die
Bitsche nieder; mit einem Augenwink wies er die Magd aus der
Stube. „So, Fischer, jetzt laß uns reden miteinander! Komm’ 
her, hock’ Dich nieder!“ Sie setzten sich. „Und fürs erste ...
da, trink!“ Herr Waze schob seinem Gast die Bitsche hin.
„Ich hab’ keinen Durst,“ sagte Sigenot und steckte seine
Kappe hinter den Gürtel.
Herr Waze schielte den Fischer von der Seite an. „Meinetwegen!“ 
brummte er; dann legte er die Arme über den Tisch,
blickte eine Weile schweigend mit spähendem Blick in Sigenots
Gesicht, als prüfe er seinen Mann, und sagte: „Also, jetzt red’!
Was meinst denn Du dazu.“
„Wozu? Ich versteh’ nicht!“
„Hast sie doch auch schon gesehen heut’!“
„Wen, Herr?“
„Die Kuttenlupfer! Bist ja dazugekommen, wie meine Dirn’
mit ihnen zusammengeraten ist.“
Langsam hob Sigenot die Augen; aber keine Miene zuckte
in seinem Gesicht. „Wohl wohl!“
„Also! Jetzt red’! Was sagst dazu?“
„Ich? Und sagen? Was gehen denn mich die fremden Leut’ an?“
„Fremde Leut’?“ Herr Waze blinzelte. „So? Du bist
aber schnell fertig.“ Er lachte und legte die unruhigen Hände
um die Bitsche. „Wenn aber der Oberste von ihnen morgen
kommt und sagt zu Dir: ‚Du, Fischer, jetzt paß’ auf, jetzt bin
ich der Herr im Gadem, und Ihr all’ seid Kirchenknecht’, da
giebt’s keinen Unterschied – und Fron und Zins und Steuer,
alles gehört mir, mein ist der Wildbann, und das Fischrecht über
Bach und See, das laß’ ich auch nicht aus, her damit!‘ Was
sagst denn nachher, Fischer?“
Sigenot lächelte. „Da könnt’ ein jeder kommen und könnt’
so reden. Es fragt sich nur, wie viel er ausricht’ bei mir.“
„Gelt, ja? Gelt?“ lachte Herr Waze. Die Antwort schien
ihm zu taugen. „Also? Was wirst denn sagen, wenn er kommt?“
„Da müßt’ ich mich erst besinnen. Aber ich mein’, ich find’
schon die richtige Red’.“
„Hast recht! Laß’ Dir nur nichts gefallen! Und wenn
[71] Dir die Wort’ ausgehen, red’ nur gleich mit der Faust. Bei
Dir giebt’s aus ... wo Du hinhaust, da wachst sieben Jahr’ 
kein Gras nimmer. Und ich, Fischer, ich halt’ zu Dir! Dich
hab’ ich gern, das weißt. Du bist der einzig’ im Gadem, den
ich stehen hab’ lassen wie Herr neben Herr. Das wirst mir
zugeben – nie hab’ ich mit einem Finger an Dein Sach’ und
Recht gerührt.“
„Das hat wohl einen guten Grund gehabt,“ sagte der Fischer trocken.
Herr Waze zog die Brauen hoch. „Wieso? Wie meinst Du das?“
„Ich mein’, es wär’ schiech ausgegangen. Kann sein, für
mich ... für Euch aber auch! Wenn ein Baum fallt, Herr,
giebt’s Trümmer.“
Herr Waze machte zu dieser Rede ein schiefes Gesicht, und
dunkle Röte stieg ihm ins Antlitz. Aber er lachte und griff nach
der Bitsche. Abermals that er einen tiefen Zug, klappte den Deckel
zu und schlug mit der Faust auf den Tisch. „Schau, Fischer, das
gefallt mir, daß Du so redest! Wer was ist, den laß ich gelten!
Und drum wär’s mir leid, wenn es Dir an den Leib ging’.
Aber ich halt’ zu Dir.“
„Ich mein’, ich brauch’ keinen Helfer.“
„So? Paß’ nur auf! Du, freilich, Du bist noch nie
hinausgekommen aus dem Gadem. Aber ich, Fischer, ich weiß,
wie sie’s machen!“ Mit hohler Hand strich Herr Waze über
die Tischplatte, als lägen goldene Schätze vor ihm, die er einstreifen möchte in seinen Schoß. „Beim Kleinen fangen sie an,
schön langsam, und allweil schneller geht’s, und beim Großen
hören sie auf. Mit Gotteslieb’ und Himmelsgnad’ aißen[10] sie
die Gruben an, und was drauf hereinfallt, das kommt in den
Klostersack. Und der hat kein Loch ... was da einmal drin ist,
das bleibt!“
Sigenot schüttelte den Kopf und lächelte vor sich hin.
„Warum lachst Du?“ brummte Herr Waze, während draußen
der erste brausende Windstoß um das Haus fuhr.
„Der Ramsauer Pfarrherr ist mir eingefallen, der alte Hiltischalk.“
„Was willst mit dem?“
„Der hat mich als Bub getauft ... das ist der einzig’,
den ich kenn’. Und wenn die vier, die heut’ gekommen sind,
dem Ramsauer nachgeraten, so könnt’ man allweil hausen mit
ihnen. Denn vom Ramsauer hab’ ich noch nie gehört, daß er
’was eingestrichen hat in seinen Sack. Ich hör’ nur allweil, daß
er giebt ... das letzte Haftl und das letzte Pfaid und Herz
und Leib dazu.“
Herr Waze hatte regungslos gesessen, mit funkelnden Augen
an dem Munde des Fischers hängend. Jetzt sprang er auf
und warf den Stuhl beiseite. „Hol’ ihn der Teufel, den er
predigt!“ schrie er mit zitternden Lippen. „Der gerad’, der
ist von den Aergsten einer! Der weiß, wie man’s machen
muß, daß die Roß’ nach dem Fuhrmann schlagen! Die ganzen
Leut’ in der Ramsau hat er mir verdorben in Grund und
Boden. Da steht ja einer neben dem andern wie Stein bei
Stein in der Mauer!“
Sigenot erhob sich. „Ich mein’, Herr Waze, das hat ein
anderer fertig gebracht als der Ramsauer Pfarrherr.“
Herr Waze hörte diese Worte nicht; der zweite Windstoß
rauschte um das Haus, daß alles Gebälk erzitterte; an einem der
Fenster riß der dünne Schliem, ein zischender Luftstrom fuhr in
die Stube und machte die Kerzen flackern. Mit zorniger Faust
stieß Herr Waze den Laden vor. „Und jetzt,“ so schrie er, „jetzt
will sich gleich ein ganzes Bündel festsetzen im Gadem. Und eine
Klaus’ wollen sie bauen, und aus der hölzernen Klaus’ soll ein
steinernes Kloster wachsen mit Mauer und Türm’ ... und wie man
der Sau das Blut ablaßt, langsam, aber sicher, so soll ich Stückl
um Stückl herlassen, was ich halt’ in meiner Faust. Aber die
sollen den Waze kennenlernen! Wenn ich nur wüßt’, wer hinter
ihnen steht! Ob der Salzburger? Oder gar noch ein Stärkerer,
der mir ans Fleisch kann! Wenn ich nur das wüßt’ ... dann möcht’
ich ihnen morgen ein Wörtl sagen, daß ihnen die Zung’ in den
Hals fallt! Aber so ...“ Herr Waze schluckte die Worte und
griff sich mit den Fäusten an die eigene Brust.
Sigenot stand schweigend, mit ernstem Blick. Keuchend trat
Herr Waze an den Tisch und hob den Krug. Als er ihn niedersetzte, 
schnitt er ein Gesicht, als wär’ ihm die Zunge bitter geworden. 
„Was nur das wieder für ein Gesüff ist! Den Met
hat der Schönauer gesteuert ... und hat mir mit Fleiß den
Honig verdorben!“
„Nein, Herr!“ sagte der Fischer. „So was thut der Schönauer
nicht. Aber wenn einer zu oft in den Immstock greifen muß und
mehr vom Stock verlangt, als er geben kann, so sind die Immen
bald nimmer heikel im Blumensuchen und heimsen auch auf schlechtem
Kraut und auf Giftblumen. Das merkt man halt nachher im
Met ... obenauf schmeckt er freilich süß, aber der Satz wird
bitter auf die Letzt.“
„So? Meinst?“ brnmmte Herr Waze und roch in die offene
Bitsche. Er stieß den Krug von sich und schrie: „Was mich am
meisten ärgert, was mir alles umdreht im Leib –“ die beiden
Fäuste schlug er an seine Stirn’ – „ich selber bin schuld, daß ich
die Schermäus’ jetzt im Land hab’!“ Er trat vor den Fischer
hin und mit fuchtelnden Armen begann er zu erzählen: „Vor
Jahr’ einmal, da sind der Sulzbacher und seine Gräfin auf den
Einfall gekommen, sie möchten Nachschau halten im Gadem. Ohne
Troß und Knecht’ sind sie draußen weggeritten von der Herrenburg; und unterm Lokistein, wo der Goldenbach in die Achen
fließt, sind sie in die Irr geraten. Da haben sie aus dem
Sattel steigen müssen und zu Fuß weiter suchen. Und auf einmal, 
da bricht unter ihnen die Erd’ ein, und halb verschüttet
sind sie in der brunnentiefen Grub’ gelegen, zwei Tag’ und eine
Nacht. Und was sagst? Da muß mich mein Unstern dazuführen ...“ 
Herr Waze lachte zornig auf und streckte die Fäuste gegen die Decke. 
„Unstern?“ Sigenot furchte die Brauen. „Es sind doch
Menschen in der Not gewesen, und Eure Herrenleut’ dazu!“
„Paß’ nur auf, was weiter kommt!“ schrie Herr Waze.
„Auf der Sauhatz hab’ ich die ledigen Roß’ gefunden, hab’ vom
Sattelzeug richtig auf die Reiter geraten und hab’ mich mit meinen
Leuten ans Suchen gemacht. Und finden hab’ ich sie müssen!
Finden! Und hab’ noch eine Freud’ gehabt, weil ich gemeint hab’:
jetzt, wo mir der Graf und die Gräfin ihr Leben danken müssen,
hätt’ ich einen rechten Stein im Brett. Und weißt, was geschehen
ist?“ Mit beiden Händen faßte Herr Waze den Fischer am Wams.
„Wie der Graf und die Gräfin wieder daheim waren, hat der Burgpfaff 
angefangen, der Frau Adelheid ins Ohr zu reden: ihr Unglück 
und die Rettung ... hörst, Fischer, die Rettung! .. das
wär’ ein Vermerk von Gott gewesen, daß Frau Adelheid das alte
Gelübd’ ihrer Mutter erfüllen müßt’ und den Berchtersgadem hingeben 
an die Kirch’!“ Herr Waze schlug die Fäuste auf den Tisch
und lachte mit bleichen Lippen. „Und wie schon allweil der
Zwölfer fallt, wenn die Schwarzkittel ihre Knöchel werfen ... so
hat’s nicht lange gedauert, da kommt das Siechtum über Frau
Adelheid und auf dem Totenschragen hat sie den Eid gethan und
zwölf Edelleut’ haben mitschwören müssen, daß der Berchtersgadem 
an das Kloster fallt!“
Sigenot hob den Kopf und zog die Kappe aus dem Gürtel.
„So wär’ das richtig und wahr? Die Schenkung ist beschworen
und gethan?“
„Ja, ja, ja!“ schrie Herr Waze. „Und das ist der Dank,
den ich hab’! Was sagst, Fischer? Was sagst?“
„So muß ich sagen, daß die Leut’ ein Recht haben, wenn
sie kommen ... daß sie die Herren im Gadem sind.“
„Was Herr? Wer Herr?“ klang die kreischende Antwort.
„Ich bin der Spisar im Gadem, und ich bin nicht gefragt 
worden, ich hab’ der Schenkung nicht zugestimmt – und ich thu’s
auch nimmer!“
„Wer hätt’ Euch denn fragen müssen? Wenn ich mein
Wesen verschenken will, muß ich denn da mein Gesind’ erst fragen?“
Herrn Waze blieb die Antwort in der Kehle stecken; seine
Augen erweiterten sich, und ein Zittern befiel seine Knie. Er
lachte nur gepreßt und heiser. Mit zuckenden Fäusten zog er die
Rocksäume über der Brust zusammen und schritt in der Stube
auf und nieder. Draußen kam der Sturm gezogen. Es pfiff
und heulte um das Haus, dumpf rauschten die Wipfel der Bäume,
man hörte das Krachen brechender Aeste, das Geklapper fallender
Schindeln, und in weiter Ferne rollte der erste Donner.
Herr Waze blieb vor Sigenot stehen, mit funkelnden Augen
und fahlem Gesicht. „Fischer! Da steh’ ich vor Dir ... und
[72] draußen beim Lokistein liegen die Klosterleut’ … zu wem willst halten?“
„Warum eine solche Frag’, Herr? Ich bin doch nur einer – kommt’s denn auf einen an?“
„Du gehst für hundert. An Dir hängen die Leut’ im Gadem wie die Schaf’ am Salz. Zu wem willst halten?“
„Fürs erste halt’ ich zu mir selber. Und wenn mich noch ein anderer braucht, so muß das allweil einer sein, bei dem ich ein Recht seh’.“
Langsam trat Herr Waze von Sigenot zurück und maß ihn mit stechendem Blick vom Kopf bis zu den Füßen. „Fischer!“ Und drohend hob er den Finger. „Fischer, besinn’ Dich! Da steh’ ich vor Dir, und da draußen sind die andern. Schau fest hin! Auf welcher Seit’ ...“
„Ich seh’ nur Euch, Herr!“ unterbrach ihn Sigenot mit ruhigem Wort. „Daß ich mir die andern anschau’, dazu brauch’ ich Zeit!“
Wazemanns Augen blitzten, und ein tückisches Lächeln verzerrte seine Lippen. „Gut, Fischer, so haben wir ausgeredet miteinander … für heut’!“
„Wohl wohl, Herr! Und somit gut’ Nacht!“ Sigenot nickte und schritt der Thüre zu.
Als er im Dunkel der Vorhalle verschwunden war, eilte Herr Waze zu einer der beiden Thüren, welche in das Innere des Hauses führten, riß sie auf und that einen leisen Pfiff.
Ein Knecht kam gesprungen. „Herr?“
Wazemann besann sich; dann schüttelte er den Kopf und drückte die Thüre wieder zu. Er ging zum Tisch zurück; aber da sah er betroffen auf. Sigenot stand auf der Schwelle.
„Hast Dich besonnen, Fischer?“ kam es über Wazes Lippen gesprudelt.
Sigenot blickte zu Boden. „Herr dranßen geht ein schieches Unwetter los und mir ist eingefallen … Eure Tochter ist außer Haus.“
Herr Waze machte ein verblüfftes Gesicht. „Was geht meine Dirn’ Dich an? Die wird wohl wissen, wo sie bleibt!“ Damit drehte er dem Fischer den Rücken zu. Sigenot stand noch eine Weile; dann zuckte er die Achseln, warf einen zerstreuten Blick durch die Stube und ging.
Wazemann schielte ihm nach und lächelte. „Ich laß Dir freien Weg aus meinem Haus …geh’, Fischer, geh’ nur! Aber ich mein’ schier, Du gehst Deinem Vater nach.“
Graues Dunkel lag schon über dem Hof, als Sigenot aus der Vorhalle niederstieg. Jagendes Gewölk bedeckte den Himmel. An dem Pförtlein über dem Felsenstieg wartete der Knecht, der den Fischer ins Haus geführt hatte. „Willst heimzu nicht lieber den Reitweg nehmen?“ fragte er.
Sigenot schüttelte den Kopf. „Ich geh’ hinunter, wo ich herauf bin.“ 
„Der Sturm blast aber bös hin an die Wand.“
„Mich wirft er nicht! Mach’ auf!“
Der Knecht öffnete das Pförtlein und Sigenot betrat den steilen und dunklen Weg.
Von der Bergseite der Mauer her ließ sich wirrer Stimmenlärm vernehmen. Wazemanns Söhne kehrten von der Jagd zurück. Das Gesinde lief zusammen und zwei Knechte kamen mit Windfackeln, deren rußende, vom Sturm gepeitschte Flammen den Burghof mit rötlichem Schein erfüllten. Zwei Jägerknechte, welche mit heimkehrten, trugen ein schweres Stück Fahlwild[11] an einer Stange. Henning, Sindel, Rimiger und Hartwig, die ältesten von Wazemanns Söhnen, warfen die Gemsböcke nieder, mit denen ihre Rücken beladen waren. Eilbert trug die Stahlbogen und Köcher der älteren Brüder. Gerold und Otloh, die beiden jüngsten, führten in ihrer Mitte einen Buben, dem die Hände auf den Rücken gebunden waren. Sie alle trugen, mit geringem Unterschied, das gleiche Gewand: die Marderkappe mit der Adlerfeder, das Lederwams, die kurze Berghose und am Gürtel den Wildfänger. Rauhe verwegene Gestalten, denen das wilde zügellose Leben, das sie führten, aus Gesichtern und Augen blickte.
Geschrei und Hundegeheul erfüllte den Hof und übertäubte das Schluchzen des gefesselten Buben, der sich kaum mehr aufrecht zu erhalten vermochte. Herr Waze kam von der Vorhalle herabgestiegen, und während ihm der Sturm den Bart zauste und den 
Hausrock um den Körper peitschte, musterte er beim Schein der Fackeln das erlegte Wild. Der erste Gemsbock schien ihm zu gefallen. „Der hat den Schuß auf dem rechten Fleck. Wer hat den Schuß gethan?“
„Ich!“ sagte Rimiger und stellte sich breit vor den Vater hin. „In voller Flucht ist mir der Bock gekommen und ist hergesaust durch die Latschen … ich hab’ schon geflucht und hab gemeint, ich muß ihn durchlassen ohne Schuß … aber grad’ noch hab’ ich ein Gaßl durchs Latscheret gefunden, hab’ die Senn’ klingen lassen, und wie vom Blitz erschlagen hat’s ihn hingehaut.“
„Recht so, Bub’, Du hast ’was gelernt von mir!“
Beim zweiten und dritten Gemsbock nickte Herr Waze nur. Jetzt aber sah er das Fahlwild und dunkle Zornröte schoß ihm ins Gesicht. „Höll’ und Pest! Wer hat mir das gethan! Das ist ja eine Geiß!“
„Ich kann nichts dafür, Vater!“ stotterte Eilbert. „Der Nebel ist eingefallen da hat mir das Stückl stärker geschienen, und ich hab’ gemeint, es wär’ ein Bock.“
„Gemeint hast, so, gemeint?“ schrie Herr Waze. „Ein Jäger soll nicht meinen, ein Jäger muß wissen! Wo sollen denn die Böck’ herkommen, wenn mir so ein Schinder wie Du die Geißen wirft! Da hast einen Merk!“ Und ein klatschender Schlag fiel auf Eilberts Wange. Alle andern lachten; Eilbert aber erbleichte bis in die Lippen, schoß einen funkelnden Blick auf den Vater und ging wortlos ins Haus.
Da gewahrte Herr Waze den gefesselten Buben. „Was soll’s mit dem?“
„Rühr’ Dich, Du!“ schrie Otloh und versetzte dem Buben einen Stoß ins Genick, daß er vor Wazemanns Füße taumelte.
Wieder lachten alle, während der Bub sich stöhnend aufrichtete. Er mochte kaum fünfzehn Jahre zählen; sein ganzes Gewand war ein alter Sack, der mit einer Weidenrute um die Hüften gebunden war und drei Löcher für den Kopf und die Arme hatte; das Gesicht war leichenfahl, die Lippen bluteten, und die vor Angst und Erschöpfung schlaffen Wangen waren von Zähren überronnen.
„Was hat der Bub gethan?“ fragte Herr Waze. Und Gerold sagte: „Unter der Eismannwand, mitten im besten Wildbogen, ist er uns in die Händ’ gelaufen.“
Wazemanns Brauen zogen sich zusammen. „Was hast Du auf dem Eismann zu schaffen, Du Rabenaas?“
„Ach, Herre, Herre,“ schluchzte der Bub, an allen Gliedern zitternd vor Angst, „ich hab’ ja nur meine Geißen gehütet, hinter dem Eismann drüben, bei der Oedhütt’, und zwei, Herre, zwei haben sich halt verstiegen … die hab’ ich doch suchen müssen!“
„Weißt Du nicht, daß der Eismann mein Bannberg ist, auf den mir keiner steigen soll und mein Fahlwild scheuchen, bei Leib und Leben?“ Der Bub rührte die Lippen, aber es wollte kein Wort mehr von seiner Zunge.
Herr Waze winkte einen Knecht herbei. „Pack’ ihn, und hinunter mit ihm ins Bußloch! Und daß ihm für ein andermal die Lust vergeht, auf meinem Bannberg herumzusteigen … stich ihm über den Fersen die Sehnen ab!“
„Herre, Herre! Habet doch Barmherzigkeit – ich thu’s ja nimmer, nimmer, nimmer!“ schrie der Bub in herzzerreißendem Jammer. Aber der Knecht packte ihn, riß ihn mit sich fort, und hinter den dicken Mauern des Unterbaues erstickte das Geschrei des Knaben.
Herr Waze stieg zur Vorhalle hinauf; er mußte auf der Treppe das Geländer fassen, mit so ungestümer Macht fuhr der Sturmwind auf ihn ein. Aus der Halle rief er herunter: „Schauet, daß Ihr bald hereinkommt in die Stub’! Ich hab’ mit Euch zu reden.“
Gerold und Otloh folgten ihm. „Was meinst denn, daß er hat?“ fragte der erstere den Bruder. „Was er hat? Schiech Wetter unter dem Hirndach!“ lachte Otloh. Hinter den beiden stiegen Rimiger und Hartwig die Treppe hinauf. Sindel, welcher mit Henning noch bei den Gemsböcken stand, fragte den Bruder mit halblauter Stimme: „Meinst nicht, der Vater hat’s mit dem Eilbert ein lützel zu grob gemacht? Was ein Vater darf, hat auch seine Grenz’, und der Bub ist doch ein ausgewachsener Mensch.“
„Die Maulschell’ hat ihm gehört! Warum wirft er eine Geiß!“

