[79] Das Rollen eines Wagens weckte den alten Baron aus seinen 
Gedanken; in der Pappelallee, die sich gegen das alterthümliche 
Portal von Schönau hinzog, fuhr eine elegante Equipage, zwei herrliche Rappen waren vorgespannt und das silberbeschlagene Geschirr blitzte zwischen den alten Stämmen auf. So fuhren die 
Brennbergs nach Hause, ehe dieser Verschwender, der Großvater, 
an das Regiment kam. Christian dachte es und blickte unwillkürlich an sich herab.
Der Wagen fuhr nach Schönau, zu ihm, ohne Zweifel! Wer es nur sein konnte? Von der städtischen Aristokratie besuchte ihn niemand, wer kümmerte sich dort um den armen komischen Kauz, den Brennberg! Er glaubte zwei Herren erkannt zu haben – wenn der Stefanelly dabei wäre? Dieser war zwar bis jetzt nur mit Lohnfuhrwerk gekommen, aber er konnte ja seitdem ein Millionär geworden sein, denn er war klug und nutzte seine Zeit. In der Equipage ein Stefanelly! Vor zehn Jahren arbeitete er noch als einfacher Polier in Schönau, und die Brennbergs waren schon vor dreihundert Jahren – das Blut stieg dem alten Herrn in den Kopf, und der alte Schimmel bekam zum ersten Male seit vielen Jahren die Sporen. Er machte einen drolligen Sprung, wandte den Kopf erstaunt nach seinem Herrn um und rannte dann wie von Entsetzen gepackt dem Schlosse zu.
So kam Christian gar ritterlich angesprengt; die Knechte im Hofe rissen erstaunt die Mäuler auf, denn so etwas war noch nie vorgekommen. Vor dem Portale stand Theodor mit Stefanelly in eifrigem Gespräche.
Der ungewohnte kühne Ritt hatte das Antlitz Christians geröthet, und als ob durch denselben alle Ideen des Ritterthums wieder in ihm wachgerufen worden wären, hob er sich aus dem Sattel und erwiderte im Tone eines großen Herrn den unterthänigen Gruß Stefanellys, der zu der vornehmen Equipage auf dem Kiesplatz gar nicht paßte.
Theodor war sichtlich verlegen, gedrückt.
„Herr Stefanelly hat mit Dir in wichtiger Angelegenheit zu verhandeln,“ begann er; „wir sind zusammen aus der Stadt herausgefahren. Ein brillantes Gespann, was?“ Er deutete auf die zwei Rappen.
„Sehr hübsch,“ erwiderte Christian gemessen, ohne sein Gefallen daran zu verrathen. „Wie kommen Sie dazu, Herr Stefanelly? Ich dachte wirklich in der Ferne, Fürst Löwenstein komme angefahren.“
Ein leichtes, aber nicht verletzendes Lächeln zog über das glatte Antlitz des Bauunternehmers.
„Etwas Glück, Herr Baron!“
Christian nickte mit dem Kopfe in der hohen Kravatte bei dieser Benennung.
„Heller Kopf, unverdrossene Arbeit – und man braucht heutzutage nicht Fürst Löwenstein zu sein, um sich diese kleine Freude gestatten zu können,“ fuhr Stefanelly fort. „Für Herrn Baron würde sich diese Equipage allerdings weit besser schicken als für mich, einen Arbeiter, und wenn der Herr Baron wollen, kann sie heute noch bestellt werden.“

[80] Christian erschrak, denn er wußte nun genau, weshalb Stefanelly
gekommen war, und fühlte, daß er selbst in diesem Augenblicke
nur schwachen Widerstand zu leisten vermöchte.
„Treten Sie ein, Herr Stefanelly!“ forderte er ihn auf mit zitternder Stimme.
Ein bittender Blick traf ihn aus den in höchster Erregung
flimmernden Augen Theodors – er verstand ihn wohl.
Das Gemach, in welches Stefanelly und Brennberg eintraten,
war bürgerlich einfach, verblichenes Rokoko; zerbrochene Porzellanfigürchen standen auf Etageren, aus einem verschnörkelten Glasschranke blickten alle Kostbarkeiten der seligen Herrin: bunte Tassen, niedliche Figürchen, Silberzeug, Schmucksachen. Ein altes Spinett,
dessen weißer Lack überall gesprungen war, stand in einer Ecke.
An den Wänden mit den zerbröckelten Goldleisten hingen die
Bilder der Brennberge mit Zopf und Allongeperücke. Auch der
unglückselige Großvater war darunter, seine langen schmalen Finger,
durch welche all das schöne Brennbergsche Geld gelaufen war,
ruhten feierlich gespreizt auf der weißen Brustkrause, als wollte
er seine Unschuld betheuern. Er sah Christian auffallend ähnlich:
dieselbe lange gebogene Nase, der stolz nach unten gezogene, von
zarten Falten umgebene Mund.
Der Bauunternehmer setzte seinen goldenen Klemmer auf und ließ seine scharfen Blicke überall umherschweifen.
„Ihre Ahnen wohl, Herr Baron? Charmant!“
Dann ließ er das Glas plötzlich fallen.
„Ich komme, gerade herausgesagt, Herr Baron, um Ihnen ein Angebot für Schönau zu machen, welches Sie nicht ausschlagen dürfen. Ich könnte Ihnen, ich gestehe es, aus eigenen Mitteln das Angebot gar nicht stellen, wenn nicht Kapitalisten hinter mir ständen, die meine Pläne unterstützen. Wir bieten Ihnen –“ er machte eine kleine Pause – „fünfmalhunderttausend Mark, das heißt eine halbe Million!“
Christian machte sich absichtlich auf die Nennung einer hohen Summe gefaßt, um nicht überrascht zu werden, aber diese übertraf doch weit alle seine Erwartungen. Er preßte die Faust unter dem braunen Rock auf das Herz – umsonst! Eine halbe Million! 
Da zuckte er jäh zusammen, es flimmerte vor seinen Augen, durch die langen Finger des Großvaters an der Wand rieselte ein Goldstrom auf ihn herab – und der kalte stechende Blick des Unternehmers ruhte regungslos auf ihm; es war ein fürchterlicher Augenblick. – 
„Nein, ich verkaufe nicht, um keinen Preis“ sagte er endlich mit fast übermenschlicher Anstrengung sich beherrschend. Ein furchtbarer Kampf wüthete in der Brust des Gutsherrn, der Schweiß stand auf seiner Stirn.
„Auch nicht, wenn ich Ihnen sage, daß Ihr Herr Sohn, der letzte Brennberg, dann ruinirt ist und wegen Spielschulden den Dienst quittiren muß?“ sagte jetzt scharf, mit blitzenden Augen Stefanelly.
„Wegen Spielschulden, sagen Sie?“
Die Stimme Christians klang wie von Thränen erstickt, seine Hände krampften sich um die Lehne des Stuhles.
„Hohe Spielschulden, dreißigtausend Mark!“ klang die kurze Antwort.
„Dreißigtausend Mark! Ja dann – dann – muß ich wohl –“
Christian nestelte an seiner Kravatte, wie um Athem zu bekommen.
„Dann bin ich ja gezwungen, nicht wahr? Ich kann doch nicht meinen Sohn – ja, Sie haben ganz recht, Herr Stefanelly, und es ist ja ein hoher Preis, eine halbe Million!“
Sein Antlitz glühte, sein Auge brannte fieberhaft, er sprach die Worte heftig, dann rief er, wie von plötzlicher toller Freude gepackt: „Ich –  ich schlage ein, ich verkaufe um eine halbe Million, Schönau gehört Ihnen.“  Dann sank er wie leblos in den Sessel zurück.
Stefanelly entsetzte sich, der Schlag hatte den Alten wohl getroffen, die Aufregung hatte ihn getödtet; er rief laut um Hilfe.
Theodor trat hastig ein. Er erkannte sofort die Lage. „Rasch, fahren Sie in die Stadt um einen Arzt, das Entsetzen über meinen unverantwortlichen Leichtsinn hat ihn am Ende getödtet! Wie konnten Sie aber auch so rücksichtslos alles sagen?“ 
„Sie irren vollständig,“ entgegnete sarkastisch Stefanelly,
„nicht die Entdeckung Ihres Leichtsinns, sondern das Angebot
von einer halben Million hat ihn getödtet, wenn es wirklich so
schlimm ist. Ich hole einen Arzt.“ Und er entfernte sich.
Vor dem bleichen Vater, dessen Lippen leise zitterten, knieete
Theodor. Bittere Selbstvorwürfe regten sich in seiner Brust über
seinen Leichtsinn, der an allem schuld war! Er kannte ja seinen
Vater, was kümmerte der sich um Geld! Und wenn es eine
ganze Million wäre, er würde Schönau nicht lassen, außer in
der äußersten Noth, um seinen ehrlichen Namen zu retten. Innige
Verehrung für den Vater, verbunden mit aufrichtiger Verachtung
seiner selbst und seines unordentlichen Lebens, stieg in ihm auf,
die besten Vorsätze wurden gefaßt. Da schlug Christian die
Augen auf, blickte wirr, ängstlich im Zimmer umher, dann starr
auf seinen Sohn.
„Theodor! Du? Ich hörte doch eben eine andere Stimme?“
„Stefanelly war bei Dir und erschreckte Dich so. Es ist ja
nicht wahr, was er Dir sagte!“ beruhigte Theodor.
Der Alte trommelte mit den Fingern auf der gefurchten Stirn.
„Was sagte er mir nur gleich? Ja, ja, eine halbe Million,
sagte er, und das ist nicht wahr, Theodor, die halbe Million ist
nicht wahr?“
Sein Gesicht drückte ängstliche Erwartung aus.
„Die halbe Million ist schon wahr,“ entgegnete der Sohn,
„aber das, was Dich so entsetzte, die Geschichte mit den dreißigtausend Mark Spielschulden – Gott! wahr ist es auch, aber es drängt nicht so, wie er Dir vorstellte, vorderhand nicht, beruhige Dich darüber! Ich sehe ja meinen Leichtsinn ein und es soll nicht mehr geschehen, ich weiß selbst nicht, wie ich zu der unglückseligen Leidenschaft komme –“
Christians Gesicht hellte sich auf, er lachte.
„Also die halbe Million ist wirklich wahr? Nun, dann
beruhige Dich, Theodor, dann kann ich ja einstehen für Dich.
Du bist ja dann reich und wirst nicht mehr spielen, nicht wahr?
Man spielt doch nur so hoch, um zu gewinnen, und wenn man
reich ist, nützt es nichts mehr, man hat ja dann, was man am
Spieltisch suchte! Ist es nicht so, Theodor, nicht so? Sprich!
Oder ist es eine Leidenschaft, die auch den Reichen nicht verläßt,
eine Krankheit? Ich habe nie gespielt, ich weiß es ja nicht. Freilich
Dein Urgroßvater da oben - der war auch reich – also das wäre
keine Rettung davor, auch die halbe Million nicht! Es muß
doch eine eigenthümliche Leidenschaft aein, das Spiel!“
„Der ich für immer entsagen will, Papa,“ schwur Theodor,
den die wirren sonderbaren Reden Christians beängstigten. „Man
ist jung, lebenslustig, ständig in Geldverlegenheit, da hat es etwas
arg Verführerisches, zu denken: in einer Stunde kannst Du die
ganze Last vom Herzen haben! Aber das wird ja jetzt alles
anders, wenn Du in den Verkauf willigst – und Du willigst
doch ein? Schönau ist ja doch nicht mehr zu halten.“
„Gewiß, Theodor, ich bin fest entschlossen, Du sollst die Last
vom Herzen haben und nicht mehr spielen – nur nicht mehr
spielen, Theodor, das schwöre mir! Wenn er nur wiederkommt,
der Stefanelly! Daß ich auch ohnmächtig werden mußte! Das
ist mir noch nie begegnet – ein böses Zeichen! Du wirst bald
allein sein, Theodor, der letzte Brennberg. Dann bist Du reich,
kannst eine glänzende Karriere machen, unserem Namen wieder
zum alten Glanze verhelfen, dafür opfere ich ja mein geliebtes
Schönau. Eine vornehme Heirath wird Dir – da fällt mir ein – 
Du sollst ja ein Verhältniß zu dieser Bertha Margold
haben, der Alte war eben bei mir. Ein leichtsinniger Streich,
weiter nichts, ich weiß es ja; aber das ist nicht recht von Dir,
ich habe ihn gerne, den treuen Margold – versprich mir, die
Sache nicht weiter zu treiben – mit einer halben Million, ein
junger Brennberg!“
Theodor wurde feuerroth; er schämte sich dieses Verhältnisses,
das ihm plötzlich furchtbar lächerlich vorkam.
„Ich denke ja nicht daran, Papa, es ist reine Einbildung
von dem Alten; weiß Gott, was ihm das Mädel vorgeschwatzt
hat! Ein paar scherzhafte Worte, die ich neulich zu ihr sprach,
weiter nichts! Ich weiß, was ich Dir und meinem Namen jetzt
schuldig bin, Du wirst mit mir von nun an zufrieden sein!“
Gleich darauf betrat Stefanelly mit dem Arzte das Zimmer.
Seine glatte Stirn zog sich in Falten, als er den Gutsherrn ohne
alle Hilfe aufstehen und auf sich zukommen sah; er hatte sich eine
andere Erwartung gemacht.

