[357] Herr Heinrich schaute lächelnd empor in das endlose Blau, dann
fuhr er mit einem ernsten Blick auf Pater Desertus fort:
„Als der Falter meinen Augen entschwunden war in der
goldigen Luft, da kam es über mich … ich wußte nicht wie.
Mir war, wie wenn Gottes Stimme mir geboten hätte: Steh’ auf
und lebe! Ich erhob mich, wusch meine Wunden und kühlte sie
mit Balsam. Wie ein Träumender trat ich aus dem Kloster und
wanderte hinaus in das herrliche Thal. Die Sonne spann in
den Lüften, silberne Fäden flogen und der Laubwald leuchtete in
den bunten Farben des Herbstes. Die Kinder liefen auf mich 
zu und küßten meine Hände – ach, wie traulich blickten ihre
lieben Augen zu mir auf! Alle Felder waren belebt, überall 
hörte ich Lachen und Gesang.  Und als ich heimkehrte in das
Kloster, trat ich vor Herrn Conrad von Altentann, meinen
Propst, und sagte. ‚Gebt mir Arbeit!‘ Ach, die Tage, die
nun kamen! Ich zog wie ein Roß, das des langen Stehens
im Stalle müd’ geworden ist. Ueberall griff ich zu. Ich ordnete
und mehrte das Gut meines Klosters, hob den Salzbau, war
Fischmeister, Kellermeister, Wildmeister, alles in einem – wo
immer nur ein anderer müde wurde, trat ich an seine Stelle; 
und alles wandelte sich mir zur Freude! Ich milderte die Strenge
meines Oberen, versöhnte die grollenden Landsassen, half, wo zu
helfen war … und je mehr ich den Menschen helfen durfte,
desto mehr begann ich, sie zu lieben. Ihr Dank, Dietwald, hat
mich das Lächeln gelehrt! Und keinen schloß ich aus … meinen
Bruder stützte ich in schwerer Noth, die Kinder jenes Weibes hob
[358] ich aus Elend empor zu freundlichem Leben und meinem Fürsten,
welcher Kaiser geworden ist, diene ich mit der ganzen Treue 
meines Herzens. Sage, Dietwald ... war es nicht eine Gotteslehre,
die mir der Falter gab, da er emporflog in das Blau: ‚Willst Du
den Himmel finden, dann geh’ in die Sonne!‘ Das thu’ ich, Dietwald 
... ich suche am Leben die Sonne, und in den unvermeidlichen 
Schatten trag’ ich die Helle, so gut ich es vermag. Da fließt
mir nun jeder Tag wie eine schöne Gabe Gottes. Ich freue mich
jeder Blume, die auf meinem endenden Wege blüht ... wenn auch
ein attderer sie pflücken mag! Und schickt mir Gott mit aller Freude
zuweilen auch einen Schmerz, dann trag’ ich ihn und such’ ihn zu 
verwinden. Aber ich frage nicht, warum ich leide.“  Er legte die Hand
auf des Paters Schulter und fügte lächelnd bei: „Daß ich leide,
das genügt mir!  Homo sum, Dietwald – ich bin ein Mensch!“
Pater Desertus hatte das Haupt an die Mauer seiner Klause 
gelehnt, hielt die Hände im Schoße gefaltet, und während er durch die
leise schwankenden Zweige der Buchen, an denen die Blättchen schüchtern 
sproßten, emporblickte zum blauen Himmel, perlten die Thränen
über seine bleichen Wangen – die ersten Thränen nach langen Jahren.
Herr Heinrich schwieg eine Weile. Dann sagte er: „Verzage
nicht, Dietwald ... auch Dein Falter wird noch fliegen! Flog
er in fünfzehn Jahren nicht, gieb acht, er fliegt im nächsten!“
„Fünfzehn Jahre!“ glitt es leise von des Paters Lippen. „Und
mir ist, als war’ es gestern gewesen, als läge dazwischen nur eine
einzige Nacht, eine lange, bange, grauenvolle Nacht, nach welcher kein
Tag mehr kommen will!“ Und jählings die Hände des Propstes
fassend, rief er in heißem Flehen. „Ach, Herr Heinrich, lasset mir
Eure Hände, hebet mich empor zu Euch ... dorthin, wo Sonne ist!
Seht mich an ... ich habe doch gekämpft und gerungen, bis alle
Kräfte mir versiegten ... und ich fand ja auch Stunden ruhiger
Ergebung.  Und als Ihr erkanntet, daß die Enge der Zelle mich 
erdrückte, und als Ihr mich hierhergesandt in diese herrlichste Kirche
Gottes, da ward es still in mir, während der Föhn mich umrauschte
und draußen im See mein Einbaum gegen die Wellen kämpfte.
Und nun alles wieder verloren!“ Seine Augen glühten und seine
Stimme verlor sich in dumpfem Murmeln. „Verloren – seit vier 
Tagen!  Und Pein ist, was ich fühle, Sehnsucht, was ich denke,
Verlangen, was ich sinne!  Ein Gespenst ist mir erschienen ...“
Herr Heinrich erschrak.  „Dietwald!“
„Ein Gespenst, wie aus der Asche gestiegen ... und dennoch
Fleisch und Blut, mit meines Weibes Haar, mit meines Weibes
Augen, mit dem holden Kindermund, der mir gelächelt in Liebe ...“
„Dietwald!“  Herr Heinrich sprang auf und rüttelte den Arm
des Paters.  „Deine Sinne taumeln und Dein Geist ist krank.
Was Dir das Herz erfüllt, tritt in die Lüfte. So fing es bei
vielen an ... Einer wurde heilig und hundert wurden Sünder,
eidvergessene Schelme!  Greife nach einem Halt oder Du bist 
verloren!  Ich muß Dir Arbeit geben.  Die Angel zu ködern für
Hecht und Ferch, das taugt Dir nicht!“
„Herr!“ stammelte Pater Desertus. „Ich soll fort von hier?“
„Höre mich an!  Kaiser Ludwig will mit dem Papst verhandeln. 
Es zwingt ihn die Noth.  Und er will einen Priester
senden, doch einen, der ein deutsches, ritterliches Herz unter seiner
Kutte trägt. Er fragte mich um Rath ... ich hatte an Dich gedacht.
Nun will ich, daß Du gehst! Und ich hoffe, daß ich mich in Dir nicht
täuschte!“  Herrn Heinrichs Worte klangen, als schlüge Stahl auf Stein.
Ueber das Antlitz des Paters rann eine dunkle Röthe; er richtete sich stolz empor.  „Wann soll ich reisen, Herr?“
„Du wirst es erfahren! Und in andere Luft sollst Du mir noch heute – in kühlende Gletscherluft! Begleite mich! Was
stehst Du noch?  Rasch, Dietwald, rasch!  Schürz’ Deine Kutte, nimm das Griesbeil und den Basthut!“
Pater Desertus trat in die Klause.
Herr Heinrich blickte ihm nach mit sorgenvollen Augen.  „Gespenster sieht er? Warte nur, wir wollen sie jagen!“
Zur Bergfahrt gerüstet, kehrte Pater Desertus zurück.
Als sie den Wildbach entlang gingen, kamen sie zu einer
Stelle, an welcher sich über moosigem Grunde eine Bucht mit
spiegelndem Wasser gebildet hatte.
„Herr Heinrich!“ sagte Pater Desertus und deutete in das Wasser.
„Was soll ich sehen?“
„Diese beiden ... der eine trägt das Kleid der Kirche, der andere das Lederwams, die Armbrust und das Weidgehenk. Welcher von den beiden ist der Priester?“
Herr Heinrich lächelte.   „Ich sehe nur zwei Menschenköpfe ... der eine grau, der andere noch schwarz!“
Und dem Pater voran überschritt er sicheren Ganges den schwankenden Steg.





14.
Bei Einbruch der Dämmerung erreichten die Bergfahrer das 
Steinthal in der Röth’. Sie hatten im Almenwald die Bärenfährte 
auf dem Steig gefunden und dieselbe, obwohl sie auf dem
aaberen Waldgrund nur mühsam zu erkennen war, über eine
Stunde weit verfolgt – Pater Desertus allen anderen voran.
Ein übles Los hatte Frater Severin dabei gezogen: er fand den
Muth nicht, allein auf dem Steig zu warten, bis die anderen
zurückkämen; und so trollte er seufzend und keuchend hinten nach, über
Felsblöcke und Wurzelknorren, über Steinlöcher und Windbrüche.
Die Richtung der Fährte versprach Herrn Heinrich keine
Jagd; der Bär hatte sich thalwärts gegen den See gewendet.
Als der Propst, Herr Schluttemann und Pater Desertus
den Steig wieder erreichten, mußten sie geraume Weile auf Frater
Severin warten. Als er endlich kam, fand Herr Heinrich in des
Fraters Aussehen alle Ursache, um zu sagen: „Bruder, ich schätze
Dich schon um fünf Pfund leichter. Gelt, das ist gesünder, als
im Kellerstüblein hocken und die neuen Fässer kosten!“
„Wenn Ihr es sagt, muß es wohl wahr sein!“ klagte Frater
Severin und suchte an dem Kuttenärmel ein noch trockenes Flecklein 
für seine Stirne. Im Weiterschreiten sandte er einen jammervollen 
Blick zum Himmel und seufzte: „Das Kellerstüblein!“ Wie
war es dort so schon, so kühl! Und durch die offene Thüre sah
man den schier endlosen Keller mit den vom Zwielicht umwobenen
Fässern, welche in Reih’ und Glied lagen, eine stattliche Armee
von Sorgenbrechern. Besaß doch das Stift Berchtesgaden in der
Umgebung von Krems und Klosterneuburg zahlreiche Weingüter:
im Tailland, auf der Frechau, zu Oberndorf, Eisenthür, Armstorf,
Wank, Sattelsteig, Mörtal, Rechberg und Stein!  Frater Severin
war in keiner Litanei so sattelfest wie in der Kunde dieser seinem
Ohr so lieblich klingenden Namen.  „Rechberg und Stein!“  Das
Beste hob er sich immer für zuletzt auf; und der Klaug dieser
beiden Worte stimmte ihn so träumerisch, daß er, des Weges
nimmer achtend, über ein Felsloch stolperte und seine Nase nur
noch mit knapper Noth vor einem unsanften Kuß der Mutter Erde
bewahrte. Wie eine Erlösung aus dem Fegefeuer begrüßte er bei
Einbruch der Dämmerung den Anblick der beiden Jagdhäuser.
Da hielt Herr Heinrich, der berggewohnten Ganges den anderen
voranschritt, plötzlich an.  „Mir ist, als hätt’ ich einen Ruf gehört!“
Sie blieben alle stehen und lauschten. Deutlich tönte es
von der Höhe des Steinthales hernieder, von dort her, wo die
Hütten standen, mit langgezogenem, angstvollem Ruf. „Hoidoooh!“
„Eine Mädchenstimme!“ sagte Pater Desertus. „Und sie klingt wie der Schrei eines verzweifelnden Herzens!“
„Dort oben ist jemand in Noth! Lasset uns rascher ausschreiten!  Vorwärts!  Vorwärts!“ befahl Herr Heinrich.
Als sie eine gute Strecke weiter emporgekommen waren, klang abermals der Ruf: „Hoidoooh! Hoidoooh!“  Trotz der Dämmerung nahm Herr Heinrich mit seinem scharfen Auge auf vorspringendem Fels unfern der Jagdhütte das rufende Mädchen wahr. Er höhlte die Hände um den Mund und gab den Ruf zurück.
Das Mädchen mußte ihn vernommen haben, denn sie hörten  einen schluchzenden Schrei, wie in Freude und doch in Jammer, und dann, vom Winde herabgetragen, die gellenden Worte: „Leut’, Leut’! Um Gotteswillen ... da her, da her! Hoidoooh!“
„Diese Stimme!“ murmelte Pater Desertus. „Ich habe sie schon gehört!“  Und den anderen voran eilte er, so rasch es der steile Weg gestattete, durch die Senkung des Thals empor.
Herr Heinrich hielt sich nahe hinter ihm, Herr Schluttemann blieb keuchend zurück, Frater Severin rang athemlos die Hände und fiel auf einen Steinblock nieder.
Als Pater Desertus den Fuß der letzten Höhe erreichte, kam Gittli mit jammernden Worten ihm entgegengestürzt.
„Sie ist es!“ stammelte er und drückte, den Schritt verhaltend, die zitternde Hand auf seine Brust.
Nun stand sie vor ihm; wirr hingen ihr die Haare um das bleiche, von verzweiflungsvoller Angst verstörte Gesichtchen. Sie wollte sprechen, da erkannte sie ihn und erschrak. Sie machte eine Bewegung, als hätte sie fliehen mögen, aber die Sorge um jenen
[359] Anderen bannte in ihr die Furcht vor diesem Einen. Schluchzend fiel sie vor ihm nieder und schrie: „Helfet ihm! Helfet ihm!“
Er hob sie auf. „Wem soll ich helfen? Rede, Mädchen, rede doch!“
Da klang Herrn Heinrichs Stimme: „Was ist geschehen?“
Gittli entwand sich den Händen des Paters, eilte dem Propst 
entgegen, umklammerte seine Hand, und während sie ihn schon mit sich
fortzog, der Jagdhütte zu, schluchzte sie: „Ach, guter, lieber Herr,
schauet, ich bitt’ Euch, helfet ihm, helfet ihm, er muß versterben!“
„Wer, Mädchen, wer!“
„Der Haymo, der Haymo!“
„Mein Jäger! Was ist mit ihm? Ist er gestürzt?“
„Nein, nein, viel ärger noch! Es hat ihn ...“ Ihre Stimme
erlosch – sie durfte ja nicht reden, sie hatte geschworen!  „Ich
weiß nicht, weiß nicht ...“ schrie sie auf, „ich hab’ ihn 
gefunden ... und hab’ ihn heimgebracht ... gestern ... und er hat
so gut geschlafen die ganze Nacht, und heut’ in der Früh’, da
hat er noch gern genommen, was ich ihm gekocht hab’ ... zu
Mittag aber, da hat er angefangen, hat schiech geredet, hat um
sich geschlagen, und allweil hat er aufspringen und fort wollen ... 
ach, ich hab’ gebittet und gebettelt, daß er s[till?] halten soll und
den Arm nicht rühren ... und schauet, mit zwei Händ’ hab’ 
ich ihn heben und zwingen müssen ... und nachher auf einmal
ist er weggefallen, daß ich schon gemeint hab’, er verlischt wie
ein Lichtl ... und so liegt er noch allweil ... und einmal war
ich bei ihm und das andermal wieder bin ich hinausgelaufen 
und hab geschrien und geschrien, weil ich gemeint hab’, es müßt’
und müßt’ einer kommen!  Ach, was hab’ ich ausgestanden!“
Sie hatten die Hütte erreicht; Gittli eilte voran, Herr Heinrich und Pater Desertus folgten. Auf dem Herde brannte ein flackerndes Feuer.
„Schauet doch her,“ weinte Gittli, „da liegt er und thut kein Rührerl nimmer!“
Herr Heinrich trat an das Lager. „Licht, Dietwald, Licht!“
Pater Desertus riß ein zur Hälfte brennendes Scheit aus dem
Feuer und hob es über das Heubett. Während Herr Heinrich
sich über den Kranken beugte und ihn zu untersuchen begann,
zog sich Gittli scheu in einen Winkel zurück, dort stand sie mit
angstvoll blickenden Augen, die zitternden Hände an den Lippen.
„Was ist das? Ein Wundverband?“ Herr Heinrich richtete sich auf.  „Hast Du ihn angelegt?“
„Ja, Herr ... er hat doch geblutet!“
Jetzt stolperte Herr Schluttemann keuchend über die Schwelle.
„Was giebt’s?  Alle Wetter!  Was giebt’s?  Was giebt’s?“
„Seht nach, Herr Vogt, ob unsere Leute noch nicht kommen,“ sagte
Herr Heinrich. „Ich brauche das Kästlein mit Verband und Balsam.“
„Was fehlt dem Bursch?“
„Das werdet Ihr erfahren, wenn ich selbst es weiß. Geht!“
Herr Schluttemann machte ein schiefes Gesicht und 
verschwand. Herr Heinrich beugte sich wieder über Haymo. „Er
schläft,“ sagte er nach einer Weile zu Pater Desertus, „sein 
Herzschlag ist matt, aber ruhig, sein Athem gleichmäßig.  Er mag
einen schweren Anfall von Wundfieber überstanden haben und
liegt nun in der Betäubung der Schwäche.  Ich sehe keine Gefahr.“
Gittli faltete die Hände und rührte stumm die Lippen.
„Du dort, komm’ her!“ rief Herr Heinrich ihr zu. „Wie heißt Du?“
„Gittli!“
„Komm’ her, Gittli!  Umd sag’ mir, was Du alles gethan hast zu seiner Hilfe.“
Zögernd kam sie näher, und nun erkannte er sie.  „Warst
Du nicht vor einigen Tagen beim Vogt?  Du bist die Schwester
Wolfrats, des Sudmanns?“
Gittli zuckte zusammen.
„So komm’ doch näher und rede! Was hast Du für meinen Jäger gethan?“
Mit zitternden Händen an ihrem Röcklein nestelnd, die
Augen zu Boden gesenkt, so gab sie mit stockenden Worten
Bericht. Aufmerksam hörte Herr Heinrich zu, und Pater Desertus
hing mit den Augen wie gebannt an Gittlis Zügen.
Als sie geendet hatte, blickte sie mit scheuer, stummer Frage
zu Herrn Heinrich auf, als wollte sie sagen:  „Hab’ ich auch nichts schlecht gemacht?“
Da kam Herr Schluttemann zurück.  „Die Leute sind da, Reverendissime, hier ist das Kästlein!“
Herr Heinrich nahm es. „Erwartet mich draüßen und laßt mir niemand in die Hütte.  Frater Severin ...“
„Er ist noch immer nicht da.“
„Wenn er kommt, soll er rasten und Athem schöpfen, dann
soll er die Herrenhütte in stand setzen. Der Walti mag hier
bleiben, die vier Knechte sollen in den Almhütten nächtigen und
morgen beizeiten wieder hier sein!“
Herr Schluttemann ging, und man hörte, wie er draußen die
Knechte anschrie, als hätten sie Wunder was verbrochen. „Und morgen
vor Tag seid Ihr wieder da!“ schloß er sein donnerndes Kapitel.
„Oder ich reiß’ Euch die Ohren vom Kopf weg ... wurzweg!“
Herr Heinrich entnahm dem Kästlein, was er brauchte, um 
einen neuen Verband zu legen. Als er die mit Harz verklebte
Leinwand von der Wunde löste, streckte sich Haymo stöhnend,
schlug die Augen auf und schloß sie wieder.
„Dietwald, sieh her,“ rief Herr Heiurich erregt, „das ist
keine Wunde, wie ein fallender Stein sie schlägt oder wie man
sie bei einem Sturz erhalten kann. Das ist ein Stich, ein
Messerstich! Der Mann ist überfallen worden, man wollte ihn
morden! Das hat ein Raubschütz gethan, den der Jäger fassen
wollte!  Mädchen, komm’ her zu mir!“
Gittli zitterte an allen Gliedern.
„Aber so komm’ doch! Sag’ mir, wo hast Du ihn gefunden?“
„Draußen,“ stotterte sie mit versagender Stimme, „vor der Hütte.“
„Weit von hier?“
Sie schüttelte das Köpfchen.
„Und wie kam es, daß Du ihn fandest?“
Rathlos und angstvoll schaute sie zu Herrn Heinrich auf.
„Aber so rede doch! Ich will wissen, was Dich zu der Stelle führte,
an der Du ihn fandest.  Was hattest Du hier oben zu schaffen?“
Sie rührte lautlos die Lippen; dann plötzlich schlug sie die
Hände vor das Gesicht und brach in Weinen aus.
„Ich bitt’ Euch, Herr Heinrich, quälet das Kind nicht!“
sagte Pater Desertus mit schwankender Stimme.  „Ich glaube
den Grund zu kennen, der sie hierher geführt hat.  Gestern in der
Nacht starb im Hause ihres Bruders ein Kind ...“
„Ein Kind des Wolfrat?“  Herr Heinrich ging auf das 
Mädchen zu. „Du wolltest Schneerosen holen ... zum 
Engelkränzlein?  Und da hast Du den wunden Mann gefunden und
bist bei ihm geblieben Tag und Nacht und hast alles für ihn
gethan, was nur zu thun war?“  Er strich die Hand über
Gittlis Haar.  „Du bist ein braves, tapferes Mädchen!  Ich
will es Dir und Deinem Bruder danken!“
Gittli schluchzte laut auf, wandte sich hastig ab und wankte
zur Thür hinaus.  Draußen sank sie auf die Bank und weinte
in heißem Kummer vor sich hin.
Walti kam herbei, zog ihr die Hände herab und schaute ihr
ins Gesicht.  „Je, Du bist es? Warum weinst denn?“
Sie riß sich los und schluchzte noch lauter.
„Weinst wegen dem da drin? Geh’, Du bist dumm! Der hat
einen Gesund’ wie ein Trumm Eisen. Und wenn’s ihm auch ein bißl
weh thut, ... Du spürst es ja nicht!“ Er lehnte sich an die
Hüttenwand und gähnte. Da sah er dicken Rauch aus dem Dach
der Herrenhütte qualmen. „Schau’, schau’! Der Frater feuert schon!
Du! Da werden gute Sachen gekocht!“ Er schnalzte mit der Zunge.
„Meinst? Kriegen wir auch was?“ Ohne eine Antwort abzuwarten,
schlich er zur Herrenhütte und spähte durch die Thür.
Der Eingang führte in eine geräumige Küche mit offenem
Herd; daneben lag ein kleines Herrenstübchen, dessen einfaches
Geräth aus dem röthlichen Holz der Zirbelkiefer gefertigt war,
und die Schlafkammer mit zwei Heubetten. Von der Küche stieg
man über eine Leiter zum Bodenraum, auf welchem Bergheu in
genügender Menge aufgeschüttet war, um im Nothfall für ein
halbes Dutzend müder Schläfer weiche Lagerstatt zu bieten.
Neben dem Herd, auf dem ein helles Feuer brannte, stand Frater Severin; er hatte die Aermel der Kutte aufgestülpt, eine weiße Schürze vorgebunden und war damit beschäftigt, ein „Spießchen Schwarzreiter“[35] zu putzen, welche, mit Eiern übergossen
[360] und am jähen Feuer rasch gebacken, für den Abendtisch einen köstlichen Imbiß gaben.
Auf den Stufen vor der Thüre des Herrenstübchens saß Herr Schluttemann, nachdenklich, mit gesträubtem Schnauzbart, grimmig die Augen rollend. Die Geschichte mit Haymo war für ihn eine Nuß, welche zu beißen gab. Aber als wäre er des zwecklosen Grübelns müde, schüttelte er auf einmal schnaubend das Haupt, fuhr mit den Fäusten durch die Luft und platzte los: „Teufel! Teufel!... Wenn ich denke, daß ich jetzt drunten im Kellerstüblein säße!“
„Mit Pater Hadamar und dem Küchenmeister,“ schmunzelte Frater Severin, „bei Rechberg und Stein!“
„Höret auf, höret auf,“ stöhnte Herr Schluttemann,  „ich kann’s nicht hören, es reißt mir die Seel’ aus dem Leib’!“
Dann wieder in grimmige Melancholie versunken, fragte er: „Es ist doch wohl gesorgt für unseren Durst?“
Frater Severin zuckte die Achseln. „Wie es Herr Heinrich anbefohlen hat! Fünf Tage sollen wir bleiben ... zehn Flaschen
sind befohlen ... rechnet Euch aus, wieviel auf einen trifft!“
„Verflucht wenig!“ meinte Herr Schluttemann mit langem Gesicht. „Frater! Frater! Mir wird die Leber brandig werden ... ich kann das Wasser nicht vertragen!  Aber schon gar nicht!“
Frater Severin betrachtete den unglücklichen Vogt mit zwinkernden Aeuglein, dann leckte er die von den Schwarzreitern fettgewordenen Finger ab, trat auf ihn zu und flüsterte ihm ins Ohr:  „Habt Ihr den Korb nicht gesehen, den der Walti getragen hat?“
„Ja!  Warum?“ 
Frater Severins Miene wurde immer geheimnißvoller. „Und habt Ihr’s nicht scheppern hören in dem Korb?“
Herr Schluttemann legte den Kopf auf die Seite und zeigte das Weiße in den Augen. Ein schüchternes Lichtlein der Hoffnung schien in seiner trostlos finsteren Seele aufzudämmern.
„Redet, Frater, redet, was hat gescheppert?“
„Heimliche Flaschen Rechberg und Stein. Hinter der Hütte liegen sie in kühler Erde vergraben, und wenn Herr Heinrich schlummert, dann holen wir uns einige Pärchen!“
„Frater Severin ... Ihr seid ein Heiliger!“ schrie Herr Schluttemann auf und wollte dem Frater um den Hals fallen.
Der aber schob ihn von sich. „Nicht so laut, Herr Vogt!“ flüsterte er und schielte nach der Thüre. „Herr Heinrich könnt’ uns hören!“
Des Fraters Sorge war unbegründet. Herr Heinrich weilte noch immer in der Jägerhütte.  Er hatte einen neuen Verband auf Haymos Wunde gelegt und den Arm in einer Schlinge befestigt, damit nicht etwa eine ungestüme Bewegung des Schläfers eine neue Blutung hervorrufe.  Nun blickte er suchend umher.
„Wo ist das Mädchen?“
Pater Desertus ging mit raschem Schritt zur Thüre. Vor der Hütte saß Gittli auf der Bank; ihre Thränen waren versiegt; mit verlorenen Blicken starrte sie hinaus in die sinkende Nacht.  Pater Desertus berührte ihre Schulter. Sie fuhr erschrocken zusammen und erhob sich.
„Komm’, Gittli, Herr Heinrich fragte nach Dir!“ Er nahm ihre Hand und führte sie in die Stube.
„Nun, willst Du nicht sehen, wie es Deinem Pflegling geht?“ sagte der Propst. „Komm’ her ... sieh nur, wie gut und ruhig er schläft!“
In wortlosem Danke wollte sie Herrn Heinrichs Hände küssen.
„Laß doch, Du Kind!“ sagte er. „Ich habe zu seiner Rettung das Mindeste gethan. Haymo wäre ein verlorener Mann gewesen ... ohne Dich! Er hat es Dir allein zu danken, daß er nun leben wird.“
Ein Seufzer, heiß und freudig, schwellte Gittlis Brust. Mit leuchtenden Blicken hing sie an Haymos blassen Zügen; dann fuhr sie mit 
zitternder Hand über die feuchten Augen und wandte sich zur Thüre.
„Wohin willst Du?“ fragte Herr Heinrich.
„Jetzt braucht er mich ja nimmer!“ lispelte sie. „Heim will ich gehen.“
„Es ist finstere Nacht!“ sagte Pater Desertus erschrocken.
„Ich fürcht’ mich nicht! Es ist ja sternscheinig, den Weg kenn’ ich auch, und auf der Almen kann ich ja nächtigen.“
„Dort schlafen die Knechte,“ warf Herr Heinrich ein; dann lächelte er. „und denke nur, wenn Haymo morgen erwacht und fragt nach Dir, was sollen wir ihm sagen? Willst Du nicht bleiben?“ 
„Wenn ich darf!" stammelte sie. „Schauet, Herr, ich nehm’ ja doch keinem seine Liegerstatt weg ... ich setz’ mich halt dort auf den Herd.“
Sie wollte in ihren Winkel schleichen, aber Herr Heinrich rief sie noch einmal zurück.  „Gittli,“ sagte er mit freundlicher Stimme, „Du bist ja doch kein Kind mehr, Du solltest nicht so herumlaufen.“  Er deutete auf ihre Arme, welche bis über die Schultern nackt waren, und auf einen Riß, der in ihrem Linnen fast bis zum Gurte des Rockleins ging.
Sie schaute ihn mit großen Augen an. „Ich hab’ mir die Aermel weggerissen, weil ich das Leinen gebraucht hab’, für ihn.“
Da ging er auf sie zu, legte ihr die Hand auf den Scheitel und sagte leise in lateinischer Sprache. „Auch in Deiner Blöße wirst Du Gott gefallen.“  Und zu Pater Desertus sich wendend, fuhr er gleichfalls auf lateinisch fort: „Kann eines Fürsten Tochter reicher sein an edlen Steinen und Geschmeide als dieses Bettelkind an Schätzen des Gemüths?“
Pater Desertus schwieg; seine träumenden Augen hingen an Gittli, welche zum Herde ging, in ihre Jacke schlüpfte und sich leise in den Winkel kauerte.
Herr Heinrich war an Haymos Lager getreten und hatte seine Hand  auf die Stirne des Schlummernden gelegt.  „Das Fieber ist gewichen und der Schlaf wird ihn erquicken. Er hat gesundes Blut und eine gute Natur – ich hoffe, wir haben den Mann in drei Tagen wieder leidlich auf den Beinen. Ich will Wein herüberschicken, davon soll er bekommen, wenn er munter wird in der Nacht.  Und Frater Severin soll bei ihm wachen.“
„Ueberlasset mir dieses Amt!“ sagte Pater Desertus mit raschem Wort.  „Der Bruder ist müde.“
„Gut, so bleibe!“ Herr Heinrich reichte dem Pater die Hand, nickte Gittli mit freundlichem Lächeln zu und verließ die Stube.
Zu Häupten des Lagers setzte sich Pater Desertus auf die Bank. Es war stille in der Stube. Gittli rührte sich nicht in ihrem Winkel; man horte nur Haymos tiefe Athemzüge, und auf dem Herde knisterte es zuweilen noch leise in den glühenden Kohlen.
Draußen murmelte das Wasser, von der Herrenhütte herüber
klang in Zwischenräumen die laute Stimme des Vogtes, und tief
aus dem Steinthal herauf tönte der Gesang der vier Knechte,
welche zu den Almen niederstiegen:


 „Das Herzelein
 Im Herzensschrein
Thut gar so weh dem schwarzen Knaben:
Das braune Mägdlein möcht’ er haben,
 Ja haben,      .
 Wenn man es^ ihm nur gäb’,
 Ja gäb’, ja gäb’ ...“


Nach einer Weile kam Walti, um den Pater zum Imbiß zu
rufen; er brachte auch einen Teller für Gittli. „Du, das ist gut!“
flüsterte er dem Mädchen zu. „Ich hab’s auch schon verkosten
dürfen, und was übrig bleibt, das kriege ich alles, hat der Frater
gesagt.“ Gittli richtete sich auf und begann zu essen, während
Pater Desertus die Stube verließ. Als er die Herrenhütte betrat,
sagte er zu Frater Severin: „Schickt ein Kisselt und eine Lodendecke 
hinüber für das Mädchen; das Kind hat ein hartes Lager auf den Herdsteinen.“
Nun saßen sie beim Scheine einer Kienfackel im Herrenstübchen
beisammen, der Propst, Herr Schluttemann und Pater Desertus, der
letztere schweigend in sich versunken, während Herr Heinrich und der
Vogt die an dem Jäger verübte Unthat besprachen. Herr Schluttemann 
beschwor die ganze Rache seines flammenden Zornes über das
Haupt des Mörders, den er finden wolle, und wenn er sich auch in
den untersten Schlupf der Hölle verkrochen hätte; sobald es Tag
würde, gedachte er, sich mit den Knechten auf den Weg zu machen,
um in weitem Kreise rings um die Hütte jeden Busch und jede
Felsschrunde zu untersuchen; ein Häklein würde sich schon finden,
an welches der Faden eines Verdachtes sich anknüpfen ließe.
Als Pater Desertus in die Jägerhütte zurückkehrte, fand er
Gittli schlafend im Herdwinkel. Das Kissen, das ihr Walti 
gebracht, hatte sie unter Haymos wunden Arm gelegt; nur die
Lodendecke hatte sie für sich behalten und zum Polster geballt
unter ihr Köpfchen geschoben. So lag sie, die beiden Hände unter
der Wange, die müden Glieder vom Schlafe sanft gelöst; sie
schien auf den harten Steinen so gut zu ruhen, als läge sie in
Daunen.  Die verglimmenden Kohlen strahlten einen rothen
Schimmer über ihr Gesicht, so daß es aus dem Dunkel 
hervorleuchtete wie ein liebliches Räthsel.
Lange, lange stand Pater Desertus vor dem schlafenden Mädchen.  Immer näher zog es ihn, er beugte das Knie, er
