[78] Bekenntniß abzulegen. Als er ihm über seine Person 
Aufschluß gegeben hatte und gestand, daß er Lisa Horst liebe und
mit dieser einen letzten Gruß habe austauschen wollen, ließ ihn
Monk los und brummte etwas von Narrheiten in den Bart;
als aber Garcia seiner Börse ein Zwanzigmarkstück entnahm und
es ihm als „Finderlohn“ überreichte, nahm er es dankbar an
und begleitete den Fremden höflich bis zum Gasthaus. –
Als sich der Künstler am Nachmittag, noch immer sehr 
ermattet durch das nächtliche Abenteuer, in der Wolfsschlucht 
einfand – man hatte am gestrigen Abend verabredet, sich hier
zu treffen – fand er Lisa und Bettina allein im Schatten einer
Buche. Auf seine Frage, wie die Damen geschlafen hätten, 
antwortete Lisa: „Wundervoll. Ach, ich habe so schön geträumt.
Ich sah eine zauberhafte Mondnacht, und Sie, Diaz, standen unter
einem jener blühenden Kamelienbäume, von denen Sie uns neulich
erzählt haben, mit der Mandoline im Arm und brachten mir eine
Serenade. Sie sangen mit schmelzender Stimme eine anmuthige
Weise – das klang so süß! In Wirklichkeit habe ich Sie nie
so bestrickend singen hören.“
Garcia lachte. „In Wirklichkeit habe ich unter Ihrem
Fenster gesungen in dieser Nacht, aber ein ernsthaftes miserere,“
und er berichtete den aufhorchenden Freundinnen sein Erlebniß
und wie er durch den Lotsen Monk aus der schrecklichen Lage befreit
worden sei. Lisa schalt ihn um seines Leichtsinns willen, raffte
sich aber zu dem Entschluß auf, dem Vater ihre Liebe zu gestehen,
damit künftig ähnliche Streiche vermieden würden. Bettina fühlte
sich angenehm berührt, daß sich Ewald auch hier wieder männlich
und hilfreich gezeigt hatte, und sagte sich, daß sie auf die 
Verehrung eines solchen Mannes stolz sein könne. –
Der Sanitätsrath war an einem der nächsten Tage nicht
wenig überrascht, als Diaz mit einer Rosenknospe im Knopfloch
seines schwarzen Rockes, mit hellfarbenen Handschuhen und in
ungemein feierlicher Haltung sich bei ihm einfand und kurzweg
um Lisas Hand anhielt. Der würdige alte Herr war erst sprachlos 
vor Erstaunen, dann brach er in die Worte aus: „Sie haben
mit dem Entdecker des Kaps der guten Hoffnung, dessen Namen
Sie tragen, jedenfalls die Kühnheit gemein. Das Leben erfordert
etwas mehr als die Fähigkeit, einen Fandango gut zu tanzen und
ein Lied zu singen. Worauf wollen Sie denn die Existenz Ihrer
Frau gründen?“
„Ich bin gekommen, um Ihnen das zu erklären, verehrter
Herr Sanitätsrath.“ – Mit einer graziösen Bewegung entnahm
Diaz seiner Brusttasche zwei Schreiben, die er dem Vater Lisas
vorlegte. Das erste war der Vertrag mit einem englischen
Konzertunternehmer, in dem er versprach, gegen ein Honorar von
dreihundert Mark für den Abend in zwölf Konzerten mitzuwirken;
das zweite war der Brief eines spanischen Herzogs, aus dessen
Inhalt hervorging, daß Diaz sich verpflichtet hatte, während fünf
Monaten auf dem bei Barcelona gelegenen Schloß des Granden
mit vier anderen Musikern Kammermusik zu spielen, wogegen der
Herzog außer den Kosten des Unterhalts und der Reise ihm ein
Gehalt von sechshundert Franken für den Monat zusagte.
Horst schob die beiden Schriftstücke zur Seite und meinte,
das seien Geleitbriefe für wandernde Spielleute, die nichts als
eine sichere Fahrt auf ein Jahr in Aussicht stellten. Was aber
dann werden solle? Diaz möge wiederkommen, wenn er sich eine
feste Stellung in der Musikwelt erobert habe.
Der junge Künstler ließ sich jedoch nicht so leicht aus der
Fassung bringen. Er erklärte, daß der Herzog eine der 
einflußreichsten Personen am spanischen Hofe sei und ihm stets das
größte Wohlwollen, ja mehr als das, wahre Freundschaft bewiesen
habe; diesem werde es ein Leichtes sein, ihm eine lohnende
Stellung als Musiklehrer in Madrid zu verschaffen. Er schilderte
das Schloß und die Gärten des Herzogs als ein kleines Paradies
und die Herzogin als eine der gütigsten liebenswürdigsten Damen
Spaniens, welche Lisa sicher mit Freuden bei sich aufnehmen
werde. Für die Zukunft aber brauche er keine Sorge zu tragen,
denn er sei der einzige Erbe zweier Tanten, die ihn beide mit
wahrhaft mütterlicher Zärtlichkeit liebten. Beweise hierfür könne
er durch zahlreiche Briefe erbringen.
Der Vater Lisas sträubte sich trotzdem hartnäckig gegen die
Werbung. Die Verschiedenheit der Nationalität und der Erziehung
erweckte in ihm schwere Bedenken, ob ein glückliches Zusammenleben 
der Liebenden möglich sei. Vergebens eilte die ängstlich
harrende Lisa herbei und bot ihre ganze Beredsamkeit auf, ihr
Vater blieb unerbittlich. Da fiel ihr als letzter Ausweg Bettina
ein. Sie eilte hinaus und erschien kaum eine Minute später mit
der Freundin, welche im voraus über die Werbung verständigt
worden war. Was dem leidenschaftlichen Ansturm der Liebenden
nicht gelungen war, das gelang den ruhigen Gründen Bettinas.
Sie wußte durch die Vorstellung, daß Lisa ja auch dann und viel
sicherer unglücklich werde, wenn ihre heißen Wünsche nicht erfüllt
würden, den gutherzigen Vater umzustimmen. Schweren Herzens
sagte er endlich Ja – Lisa war stets sein Liebling gewesen, und der
Gedanke, daß die Tochter, deren sonnige Heiterkeit ihn seit Jahren
erwärmt und erquickt hatte, mit einem fremden Manne in die weite
Welt ziehen wolle, einem unsicheren Geschick entgegen, schmerzte
ihn tief. So konnte ihn nur die Hoffnung trösten, daß Diaz nach
einem Jahre zurückkehren und sich vielleicht in Deutschland einen
Wirkungskreis schaffen könne.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 4, S. 101–110




