[762] und zwei Glas Bier! – Setzen Sie sich – so! Eine Cigarre
gefällig?  Nicht?  Wie Sie wollen! Und nun zu unserer 
Angelegenheit! Sehen Sie, ich pflege, theils von Berufswegen, theils
aus Neigung, alle diejenigen im Auge zu behalten, mit denen
amtlich in Berührung zu kommen ich Gelegenheit hatte.“
Röver zuckte abermals zusammen.
„Ich habe auch Sie nicht aus den Augen verloren und – 
auch einen anderen nicht ... aber da ist das Beefsteak! Greifen
Sie zu, es ist ganz passabel!“
„Wenn Sie zur Sache kommen wollten ...“
„Ich bin mitten drin. Ich habe Sie also beobachtet, habe
gesehen, daß es Ihnen miserabel geht, daß Sie aber arbeiten
können und wollen, daß Sie ausdauernd, genügsam, nüchtern
sind und selbst durch Außergewöhnliches nicht aus Ihrer Bahn
geworfen werden. Das ist viel, ist die eine Hälfte von den
Eigenschaften, welche zu dem Beruf, den ich Ihnen vorschlagen
möchte, erforderlich sind; die anderen können erworben werden,
und Sie mit Ihrer Ausdauer werden sie erwerben. Also kurz
und gut. ich biete Ihnen eine Anstellung bei der Polizei unter
meiner besonderen Leitung.  Wollen Sie sie annehmen?“
Röver öffnete die Augen weit, und ein leises Roth stieg in
seine Wangen. Er theilte vollauf die verbreitete Abneigung gegen
einen derartigen Beruf.  „Nein!“ sagte er mit Ueberzeugung.
„Schön,“ erwiderte der Polizist, „das habe ich erwartet. Allein
deshalb brauchen Sie Ihr Frühstück nicht kalt werden zu lassen. – 
Sie haben vermuthlich eine kaufmännische Stellung in Aussicht?“
„Das freilich nicht –“
„Oder hoffen doch, über kurz oder lang eine solche zu erhalten?“
„Niemals, niemals wieder!“
„Wollen Sie dann bis an Ihr Lebensende Abschriften fertigen, den Bogen zu fünf Pfennig?“
Röver hatte keine Antwort auf diese Frage. Er stemmte die
Faust auf den Tisch und sah starr vor sich nieder.  Waldmann
jedoch, dem der Duft gebratenen Fleisches gar verlockend in die Nase
stieg, begann leise winselnd an seines Herrn Knie zu kratzen und
wollte sich nicht zufrieden geben. Da schnitt Anton mit wehmüthigem
Lächeln die erste Schnitte von dem Beefsteak ab und gab sie ihm.
„Verzeihen Sie, Herr Kommissar! Er hat lange kein Fleisch
zwischen den Zähnen gehabt, der arme Schelm. Sie haben es
selbst gesagt, daß es mir miserabel geht. Es ist wohl eine
Narrheit, sich in meiner Lage einen Hund zu halten. Wenn ich’s
über mich vermöchte – ich hätte ihn längst abgeschafft.“
„Thun Sie sich keinen Zwang an,“ sagte der Beamte freundlich,
schob die Reste seiner eigenen Mahlzeit auf dem Teller zusammen und
setzte sie dem Hunde vor. „Der hübsche Kerl muß auch sein Recht
haben. Wenn Sie einer der Unseren sein wollten – weder Ihnen
noch dem Waldmann da würde in Zukunft ein guter Bissen fehlen.
Wir bezahlen unsere Leute ausgiebig nach dem Grundsatz: Hungrige
Katze fängt schlecht. Warum wollen Sie eigentlich nicht?  Aus Stolz?
Ist es eine Schande, die menschliche Gesellschaft von Spitzbuben
und Halunken zu befreien?  Oder meinen Sie, daß es entehrender 
sei, Uebelthäter ausfindig zu machen, als sie abzuurtheilen, wie
es die Richter, zu bewachen, wie es die Gefängnißbeamten thun, und
das sind doch alles höchst ehrenwerthe und angesehene Leute?“
„Ich bin nicht stolz,“ sagte Röver leise, „ich würde jede
Stellung annehmen – nur ... ich mag keinen so unglücklich
machen, wie ich’s geworden bin.“
„Hm, das läßt sich hören. Die Justiz ist nicht allwissend;
ungerechte Urtheile kommen vor, und manchmal läßt sich, wie in
Ihrem Falle, eine Strafsache uberhaupt zu keinem reinen Austrag
bringen. Aber das liegt doch an der Unvollkommenheit menschlicher 
Einsicht. Wenn man alles genau erforschen könnte, dann
wäre ein Ausgang, wie ihn die Anklage gegen Sie genommen
hat, unmöglich.  Doch auch dieser steht ja nicht unabänderlich fest.
Gericht und Publikum lassen sich gern eines Besseren überführen.
Gerade wenn Sie in unseren Beruf eintreten, werden Sie
reichlich Mittel und Gelegenheit finden, Ihre eigene Sache zu
revidieren, und, wer weiß, ob nicht mit günstigem Erfolg.“
„Sie meinen –?“  Anton horchte hoch auf. Zum ersten 
Male wieder stieg die Hoffnung groß und glänzend vor ihm auf.
„Das – das könnte sein – Sie halten einen günstigen Erfolg
für möglich? Also glauben Sie, Sie wenigstens nicht an meine
Schuld? Täuschen Sie mich nicht, Herr Kommissar ... Sie
würden so gewiß nicht sprechen, wenn Sie nicht irgend eine 
Vermuthung hegten, einen Verdacht gegen einen anderen – dieser
andere – aus Barmherzigkeit – nennen Sie mir seinen Namen!“
„Mein junger Freund, gemach! Ich habe eine Spur, das
will ich Ihnen nicht verhehlen, und ich verfolge sie, aber ich
zeige meine Karten nicht, am wenigsten einem Laien. Nur soviel
kann ich Ihnen sagen: nach meiner Kenntniß von den Gepflogenheiten 
der Verbrecher, nach meinen früheren und heutigen Beobachtungen 
halte ich persönlich es für ausgeschlossen, daß wir in
Ihnen einen Betrüger zu sehen haben ... Jubeln Sie nicht zu
früh – meine persönliche Ueberzeugung nützt Ihnen leider gar nichts!“
„Dennoch danke ich Ihnen, danke Ihnen mehr, als ich 
auszudrücken vermag,“ sprach Röver, und seine düsteren Augen
glänzten. Wie eine Vision zogen vor seinem Blicke die Bilder
einer behaglichen Existenz vorüber, wie er sie künftig seiner
alten Mutter verschaffen konnte, wenn er das Anerbieten des
Mannes annahm – dazu die Gewißheit, täglich mit einem Menschen
verkehren zu dürfen, der ihn nicht für einen Dieb hielt; die
Hoffnung, durch die vereinten Nachforschungen die Wahrheit ans
Licht zu bringen, seinen unbescholtenen Namen zurückzugewinnen . . .
Er athmete tief auf. „Sie glauben an mich, Herr Kommissar,
Sie bieten mir die Aussicht auf eine bessere Zukunft – nun
wohl, wenn Sie’s mit mir versuchen wollen – ich bin der Ihre!“
Ein herzlicher Händedruck besiegelte den Bund. –
Als Frau Röver keuchend von ihrem Packträgerdienst 
heimkehrte, sah sie verwundert das heitere Gesicht ihres Sohnes.
„Koch’ uns heute etwas Gutes, Mutter, die Zeit des Hungerns
ist vorbei!“ rief er ihr entgegen. 
„Gott sei Dank – Du bast eine Stelle gefunden?“
„Ja.“
„Bei einem Kaufmanne?“
„Bei der Polizei.“
Die alte Frau fuhr merklich zurück.
„Du wirst satt zu essen haben,“ sagte Anton beruhigend, „und
ich thue nichts Unrechtes. Warum willst Du Dich also nicht freuen?“
So trat Anton denn sein neues Amt an und lebte seine Tage
hin in einer Art nicht unangenehmer Betäubung. Er kleidete
sich anständig, litt keinen Mangel, sah die Mutter halbwegs und
Waldmann völlig zufrieden und gab sich Mühe, weder voraus
noch zurück zu denken.  Seinen Beruf füllte er aus, wenn er
sich auch nicht besonders auszeichnete. Denn die Schlauheit des
Fallenstellers, der Spürsinn des Jägers, die Freude an der
Ueberlistung blieben ihm immer fremd. Aber das launenhafte
Glück, das häufig dem Anfänger lächelt, während es den Meister
hartnäckig flieht, half ihm einen und den anderen guten Fang 
thun. Auch benutzte sein Chef, der ihm herzlich wohl wollte,
seine außergewöhnlichen Sprachkenntnisse und verwendete ihn,
was seinem Schützling mehr zusagte, zeitweilig im Bureaudienst.
Durch dieses verhältnißmäßig sorglose Leben körperlich gekräftigt, durch das Vertrauen, das wenigstens ein Mensch, und ein Menschenkenner obendrein, in seinen Charakter setzte, allmählich wieder in seiner eigenen Meinung gehoben, begann Röver mit freierem Gemüth die Umstände zu überdenken, aus denen sein Unglück entsprüngen war, planmäßig den Verdacht zu prüfen, der erst ohne Ueberlegung und ohne entscheidenden Grund in seinem Innern aufgestiegen war. Und je länger und ruhiger er erwog und prüfte, um so mehr verstärkte sich seine Vermuthung. Freilich, räthselhaft blieb noch immer für ihn, was einen jungen Menschen in so glücklichen geregelten Lebensumständen wie Julius Meermann getrieben haben konnte, die Hand nach fremdem Eigenthum auszustrecken. Geregelt?  Je nun, hatte Meermann nicht eine höchst unbegreifliche Vorliebe für den verkommenen und jetzt spurlos verschwundenen Fritz Habermann an den Tag gelegt? Und wer war ihm denn neulich in später Nacht entgegengetaumelt, als er ein verrufenes Gäßchen abpatrouillierte?  War der todblasse Gesell mit den tiefliegenden starren Augen, der beschmutzten Kleidung wirklich der hübsche geschniegelte Konfektionschef von Wilson und Kompagnie, der Löwe unter seinen Kollegen?  Es galt also, das Treiben des leichtsinnigen Menschen zu überwachen. Und nun verfolgte Röver den  ehemaligen Freund beinahe Nacht für Nacht auf seinen Schleichwegen. Ja, die dunklen häßlichen Gäßchen im Innern der Stadt waren wohl ein Sieb, in dem dreitausend Mark spurlos versickern konnten! Nur eines verwirrte ihn immer noch: woher kam einem Kaufmann eine solch taschenspielerartige Fertigkeit der Hände, daß ihm der kurze
[763] Augenblick des Gesprächs am Telephon für den unglückseligen Tausch genügen konnte? Da sah er Meermann einst in einer Kneipe mit staunenswerther Meisterschaft Kartenkunststücke zum besten geben. Nun schwand sein letzter Zweifel. Der Bruder Gretchens, die ihn um dieser selben That willen so grausam gekränkt hatte – er war der Dieb, war jetzt seiner gerechten Rache verfallen!
Zitternd vor Aufregung suchte Röver seinen Chef auf.
„Herr Kommissar! Den Urheber der Unterschlagung – ich – ich weiß ihn.“
„Das wird uns wenig nützen. Den Mann hatte ich längst, aber die Beweise?“
Ernüchtert senkte Röver den Kopf. „Wir werden sie niemals finden!“
„Im Gegentheil, er selbst wird sie uns entgegenbringen. Die Dinge gehen gut. Nur kaltes Blut, offene Augen und – Geduld!“
So faßte sich Anton denn in Geduld; er bändigte seinen Haß gegen den Elenden, die wilde Empörung über sein Schicksal und lebte sein altes Leben weiter.
Manchmal, wenn er heimkehrte, fragte die Mutter: „Nichts Neues, Toni?“
„Immer das Alte,“ antwortete er dann und bemühte sich, es möglichst unbefangen zu sagen. „Ist auch am besten so! Wir können’s wohl aushalten, Mutter.“
Dazu schüttelte die Alte den Kopf und seufzte. „Freilich, man sollte sich daran gewöhnen.“
Aber sie gewöhnte sich nicht, weder an den ihr unheimlichen Beruf des Sohnes noch an die Mißachtung, die stündlich aus den Blicken der Nachbarinnen zu ihr sprach; am wenigsten an die klaglose, stumme, aber unüberwindliche Trauer, die über das ganze Wesen ihres Sohnes ausgebreitet war.
