[166] 12.
Lange behauptete der Winter seine eisige Herrschaft. Als Frühlingsstürme endlich die Eisdecke zertrümmert und die Schollen
weit hinaus ins wogende Meer getrieben hatten, mußte Ewald
wieder auf die See; aber Bettina fühlte sich in seiner Abwesenheit
nicht mehr einsam. Der Garten prangte bald im Blüthenschnee
der jungen Obstbäume, Schneeglöckchen und Veilchen dufteten von
den Saumbeeten und Rainen. Nun beim Anblick des sonnigen
Himmels und des blauen Meeres wurde ihr das Herz wieder
weit, und aus dem leisen Rauschen der Brandung vernahm sie
helle Stimmen des Glücks ...
Als Ewald zu Anfang des Juli von einer seiner Lotsenfahrten
zurückkehrte, hielt man ihm ein kleines Wesen als sein Kind entgegen,
Bettina aber lag totenbleich und bewußtlos in den Kissen. Bald
stellte sich ein heftiges Fieber bei ihr ein, das von Stunde zu
Stunde einen gefährlicheren Charakter annahm. Trotz der Abneigung
seiner Mutter, einen Arzt zu Rathe zu ziehen, ließ sich Ewald
nun nicht länger halten und segelte über die Bucht nach der
Kreisstadt, um Hilfe zu holen. Als er endlich mit dem Doktor,
einem alten erfahrenen Praktikus, zurückkehrte, da fand dieser fast eine Sterbende.
Mehrere Wochen rang Bettina mit dem Tode, bevor es dem
wackeren Arzte gelang, die Gefahr zu beseitigen. In dieser schweren
Zeit hatte sie nur selten und nur während einiger Minuten die
Besinnung erlangt. Nachdem die furchtbare Krisis vorüber war,
galt ihre erste Frage an den Doktor dem Befinden ihres Kindes,
und sie erfuhr, daß auch dieses in schwerer Lebensgefahr geschwebt
habe. Zugleich dämmerte eine unklare Erinnerung, ein verschwommenes Bild in ihr auf. Einmal mußte sich ihr Bewußtsein für
ein paar Augenblicke aus den Fieberschauern emporgerungen haben.
Sie erinnerte sich, daß ein altmodisch gekleideter Mann an einem
Tischchen neben ihrem Bette gesessen und beim Lichte der Lampe
einen Papierbogen durchgesehen hatte. Neben dem Fremden standen
die Monks. Ewald verlangte eine Unterschrift von ihr, sie wußte
nicht mehr, zu welchem Zwecke, aber sie wußte noch, daß sie große
Anstrengungen gemacht hatte, um den Kopf zu erheben. Ewald
stützte sie mit dem linken Arme und leitete ihr die Hand beim
Schreiben. Als sie wieder in die Kissen zurückgesunken war, hatten
die alten Monks ein „Gott sei Dank!“ und Ewald einen Seufzer
der Erleichterung ausgestoßen. Zu welchem Ende hatte ihre Umgebung so große Anstrengungen gemacht, um jene Unterschrift zu
erhalten? Sie fragte den Arzt, mit dem sie in diesem Augenblick allein
war, ob er ihr den Schlüssel zu dem Vorgang geben könne, der
aber meinte, es sei fraglich, ob sie das erlebt oder in ihren
wilden Fieberphantasien nur geträumt habe, und sie solle sich
jetzt nicht mit solchen Gedanken beschweren.
Es war am Abend eines heißen Augusttages, als der Arzt
die Genesende aus der dumpfen Krankenstube auf die Veranda
tragen ließ. Bettina hatte ihre weißen magern Hände über die
Stirn ihres Kindes gleiten lassen und es dann mit der Amme
ins Haus gesandt. Eine Stunde später, mit Sonnenuntergang,
kam Ewald im Boote dahergesegelt. Er war mit den Fischern
auf dem Flunderfang gewesen und schien erfreut, bei der Rückkehr Bettina wieder im Freien zu sehen. Lachend küßte er sie auf
die Stirn und sagte. „Du bist noch höllisch blaß, lieber Schatz,
aber an der Luft werden sich die Backen bald wieder färben.“
Er ließ sich das Abendbrot auf die Veranda bringen, und
da er einen guten Fang gethan hatte, so leerte er ein Glas Wein
auf Bettinas Wohl. Während des Essens erzählte er im breiten
Tone und langsamen Tempo der Küstenbewohner von den Sorgen,
Mühen und Unkosten, welche die Krankheit gebracht habe; aber das
sei nun verwunden, versicherte er, sobald seine Betty wieder auf
dem Posten wäre, müsse alles ins gute gewohnte Geleise kommen.
Die Genesende hatte das Gefühl, als sei sie aus Todesnacht
gerettet worden, um mit Ewald und dem Kinde ein neues Leben
zu beginnen. Doch die frische Luft, die heitere Sommerpracht des
Abends, der Duft, welcher dem Garten entströmte – das alles
wirkte so stark auf ihre Sinne, daß sie sich in die Kissen zurücklehnen mußte, weil ein Schwindel sie überkam. Eine Weile saß
sie mit geschlossenen Augen da, und plötzlich glitt wie ein flackerndes 
Licht das Bild jener nächtlichen Scene an ihr vorüber, von
der sie nicht wußte, ob sie erträumt oder erlebt sei.
„Du hast mich während meiner Krankheit ein Schriftstück unterzeichnen lassen?“ sagte Bettina in halb zweifelndem Tone. „War
die Angelegenheit so dringend? Was enthielt das Dokument?“
Ewald gerieth in Verlegenheit, und bevor er die Frage beantwortete, schenkte er sich noch ein Glas Wein ein. „Ja, siehst
Du, Schatz, es stand höllisch schlimm um Dich an dem Tage ...
Da meinte Mudding denn ... und Vadding auch ... man
müsse sich doch ’mal bei einem Advokaten erkundigen, wie es um
die Erbschaft stehe. Das that ich denn auch, und der Advokat
erklärte mir, nach dem Erbrecht, das hier zu Lande gilt, gehe
Dein Vermögen im Fall Deines Ablebens auf das Kind und auf
mich uber. Es sei aber auch möglich, daß Du bereits ein Testament gemacht und bei Freunden oder bei Deinem Bankier
hinterlegt habest und daß ein Vermächtniß zu gunsten Deiner
Schwester oder einer Freundin darin enthalten sei. In dem
Falle lege sich das Gericht in die Sache und ich könnte viel
Schererei haben, wenn nicht eine neue letztwillige Verfügung von
Deiner Seite die erste aufhebe. Auch für den Fall, daß Du leben
bliebest – so meinte der Advokat – sei eine Vermögensregelung
immer gut. Na, so hat er denn ein Dokument aufgesetzt – der
Advokat, und wir ließen Dich unterschreiben, das Kind – Du
verstehst doch – das Kind durfte nicht benachteiligt werden.“
Er verstummte unter Bettinas forschenden Blicken; es war
ihm, als schaue sie auf den Grund seiner Seele. In ihr aber
regte sich das Gefühl der Bitterkeit bei der Erkenntniß, daß Ewald
in der Stunde, da er sein Weib zu verlieren glaubte, habgierig
die Hände nach ihrem Erbe ausgestreckt hatte. Eine Weile saß
sie wie betäubt da und starrte mit brennenden Augen in die
Purpurgluthen des Sonnenballs, dann erwiderte sie seufzend: „Ja,
ich verstehe alles. Wenn ich indessen meiner Schwester oder einer
Freundin einen Theil meines Nachlasses hätte zuwenden wollen,
so wäre es Deine Pflicht gewesen, den Willen einer Verstorbenen
zu ehren. Allein ich hatte diese Absicht nicht, und das Geld,
das Du dem Advokaten zahltest, ist weggeworfen.“
Ewald rückte unruhig auf dem Sitze hin und her und entfernte  sich dann unter dem Vorwande, daß er nach den Netzen
sehen müsse. Bettina sah ihm nach und murmelte: „Mir ahnt –
er und ich, wir werden immer in verschiedenen Welten leben.“

*      *      *
Der Spätsommer wurde so mild, das Bettina den ganzen
Tag mit dem Kinde im Garten sein konnte. In der würzigen
Luft erholte sich die junge Mutter rasch von der schweren Krankheit, und auch das kleine Mädchen an ihrer Seite gedieh. Mit
der Genesung aber vollzog sich leise eine Wandlung bei Bettina,
welche ihren Gatten mehr beunruhigte als erfreute. Der Klang
ihrer Stimme war tiefer, ihre Sprache ruhiger und bestimmter
als zuvor; eine edle Harmonie sprach aus ihren Bewegungen.
Sie begegnete dem Gatten mit Freundlichkeit, jedoch auch mit
jener Zurückhaltung, die jeden innigeren Verkehr ausschließt. Nie
wieder strahlte sie Ewald mit ihren blauen Augen an, wie sie das
als Braut gethan hatte. Dem Kinde aber wandte sie alle Zärtlichkeit ihres warmfühlenden Herzens zu. Wenn sie die Kleine
durch den Garten oder die schattige Wolfsschlucht trug, lag der
milde Schein der Freude auf ihrem Gesicht, dann sang sie mit
weicher melodischer Stimme Kinderlieder, dann konnte sie lachen, daß man glaubte, in ihr wohne ein volles Glück.
Ewald beobachtete sie einst heimlich, als sie sich mit dem
Kinde allein glaubte, und vor ihrer Mutterseligkeit erwachte in
ihm das Gefühl der Eifersucht. Hinter dem Busche hervortretend,
der ihn verdeckt hatte, schritt er auf das Kind zu, betrachtete es
eine Weile und sagte dann kopfschüttelnd: „Wie kann man sich
nur um eines solch kleinen zappelnden Geschöpfes willen so närrisch
anstellen! Das ist doch noch kein Mensch!“
Bettina nahm das Mädchen in ihre Arme und entgegnete:
„Das begreifst Du nicht? Das ist mir ein neuer Beweis, daß
[167] wir verschieden geartet sind.“ Damit schritt sie an ihm vorüber,
und ihre Haltung verstärkte noch den Eindruck ihrer Worte. Von
ihrer Schönheit angezogen, fühlte Ewald das heiße Verlangen,
sie in seine Arme zu schließen, allein es war etwas in ihrem
Blicke, das ihn zurückschreckte. Er konnte sich keine Rechenschaft
darüber geben, was es sei, aber eher hätte er sich gegen die stolze
Gräfin auf Schloß Lindström eine Vertraulichkeit erlauben mögen
als gegen die eigene Frau. Er blickte ihr nach, bis sie, begleitet
von dem hinkenden Pitt, im Hause verschwand, und sagte sich dann
seufzend, daß seine Betty „höllisch“ vornehm geworden sei.
Bettina selbst wollte sich nicht klar werden über den Umschlag
ihrer Gefühle – sie fürchtete sich vor der vollen Erkenntniß.
Ihr Herz klammerte sich mit jeder Faser an das Kind, und sie
war glücklich, wenn sie mit ihm allein sein konnte. Im vorigen
Jahre hatte sie sich einsam und elend gefühlt, als Ewald zur Zeit
der Herbststürme längere Lotsenfahrten unternehmen mußte, jetzt
sah sie ihn ruhig scheiden. Sie fürchtete sich nicht mehr, wenn
der Wind um die Klause heulte – war doch das Kind bei ihr,
zu dessen Schutz sie sich berufen fühlte. Und für Hilflose einzutreten, dazu fehlte ihr nie der Muth.
Ihre Unerschrockenheit sollte in einer Novembernacht auf die
Probe gestellt werden, in der Ewald die Wache auf dem „Utkiek“
hatte. Bettina war lange aufgeblieben, weil das Kind sich unruhig gezeigt hatte. Jetzt saß sie gegen Mitternacht an seinem
Bettchen und las. Plötzlich richtete sich Pitt, der zu ihren Füßen
lag, auf, sprang mit allen Zeichen der Aufregung zum Fenster
hin und stieß ein wüthendes Gebell aus.
Bettina erhob sich und lauschte, ob draußen irgend ein Geräusch zu dem auffallenden Benehmen des Hundes Anlaß gebe.
Und trotz des sausenden Windes vernahm sie dumpfe Schläge,
die im Garten geführt wurden. Es zuckte ihr der Gedanke durch
den Kopf, daß irgend ein Frevel begangen werde; sie dachte
zunächst an Einbrecher, welche Scheune oder Vorrathskammer
ausplündern wollten. Rasch entschlossen sprang sie in das
Schlafzimmer, bemächtigte sich mit einem Griffe der über Ewalds
Bette hängenden doppelläufigen Flinte, die stets mit Schrot geladen
war. Ohne Zagen trat sie auf die Veranda des Hauses. Draußen
war es nicht ganz finster, ihr scharfes Auge konnte zwei dunkle
Gestalten unterscheiden, die eben dabei waren, die jungen Bäumchen
ihres Gartens mit der Axt zu fällen. Sie vernahm das Knacken
eines niederbrechenden Stammes, und helle Entrüstung flammte
in ihrem Innern auf. Sie machte das Gewehr zum Schuß bereit
und befahl den Männern, ihre Aexte niederzuwerfen, allein ihr Ruf
mußte vom Winde verweht worden sein, denn die Eindringlinge
setzten ihr Zerstörungswerk ruhig fort. Nun sprang Bettina furchtlos
in den Garten hinab und schrie so laut, daß ihre Stimme den Wind
übertönte: „Noch einen Schlag – und ich schieße!“
Im nächsten Augenblick sah sie etwas Schimmerndes durch
die Luft und an ihrem Kopfe vorbeifliegen. Sie begriff, daß
einer der Strolche seine Axt nach ihr geschleudert habe, und nun
drückte sie los. Zwei Schüsse hallten durch die Nacht, dann folgte
ein Aufschrei und die beiden Gestalten verschwanden im Dunkel.
Die junge Frau schritt nach einer Weile vorsichtig durch
den Garten und sah, daß drei Obstbäumchen gekttickt an der Erde
lagen und daß die Frevler durch eine Lücke im Zaune entwichen
waren.
Als Ewald früh am Morgen heimkehrte, meldete ihm Bettina
das Erlebniß. Beide hielten im Garten Umschau und fanden etwa
vierzig Schritte von dem Standort der Thäter eine Axt an der
Erde liegen, auf deren Stiel die Buchstaben K. B. eingekerbt
waren.
„Karl Bräuning“, rief Ewald beim Anblick der Axt in
grimmigem Jubel aus. „Na warte, Bürschchen, das soll Dir
eingetränkt werden!“
Er wandte sich sofort behufs der einzuleitenden Untersuchung
an den Kommandanten, der im Orte die Stelle der Behörde vertrat. Dieser verfolgte in dem lehmigen Boden die frischen Fußspuren und sah, daß sie zu Bräunings Hof hinüberführten. Mit
der Axt in der Hand betrat er in Begleitung Monks das Haus
Bräunings und verlangte dessen Söhne zu sprechen. Der Alte
schob seine Mütze aufs linke Ohr und antwortete, seine Jungen
seien über Land gegangen, um ein Kalb zu kaufen. Unterdessen
aber hatte Ewald auf der Diele eine Blutspur bemerkt und machte
jetzt den Kommandanten darauf aufmerksam. Nun kehrte sich
dieser nicht weiter an die verwirrten Ausflüchte des alten Bauern,
sondern folgte der Spur und kam zu einer Schlafkammer. Die
Thüre derselben wurde von innen zugehalten, allein Ewald überwand das Hinderniß, und als er eindrang, versuchte der jüngere
der beiden Söhne Bräunings durchs Fenster zu entfliehen, was
ihm jedoch nicht gelang; der ältere lag im Bette und litt
augenscheinlich am Wundfieber. Die Uebelthäter waren somit
gefunden.
Der alte Bräuning, welcher gleichfalls in die Schlafstube
getreten war, sah ein, daß weiteres Leugnen die Lage seiner
Söhne nur verschlimmern könne, und verlegte sich aufs Bitten.
Nach langen Verhandlungen kam ein Ausgleich zustande. Der
Bauer verpflichtete sich, funfhundert Mark Entschädigung zu zahlen,
und gelobte, fortan Frieden zu halten.
Die That der beiden Bräunings erregte in Massow so großen
Unwillen, daß der Verwundete, sobald er wieder zu gehen vermochte,
den Ort verließ und in der nächsten Hafenstadt Beschäftigung suchte.
Bettinas entschlossenes Vorgehen aber imponierte den Dorfbewohnern, und man begegnete ihr fortan mit mehr Respekt.
Um die Weihnachtszeit war starker Frost eingetreten, und
die mit Eis bedeckte Bucht breitete sich wie ein funkelnder Silberschild vor der Klause aus. Die Freude am Weihnachtsfest wurde
Bettina jedoch durch die Erkrankung ihres Kindes getrübt, bei
dem nach einem längeren Aufenthalt im Schulhaus die Halsbräune ausbrach. Der Anfall schien zunächst ein leichter zu sein,
allein am Abend des zweiten Tages nahm die Krankheit wider
Erwarten eine schlimme Wendung. Der Husten wurde hohl und
heftig, die Kräfte nahmen zusehends ab. Die Besorgniß der
jungen Mutter wuchs im Laufe einer Stunde zur furchtbaren
Angst; sie sandte die Amme nach dem Gasthaus, wo Ewald
beim Kartenspiel saß, und ließ ihm sagen, daß der Zustand des
Kindes ein rasches Eingreifen des Arztes erheische; er müsse
sofort jemand nach der Kreisstadt senden. Ewald aber war, als
die Amme ihre Botschaft ausrichtete, gerade leidenschaftlich in sein
Spiel versenkt. Ihm schien es, daß Bettinas Sorge übertrieben
sei, und da er gerade ausgezeichnete Karten in der Hand hatte, so
murrte er darüber, daß die Belästigungen durch das Kind kein
Ende nehmen wollten, und sandte die Amme unwirsch zu seiner
Frau zurück.
Bettina hatte mit zitternder Ungeduld auf ihren Mann gewartet; mit pochendem Herzen lauschte sie auf jedes Geräusch im
Vorgarten. Endlich nahten Schritte. Sie erhob sich, lief zur
Thür und prallte enttäuscht zurück, als sie nur die Amme sah
und erfuhr, daß Ewald die Nachricht zornig aufgenommen habe
und sagen lasse, es werde nicht so gefährlich sein und morgen
sei auch noch ein Tag und Zeit genug, um nach dem Arzte zu
schicken.
Bettina kam der Verzweiflung nahe – was nun beginnen?
Die Empörung über Ewalds Gleichgültigkeit und die Sorge um
das junge Leben gaben ihr endlich den Gedanken ein, selber den
Arzt aus der Kreisstadt herbeizuholen. Rasch ans Fenster tretend,
bemerkte sie, daß der Vollmond die Bucht hell erleuchtete; dies
sehen und entschlossen sein war eins. Sie schrieb der Amme
eindringlich vor, wie sie die Kleine in ihrer Abwesenheit zu behandeln habe, dann holte sie die Schlittschuhe vom Boden
herunter und nahm unter Thränen von ihrem Liebling Abschied.
Als der Amme klar wurde, daß ihre Frau beabsichtige, in
der Nacht über die Bucht zu laufen, wollte sie dieselbe zurückhalten. Bettina aber schob die Besorgte sanft bei Seite und bat
nur: „Wachen Sie über mein armes Kind, Lene, und fürchten
Sie nichts für mich! Ich werde es schon durchführen!“ Dann
lief sie hastig ans Ufer hinab und betrat die weite, leicht
mit Schnee bedeckte Eisfläche. Wie sie niederkniete, um ihre
Schlittschuhe anzuschnallen, bebten ihre Hände. Allmählich jedoch
legte sich der Sturm in ihrem Innern, und als sie aufspringend
das glatte Eisen unter ihren Füßen verspürte, kam eine ruhige
Entschlossenheit über sie. Wohl war sie sich der Gefahr ihres
Unternehmens bewußt, denn es waren fast immer Risse und weitklaffende Sprünge vorhanden, aber der Gedanke an ihr leidendes
Kind erhob sie über jedes Bedenken.
Es war bitterkalt. Der scharfe Ostwind blies ihr entgegen, und wo er die nackte Haut traf, rief er einen brennenden Schmerz hervor. Sie setzte sich langsam in Bewegung, bis ihr Auge sich an das Mondlicht und die verschwommenen Färbungen der Eisfläche
