[16] Truggeister.
Roman von Anton von Perfall.
Der Tag graute noch kaum, dichte kalte Herbstnebel ließen ihn
nicht durchdringen. Die schwarzen Umrisse der Pappeln
lösten sich eben aus dem Nichts, raschelnd jagten die Blätter, vom
Morgenwinde getrieben, über die gefrorene Landstraße. Eine
Reihe einstöckiger, wie nach einem und demselben Plan gebauter
Häuser, mit langen, rückwärts in das Feld sich streckenden Bretterzäunen, 
zog sich in gleichen Zwischenräumen zur rechten Seite
derselben hin, der Plänklerkette eines noch unsichtbaren Feindes
vergleichbar.
Alle diese Häuser lagen noch in tiefem Schatten, nur eines
wachte bereits. Ein gelber Lichthof bildete sich im Nebel, zwei
dunkle Gestalten regten sich wie Schattenbilder darin in rhythmischer
Bewegung.
Es war Vater Margold, der Gärtner, der laut zählend seinem auf
einem Wagen stehenden Sohne Kohlköpfe zuwarf. Bei „Hundert“
hörte er auf.
„Genug, Hans! Jetzt rasch die Blumen und die zwei großen Yucca! Ist
schon alles hergerichtet – rasch! rasch! Beim Weinmann drüben sind
sie jetzt auch schon auf, und unser Fuhrwerk war sonst immer das erste.“
„Als ob was dran läg’!“ entgegnete sichtlich übelgelaunt der junge Mann.
„Ja, Euch jungen Leuten liegt freilich nichts daran, 
das ist eben das Elend! Wo Ihr einen Stolz haben solltet,
da habt Ihr ihn nicht, aber sonst alleweil oben hinaus!“
Der junge Mann brummte etwas Unverständliches und ging
mit der Laterne in den Schuppen. „Schau nur, daß die Bertl fertig
wird, wegen meiner brauchst Dich nicht zu kümmern!“ rief er.
Vater Margold ging, das graue Haupt schüttelnd, über den
Flur und die knarrende Holztreppe hinauf.
An einer der Thüren klopfte er.
„Bertl!“
„Was giebt’s?“ fragte eine helle Mädchenstimme. „Bist
Du’s, Papa? Komm’ nur herein, ich bin schon fertig.“
Margold trat in die niedere Stube. Peinliche Sauberkeit
herrschte da bis in die Ecken hinein, ein warmer feuchter Duft
lag darüber, der von den Töpfen mit frischem Samen am Fenster
ausging. – Vor dem überhängenden Spiegel stand Bertl, sein
Kind, und legte die letzte Hand an ihre Toilette.
Sie rückte das spitz zulaufende Hütchen, strich die Falten des
Regenmantels in der Taille zurecht, ordnete mit den Fingern
die Löckchen an den Schläfen, wandte sich rechts, wandte sich links
und zuletzt mit einem Ruck ganz dem Vater zu, militärisch mit
den Stiefelchen aneinander klappend.
„Nun, wie gefall’ ich Dir, Papa?“
Der Alte humpelte mit den Schlappschuhen um sie herum
und strich da und dort mit seinen krummen erdigen Fingern sorgfältig 
ein Fältchen zurecht.

„Gefallen? – Was gefällt mir nicht an Dir? Das ist’s
ja eben! Aber schau’, ich mein’ halt – die Bertl Margold bist
Du nicht, die Gärtnerstocher von Haching.“
„Alles zu seiner Zeit, Papa!“ 
„‚Vater‘! Bertl, ich bitt’ Dich – ‚Vater‘!“ flehte der Alte.
„Im Garten, bei der Arbeit, wirst Du Dich über meine
Toilette nicht beklagen können. Das ist eben der Unterschied
zwischen Euch Alten und uns Jungen! Ihr haltet es für ein
Verbrechen, als Arbeiter denselben Rock zu tragen wie die vornehmen 
Leut’, und meint, Ihr seid aus einem andern Holz geschnitzt 
als diese – wir denken ein bißchen anders darüber und
kleiden uns ebenso, wenn es uns Spaß macht und wir einen
guten lieben Papa – Vater wollt’ ich sagen, haben, der
uns das Geld dazu giebt ...“
Sie umarmte und küßte die gebräunten lederartigen Wangen.
„Deswegen sind wir um kein Haar schlechter und rühren 
ebenso die Händ’, wenn es noth thut – oder 
ist’s etwa nicht so? Hundert Kohlköpfe gestern zurecht 
gemacht mit diesen Händen – na, sie sind auch danach!“
Bertl spreizte die kräftigen, für ihre sonst schlanke Erscheinung 
etwas derben rothen Hände.
„S’ ist wahr. Du arbeitest für zwei! Aber schau – wenn ich so
zurück denk’, wie ich jung war – da – man lernt’s halt’ nicht
mehr in meinen Jahren –“
„Wie Du jung warst, da war Haching eben noch Haching,
ein Bauernnest, und die Stadt M ... ein Landstädtchen, und
jetzt giebt es bald kein Haching mehr und wir sind Bürger von
M ..., Großstädter! Man muß sich jetzt schon vorbereiten – 
das kommt über Nacht,“ erklärte das Mädchen.
„Großstädter!“ Der Alte nickte mit dem Kopfe. „Das
ist eben das Elend, wir werden aufgefressen von der verdammten 
Kreuzspinne! Wie weit wir auch fliehen, sie erreicht
uns dennoch mit ihren endlosen Fangarmen, das ist ja eben das
Elend!“
„Und alle Hachinger, außer Dir, können es nicht mehr erwarten, 
bis sie aufgefressen werden, um dann in dem Bauch der
bösen Spinne ein behagliches Leben zu führen –“
„Nicht alle außer mir! Es giebt noch Männer, die keinen
Segen darin sehen, trotz des augenblicklichen Vortheils!“
„Du meinst den Herrn von Brennberg, ich weiß schon – 
ja, der ist hartgesotten, aber der junge Herr denkt auch anders;
wir Jungen rechnen eben ein bißchen –“
„Rechnen?“ – Vater Margold lachte. – „Der junge Brennberg 
und rechnen? Ja, wie er das Geld seines Vaters am besten
durchbringt! ’S ist keine Solidität mehr darin. Und Ihr werdet
schon sehen, wie es endet, Euer Rechnen, ich erleb’s nicht mehr,
Gott sei Dank!“

[17] Ein dreimaliges Peitschenknallen tönte von der Straße herauf
und das Rasseln fahrenden Fuhrwerks.
„Komm, Bertl!“
Sie gingen die Treppe hinunter. Hans saß bereits auf dem
Wagen; er trug auffallend sorgfältige städtische Kleidung, ein
hellgrauer Filzhut auf dem glatt gescheitelten Haar und ein hellbrauner 
Ueberzieher gaben ihm ein fast sportsmännisches Aussehen. 
Frau Margold, die Mutter, eine untersetzte Frau, der man
die jahrelange harte Arbeit ansah, stand in eifrigem Gespräche
neben dem Gefährte; aber sie paßte in ihrem Werktagskleid gar
nicht zu ihren Kindern.
„Jetzt bin ich allerdings nicht mehr der erste,“ sagte Hans,
seiner Schwester Platz machend.
„Ja, bis die Bertl fertig ist!“ meinte Frau Margold, mit
strahlender Miene ihre Tochter betrachtend. „Aber verstehen thut’s
halt das Mädel, ich hab’s mein Lebtag nicht so zusammengebracht
– nur schad’, daß die Krautköpf’ Euch verrathen!“
„Verrathen als die Gärtnerskinder! Das ist gut,“
sagte bitter Margold.
„Geh’, Alter, werd’ nicht wieder spitzig! Du weißt
ja, wie ich’s meine. Das mußt Du doch selber sagen,
daß die Zwei nimmer recht da hinaufpassen – andere 
Zeiten, andere Leut’!“
„Natürlich, sag’ nur gleich, daß es eine Schand
ist – – fahr’ zu, Hans!“
Ein flotter Traber war vorgespannt. Hans verstand 
es, wie ein Kavalier die Zügel zu führen, das 
Gefährt sprang nur so auf der gefrorenen Straße, daß die Kohlköpfe 
lustig in die Höhe hüpften und die Yucca sich in ihren
Töpfen schüttelten. Der Traber flog vorbei an den schweren
Fuhrwerken, die sich der Straße entlang der Stadt zu bewegten.
Hans wollte doch der erste sein.
Allmählich zerrissen die Nebel, die bereiften, gefrorenen Aecker
dampften im Morgensonnenstrahl. Es war empfindlich kalt, üble
Gerüche verschiedenster Art durchzogen die Luft, entströmten den
unzähligen, im Brachfelde zerstreuten Leim-, Farben-, Dachpappen- 
und anderen stadtverbannten Fabriken, die hier auf Rechnung von
Gottes freier Natur ihr Unwesen trieben. Dazwischen bildeten sich
bereits geradlinige Häuserreihen – Wirthschaften, Wohnungen von
Kleingewerbsleuten – Arbeiterquartiere; und jetzt rasselte das Gefährt
an dem ersten Neubau an der Landstraße vorbei, einer riesigen
Miethkaserne, der in kurzen Zwischenräumen andere sich anschlossen,
weiter vorgeschrittene, eben vollendete, schon bewohnte, links und
rechts der Straße. Die Pappeln waren schon längst verschwunden,
seitwärts in die Felder zogen sich bereits weit hinaus frisch ausgesteckte 
Straßen, Grund wurde ausgehoben – überall Arbeitslärm, 
Reihen von Ziegelfuhrwerken – es war einer der vielen
Fangarme von Margolds so gefürchteter Spinne, welche täglich
ein neues Glied ansetzte. Das Unthier schien jetzt einen bestimmten
Raub gierig ins Auge gefaßt zu haben, so zielbewußt reckte es
die Fänge – – Haching!

Das Stoßen des Wagens ließ die Geschwister nur zu einem
abgerissenen Gespräch kommen. Die Neubauten beschäftigten sie beide.
Wie stattlich die mit aufgepappter Stukkatur geschmückten Fronten
dalagen! Kaum eingedeckt, waren die Häuser auch schon bewohnt!
Diese Einnahmen von einem Stück Boden, auf welchem vor einem
Jahre noch schlechte Kartoffeln wuchsen! Und da jammerte der
Vater über die Kreuzspinne, die, nachdem er selbst sie sein ganzes
Leben lang mit seiner Arbeit hatte ernähren helfen, jetzt in
der Ueberfülle ihrer Kraft sich dehnte und streckte! Im Gegentheil, 
sie war ein dankbares Geschöpf, welches ihm seine viele
Arbeit, den vielen um sie vergossenen Schweiß reichlich lohnen
wollte, indem sie ihn in ihre steinernen Fänge schloß. – So
dachten beide.
Rechts von der Straße, von Fabriken und Neubauten fast
verdeckt, erblickte man im freien Felde ein schloßähnliches Bauwerk 
im  französischen Stil des vorigen Jahrhunderts, an
welches sich ansehnliche Wirthschaftsgebäude anschlossen.
Es bildete mit seiner vornehmen alterthümlichen
Fassade einen starken Gegensatz gegen die geschmacklosen 
nagelneuen Kasernenbauten, welche dem Schlößchen bedenklich 
auf den Leib rückten. Die Spinne war sichtlich auch danach
lüstern; quer über die Felder richtete sich drohend eine
eben im Bau begriffene Häuserreihe gerade gegen
die Front des Gebäudes, wenn auch noch eine ansehnliche 
Strecke Feldes dazwischen lag.
Hans stieß mit dem Arm die Schwester an und wies mit der
Peitsche hinüber.
„Der Brennberg ist auch so ein Narr, thut alles, um die
Ausbreitung der Stadt nach seiner Seite zu verhindern, und
pflanzt seine Erdäpfel weiter, nur wegen des alten Kastens, der
schon seinem Urgroßvater gehört hat. Könnt’ ein Millionär sein,
wenn er wollte – na, der Lieutenant wird ihn schon mürbe
machen! Ein fescher Mann, der junge Brennberg, nicht wahr,
Bertl?“ Er lachte verschmitzt. „Dein Freund!“
Bertl ließ ihr von der Kälte geröthetes Antlitz in dem hohen
Kragen des Regenmantels verschwinden.
„Das war er auch, wie der Vater noch dort im Dienst
stand – Gott, wir waren Kinder, die kennen keinen Unterschied!
Jetzt ist das alles aus! Ein Offizier und eine Gärtnerstochter
von Haching – das wär’ eine nette Freundschaft!“
„Wenn Du eine Gärtnerstochter von Haching bleibst, dann
ist’s freilich aus – aber ein reiches Bürgermädel von M ....
ist auch für einen Lieutenant gut genug.“
„Dazu habe ich alle Aussicht!“ meinte Bertl.
„In vier Wochen könntest Du’s sein, wenn der Alte vernünftig 
wär’! Der alte Weinmann, unser Nachbar – da hast
Du’s ja – heute soll’s verbrieft werden – 100 000 Mark kriegt
er für seine zwei Hütten und seine drei Acker Land, und unser
Vater hat mehr im ganzen.“
„Wirklich, 100 000 Mark? Und da springst Du und singst
Du nicht? Da brauchst Du ja den Vater gar nicht mehr!“
„Warum?“

[18] „Geh’, verstell’ Dich nicht so! Glaubst Du, ich hab’ keine
Augen und kenn’ Dein Techtelmechtel nicht mit der Loni Weinmann? Sie selbst hat mir schon davon erzählt.“
„Ich leugne’s auch nicht,“ entgegnete Hans, das Pferd zu
stärkerem Lauf antreibend; „aber grad die 100 000 Mark ändern
die Sach’, ich kenn’ die Loni!“
„Die können’s doch nur zum Guten ändern, mein’ ich.“
„Das meinst Du, die Bertl; die Loni denkt aber anders,
die will jetzt keinen Gärtnerburschen von Haching mehr zum
Mann haben – die will höher hinaus –“
„Eine nette Lieb’!“ warf Bertl ein.
„Aber es ist so, und recht hat sie!“ Hans hieb zornig auf
das Pferd, daß dieses einen Seitensprung machte und ein Krautkopf 
auf die Straße kollerte. „Wenn man aus dem Elend einmal 
heraus ist, will man nicht wieder hinein, und am End’ – 
der Vater ist ein kräftiger Mann – der kann noch –“
„Hans!“ fuhr Bertl auf, „schäme Dich! Laß sie laufen,
es ist kein Schade um so ein herzloses Ding. Sei froh, daß Du
sie zur rechten Zeit erkannt hast! Wenn ich so seh’, wie’s Geld
doch schlecht und hart macht, mein’ ich, der Vater hat am End’
ganz recht. Es käm’ mich selber hart an, von meinen Blumen
weg zu müssen, aus meinem Garten, wo ich jede Pflanze kenn’;
es ist doch eine schöne, lustige Arbeit, viel lustiger, als den
ganzen Tag in so einem langweiligen steinernen Haus zu sitzen
und sich zu langweilen wie eine vornehme Dame. Abgehen thut
uns ja nichts – er hat ganz recht, der Vater!“
„Nun, dann schlag’ Dir den Lieutenant aus dem Kopf und
behalte Deine Blumen und Krautköpf’ dafür, Bertl!“
„Was Du nur mit dem Brennberg hast – als ob ich – 
ich verbitt’ mir das, Hans, als ob ich – es ist zu unartig, wenn
Du so sprichst, was sollen die andern Leut’ – – kann ich dafür,
wenn er mir überall nachläuft? Du solltest mich in Schutz
nehmen gegen ihn, anstatt – anstatt –“ Bertl standen die
Thränen in den Augen – „o, ich hasse diese Stadt! Der
Vater hat ganz recht – ganz recht hat er!“
„Du bist nicht gescheit, Bertl,“ entgegnete Hans, „als ob ich
Dir nicht recht gäbe? Nur nicht so heucheln sollst Du. Schau – 
wir wollen alle beide was besseres werden, als der Vater und
die Mutter waren – wollen einmal das Leben besser genießen.
Das macht der Stadtwind, da nutzt alles nichts, und daß Du
es als Frau von Brennberg genießen willst, das werd’ ich Dir
nicht verdenken – war auch alles schon da – es kommt nur
drauf an, wie man’s angreift.“
„Jesus, was der Mensch heut’ alles zusammenred’t! Als ob
ich daran dächte!“ – – 
Man war jetzt in der eigentlichen Stadt angelangt, Bertl
trocknete sich rasch mit dem Taschentuch die nassen Augen, rückte
das Hütchen zurecht und zog dann den Schleier wieder herab.
Auf den Straßen drängte sich zu dieser frühen Stunde nur
die arbeitende, dienende Klasse, die Fenster der vornehmen Häuser
waren alle noch mit schweren Gardinen verhangen. Bertl fiel
das heute besonders auf, und ihre Phantasie schlüpfte hinter die
Vorhänge in prächtige Gemächer mit kostbaren Möbeln, kostbaren
Spitzenbetten, jeden Laut dämpfenden Teppichen – sie hatte das
alles schon als Mädchen gesehen, wenn sie mit Aufträgen ihres
Vaters in die Häuser der Reichen kam. Heute aber sah sie sich
zum ersten Male selbst hinter diesen verschwiegenen Gardinen, in
dem duftigen Spitzenbett, und vor ihr stand ein schöner junger
Mann in glänzender Uniform und drückte einen Kuß auf ihre Stirn,
wie es bei den Vornehmen Sitte ist, und wünschte ihr guten
Morgen. – – Lieutenant von Brennberg! – Von einem Fenster
zum andern schweifte ihr Blick und hinter jedem sah sie dasselbe
Bild! –
Jetzt kam man durch das Geschäftsviertel – da verschwand
der schöne Traum, und um sie her sprangen wieder die Krautköpfe,
gaukelten die Blumen, die sie so sehr liebte, von denen sie
sich nicht trennen konnte, wie sie eben dem Bruder gesagt. Wie
das alles durcheinander stürmte hinter der kleinen, schneeweißen
Stirn! Daran war nur der Hans schuld mit seinem dummen
Geschwätz.
Nun war man auf dem Marktplatze. Der wirre Lärm, das
bunte Gedränge, diese ihr heimische Atmosphäre von Obst– und
Blumenduft, Fleisch- und Fischgeruch verscheuchten auf einmal alle
müßigen Gedanken. Rasch eine Schürze vorbindend, griff Bertl
wacker zu, die Blumentöpfe und die Yucca mit dem Bruder in
den Stand zu schleppen, auf welchem in goldenen Buchstaben
stand: „Thomas Margold.“
Der Markt war bereits gefüllt, es schillerte von kräftigen bunten
Farben; da lagen in Pyramiden aufgeschichtete rothbackige Aepfel,
strotzende Trauben, Berge von Gemüsen in allen Schattirungen
des Grün, daneben scharfriechende Gewürzpflanzen, Sämereien,
in zierlichen Säckchen ausgestellt, verlockende Butter in großen
Ballen, ätzend riechendes Sauerkraut in mächtigen Kübeln, weißglänzendes 
Schmalz und in der Sonne rosig schimmernde Eier;
dazwischen tönte das Gegacker unzähliger Hühner, das Gequiek
der Schweinchen, Gemecker der Lämmchen und Gurren der
Tauben – das lärmende, lawinenartig sich fortpflanzende Gefeilsche 
der Käufer und Verkäufer, das Fluchen der Bauern und
Fuhrleute, helles Gelächter – – das alles sammelte sich im
Glanze der Oktobersonne zum farbigen, kraftstrotzenden Lebensbilde. – 
Die fruchtreiche, liebevolle Erde schüttete hier ihre Schätze
auf zur Fütterung des steinernen Kolosses, der hochmüthig mit
seinen Thürmen und Palästen hinausblickte auf ihre durchwühlten 
bescheidenen Fluren, und ihr kräftiger aromatischer Duft lag wie
eine segenbringende Wolke über dem Platz, den wüsten Dunst
verbrauchter Luft, den Qualm des Häusermeeres ringsumher besiegend. –
Neben dem Verkaufsstand Thomas Margolds lag der seines
Nachbarn von der Landstraße, des Gärtners Weinmann. Er
war heute geschlossen und bildete einen schmutzig grauen Fleck inmitten 
des Blumenwaldes ringsum. Jedermann wußte, warum.
Weinmann hatte sein Anwesen verkauft, der Kaufpreis betrug,
wie der junge Margold berichtete, 100 000 Mark; er verursachte
allgemeine Aufregung. Weiber und Männer starrten in Gruppen
mit einer gewissen Ehrfurcht auf den alten staubigen geschlossenen
Kasten. Solch ein Glück! Das große Los! Und womit haben
sie es denn verdient, die Weinmanns? Waren sie besser wie
andere? Nur, weil ihr Anwesen gerade im Wege lag! Warum
hatte man nicht auch das Glück? Warum mußte diese verfluchte
Stadt gerade dorthin sich ausdehnen, auf der andern Seite konnte
man sich zu Tod arbeiten und kam doch zu nichts. Nun, der
wird jetzt den Großen spielen, und die Loni, diese eitle Person,
wie wird’s die jetzt erst treiben!
Diejenigen, welche in gleicher Richtung wie Weinmanns ihre
Gärten hatten, befiel ein ordentliches Fieber; sie berechneten mit
pochendem Herzen ihren jetzt sicheren Erlös, sie sahen schon den Tag
nahe, wo auch ihr Stand geschlossen sein würde, wo auch sie zu den
Verzehrenden, nicht zu den Ernährenden dieser Stadt gehören, wo
sie der schwarzen Erde, die sie ein Leben lang umgewühlt hatten,
Lebewohl sagen würden, wo das ewige Säen endlich aufhörte und
die ewige mühelose Ernte begann.
Kein dankbarer Gedanke, kein Quentchen Liebe blieb übrig
für die getreue stetige Ernährerin, die ihnen jede Arbeit reichlich
gedankt hatte.  Das lustige Brausen der Großstadt umher betäubte 
sie jetzt schon, und jeder hatte seine heimlichen üppigen
Wünsche, die er dann zu befriedigen gedachte. Genießen, mühelos
genießen!
Dieser Zuruf erscholl ja in allen Tonarten aus allen Häusern,
aus den glänzenden Läden der stattlichen Paläste, aus den Restaurationen und Vergnügungslokalen, den üppigen Auslagen der
Bilderläden, die sie auf ihrer Wanderung durch die Stadt so oft
staunend mit geheimer Begierde betrachtet hatten. Das alles gehörte 
jetzt auch den Weinmanns, gehörte auch ihnen in kurzer
Zeit, und der geschlossene Stand dünkte ihnen der Sarg der
Arbeit – sie wollten ihn tüchtig vernageln, wenn sie einmal so
weit wären, daß er gewiß sich nicht mehr öffnete und ihre Quälerin
aufs neue ans Tageslicht erstehen ließe.
Hans war zunächst der Mittelpunkt des allgemeinen Neides;
als Nachbar Weinmanns mußte sein Vater ja sofort an die Reihe
kommen, und man konnte seine helle Freude nicht verbergen, als
Hans den Starrsinn desselben schilderte – eines ausgemachten
Narren in den Augen aller.

