[298] In der Stube erwachte das Weib; ein leises Stöhnen hatte
sie geweckt. Sie lauschte … und da hörte sie es wieder. Es
war das Kind.
„Katzi, was hast denn?“ fragte sie. Aber das Kind gab
keine Antwort. Sepha war am Abend so schwach gewesen, daß
sie sich nicht auf den Füßen erhalten konnte. Und jetzt mit
einmal hatte sie Kraft. Mit stammelndem Laut sprang sie aus dem
Bett. „Polzer!“ rief sie … in ihrem Schreck hatte sie ganz
vergessen, daß Wolfrat nicht zu Hause war. Mit zitternden Händen
tastete sie in der Finsterniß nach dem Feuerzeug; nur matte
Funken brachte sie aus dem Stein, und der Zunder wollte nicht
brennen. „Mein Gott, mein Gott, hätt’ ich mich doch nicht
schlafen gelegt!“ jammerte sie. Bis lange vor Mitternacht hatte
sie wach gesessen, dann war die Natur stärker geworden als ihr
Wille. Gittli wollte die ganze Nacht bei dem Kinde bleiben,
aber Sepha selbst hatte das Mädchen zur Ruhe geschickt.
Das „Katzi“ schien ja so fest und gut zu schlummern! 
Freilich, es war ein böser Tag gewesen, der vorausgegangene,
und bedrückten Herzens hatte Seph’ ihren Mann das Haus für
die Nacht verlassen sehen; sie merkte es ihm auch an, daß er
selbst nicht gerne ging.  Wär’ es nur nicht um die paar Heller
gewesen, die es zu verdienen gab! Als er schon den Hut auf
dem Kopf, noch einmal mit der Hand über die Stirn des Kindes
strich, da sagte er: „Gieb’ Dich, Seph’, gieb’ Dich, morgen soll’s
besser sein!“ Seine Stimme hatte wohl gezittert, und dennoch
hatte sein Wort so zuversichtlich geklungen! Vielleicht wußte er
ein stärkendes Kraut oder eine heilsame Wurzel, die er von der
Bergfahrt mit heimbringen wollte … vielleicht die 
„Nießwurz’“, die Wurzel der Schneerose.  Von ihr hatte auch Gittli
schon gesprochen …
Endlich war es ihr gelungen, Licht zu machen. Mit der 
flackernden Kerze leuchtete sie über das Bett und erschrak bis ins
innerste Herz. Das Gesichtlein des Kindes kam ihr so verwandelt
vor, als wäre das nicht mehr ihr eigen Kind, sondern ein fremdes.
Sie taumelte zur Kammerthür und stieß sie auf.
„Gittli! Gittli!“
Das Mädcheu antwortete schlaftrunken.
„Ich thu’ Dich bitten, steh’ auf,“ sagte Seph’ mit tonloser Stimme, „das Kindl ist soviel ungut!“
Barfuß, das rothe Röcklein überwerfend, erschien Gittli unter der Thür.
„Da schau’ … mein Kindl, mein Kindl, mein Kindl!“
schluchzte Seph’ und hielt die Leuchte über das Bett.
Gittli beugte sich über das Kind und faßte sanft seine
Aermchen, welche mit geballten Fäusten nach aufwärts lagen.
„Mimmidatzi,“ flüsterte sie voll süßer Zärtlichkeit, „Mimmidatzi,
kennst mich denn nimmer?  Schau, die Dittibas’ ist bei Dir!“ …
Eine Weile wartete sie vergebens auf Antwort. Dann rief sie noch
einmal, alle Angst ihres Herzens in der Stimme: „Mimmidatzi!“
Ein kaum merkliches Zucken ging über das Gesicht des
Kindes; ein leises Stöhnen, nicht wie in Schmerz, sondern
wie von Sehnsucht quoll aus dem regungslosen, leicht geöffneten
Mündlein … aber das Körperchen rührte sich nicht, das Köpfchen,
umringelt vom goldblonden Gelock, lag starr auf die Seite 
geneigt, und unter den zarten halbgesunkenen Lidern blickten die
einst so traulich und schelmisch leuchtenden Augen unbeweglich
hervor, ohne Glanz und Leben.
„Ja mein Schatzi, mein lieb’s, ja was hast denn?“ stammelte
Gittli, und dann, die Wangen von Thränen überronnen, schaute
sie mit einem hilflosen angstvollen Blick in Sephas Gesicht.
„Mein Gott, mein Gott, wär’ nur der Polzer daheim!“
jammerte das Weib und sank neben dem Bett in die Knie.
„Wenn er nur daheim geblieben wär’!  Mein Gott, was thu’
ich denn?  Mein Kindl, mein Kind!  Ich weiß mir ja keinen
Rath, ich weiß mir ja nimmer zu helfen! Was thu’ ich denn?“
„Schwah’rin, bleib’, bleib’ … ich lauf’ … und hol’ den
Bader!“ schluchzte Gittli, und wie sie stand, barfuß im dünnen
Röcklein, rannte sie davon.
Sie achtete auf dem Wege nicht der spitzen Steine, die sich
schmerzend in ihre Sohlen drückten, nicht der Frische der Nacht,
welche sie schauern machte, sie rannte nur und rannte, bis sie
keuchend auf dem Marktplatz das Haus erreichte, in welchem der
Bader wohnte. Wie von Sinnen schlug sie an der Thür den Klöppel,
immerfort, so lange, bis sich im Obergeschoß ein Fenster öffnete.
„Wollt Ihr aufhören oder nicht!  Was ist denn das für
ein Lärmen in der Nacht!“ rief eine Männerstimme herunter.
„Ach, ich bitt’ Euch ... wir haben ein krankes Kind 
daheim!“ schluchzte Gittli mit aufgehobenen Händen.  „Kommt
doch, kommt, ich bitt’ Euch gar schön, ich bitt’, bitt’, bitt’!“
„Wer bist Du denn?“
„Die Gittli … die Schwester vom Sudmann Polzer!“
„Sooo?“ Der Name, den Gittli genannt, gab dem Bader
zu denken. Ja, hätte sie nur den guten Einfall gehabt, hinauf
zu rufen: ich bin die Zenza, die Tochter vom reichen Eggebauer ...
dann hätte sie was erlebt, wie der Bader gesprungen wäre!
„Sooo? … Also ja, gehe nur heim und sag’ ich komm’ schon,
sobald es Tag wird.“
Klirrend schloß sich das Fenster.  Gittli stand wie betäubt
und griff sich mit beiden Händen an den Kopf.  War es denn
möglich!  Ein Kind …  solch ein süßes, herziges Dinglein …
und es gab einen Menschen, der sich nicht die Seel’ aus dem
Leibe lief, um zu helfen!
Helfen?  Helfen?  Wer jetzt … wer?  Pater Eusebius!
Der hatte das Büblein des Klostervogtes wieder gesund gemacht.
Gittli rannte und athemlos erreichte sie die Klosterpforte. Die
Glocke läutete schrill, denn mit dem ganzen Gewicht des Körpers
hatte sich Gittli an den Strang gehängt.
„Pater Eusebius …  wo ist der Pater Eusebius!“ schluchzte
sie, als sich das vergitterte Fensterchen öffnete.
„Ein Dirnlein! In der Nacht?“ rief staunend der Pförtner.
„Was willst Du vom Pater?“
„Wir haben ein krankes Kind daheim … der Pater 
Eusebius soll ihm helfen.  Ach, guter Frater Pförtner, ich bitt’
Euch, bitt’ Euch …“
„O Du mein Gott, Kind, den Pater, den holst Du heut’
nimmer … der ist seit zwei Tagen in der Bartholomäer Klause.“
Gittli mußte sich an die Mauer stützen, um nicht umzusinken.
„Aber sag’, was fehlt dem Kindlein?“
„Es rührt sich nimmer und sieht nimmer … und kennt mich
nimmer … ach, Frater Pförtner, so ein liebes, gutes Kindl!“
„Mußt nicht weinen, Dirnlein, der liebe Gott wird schon
helfen! und … wart’ ein Weilchen …“  Das Gesicht hinter
dem Gitter verschwand, dann streckte sich eine Hand heraus
mit einem kleinen Fläschlein. „Nimm, Dirnlein, nimm! Es ist
das Beste, was ich hab’: Oleum Sancti Quirini[24] vom Kloster
Tegernsee.“
Gittli griff zu mit beiden Händen.
„Reibe dem Kindlein die Stirne damit ein, und die Schläfe,
und die Pulsadern an den Händen und die Stelle, wo das Herz
schlägt, und bete dazu drei Vaterunser … das hilft! Das hat
schon vielen Tausenden geholfen!  Und jetzt geh’, Dirnlein! 
Gelobt sei Jesus Christus!“
„Amen!“ stammelte Gittli. Es war ein Laut voll heißen
Dankes. Und schluchzend flog sie davon, aber sie weinte nicht
mehr in Schmerz, sie weinte vor Freude.  Was sie in Händen
hielt und an ihr Herz drückte … es war ja die sichere Rettung:
geweihtes heiliges Oel!  Immer und immer wiederholte sie Wort
um Wort. „Die Stirn, die Schläfe, die Adern, und wo das
Herz schlägt“ … und damit sie nur ja mit dem Beten nicht
zu kurz käme, fing sie jetzt schon an, während sie rannte und
rannte. „Vater unser … der Du bist … im Himmel …“
Erschöpft, keines Wortes mächtig, erreichte sie das Haus.
Seph’ kam ihr entgegen, das Gesicht verstört, kalkweiß und
von Zähren naß. „Kommt er?  Kommt er?“
Gittli schüttelte den Kopf; sprechen konnte sie noch nicht;
doch während sie die eine Hand auf die fliegende Brust drückte,
drängte sie mit der andern schon das Fläschlein in Sephas Hande.
„Mein Gott, Gittli, so red’ doch!“ jammerte Sepha, „schau,
die Angst bringt mich ja um!“
„Nimm … nimm … das muß ihm helfen!  Das hat …
[299] schon tausend, tausendmal geholfen, hat er gesagt!  Vater unser, der
Du bist … im Himmel …“ Und betend sank sie neben dem Bett
nieder, in welchem das Kind noch lag, wie sie es verlassen hatte.
„Aber Gittli. so red’ doch, wie soll’s dettn helfen, was soll ich denn machen damit?“
Mehr mit Zeichen als mit Worten wiederholte Gittli den 
Rath, den ihr der Frater Pförtner gegeben. Neben dem Bette
kniend, mit thränenerstickter Stimme betend, hielt sie das flackernde
Talglicht, während Sepha that, was der Mönch geheißen.  Mit
zitternden Händen, unter Weinen und zärtlichem Stammeln,
entblößte die Mutter das Kind, welches vor ihr lag wie eine
vom Stengel gefallene Blüthe. Ein zartes, holdes Körperchen,
rund und weiß wie aus Wachs gebosselt … aber alle Gliederchen
gefesselt von starrem Krampf.
Endlich richtete sich Sepha tief athmend auf, alles war 
gethan, was geschehen mußte. Sie legte die Kissen zurecht und
breitete sorglich wieder die warme Decke über das Kind, welches
unempfindlich schien für alles, was mit ihm geschah.
„Meinst, Gittli … es hilft was?“
„Ja, ja, es muß ja helfen!“
„Der liebe Herrgott soll’s geben! Wär’ nur der Polzer daheim!“
Nun faßen sie, Sepha und Gittli, die eine zu Häupten, die
andre zu Füßen des Kindes, Stunde um Stunde, leise betend
und des Wunders harrend, das sie mit Zuversicht erhofften.
Einmal streckte sich das Kind unter leisem Stöhnen, und
die geballten Fäustchen schlugen seitwärts.
„Gittli!“ stammelte das Weib.
„Thu’ Dich nimmer sorgen ... es hilft, schau, es hilft ja
schon! Weißt, er wehrt sich halt, der Krank[25], weil er spürt, daß
er fort muß!“
Wieder saßen sie, betend und wartend. Auf leisen Sohlen
schlich die Nacht davon, und durch die Fenster fiel der graue
Dämmerschein des erwachenden Morgens.
Seph’ athmete auf. „Jetzt wird der Polzer ja doch bald kommen?“
Gittli nickte; die Hände im Schoß gefaltet, so saß sie, keinen
Blick vom Gesichtchen des Kindes verwendend.
Wieder einmal befühlte Sepha das kleine, starr geschlossene
Händchen. Sie erschrak. „Gittli … ich weiß nicht … das
Kindl wird so kalt! Da, greif her … was sagst, was meinst
denn?“  Ihre Augen waren starr geöffnet, und in ihrer Stimme
zitterte die Angst.
Gittli umschloß mit beiden Händen das kalte wachsbleiche
Fäustchen des Kindes. Da fuhr es auch ihr durchs Herz, sie
wußte nicht wie. Sie konnte nicht sprechen. Mit einem bang
erschrockenen Blick schaute sie zu Sepha auf.
„Was meinst …“ stotterte das Weib, „wenn ich ihm
Tücher warmen thät’?“
„Ja, ja …“
Sepha zerrte einen Arm voll Linnenzeug aus einer Truhe,
stürzte in die Küche, machte Feuer und preßte das Linnen in
eine irdene Schüssel, um es an der Gluth zu wärmen. Schluchzend
riß sie die Hausthür auf … der helle Glanz des Ostermorgens
leuchtete ihr entgegen. Sie taumelte auf der Schwelle, raffte sich
empor und rannte auf die Straße, um auszuschauen, ob ihr Mann
nicht käme. Nichts, nichts, so weit ihre brennenden Blicke reichten.
„Mein Gott, mein Gott, wär’ er nur daheim geblieben!“
stammelte sie und wankte zurück.
Drinnen in der Stube kniete Gittli vor dem Bett, des
Kindes kalte Fingerchen behauchend, die zwischen ihren Händen
lagen. Sie wurden nicht wärmer. „Seph’, Seph’!“ rief sie
in quälender Angst und wollte zur Thür eilen. Doch während
sie sich erhob, schien es ihr, als hätte das Kind sein Köpfchen
bewegt. Sie hatte recht gesehen … ein leises Zucken ging
über die Augenlider, und das Mündchen bewegte sich, als wollt’
es sprechen.
„Mimmidatzi!“ schluchzte Gittli in neu erwachtem, freudigem
Hoffen und warf sich wieder auf die Knie.
Da hob das Kind ein klein wenig die Aermchen und tastete
mit gespreizten Fingerchen in die Luft. Gittli meinte, das Kind
suche ihre Hände. „Ja, ja, mein Schatzi, das Handerl geben, gelt?“
flüsterte sie in heißer Zärtlichkeit, die beiden Händchen des Kindes
fassend. „Dittibas’ geht nicht fort, nein … schau, ich bin ja
schon bei Dir!  Kennst mich denn nimmer, Schatzi?“ 
Es legte sich auf das bleiche Mündlein wie ein sanftes müdes
Lächeln ein seufzender Athemzug, dann streckte sich das Körperchen
und durch die kalten Fingerlein rann noch ein leises Zittern.
Jetzt kam die Mutter mit den warmen Tüchern gerannt.
„Seph’, Seph’!“ rief ihr Gittli mit stammelnder Freude entgegen.
„Besser geht’s, besser … es kennt mich schon wieder … und
wie ich mit ihm geredet hab’, da hat es mich angelacht …
schau nur, Seph’, schau nur, es lacht noch allweil!“
„O Du lieber, lieber Gott …“ stotterte Sepha. Die Freude
benahm ihr fast die Stimme.
Nun griffen sie alle beide zu mit fliegenden Händen und
hüllten das Kind von den Füßen bis an das Hälschen in die
warmen Tücher; und wenn die Tücher zu erkalten begannen,
wurden sie wieder ersetzt durch andere, warme …
Und immer lächelte das Kind; nur war das Gesichtchen so
weiß wie Schnee, und das geschlossene Mündlein war anzusehen,
als hätt’ es sich verwandelt in ein blasses Veilchen.
Stunde um Stunde verging … und immer lächelte das Kind.
„Ich mein’, es schlaft!“ flüsterte Gittli. Und dann plötzlich
kam ihr ein Gedanke. „Seph’, ich lauf’ ins Kloster hinauf …
meinst nicht, es wär’ gut, wenn ein Pater beten thät’?“ Ohne
eine Antwort abzuwarten, eilte sie in ihre Kammer, schlüpfte in
die Schuhe, zog ein Jäcklein über, streifte mit einem flüchtigen
Kuß die rothe Wange des Buben, der in ihrem Bette schlief wie
ein Murmelthierchen, und rannte aus dem Hause.
Als sie die Straße erreichte, sah sie zwischen den Bäumen
einen Mönch des Weges kommen. Den hätte ihr der liebe Gott
geschickt, so meinte sie. „Herr Pater, Herr Pater!“ rief sie und
winkte ihm zu. Nun stand er vor ihr … Pater Desertus war
es, der Fischmeister; er hatte im Kloster die Frühmesse gelesen
und wollte heimkehren in seine Klause.
Gittli erschrak, da sie ihn erkannte, und zögerte; doch nur
einen Augenblick, dann trat sie auf ihn zu, mit bittend erhobenen
Händen, die Augen naß von Thränen.
Eine dunkle Röthe flog über seine bleichen Züge, seine Augen
flammten, und wie in heißer Sorge streckte er die Hände nach
ihr und fragte. „Mädchen, was ist Dir? Weshalb weinst Du?“
„Ach, Herr Pater, wir haben ein krankes Kind daheim …
ich bitt’ Euch, kommt mit mir und betet für das arme Würmlein!“
„Beten?“  Ueber die Lippen des Mönches irrte ein Lächeln,
das sich Gittli nicht zu deuten wußte. Scheu wich sie vor ihm
zurück. Er aber faßte ihre Hand und sagte. „Komm’! Wir
wollen sehen, was zu helfen ist!“
Sie wollte seine Rechte küssen, doch er wehrte es fast 
erschrocken. „Führe mich!“ sagte er und folgte ihr mit raschen
Schritten; dabei verwandte er keinen Blick von ihrem Gesicht,
und immer wieder schüttelte er den Kopf, als könnte er irgend
etwas, das ihn zu bewegen schien in seinem tiefsten Innern nicht
fassen und begreifen.
Nun erreichten sie die Hausthür, und da ließ er die Hand
des Mädchens und fuhr sich über die Stirn wie um etwas von
sich abzustreifen, was er nicht mit sich tragen wollte über diese
Schwelle. Gittli bekreuzte sich, als der Pater ihr voran in die Stube
schritt. Sepha erhob sich vom Bett und zog sich scheu in einen
Winkel zurück.  Gittli blieb mit gefalteten Händen an der Thür
stehen, und so folgten die beiden Frauen mit brennenden Augen
jeder Bewegung des Priesters, der neben dem Bett stand, tief
über das regungslose, still lächelnde Kind gebeugt.
Nun richtete er sich auf, schwer athmend, und sein Antlitz
schien noch blässer geworden. Mit wehmuthsvollem Blick suchten
seine Augen die Mutter. „Kommt her zu Eurem Kind,“ sagte
er mit leiser, schwankender Stimme.
Ein Zittern befiel Sephas Glieder, in ihrem Gesicht 
erstarrte vor Angst jeder Zug, nur die Arme konnte sie strecken,
aber ihre Füße waren auf den Dielen wie festgewurzelt.
„Hier ist keine Hilfe mehr. Es müßte denn sein, daß unser
Herr Jesus in diese Stube träte und zu Eurem holden Kind
spräche wie zur Tochter des Jairus: „Steh’ auf und lebe!“
Gittli erbleichte bis in die Lippen, Sepha rang nach Athem,
aber noch immer wollten sie nicht fassen, was geschehen war.
„Ach, guter Pater,“ stammelte das Mädchen, „schauet nur
hin, es lachet ja, es lachet …“

[300] „Das Lächeln der Erlösung!“ Und Sephas Hand erfassend, sagte er: „Euer Kindlein ist heimgegangen zu seinem Schöpfer.“
„Ach Gott, ach Gott!“ schrie Gittli schluchzend auf. Wie von Sinnen stürzte sie dem Bett entgegen, doch ehe sie es erreichte, brachen ihr schon die Kniee, auf den Knieen rutschte sie weiter, schluchzend und schreiend, und mit Gesicht und Armen warf sie sich über die Füßchen ihres entschlafenen Lieblings: „Schatzi, mein Schatzi …“ In heißem Weinen erstickten ihre Worte.
Sepha stand noch immer wie ein steinernes Bild. Nun plötzlich rang es sich mit gellendem Schrei von ihren Lippen: „Mein Kindl!“ Mit beiden Fäusten stieß sie den Pater von sich, kreischend flog sie dem Bett zu, mit zuckenden Händen faßte sie das Kind, riß es halb aus den Kissen und rüttelte das zarte, wachsbleiche Körperchen, als könnte sie es gewaltsam wieder erwecken zum Leben. Dann wieder erlahmten ihre Glieder, starr quollen die Augen aus dem von Schmerz verzerrten Gesicht, und mit einem stöhnenden Laut, wie das gehetzte Wild ihn ausstößt, wenn es niederbricht inmitten der Meute, sank sie über das Bett, das Kind umklammernd. „Ja kann’s denn sein? Ja kann denn unser Herrgott so was zulassen! Mein Kindl! Mein Kindl! So was … so was muß über mich kommen! Ja warum denn? Warum denn? Warum denn?“
„Warum? Du armes Weib!“ Und Pater Desertus legte die Hand auf Sephas zuckende Schulter. „Tausende und Abertausende vor Dir haben diese Frage schon hinausgeschrieen aus brennendem Herzen, und keinem noch ist Antwort gekommen, weder aus der Höhe noch aus der Tiefe. Warum? Auf frühlingsgrüner Wiese steht eine Blume, hold und lieblich in ihren reinen Farben, in ihrem süßen Duft … wie ein gütiger Gedanke Gottes, der zur Erde niederflog und Wurzel schlug, um zu weilen als eine Freude der Menschen. Da kommt die Nacht mit ihrem tötenden Reif … ein Thier zieht über die Weide und tritt mit fühllosem Huf die erfrorene Blume in den Koth! Warum? Warum? – Auf sonniger Halde steht ein Baum, gesund und strotzend von Kraft; er hat geblüht in zahllosen Röslein, und nahe schon ist die Zeit, da er für treue Pflege danken will mit köstlichen Früchten. Doch vor der Ernte kommt der Sturm, ein Stoß nur, und der schöne stolze Baum liegt auf der Erde, verwüstet und gebrochen! Warum? Warum? – In weitem Feld steht die reifende Saat, getränkt vom Schweiße hoffender Menschen … der Hagel vernichtet sie. Warum? – In freundlichem Thal steht Hütte an Hütte; zufriedene, lachende Menschen unter jedem Dach … da brechen am Bergsee die steinernen Dämme, eine Stunde nur, und Trümmer und Leichen bedecken das Thal. Warum? – Redlichen Sinnes zieht ein guter Mensch seines Weges, sein Blick ist Treue, und Liebe jeder Schlag seines Herzens … da fallen die Wölfe über ihn her oder ein Blitz erschlägt ihn oder eine Brücke weicht unter seinem Fuß. Warum? – Es steht eine herrliche Burg, fest und stolz …“ die Stimme des Sprechenden verwandelte sich, klang dumpf und heiser … „in ihren Mauern wohnt das Glück, rein und heilig, wie es je noch hervorgegangen aus Gottes Hand. Aus ihrem Thor zieht ein glückseliger Mann … und da er wiederkehrt, dürstend nach dem Anblick seines Weibes, nach den süßen Augen seiner Kinder, findet er nur rauchenden Schutt und verkohlte Gebeine. Warum? 
Warum? Warum?“
Sepha richtete sich auf, verschlang die Hände, und zu dem Priester emporschauend, alle Verzweiflung ihres Herzens im Auge, schluchzte sie: „Ach, Herr, redet doch nicht so grausam und hart zu mir, sagt mir doch ein Wort des Trostes, nur ein einziges Wörtlein!“
„Ich weiß Dir keinen Trost, ich sehe Dein Kind und finde keinen. Nur eine Wahrheit kann ich Dir sagen, die ich erkannte mit blutendem Herzen: wer lebt, muß leiden, wer lacht, wird weinen müssen, und verlieren, wer besitzt!“
Sepha schlug die Hände vor das Gesicht.
Da klang aus der offenen Kammer eine Kinderstimme: „Muetterl!“ Und Lippele erschien auf der Schwelle, im langen Hemdlein, die runden Wangen hoch geröthet vom gesunden Schlaf, in der Hand ein hölzernes Pferdlein ohne Kopf und mit halben Beinen.
Sepha sprang auf, stürzte auf den Knaben zu mit schluchzendem Schrei und riß ihn empor an ihre Brust.
Pater Desertus war der Thür zugegangen; es schien, als wollte er sich noch einmal zurückwenden; aber schwer aufathmend deckte er die Hand über seine Augen und verließ das Haus.
Gittli lag noch immer auf den Knien, das Gesicht in die Arme gedrückt. Erst als Sepha nun wieder zum Bett trat, hob das Mädchen das Gesicht, schaute mit brennenden Augen und zuckenden Lippen zu der Schwäherin auf und schlug in hilflosem Schmerz die Hände ineinander.
Sepha kniete zur Seite des Bettes nieder, stellte den Knaben auf die Erde, und ihr Schluchzen mühsam bekämpfend, sagte sie: „Schau, Lippele … Dein Schwesterl … schau nur, schau … geh’, gieb ihr noch ein Handerl und sag’ zu ihr recht lieb: Behüt’ dich Gott, mein Schwesterl, du mein lieb’s!“
Lippele schaute auf das stille, wie im Traum lächelnde Kind, dann wieder auf die Mutter und fragte: „Warum denn?“
„Mußt nicht fragen, Lippele; thu’s nur, thu’s!“
Lippele streckte den Arm; doch als er die Kälte des starren Händchens fühlte, erschrak er und brachte kein Wort hervor.
Aengstlich schaute er zu der Mutter auf und hob beide Hände nach ihr. Sepha umschlang ihn mit ihren Armen, der gewaltsam verhaltene Schmerz brach mit neuer Macht hervor aus ihrem gepreßten Herzen, und so kauerte sie schluchzend auf der Erde, das Gesicht des Knaben übergießend mit ihren Thränen.
„Muetterl, Muetterl,“ stammelte das Kind und begann zu weinen, weil es die Mutter weinen sah.
Gittli erhob sich und wankte in die Kammer; drinnen, am offenen Fenster, sank sie schluchzend nieder; mit breitem Strahl fiel die Morgensonne auf ihr gebeugtes Haupt.
Draußen im Freien webte der Glanz und Schimmer des Ostertages; die Albe rauschte, und in den Nachbarhöfen krähten die Hähne. Auf den Obstbäumen, deren Knospen schon zur Blüthe drängten, zwitscherten die Meisen und flogen ab und zu, Halme tragend für den Nestbau.





10.
Trotz der hellen Sonne, die der Ostermorgen gebracht hatte, brannte in der Stube des Eggebauern ein mächtiges Feuer im Lehmofen. Der Bauer saß hemdärmelig hinter dem Tisch, vor sich einen großen Napf mit Milchsuppe, die er gemächlich auslöffelte. Er war soeben – um die neunte Morgenstunde – mit Zenza aus der Messe zurückgekehrt. Das Mädchen stand, mit halblauter Stimme trällernd, vor dem in die Wand eingemauerten Zinnspiegel und durchflocht die blonden Zöpfe mit rothen Bändern.
„Heut’ hat es aber der Pater Hadamar scharf gemacht in der Predigt,“ sagte der Eggebauer nach einer stillen Weile.
Zenza lachte.
„Hast Dir gemerkt, was er gescholten hat über den Tanz?“
Wieder lachte das Mädchen und warf die Zöpfe über die Schulter zurück. „Jetzt tanz’ ich nur desto mehr. Und fest an halten thu’ ich mich auch … daß ich nicht ausrutsch’.“
Sprechen konnte der Eggebauer nicht, denn er hatte gerade den Mund voll; er drohte nur mit dem Löffel; dann schluckte er und lachte. Da klang aus der Kammer eine weinerlich kreischende Weiberstimme: „Zenzaaa!“
„Jjaah!“ rief das Mädchen unwillig zurück, trat näher an den Spiegel, nestelte an dem Veilchenstrauß, der im Mieder steckte, und zupfte die Kraushärchen in die Stirn.
„Hörst, die Mutter ruft!“ mahnte der Eggebauer.
„Hab’ schon gehört!“ sagte Zenza; aber sie rührte sich nicht von der Stelle.
Der Eggebauer seufzte und löffelte weiter.
„Bauer! Aber Bauer! So komm’ halt Du!“ klang es jetzt mit keifenden Lauten aus der Kammer.
„Ist das ein Weib!“ brummte der Eggebauer. „Nicht einmal beim Essen hat man seine Ruh’!“ Er schüttelte den Kopf, warf einen Erbarmen heischenden Blick zur Stubendecke, legte den Löffel nieder und wollte sich erheben.
Da klapperten draußen die Tritte genagelter Schuhe, und ein Schatten fiel durch das Fenster.
„Zenz’,“ sagte der Bauer hastig, „ich thu’ Dich bitten, geh’ hinein zu ihr und bleib’ bei ihr drin eine Weil’. Es kommt einer, mit dem ich zu raiten[26] hab’.“

