[719] Seit dem Zwiegespräche mit Afra, das ihm klar gemacht hatte,
wie schwer er sich in den Gesinnungen dieses Mädchens täuschte,
war Geticus nur von dem einen Gedanken beseelt: wie hintertreib’
ich, was Afra plant? Denn daß sie um keinen Preis die Gattin
jenes verhaßten Ostländers werden dürfe, das stand ihm so fest
wie der Glaube an das Rächeramt Jupiters.
Sonst nicht eben boshaft geartet, kannte er jetzt in seiner
schäumenden Wut gegen den Leibarzt kein Maß mehr. Abergläubisch
bei all seiner Schlauheit, gab er dem Ninus schuld, durch unlautere 
Kunstgriffe, Liebestränke und sonstige Zaubermittel bei Afra
erreicht zu haben, was er, Geticus, nun vergeblich anstrebte; denn
nur so schien es ihm faßlich, daß seine Jugendgespielin einem so
ernsten und schweigsamen Manne, der fast doppelt so alt war als sie,
den Vorzug gab. Im Kampfe mit einem so schmachvollen Gaukler
jedoch war jedes Mittel erlaubt. Geticus befand sich im Zustand
der Notwehr: thöricht, wenn er da irgend welches Bedenken trug!
Sein erster Einfall war der gewesen, dem Nebenbuhler unvermerkt 
Gift in den Wein zu mischen. Der wütende Grimm und
die wahnwitzige Sehnsucht nach dem Besitze Afras, die ihm jetzt
doppelt begehrenswert schien, da er sie fast schon dem Gegner verfallen 
sah, raubten ihm jede Fähigkeit, das Schurkische dieses Planes
klar zu beurteilen. Ninus war für seinen erbitterten Haß kein
menschliches Wesen mehr, sondern ein tückischer Dämon, nicht viel
besser als das Geziefer in Kammer und Keller, dem der Proviantmeister 
schierlingdurchtränktes Brot streute. Auch für die große
Gefahr, die ihm selber aus dieser Unthat erwachsen mußte, war
er jetzt vollständig blind.
Plötzlich jedoch fiel ihm der Eid aufs Herz, den ihm die
bangende Afra, wie in Voraussicht seiner unglaublichen Niedertracht, 
in so furchtbarer Form abgenommen. Er hatte geschworen
dem Manne, den sie ihm nennen würde, nie und nirgends feindlich
entgegenzutreten, niemals die Hand wider ihn zu erheben oder
sonstwie eine gewaltsame That an ihm auszuüben. Jupiter selbst
sollte ihn friedlos machen in Zeit und Ewigkeit, wenn er den
Schwur brach! Das überkam ihn jetzt wie eine vollständige Lähmung. 
Alles, was ihm die Unabwendbarkeit dieses Fluches bestätigen 
konnte, tauchte in bunter Verworrenheit aus der Erinnerung
empor und erschreckte ihn mit den furchtbarsten Larven. Die Furien
sterben nicht! Am Grabmal des Gnejus Vitruvius, der vor mehr
als neunzig Jahren zu Pästum verstorben war, ging es noch heute
allnächtlich um und erfüllte die Gärten der Via Appia mit dem
entsetzlichen Klageruf: „Wehe dem Meineidigen!“ Und dann klirrten
die Ketten, und ein Stöhnen erscholl, herzzerreißend wie der Sterbelaut 
eines Gefolterten. Auf der Insel des Tiberstroms, unweit
des Hafens, stand ein verfallenes Haus, das der Eigentümer, ein
Ritter aus Corduba, weder neu aufzubauen noch vollständig niederzureißen 
wagte; denn ein Blitz, der nicht zündete, hatte die Rückwand 
just an dem Tage in Trümmer gelegt, da dreißig Jahre
verstrichen waren seit dem entsetzlichen Meineid des Tullius Celer,
der vor dem Prätor unter Anrufung der rächenden Gottheit die
Richtigkeit eines von ihm gefälschten Testamentes beschworen hatte
und, auf der Stelle von einem Blutsturz niedergeworfen, im Angesichte 
des Tribunales verstorben war. Am Tage nach jenem
zermalmenden Blitzstrahl fand man auf einem Kalkstück, das von
der berstenden Wand losgebröckelt war, seltsame Schriftzeichen, die
von den Kundigen als die Kürzung eines unheimlichen Bekenntnisses 
ausgelegt wurden. Dies Bekenntnis lautete: „Den verwaisten
Kindern des Bruders, denen dies Haus gehört, wollte ich Meineidiger 
ruchlos entziehen, wo sie ihr Haupt hinlegen könnten. Nun
hetzt mich die furchtbare Hekate durch die Schlünde der Unterwelt.“
Diese und andre Erinnerungsbilder jagten sich in dem aufgeregten Gemüte des Sklaven wie unheilverkündende Wolken. Vornehmlich jedoch hallten die Worte des Isispriesters in seinem Ohr, die ihm so grausenhaft und so überweltlich geklungen hatten wie nichts zuvor. Daß der Aegypter ihm diese Lektion nur in sehr eigensüchtiger Absicht erteilt hatte, um ihn demnächst desto sicherer zu
[720] binden, wenn er ihn bei seinen Plänen gegen den isisfeindlichen
Lucius Menenius gebrauchen würde, das benahm der Lektion nichts
von ihrer gewaltigen Wirkung; denn Geticus ahnte nicht den 
Zusammenhang, und so war diesmal ein überzeugungsloser Verächter
der Wahrheit ihr starker Prophet gewesen.
An dem Vormittage, an dem Lucius Menenius den großen
Empfang hatte, war bei Geticus nachgerade ein Zustand eingetreten,
welcher an Irrsinn grenzte. Immer und immer wieder drehten sich
seine Gedanken im nämlichen Kreislaufe: Ninus darf die holdselige
Afra niemals besitzen – aber er wird sie besitzen! Ich, Geticus,
will und muß ihm gewaltsam den Weg verlegen – aber ich kann
nicht! Den Mord würde der Totenrichter verzeihen, wenn er in mein
zerrissenes Herz blickte. Für den Meineid jedoch giebt’s keine Sühne,
bis dereinst nach Aeonen die uranfängliche Nacht zurückkehrt.
Dabei malte sich seine selbstquälerische Einbildungskraft 
vorschauend die ganze Entwicklung der Zukunft – die Freilassung
des Ninus sowohl wie der Afra; den unerschöpflichen Dank der
Plotina, die es natürlich für ihre Pflicht hielt, der Braut ihres
vermeintlichen Retters eigenhändig die Hochzeit zu rüsten; das 
Festmahl im Xystus, an dem die ganze Familie, vom Hausherrn bis
herab zu dem niedrigsten Kehrsklaven, teilnehmen würde; den 
Hochzeitsgesang und den Reigen der Tänzerinnen; die Wegführung der
verschleierten Braut, deren rosige Glut durch das leichte Gewebe
von Kos hindurchflammte wie die Sonne durch Nebelrauch. ...
Und er, Geticus, würde das alles mit ansehen, den Stachel der
Qual im Herzen, ohnmächtig, in starrer Verzweiflung!
Nein, das war undenkbar!
Vorübergehend schwebte ihm eine Lösung vor, die zwar beinahe
so fürchterlich wie der Meineid, aber immer doch eine Lösung war . . .
Er mußte die treulose Afra töten und dann sich selbst. Kaum aber
hatte er diesen Gedanken gefaßt, als er ihn auch mit Ungestüm
über Bord warf. Die Vorstellung, dies bezaubernde Mädchen,
das ihm der Inbegriff alles Holden und Wonnigen war, grausam
dahinzuschlachten, flößte ihm den unsagbarsten Schauder ein. Beide
Hände streckte er von sich, als nahe ihm die Versuchung in Gestalt
einer grausenhaften Lemure. „Nie, nie!“ stöhnte er durch die Zähne.
„Fluch mir, daß ich’s auch nur sekundenlang denken konnte!“
Und dann, von dieser Unmöglichkeit abgesehen: Ninus würde
sie überleben, würde ihr Grab pflegen, ihrer verewigten Seele
Totenopfer und Kränze darbringen! Das wäre ein schlechter Trost
für den Verzweifelten, der sie getötet hätte. Nein! Er gönnte
dem Nebenbuhler nicht einmal den Schmerz um die Abgeschiedene.
Ninus selbst mußte fallen, das war der einzige Ausweg! Und
dieser einzige Ausweg schien ewig versperrt.
Zwei Stunden vor Mittag, nachdem sich die Scharen der
Morgenbesucher im Atrium längst schon verlaufen hatten, befand
sich Geticus allein im Bibliothekzimmer. Der Bibliothekar hatte
ihm den Auftrag erteilt, die letzten Nummern des römische 
Nachrichtenblattes, der „acta diurna“, die hier bunt durcheinander auf
einem der broncenen Tische lagen, chronologisch zu ordnen und in
die eigens dazu bestimmten Kästen zu legen.
Die „acta diurna“, das offizielle Amtsblatt der Stadt und
des Staates, das, teils durch die sogenannten Diktiersklaven, teils
durch Privatunternehmer vervielfältigt, bis in die fernsten Provinzen
des Weltreichs versandt wurde, brachten die wichtigsten 
Mitteilungen aus dem Gebiet des politischen, gesellschaftlichen und 
litterarischen Lebens; die Erlasse der Verwaltungsbeamten, die 
Senatsverhandlungen unter wörtlicher Wiedergabe einzelner besonders
interessanter Reden, bedeutsame Botschaften aus allen Weltgegenden,
Prozeßverhandlungen; und schließlich eine bunte Rubrik, in der
bemerkenswerte Ereignisse aus dem öffentlichen Verkehr, Unglücksfälle, 
Naturerscheinungen, Heiraten hervorragender Persönlichkeiten,
Verbrechen, sowie die Programme der Wettrennen, der Gladiatorenkämpfe 
und sonstiger Schauspiele mitgeteilt wurden.
Die Exemplare, die Lucius Menenius unmittelbar von der
Expedition empfing, waren, ungleich den für die große Masse 
bestimmten, von besonders geübten Schreibern auf das feinste 
alexandrinische Pergament geschrieben, schwarzbraun auf hellgelb, und
ganz nach Art größerer Manuskripte je um ein Stäbchen gerollt,
dessen hervorstehende Knöpfe in Pupur und Silber glänzten.
Geticus, dem diese Arbeit erwünscht kam, denn sie lenkte ihn
einigermaßen von seinen hirnzerwühlenden Selbstbetrachtungen ab,
rollte die Exemplare einzeln auf, um nach dem Datum zu schauen.
Da fiel ihm, als er die Nummer vom siebenten Mai in der
Hand hielt, gleich auf der Titelseite der mehrfach wiederholte
Name des Lucius Menenius ins Auge. Es handelte sich um eine
Senatssitzung, die sich vorwiegend mit der Anklage wider einen
ungetreuen Provinzbeamten beschäftigt hatte. Die Spitzbübereien,
die hier zur Erörterung gelangten, waren so überraschend, daß
Geticus weiter las. Und wie er so unter dem Lesen merkte, daß
die bohrende Pein seines Gemüts nachließ, fuhr er mit Lesen und
Blättern fort und griff in die anderen Rubriken hinüber, wo von
der Freisprechung eines Aedilen die Rede war. Und dann kam
eine Angelegenheit der spanischen Provinz Bätica und eine 
Nachricht von der germanischen Grenze ...
Er las und las. Da plötzlich stutzte er. Eine glühende 
Blutwelle stieg ihm jäh in die Stirne. Er mußte sich mit der Hand
auf die Tischplatte stützen. Gierig, zitternd, mit vorquellenden
Augen verschlang er nun jede Silbe. Dann glitt der Ausdruck
eines wilden Triumphes über sein Antlitz. Er rollte das Pergament
zusammen und schwang es in seiner Faust wie eine Waffe.
Das war’s! Das mußte alles ins rechte Geleis bringen – 
wenn anders sich Afra nicht völlig verblendet und jeder Furcht
vor dem Zorn eines Verzweifelten unzugänglich erwies. Und
blieb sie dauernd verstockt – gut! Hier hatte er, was ihn rächen
würde! Auf jeden Fall war nun das Schicksal des Ninus endgültig 
besiegelt. Der elende Schleicher würde niemals die reizende
Blume pflücken, an deren Duft er sich so glühend berauscht hatte!
Niemals! Und Geticus brauchte trotzdem seinen Eid nicht zu brechen.
Er unterdrückte kaum einen Jubelschrei. All die Bilder, mit
denen er sich noch eben gequält hatte, waren nun hinfällig. Kein
trautes Familienfest und kein prangendes Hochzeitsmahl! Kein
Hymenäus für den widerlichen Asiaten und keine verschleierte
Braut mit schmachtenden Glutaugen! Es war ein Umschwung
wie vom Elysium zum Tartarus!
Geticus überlegte. Die Drohung, mit der er nun Afra in
seine Gewalt bekam, würde wohl ausreichen, den Barbaren 
hinwegzudrängen. Aber was dann? Durfte er sich mit der Hoffnung
tragen, ihr Herz zu erobern, wenn er sie auf diese Weise von
dem Mann ihrer Wahl riß? Ihr Herz! Was lag ihm daran!
Zunächst galt es, ihren Besitz zu erlangen. Sie mußte ihm ihre
Hand zuschwören bei dem nämlichen Jupiter, bei welchem er ihr
geschworen hatte. Nur dann, wenn sie sich ihm feierlich angelobte,
würde er von der Verwirklichung seiner Drohung zurückstehen! Pah,
und wenn er sie erst besaß, sie selbst vom Scheitel zur Sohle,
dann wollte er mit der Zeit auch ihr Herz gewinnen!
Verzerrten Gesichts ging er ans Werk, die „acta diurna“ in
die Buchkästen zu verteilen. Die eine Nummer jedoch hielt er zurück
und barg sie im Bausch seiner Tunika. Hiernach verließ er den 
einsamen Raum und begab sich nach dem Speisegemach der „Ordinarii“,
wo man für die bevorzugten Sklaven eben das Mahl verabreichte.
Da saßen nach altlatinischer Weise auf Holzstühlen Heliodorus
und Ninus, Afra und die kunstbegabte Coronis, der Bibliothekar und
der feiste Proviantmeister – und mit ihnen wohl noch ein Dutzend
der „Angeseheneren“, plaudernd, essend und trinkend, formvoller
im Verkehr, als neulich die buntgemischte Gesellschaft der Xystus-Zecher, 
aber doch weit entfernt von jener nachäffenden Vornehmheit, 
wie sie dem Sklaven eignet, der sich beständig als willenloses
Besitztum seines Gebieters fühlt. Auch ward kein unwirsches Wort
gegen die Kleinsklaven laut, welche bei Tisch bedienten.
Geticus warf dem Leibarzt einen verschleierten Blick zu.
„Warte nur!“ stand in dem Blicke zu lesen, „eh’ noch die Sonne
sinkt, wird sich Dein Uebermut abkühlen!“ Dabei wunderte sich
Geticus über die Maßen, wie wenig Ninus und Afra ihre Beziehungen merken ließen.
Als die Mahlzeit beendet war, fand sich für Geticus die Gelegenheit, 
unbemerkt an Afra das Wort zu richten.
„Mädchen, ich habe mit Dir zu reden! Ganz unter vier Augen!
Beim Jupiter, es handelt sich um Dein Leben! Du weißt, Afra,
ich schwöre nicht falsch! Wo und wann bist Du zu treffen?“
Afra, die schon im Begriff war, ihm spöttisch den Rücken zu kehren, stutzte bei diesem Ton.
„Wo und wann?“ wiederholte er unheimlich.
Die Sklavin starrte ihm ratlos in die wild funkelnden Augen.
Sie zögerte, dann sagte sie achselzuckend:
„In anderthalb Stunden.  Hinter dem Rosengehege.“
„Gut! Sei pünktlich!“


