[302] Das Mädchen ging, aber nicht gerne, kaum hatte sie die
Kammerthür hinter sich geschlossen, da stand auch Wolfrat schon
auf der Schwelle; er war anzusehen, als käm’ er geradeswegs
von der Sudpfanne: sein brennendes Gesicht und seine Hände
glitzerten von Schweiß; an Hals und Schläfen sah man, wie es
in den geschwollenen Adern hämmerte; sein Athem flog und
keuchte, daß er nicht zu sprechen vermochte; er taumelte zur Bank,
fiel nieder und drückte die Fäuste auf seine Brust.
Dem Eggebauer wurde ängstlich zu Muth; er schielte nach
der Kammerthür, dann fragte er mit leiser Stimme: „Polzer,
was hast denn? Ich will nicht hoffen, daß …“
„Schau nach der Zeit, Bauer!“ keuchte Wolfrat.
„Da brauch’ ich nicht zu schauen. Die neunte Stund' ist
gnett[27] vorüber.“
„Und wie lang’ braucht einer vom Kreuz über die Almen
herunter bis ins Ort?“
„Seine fünf geschlagenen Stund’.“
„So muß ich droben vom Kreuz schon wieder fort gewesen
sein, ehvor es Tag worden ist,“ sagte Wolfrat mit heiserem
Lachen. „Darauf könnt’ ein jeder schwören … Du auch!“
Der Eggebauer verfärbte sich. „Meinst, es wird sein müssen?“
Wolfrat zuckte die Schultern, wischte mit dem Aermel den
Schweiß von der Stirn und erhob sich; sein Athem war ruhig
geworden, sein Gesicht so weiß wie die Wand. Er trat zum
Tisch, griff in eine Tasche und reichte dem Bauer eine hölzerne
Büchse – sie war feucht, als hätte man sie in Wasser getaucht.
„Da nimm!“ sagte er. „Das Kreuzl mußt Dir schon selber
herausschneiden ... ich hab’ mich tummeln müssen.“
Der Bauer öffnete die Büchse, die ein blutiges Herz 
enthielt, und schloß sie wieder. „Hast die Schweißbluh’ auch?“
Wolfrat nickte und griff an eine Tasche seiner Jacke.
„Wenn ich die nicht hätt’ … für was denn hätt’ ich’s 
gethan?“ Der Kopf fiel ihm auf die Brust, und mit zitternder
Hand strich er sich über die Stirn.
Der Bauer blickte scheu zu ihm auf und kniff die Lippen
übereinander; dann ging er zu einem Wandschrank, verwahrte
die Büchse und brachte ein Säcklein herbei, welches klang und
klirrte, als er es auf die Tischplatte setzte.
„Hast nichts gehört, Bauer, wie es bei mir drüben steht?“ fragte Wolfrat.
„Gehört hab’ ich nichts. Aber sorg’ Dich nimmer … hast ja die sichere Hilf’ im Sack.“
Wolfrat athmete tief und stand schweigend, während der 
Eggebauer zehn Salzburger Schillinge und ein halb Pfund Heller
auf den Tisch zählte.
„Streich’ ein ... hast es verdient!“
„Meinst?“ murmelte Wolfrat, und als er die Münzen in
der Hand hielt, streckte er sie dem Eggebauer hin und sagte:
„Ich weiß nicht … mir kommt so vor, als hätt’ das Geld
einen rothen Schein.“
„Dummes Zeug!“ stotterte der Bauer. „Das Geld hat Silberfarb’.“
„So? Dann muß es wohl sein, daß es mir nur im Aug’
so glitznet … oder es schaut sich nur die Hand so an.“ Er
schob das Geld in die Tasche. „Und was ich sagen wollt’,
Bauer … gelt, wenn vielleicht eine Frag’ umgehen sollt’ …
Du brauchst ja nicht mehr zu wissen, als daß ich gestern nach
Feierabend um die achte Stund’ fort bin. Sieben Stund’ hab’
ich hinauf gebraucht in die Röth’ – lang genug, aber so
ein Herrgott hat sein Gewicht – dann hab’ ich ihn ans Kreuz
geschlagen; vor Tag war ich fertig, hab’ mich wieder auf die
Füß’ gemacht und war daheim vor der neunten Stund’. Daß
ich den Weg vom Kreuz bergab bis zu Deinem Haus in 
dritthalb Stund’ gelaufen bin, das brauchst ja Du nicht zu wissen.“
Der Eggebauer riß die Augen auf und schüttelte den Kopf.
„Und schau mich an, wie ich ausschau … daß Du’s weißt,
wenn Dich einer fragen sollt’. Gelt, nein? Ich hab’ kein Stäuberl
Ruß im Gesicht … kein Fleckerl Blut an meiner Jacke?“
Der Eggebauer, der eine Farbe bekam, als hätte man ihm
das Gesicht mit Kalk bestrichen, stotterte: „Ja lieber Herrgott,
Polzer, was hast denn gethan?“
„Was ich dutzendmal im Krieg gethan hab’, wenn mich
einer hat fassen wollen.“ Er machte mit der Faust einen Hieb
in die Luft, und seine Augen funkelten in finsterer Gluth. „Es
hat sein müssen!“
„Polzer, Polzer!“ stöhnte der Bauer und schlug die Hände zusammen.
„Halt’s Maul! Wenn’s einer hört, der es weiterredet,
kommt es zur Halbscheid über Dich. Und wo der Freimann[28]
haust, das weißt ja! Seit voriger Woch’ hat er ein neues
Rad … das alte hat er am Mattauser zu Schanden gemacht,
der in der letzten Gebnacht[29] den Klosterknecht gestochen hat.
Und somit behüt’ Dich! Ich hab’ Dir und mir geholfen … 
jetzt müssen wir’s auch tragen auf zwei Buckeln!“ Wolfrat
wandte sich zur Thür.
Dem Eggebauer schlotterten die Knie; er wollte dem Sudmann 
nacheilen, aber er brachte keinen Schritt zuwege. „Polzer!“
keuchte er. „Und … und das Schießzeug? Hast es doch um
Herrgottswillen nicht verloren, wo’s ein Unrechter finden könnt’?“
„Nein! Ich hab’s wieder geholt, und jetzt liegt es im
Kesselbach in der tiefsten Klamm, mit einem Stein daran, den
kein Wasser mehr in die Höh’ treibt. Ich wollt’ nur, es läg’
was anderes auch noch dabei! Aber aus mir herausreißen kann
ich’s nicht!“ Er schlug mit der Faust auf seine Brust, nickte
noch einen stummen Gruß und verließ die Stube.
Er schwang sich diesmal nicht über den Gartenhag, sondern
ging auf die Straße zurück und betrat sein Lehen durch das
Thürchen im Zaun. In einem Winkel des Gartens rannte
Lippele hinter den gackernden Hennen her. Wolfrat wollte ihn
rufen; dann schüttelte er den Kopf. „Der Bub’ soll mir heut’
nicht an die Hand rühren.“ Zögernd trat er ins Haus; im
offenen Flur lag die Sonne; als aber Wolfrat über die Schwelle
ging, bedeckte sein schwarzer Schatten den lichten Streif. Und
wie still es war! Keines rief seinen Namen, keines trat ihm
grüßend entgegen. Das Kind wird schlafen, dachte er sich, und 
sie wollen’s nicht wecken. Er stieß die Schuhe von den Füßen
und betrat die Stube.
Neben dem Bett saß sein Weib im Weidenstuhl. „Grüß’ 
Dich Gott, Seph’!“ sagte er mit beklommener Stimme. Aber sie
gab ihm keine Antwort; sie hatte die Hände im Schoß gefaltet,
das zerraufte Haar hing ihr um die Schultern, und mit starren
Augen, deren Thränen erschöpft waren, schaute sie ihm entgegen.
„Aber so red’ doch ein Wörtl! Wie geht’s ihm denn?“
Sie wollte sprechen, jedoch nur stumm bewegten sich ihre
Lippen; dann plötzlich schrie sie laut auf.
Er warf einen Blick auf das Kind, und was er sah, machte
ihn zittern an allen Gliedern. „Gieb Dich, Seph’, gieb Dich,“
stotterte er und riß aus der Tasche einen ledernen Beutel hervor,
welcher braune Flecken hatte und zwischen Wolfrats Händen
schlotterte. „Gieb Dich, Seph’ … schau, ich hab’ ’was 
heimgebracht, das muß ihm helfen. Dem Vogt seinem Kindl hat es
auch geholfen. Gieb einen Löffel her …“
„Polzer!“ schrie sie gellend auf und fuhr sich mit zuckenden
Händen in die Haare. „Unser Kindl! Unser lieb’s Kindl! O
mein Gott, mein Gott …“
„Seph’!“
Er stürzte auf das Bett zu und riß das Laken weg, mit 
welchem das regungslose Körperchen verhüllt war. Aschfahl
wurde sein Gesicht, die eine Hand fuhr nach seinem Herzen, die 
andere ließ den Beutel fallen, aus welchem das geronnene Blut,
das er enthielt, in dicken Klumpen auf die Diele klatschte. Und
lautlos, wie ein Stier, den das Beil auf die Stirn getroffen
hat, brach er zusammen.
„Polzer!“ kreischte Sepha und suchte ihn empor zu richten.
War es ein Schluchzen oder ein heiseres Gelächter, was
von seinen Lippen schütterte und seine wirren Worte halb 
erstickte? „Und alles umsonst, alles, alles … recht so … ja,
ja, so hat’s kommen müssen … jetzt liegt mein Kindl da …
und droben … droben liegt der ander' im Blut …“
„Heiliger Herr Jesus!“ stammelte Sepha. „Polzer … Polzer!“
Mit verstörten Augen schaute er zu ihr empor, und ein Schauer rüttelte seinen Körper. Er hatte schon zu viel gesagt … nun mußte er alles sagen. Mit beiden Armen umschlang er sie,
[303] drückte stöhnend sein Gesicht in ihren Schoß, und in dumpfen
hastenden Lauten bekannte er seine That. Alles, alles erzählte er:
was ihn zum Wildraub verführt hatte, wie droben alles 
gekommen war, und wie ihm nur die Wahl geblieben zwischen
Elend, Kerker, Peitsche – und dem, was er gethan hatte.
Sepha saß mit weißem Gesicht wie eine Gestorbene, und
nur ihre Hände zitterten, die auf seinem Haupt lagen. Und als
er nun verstummte, griff sie hinüber in die verwüsteten Kissen
und faßte das starre kalte Händchen ihres Kindes. „Dank’s
Deinem Herrgott, Du mein liebes Kindl, weil Du nur das
nimmer hast erleben müssen!“
„Seph’!“ stöhnte er.
Sie neigte das Gesicht zu ihm hinunter und sagte ganz
leise: „Weißt es auch, Polzer … weißt es denn auch, was Du
gethan hast? Nicht bloß den andern hast erschlagen … uns
alle, Dich und mich und Deinen armen Buben, und …“
Er preßte die Hand auf ihren Mund.
„Nein, Seph’, nein ... es weiß es ja keiner … nur ein
einziger, der selber das Reden fürchten muß … und wenn sie
mich gleich auf den Strecker spannen, ich sag’s nicht … und
ich hab’ nichts anderes gethan als den Herrgott ans Kreuz 
geschlagen … und wenn er selber noch leben sollt’ und wieder
aufkommen …“
Er verstummte plötzlich und hob erschrocken den Kopf. Jäh
schoß er in die Höhe, stand mit geballten Fäusten und starrte
mit finster drohenden Augen zur Kammerthür.
Gittli stand auf der Schwelle; ihre zitternden Hände suchten
eine Stütze am Pfosten, als wollten ihr die Knie brechen.
Ihrem entsetzten Blick, ihren entstellten Zügen sah man es an …
sie hatte alles gehört.
„Dirn’!“ fuhr Wolfrat sie an.  „Was willst?“
Abwehrend streckte sie die Hand gegen ihn, das Grauen
schüttelte ihre schmalen Schultern und an der Wand sich entlang
tastend, wollte sie zur Thür.
Mit einem zornigen Fluch sprang er auf sie zu und 
verstellte ihr den Weg.  „Wohin willst?“
Da hob sie flehend die Hände und brach in Schluchzen aus: 
„Zu ihm! Zu ihm! Ob er tot oder lebig ist … laß mich,
laß mich ... ich muß zu ihm.“
„Zu ihm?  Und warum zu ihm?“
„Weil ich sterb’, wenn ich bleiben muß!“ schrie sie. „Laß
mich … laß mich …“ Und wie von Sinnen faßte sie ihn
am Arm und suchte ihn von der Thür wegzuzerren. Er 
schleuderte sie zurück, daß sie zu Boden sank, sie raffte sich auf und
stürzte wieder auf ihn zu.
„Dirn’,“ knirschte er, „Du thust mir keinen Schritt aus
dem Haus, oder …“ Er riß ein Beil von der Wand und
schwang es.
„Jesus im Himmel … Polzer!“ kreischte Sepha, aber sie
hatte nicht die Kraft, sich aufzurichten.
Mit ausgebreiteten Armen stand Gittli vor dem Bruder.
„Schlag’ zu, schlag’ zu … hast ja ihn auch erschlagen. Thust mir
nur eine Freud’ an, wenn Du zuschlagst, daß ich auch dalieg’ 
und meinen letzten Schnaufer thu’. Schlag’ zu, schlag’ zu … 
oder traust Dich nicht? Meinst, es wär’ an einem schon genug?
Dann geh’ von der Thür weg und gieb meinen Weg frei!“
Hoch aufgerichtet stand sie vor ihm, mit blitzenden Augen,
als wäre sie gewachsen und um Jahre gealtert in dieser Stunde.
Er ließ das Beil sinken und maß sie mit funkelnden Augen.
„Du bleibst, Dirn’, ich sag’ Dir’s im guten …“
Es schien, als wollte sie ihn mit beiden Händen an der
Brust fassen; aber sie besann sich, und dann plötzlich ging sie
mit raschen Schritten auf das Bett zu. „Schau her auf Dein
armes Kindl ... ich hab’ es lieber gehabt als mich selber, und
heut’ in der Nacht hab’ ich gemeint, ich muß mir die Seel’
herausbeten aus dem Leib … und schau, jetzt leg’ ich die Hand
auf sein kaltes Herzl, daß ich zu keinem Menschen ein Sterbenswörtl 
von dem sagen will, was ich weiß! … Bist jetzt 
zufrieden? … So gieb mir den Weg frei!“
„Du bleibst, sag’ ich. Und bevor ich nicht in aller Ruh’ mit Dir geredet hab’ ....“
„So halt’ mich, wenn Du kannst!“
Und ehe sie noch ausgesprocheu hatte, war sie in der Kammer
verschwunden, er merkte ihre Absicht und stürzte ihr nach; doch
bevor er die Schwelle erreichte, hatte sich Gittli schon auf die
Brüstung des Fensters geschwungen. Mit einem Sprung war sie
im Freien und flog der Straße zu.
„Gittli, Gittli! Dirn’! Ich thu Dich bitten um Gotteswillen … Gittli! Gittli!“ klang die Stimme des Bruders hinter ihr.
Aber sie schaute nicht um, schluchzend schüttelte sie im Lauf
den Kopf und schlug ihre Hände vor die Ohren, um den Ruf
nicht mehr zu hören.  So rannte sie und rannte …
Es war nur eines in ihr, und dieses eine schrie nur immer: zu ihm, zu ihm!
Sie fragte sich nicht, was es wohl wäre, das mit Jammer
und Sorge so plötzlich in ihr erwachte, das allen Schmerz der
vergangenen Stunden in ihr erstickte, um ein noch größeres
tieferes Weh über sie zu bringen, und das sie losriß von ihrem
Bruder, um sie unaufhaltsam zu jenem anderen zu treiben, der
doch vor wenigen Tagen noch für sie ein Fremder gewesen war.
Sie fragte sich nicht, ob er tot liege in seinem Blut, ob er noch
lebe, wie sie ihm helfen wolle, ob sie denn helfen könne, allein,
mit ihrer schwachen Kraft. Sie fragte und sagte sich nichts als
immer nur das eine: zu ihm, zu ihm!
Was in ihr lebendig geworden war, was sie trieb und jagte
ohne Denken und Besinnen ... es war entfesselte Natur, die in
diesem sechzehnjährigen Kinde nicht anders wirkte als in einem
vieltausendjährigen Stein, der auf steilem Berghang liegt, ruhig,
bedeckt von Moos, der Tritt eines Wildes, der Fuß eines
Wanderers, das Wasser eines jähen Regens, ein Stoß des 
Zufalls setzt ihn in Bewegung; und unaufhaltsam geht nun seine
Reise, nicht zur Rechten, nicht zur Linken, nur fort und fort und
immer fort, dem unbekannten Ziel entgegen, keine Schranke messend,
keine Tiefe scheuend, keinem Halt gehorchend, nur immer fort und
fort, bis sein Weg vollendet ist, bis am Fuß des Berges ein
sonniger Rasen ihn empfängt, oder bis ihn der dunkle See 
verschlingt, auf dessen tiefem Grund er den Ort der bleibenden
Ruhe findet.
Die Leute, denen Gittli auf der Straße begegnete, blieben stehen,
blickten ihr nach und schüttelten die Köpfe.  Eine Dirne, welche mit
wehenden Bändern im Haar zum Tanze ging und von Gittli
überholt wurde, rief ihren Namen. Aber Gittli sah und hörte
nichts. Sie rannte nur und rannte. Doch als sie, nahe den
Bauernhöfen am Unterstein, von der Straße zu einem Fußpfad
ablenkte, vernahm sie plötzlich von der Taferne her das Klingen
der Geigen und Pfeifen! Dort wurde der Ostertanz gehalten.
Da mußte sie an die Botschaft denken, welche Walti, der Klosterbub’, ihr gebracht hatte.
Tags zuvor, nach der Auferstehungsfeier, hatte der Bub’ sie
vor dem Thor der Kirche erwartet. „Du, der Jäger schickt mich … 
ich soll Dich fragen, warum Du geweint hast, weißt Du, droben
beim Vogt … und morgen wenn er herunterkommt zum Ostertanz, soll ich’s ihm wieder sagen!“
Er hatte an sie gedacht! Er hatte sich gesorgt um ihren Kummer! Und zum Tanz hatte er kommen wollen … zum Tanz mit ihr!  Und jetzt … jetzt …
„Haymo! Haymo!“ schrie sie schluchzend aus und rannte weiter,
während drüben in der Taferne die Stimmen der Pfeifen und
Geigen übertönt wurden von einem wirren Jauchzen und Gejohl.
Ein Tanz war eben zu Ende. Mit brennendem Gesicht,
aber gar wenig fröhlichen Augen trat Zenza aus der Thür der
Taferne. Suchend schaute sie umher, ging bis in die Mitte der
Straße und spähte in der Richtung gegen den See mit 
verdrossenem Blick den leeren Weg entlang.
Inzwischen kam von der entgegengesetzten Seite der Straße
ein junger schmächtiger Bursch gegangen, mit freundlichem Gesicht
und gutmüthigen Augen. Seine leichtgebeugte Haltung und die
weißen schwielenlosen Hände verriethen den Bildschnitzer. Als er
Zenza gewahrte, leuchteten seine Blicke freudig auf. Lächelnd
schlich er sich an die Dirne heran und drückte ihr die beiden
Hände über die Augen.
„Rath’!“ sagte er mit verstellter Stimme.  „Wer bin ich?“
Zenza kicherte und griff nach seinen Armen. „Einer, auf den ich gewartet hab’!“
Diese Antwort machte sein ganzes Gesicht vor Freude glühen; aber er hielt fest … nun wollte er auch seinen Namen hören.
„Wer bin ich?“

[304] „Einer, den mir der Herrgott in der Röth’ geschickt hat.“
Er lachte; den „Herrgott“, der in der Röth’ am Kreuz hing, den hatte er ja selbst geschnitzt. Eine Feine, die Zenza! Die Wörtlein stellen, das verstand sie wie keine! Aber jetzt sollte sie erst recht den Namen nennen, jetzt gerade!
„Wer bin ich?“
„Einer, der sich heut nacht an meinem Fenster nicht hat klopfen trauen, wie er den Buschen gebracht hat, den ich im Mieder trag’!“ Und mit jähem Ruck riß Zenza die Hände des Burschen nieder, zog seine Arme fest um ihren Hals und blickte über die Schulter lachend zu ihm auf. Als sie aber sein Gesicht erblickte, verstummte ihr Lachen. „Ulei?[30] … Du?“ stotterte sie, und da er sie festzuhalten suchte, stieß sie ihn zornig von sich.
„Aber Zenza … ich bin’s ja doch …“ stammelte er und deutete auf die Veilchen an ihrer Brust.
Sie trat mit funkelnden Augen vor ihn hin. „Du? Du hast mir den Buschen gebracht?“ Mit häßlichem Lachen riß sie das Sträußchen aus ihrem Mieder und warf es dem Burschen an den Kopf. „Da hast mein Vergeltsgott!“
Ulei stand mit erblaßtem Gesicht, während Zenza in der Thür der Taferne verschwand. Sie mußte das Haus und dann einen Hof durchschreiten, um die Scheune zu erreichen, in welcher der Ostertanz gehalten wurde. Da ging es laut und lustig zu; auf dem Heuboden saßen zwei Fiedler und ein Sackpfeifer, welche sich eben anschickten, einen neuen Tanz zu beginnen. Einzelne Paare traten schon zum Reigen an, die Dirnen lachend, die Burschen jauchzend und mit den Füßen stampfend.
Unter dem Thor der Scheune blieb Zenza stehen und rief mit lauter Stimme in den wirren Lärm hinein: „Buben! Wer ist unter Euch der ärmste und der mindest’?“
Es wurde still, und alle Gesichter wandten sich ihr entgegen; doch erhielt sie keine Antwort; es wollte keiner der ärmste und schlechteste sein. Zenza trat in die Mitte der Scheune.
„Ist einer da, den gar keine andere mag?“
„Der Kropfenjörgi! Der Kropfenjörgi!“ schrien die Mädchen lachend durcheinander.
Zenza blickte suchend umher und sah in einem Winkel der Scheune einen Burschen hocken mit blatternarbigem Gesicht und blöden Augen; wer ihn ansah, brauchte nicht mehr zu fragen, weshalb er der Kropfenjörgi hieße. Zenza trat auf ihn zu und faßte seine Hand. „Komm her, Jörgi, heut’ tanz’ ich nur noch einen einzigen … und den tanz’ ich mit Dir! He, Spielleut’! Macht einen auf!“
Jörgi wurde roth und blaß; doch als er sah, daß es Zenza ernst meinte, stieß er einen gellenden Jauchzer aus, reckte sich stolz in die Höhe und faßte das Mädchen um die Mitte.
Die Geigen klangen, die Sackpfeife dudelte, aber kein zweites Paar trat zum Reigen an: die Burschen und Mädchen standen im Kreis umher und begleiteten den Tanz der Zenza und des Kropfenjörgi mit johlendem Gelächter.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 11, S. 326–336




