[74] Segel, daß sie in runden anmuthigen Linien hervorsprangen und
sich wie hundert Schwanenflügel über das stolze Fahrzeug bauschten.
„O, wie viel schöner ist doch ein reich aufgetakeltes Segelschiff 
als diese flachen, nüchternen und schwarzen Kanonenboote,“
rief Bettina aus. „Wäre ich ein Seemann, ich würde niemals
auf einem Dampfer fahren, die Schiffsmaschine zerstört die Poesie
des Meeres.“ Ihr Blick fiel auf Monk und sie fragte ihn, welche
Art von Fahrzeug er vorziehe.
„Das Segelschiff natürlich. Der Dampfer setzt den Matrosen
herunter, da ist der Kaschinist die wichtige Person.“
„Und des Katrosen Beruf ist edler, menschenwürdiger," fuhr
Bettina mit Wärme fort. „Der Seemann ringt noch mit Wind
und Fluth, der Maschinist gebietet lässig einer zum Sklaven
herabgewürdigten Naturkraft. Wie muß es doch den Muth
stählen, den Stolz aufrichten, wenn ein Mensch mit den Stürmen
kämpft und Sieger bleibt! Wär’ ich ein Mann, dann wüßte ich
meinen Beruf: ich ginge zur See.“
„Ei,“ sagte Ludmiller scherzend, „Ihr Schicksat läßt sich
korrigieren. Heirathen Sie einen Seemann und begleiten Sie
diesen auf seinen Fahrten!“
Lisa, welche auf die Uhr gesehen hatte, mahnte ihre Begleiter
daran, daß es Zeit sei, ans Frühstück zu denken. So brach man
auf, und Ludmiller verabredete mit den beiden Lotsen für den
Nachmittag eine Fahrt zu den Schiffen.
Der Tag war heiß und schwül geworden, als Lisa, Bettina
und die Ludmillers zwischen vier und fünf Uhr mit Ewald Monk
und Pischel auf die Reede hinausfuhren; kein Lüftchen regte sich
und es mußte anstrengend gerudert werden. Nach halbstündiger
Fahrt erreichte das Boot die vor Anker liegenden Kriegsschiffe.
Vom Deck eines der nächstliegenden kamen laute Zurufe. Der
Lotsenkommandant befand sich mit seiner Frau und Lieutenant
Ellernbruck an Bord und lud die Anfahrenden im Namen der
Marineoffiziere zur Besichtigung des Schiffes ein.
Man folgte der freundlichen Aufforderung, stieg an Bord und
musterte nun die Einrichtungen von der Kommandobrücke an bis
zu delt tiefliegenden Vorrathskammern hinab. Auf dem Wege durch
die Schiffsräume hatte Ludmiller durch seine heiteren Randglossen
zu den Erklärungen der führenden Offiziere die Unterhaltung rasch
in Fluß gebracht, und als die Gesellschaft aus dem dunklen Kielraum 
wieder zum Verdeck hinaufstieg und die Damen sich verabschieden 
wollten, baten die Offiziere ihre Gäste dringend, noch
ein Stündchen zu verweilen. Die Gesellschaft stieg zum hübschen
Speisezimmer hinab, wo ein frischer Trunk gereicht wurde. Bald
zeigte es sich, daß die Fäden, welche gewisse Schichten der Gesellschaft 
verknüpfen, überall neue Verbindungen aufweisen.
Bettinas Vater war dem Kapitän zur See, dem Befehlshaber
des Schiffs, bekannt gewesen, und dieser erzählte, daß er dem
Konsul einst im Hause Ludolf Fabbris begegnet sei. Damals
habe Wesdonk ein auffallend hübsches Töchterchen mit dunklem
Haar zur Seite gehabt.
„Meine Schwester Mathilde,“ bemerkte Bettina.
„Befindet sich dieselbe gleichfalls in Massow?“
„Nein, sie hat sich mit Herrn von Voßleben, einem jungen
Diplomaten, verheirathet und ist gegenwärtig in Mexiko.“
„Georg von Voßleben?“ rief ein Lieutenant überrascht aus, und
als Bettina nickte, setzte er erfrent hinzu: „Wir sind Schulkameraden.“
Die Unterhaltung gewann nunmehr einen so vertraulichen
und heiteren Ton, daß niemand von der Gesellschaft das Hinschwinden 
der Zeit bemerkte. Mitten in das fröhliche Lachen
hinein fiel die Meldung eines der aufwartenden Schiffsjungen,
daß der Oberlotse Pischel den Lotsenkommandanten zu sprechen
wünsche. Der Alte wurde hereingerufen und berichtete, daß ein
schweres Gewitter im Anzuge sei und daß es ihm bei der anbrechenden 
Dämmerung räthlich erscheine, vor Ausbruch des Unwetters 
die Rückfahrt anzutreten.
Der Lotsenkommandant sprang auf und erwiderte: „Sie
haben recht, Pischel. Wir waren in so angenehmer Gesellschaft
und haben uns verplaudert. Also morgen wird mir das Vergnügen 
zu theil, die Herren bei mir zu sehen!“
Während die Gäste sich in Bewegung setzten, lud er auch die
Ludmillers zu einem Glas Bowle für den nächsten Abend in sein
Haus und sagte den beiden Mädchen, daß er den Sanitätsrath
personlich bitten werde, mit seinen Damen an dem bescheidenen
Feste theilzunehmen.
Auf Deck sah Bettina den Lotsen Monk gegen die Galerie
gelehnt zu den bleigrauen Wolken aufschauen. Sie machte sich
heimlich Vorwürfe darüber, daß sie ihn stundenlang hatte warten
lassen. Warum war er überhaupt von ihrer Gesellschaft ausgeschlossen? 
Warum stand er, der wohl mehr erlebt hatte als all diese
elegant gekleideten Herren, gleich einem Diener bei Seite? War
er ein schlechterer Seemann als die Offiziere? Gewiß nicht!
Was ihn unter sie stellte, war nur ein Mangel an jener Geistesbildung, 
die sie gering schätzte, und die Zufälligkeit der Geburt.
Die Offiziere wetteiferten in ritterlicher Höflichkeit gegen
Bettina, und als ein heftiger Windstoß deren Hut in die Wogen
hinaustrug, wollten sie ein Boot niederlassen, um ihn aufzufischen.
Ewald Monk aber, der bis dahin bei Seite gestanden war, trat
jetzt rasch zur Schiffstreppe und sagte in bestimmtem Tone: „Wir
halten Kurs auf den Hut, er soll nicht verloren gehen!“
Die Gesellschaft stieg in die Boote; das des Lotsenkommandanten 
stieß zuerst ab, dann folgte das von Pischel gesteuerte.
Bettina war in stolzer Haltung an den Offizieren vorübergeschritten; 
als sie auf der letzten Stufe der Schiffstreppe stand,
streckte der im schwankenden Fahrzeug stehende Monk die Arme
nach ihr aus und trug sie zur vordersten Bank. Ein seltsamer
Schauer ging dabei durch ihren Körper, und nur wie im Traume
hörte sie die Abschiedsworte der Offiziere.
Als das Boot, dessen Segel Monk hißte und überwachte,
an dem riesigen Schiffskörper keine Deckung mehr fand, fielen
Wind und Wogen mit betäubender Gewalt über dasselbe her;
am südlichen Horizont zerriß von Zeit zu Zeit ein zackiger Blitz
die tiefhängenden Dunst- und Wolkenmassen. Lisa wurde unruhig, 
als das schwache Fahrzeug unter ihr immer heftiger
schwankte, sie hielt den Arm Bettinas krampfhaft mit beiden
Händen umschlossen, in der Befürchtung, das Boot werde kentern.
Bettina saß ruhig an ihrer Seite, hielt die heißen Wangen
dem Sturm entgegen und schaute mit leuchtenden Augen zum
drohenden Himmel empor. Auch in ihr rührten die tosenden
Wasser, die wild daherbrausenden Winde starke Empfindungen
auf, aber es war nicht Furcht, was sie beherrschte. Sie freute
sich, den entfesselten Elementen die Stirn bieten zu können, sie
trotzte der Gefahr.
„Halt’ luvwärts, Pischel, dort seh’ ich den Hut!“ Bettina
schaute sich nach Monk um, der, hinter ihr stehend, seinem Kameraden
am Steuer die Worte zugerufen hatte, er deutete dabei auf eine
Stelle, wo aus dem Halbdunkel etwas Weißes hervorschimmerte.
Doch Pischel antwortete unmuthig: „Lat den Hut man
swimmen, Ewald! Fischen bei dem Flackerwind lohnt nich.“
Ewald aber schrie in rücksichtslosem Ton „Halt’ das Steuer
auf den Hut, sonst spring’ ich in See!“
Pischel fluchte, riß aber doch das Steuer scharf herum.
Monk legte sich am Bug nieder, und als die Stelle erreicht war,
wo das Strohhütchen schwamm, griff er mit der Rechten weit
hinaus und erhaschte es. Blitzschnell sprang er dann auf, warf
Bettina ihr Eigenthum in den Schoß und griff mit raschem
Ruck wieder in das Segel. Es war die höchste Zeit, denn in der
nächsten Sekunde traf der Wind das Boot mit stürmischer Gewalt.
Auf Bettina machte die kühne Mannhaftigkeit des Lotsen einen
großen Eindruck. Wenn sie diesen einfachen Kann mit dem Grafen
Trachberg verglich, erschien er ihr wie ein Held. Fest wie ein der
Brandung trotzender Fels stand er neben ihr und hielt das
knarrende Seil des Segels in seinen Händen. Ihn ließ die Gefahr
unbewegt. Und Bettina fühlte sich so wohl und sicher an seiner
Seite, daß der Ausbruch des Gewitters sie völlig berauschte.
Das Boot flog vor dem Winde mit rasender Eile dem Ufer zu.
Zwar klatschte von Zeit zu Zeit eine Sturzwelle über die Insassen
und durchnäßte sie bis auf die Haut, aber das wurde mit Humor
ertragen. Durch die schäumende Brandung hindurch lief das
Fahrzeug auf den Strand, wo sich bereits mehrere Lotsen eingefunden 
hatten, um beim Bergen zu helfen. Diese sprangen
den Wogen entgegen und wollten die Frauen ans Land tragen.
Monk aber kam allen zuvor. Mit einem Sprung war er im
Gischt der Strandwellen, hob Bettina aus dem Boot und trug
sie zur Düne.
Ludmiller zahlte in aller Hast das Fahrgeld und sagte dabei
zu Monk: „Sie haben um einer verwegenen Galanterie willen unser
Leben aufs Spiel gesetzt, Lotse! Wäre ich Ihr Kommandant, ich
strafte Sie.“

[75] Monk erwiderte mit einem Blick auf Bettina: „Ich bin gewohnt, mein Wort zu halten.“
Jetzt rissen die Wolken, und heftige Regenschauer zwangen
die kleine Gesellschaft zu eiliger Flucht.
„Im Sturmschritt, marsch, marsch!“ kommandierte Ludmiller,
und alle liefen der schützenden Behausung zu.


7.
Der Sanitätsrath erhielt am nächsten Morgen die Einladung 
des Lotsenkommandanten. Bettina hatte die Absicht,
daheim zu bleiben, allein da Lisa sich entschieden weigerte, ohne
die Freundin zu gehen, und man von allen Seiten auf sie
einredete, so wollte sie nicht als Spielverderberin gelten und
schloß sich am Abend den Horsts an. Auf dem Wege zum Landhause 
begegnete ihnen Pischel. Bettina blieb bei dem Alten
stehen, und während ihre Begleiter weitergingen, sagte sie: „Ich
konnte Ihnen gestern nicht einmal für die Rettung meines Hutes
danken. Bitte, nehmen Sie das und trinken Sie mit Ihrem
Kameraden Monk ein Glas Wein auf mein Wohl.“ Freundlich
lächelnd drückte sie dem Alten ein Geldstück in die schwielige Hand
und schritt weiter.
Pischel, der ganz verdutzt dastand, öffnete nach einer Weile
die Hand und sah ein Goldstück funkeln. „Zehn Mark!“ rief er
überrascht aus. „Ei, das Mamselken is höll’sch nobel!“
Vor dem Schulhaus knüpfte er mit dem Lehrer, der seine
Kuh dem Stalle zutrieb, ein Gespräch an und erzählte, daß ihm
das „rothhaarige Frölen“ eine Krone als Trinkgeld gegeben habe.
Der Lehrer nickte lächelnd und meinte, Fräulein Wesdonk
müsse wohl Geld haben wie Heu, ihr Vater sei Konsul gewesen
und auf ihrer Kommode stehe die Photographie einer Villa; als
er sie neulich gefragt habe, was das für ein Schloß sei, habe sie
ihm geantwortet. „Mein Vaterhaus.“ Nun, dies Vaterhaus sei
ein schönerer Besitz als das Schloß der Gräfin von Lindström
drüben an der Küste.
Pischel schüttelte verwundert den Kopf und konnte es nicht
fassen, daß Menschen einen solchen Besitz verlassen, um in einem
Nest wie Massow den Sommer zu verbringen.
„Ja, siehst Du, Pischel,“ belehrte ihn der Schulmeister, „auch
der Reiche will einmal eine Abwechslung haben. Wer immer Austern
genießt, kriegt plötzlich Heißhunger nach Pellkartoffeln und Hering.“
Um diese Aufklärung und zehn Mark bereichert, trottete der
Lotse nach dem Gasthaus, wo er Ewald Monk mit dem Wirthe
bei einem Glase Dünnbier vor der Thür sitzen sah. Breitspurig
stellte er sich vor die beiden hin und sagte pfiffig lächelnd: „Nu
man rut mit dat grugliche Zeug, wat Ihr drinkt! Jahn, bring’
uns mal ’ne Bottel Rotspohn ut den Keller, äwer feinste Marke,
wi möten ’nen deipen Trunk dahn.“
Jahn, der Wirth, ließ sich das nicht zweimal sagen. Als
Pischel mit dem ihn fragend anstarrenden Ewald allein war, erzählte 
er seine Begegnung mit Bettina, wies lachend das Goldstück 
vor und fügte hinzu, was ihm der Lehrer über die Verhältnisse
des Mädchens anvertraut hatte. Die Flasche Wein, welche der
Wirth feierlich entkorkte, wurde mit Andacht geleert. Während
Jahn nun einen längeren Vortrag über das jammerwürdige langsame 
Verschwinden unverfälschter Rothweine hielt, schaute Ewald
stumm auf den rubinrothen, ein feines Aroma ausströmenden
Wein, und Wünsche und Gedanken, die sich bei der ersten Begegnung 
mit Bettina nur schüchtern hervorgewagt hatten, brachten
jetzt mit einem Male sein Inneres in Gährung.
Als jungem Menschen war ihm draußen in fernen Welttheilen
das Glück bei den Frauen günstig gewesen; in dem einsamen Massow
hatten der Dienst und die Sorge um das tägliche Brot seine Abenteuerlust 
gedämpft, seine hochfliegenden Wünsche und Hoffnungen
herabgedrückt. Allmählich machte er sich mit dem Gedanken vertraut, 
Kathrein, die Tochter seines Nachbars Bräuning, zu heirathen
und mit den zwölfhundert Mark und dem kleinen Stück Land,
welches diese ihrem Manne als Heirathsgut zubrachte, sich eine
eigene Häuslichkeit zu gründen. Bettinas Erscheinen aber wirkte
auf ihn wie ein verjüngender Trank. Weitgehende Hoffnungen,
heiße Wünsche stiegen wieder in ihm auf, ein Schimmer kühner
Jugendträume fiel in seine Seele. Wenn er solch ein Weib gewinnen
könnte! Er dachte an den Blick, mit dem sie ihn angesehen hatte,
als er im Sturm um ihres Hutes willen ins Wasser zu springen
drohte, und ein Gefühl des Sieges überkam ihn. Warum sollte
die Tochter des Konsuls nicht den einfachen Lotsen lieben können?
Hatte er nicht vordem manches Frauenherz gewonnen? Bettina
Wesdonk war Waise, also unabhängig, und konnte frei wählen.
Er leerte sein Glas auf einen Zug und sagte sich heimlich: ich
wag’s! Dann sprang er auf und griff uach seinem Hut. Er
gehörte zu den Strandwächtern der kommenden Nacht und wollte
sich nach dem Wachthäuschen begeben.
„Holt an!“ sagte Pischel. „Du kriegst noch Geld rut.“
Jahn gab von den zehn Mark sieben wieder heraus. Ewald
schob drei Mark zurück und meinte, sie hätten es versäumt, auf
das Wohl der Spenderin zu trinken, das müsse noch geschehen.
„Hast recht, Ewald, die möten wi leben laten.“ Bald darauf
klangen die frisch gefüllten Gläser wieder zusammen auf das Wohl
des „schenerösen Frölen.“
Monk verließ das Gasthaus mit heißem Blut und klopfenden
Schläfen. Er fühlte den Muth kühnen Wagens in der Brust,
und als er beim Gatter des nächsten Gehöfts die plumpe Gestalt
von Kathrein Bräuning bemerkte, die seiner zu warten schien, bog
er nach dem Fichtengehölz der Düne aus. „Du magst lange
leben und gesund bleiben, aber für einen andern als Ewald
Monk,“ murmelte er. „Deine zwölfhundert Mark und Dein
Kartoffelacker locken mich nicht mehr, alberne Dirn’!“
Sein Weg führte am Landhaus des Kommandanten vorüber.
Musik und Rosenduft drangen über die Schlehdornhecke. Der
Lotse hielt an und schaute in den Garten hinein. Das Haus
war hell erleuchtet, und die Gesellschaft befand sich im Salon,
dessen Fenster weit geöffnet waren. Fast wie ein Erschrecken
ging es ihm durch die Nerven, als er Bettina mit weicher Stimme
ein Lied singen hörte; traumhaft klangen die Töne zu ihm herüber
und umspannen ihn mit einem eigenthümlichen Zauber. Er
merkte nicht, daß er noch immer in Gedanken verloren an der
Hecke stand, als der Gesang längst verklungen war. Ein Geräusch
ließ ihn aufblicken, in der ersten Ueberraschung zuckte er merklich
zusammen, denn Bettina, welche frische Luft schöpfen und die Gesellschaft 
auf ein paar Minuten los sein wollte, war in den Garten
hinausgetreten und kam gerade auf ihn zu; offenbar hatte sie ihn
bemerkt. Sein erster Gedanke war, rasch weiter zu gehen und eine
Begegnung zu vermeiden, im nächsten Augenblick wurde er sich
bewußt, wie günstig dieses Zusammentreffen für seine Pläne sei.
So blieb er und grüßte Bettina mit achtungsvoller Höflichkeit.
„Sie hier?“ rief diese, „und regungslos wie ein Träumender? 
Hat denn für Ihren rauhen Beruf der Zauber einer solchen
Sommernacht auch noch seine Gewalt?“
„Warum nicht, gnädiges Fräulein? Unser Beruf führt uns
auch unter milderen Himmel, als unser heimathlicher ist, in den
lachenden Gefilden des Südens geht uns eine lieblichere Welt
auf. Und da hab’ ich im Vorbeigehen Ihren Gesang gehört, der
hat mich wieder hinausgetragen in jene schöne Ferne.“
Bettiua schaute ihn überrascht an. Welch’ reiches Innenleben 
mußte dieser kühne Mann besitzen, wenn er einen so sicheren,
tiefen Ausdruck dafür fand. „Und zieht es Sie nicht wieder
hinaus – zu fremden Ländern?“ fragte sie leise.
Er sann eine Weile nach, dann schüttelte er den Kopf und
meinte, in jedem Küstenbewohuer stecke etwas vom Wandertrieb
der Zugvögel; früher habe es ihn im Frühjahr stets gepackt.
Aber wer weit in der Welt herumgekommen sei, verliere allmählich
die Lust, herumzuschweifen, und denke daran, sich ein Nest zu
bauen. Alles im Leben habe seine Zeit ...
„Und Sie möchten sich in Massow Ihr Nest bauen?“ Bettinas Stimme bebte.
Ewald schwieg verlegen und riß einige Sprossen von der
Hecke ab, dann sagte er mit plötzlicher Entschlossenheit. „Das
möcht’ ich wohl – wenn ein Singvogel, wie ich ihn eben gehört,
das Nest mit mir theilte.“
Keck und forschend blickte er dabei Bettina an; diese erröthete
und schwieg. Plötzlich wurde ihr Name gerufen und durch die
Dämmerung bewegten sich mehrere Gestalten.
„Ich muß gehen, aber ich sage – auf Wiedersehen!“
Sie reichte ihm die Hand über die Hecke, und er drückte sie
so rauh und kräftig, daß Bettina Schmerz empfand.
„Auf morgen, lüttge Nachtigall!“ sagte er und schritt seines Weges.
Im nächsten Augenblick flog Lisa an den Hals der Freundin und
flüsterte ihr glückselig ins Ohr: „Er ist gekommen – Garcia Diaz.“

[76] Richtig, da trat er hinter dem Boskett hervor, der Spanier mit der schlanken Gestalt und dem dunklen Krauskopf: „Ich bin auf einer Touristenfahrt ganz zufällig nach Massow gekommen,“
plauderte der Schelm mit seiner melodisch klingenden Stimme.
„Im Gasthaus sagte mir der Wirth – ganz zufällig, Fräulein Wesdonk und der Herr Sanitätsrath seien in diesem Haus. In der Freude meines Herzens laufe ich hierher, glaube, Sie alle wohnen hier. Wie ich in den Salon stürme, errege ich große Verlegenheit; da man aber gastfrei ist in Deutschland, so bittet man mich, zu bleiben, und ich fühle mich schon wie zu Hause.
Massow gefällt mir sehr, sehr; ich werde einige Tage verweilen.“
All das sprudelte er in gebrochenem Deutsch mit solcher Komik heraus, daß Bettina lächeln mußte.
Er küßte galant Bettinas Hand und ging mit den Mädchen in den Salon zurück, wo Ludmiller sehr rasch Fühlung mit ihm gewann. Und die beiden Künstler offenbarten eine so glänzende Unterhaltungsgabe, daß die Gesellschaft in heiterster Stimmung fast bis Mitternacht zusammenblieb.
Garcia Diaz begleitete die Horsts zum Schulhaus und wußte es auf dem kurzen Wege dahin so einzurichten, daß er mit Lisa einige Sekunden hinter einem Erlengebüsch zurückbleiben und einen leidenschaftlichen Kuß mit ihr tauschen konnte. „Ich liebe Dich, Lisa, liebe Dich unaussprechlich und werde wahnsinnig, wenn Du nicht bald die Meine wirst.“
„Gedulde Dich bis zu unserer Abreise, Garcia! Mein Vater hat mir noch nie eine Bitte abgeschlagen, sobald ich zur rechten Zeit kam, ich hoffe . .
„Lisa, wo bleibst Du?“ rief der Sanitätsrath, den die auffallende Anhänglichkeit des spanischen Cellisten etwas besorgt machte, und die Liebenden beeilten sich, den Voranschreitenden zu folgen.
In Garcias leichtentzündlichem Herzen wogten die leidenschaftlichen Gefühle noch nach, als die Horsts längst zur Ruhe gegangen waren. Die fröhliche Unterhaltung der Tafelrunde, der feurige Wein und die Hoffnungen, welche Lisa ihm gab, hatten seine Phantasie mächtig erregt. Er konnte sich noch nicht in dem öden Gasthaus zur Ruhe legen und ging am Strand spazieren, wo er in einer Art schwärmerischer Verzückung mit den Gestirnen sprach. Als die vom Meer heraufkriechenden Nebel ihn einzuhüllen begannen, wanderte er an den stillen Gehöften vorüber zum Schulhaus zurück. Er wollte noch einmal das kleine Giebelfenster sehen, welches Lisa ihm als das ihres Zimmers beschrieben hatte. Ob sie schon schlief? Garcia sagte sich, daß das unmöglich sei. Auch sie mußte ja gleich ihm an die Zukunft denken, an die wonnige Zukunft, auch sie würde vor Sehnsucht den Schlaf nicht finden können. Ach, wenn er sie noch einmal sehen, noch einmal sprechen dürfte, und wär’ es auch nur, um ihr gute Nacht zu sagen!
In solchen Gedanken war der Spanier zur Giebelwand des Schulhauses gelangt und bemerkte zu seiner Ueberraschnng, daß eine hohe Eiche ihren Wipfel über das Fenster der Geliebten hinaus bis zum Dachfirst streckte. Die starken Aeste des Baumes reichten bis an die Wand des Hauses, und ihn lockte es plötzlich, hinaufzusteigen und der Geliebten seine Anwesenheit kund zu thun.
Er besaß große Gewandtheit in allen Leibesübungen, und es schien ihm ein Leichtes, hinaufzukommen, umsomehr als eine breite Egge, die an der Wand des Hauses lehnte, ihm den Aufstieg bis zum untersten Ast wesentlich erleichtern mußte. Mit keckem Entschluß knöpfte er das jetzt unbequem schwere Jackett, das er vorhin wegen der empfindlichen Nachtkühle angelegt hatte, über der Brust zu, stellte die Egge gegen den Stamm und stieg aufwärts.
Als er sich, um den Ast zu erreichen, auf der Kante der Egge emporhob, gab diese dem Druck des Fußes nach und fiel rückwärts zur Erde, so daß sie ihre Eisenzacken nach oben streckte. Garcia aber hatte den Ast erfaßt, und mit kräftigem Aufschwung gewann er die Höhe. Die vielen Aeste, von denen einige an der Schattenseite des Baumes bereits abgestorben und verdorrt waren, bildeten von da ab bequeme Stützpunkte und Staffeln, und mit spielender Leichtigkeit erreichte er den letzten festen Ast unter dem Gipfel. Als er auf diesem Fuß faßte, hätte er einen Triumphschrei ausstoßeu mögen, denn er sah das Fenster von Lisas Zimmer dicht vor sich.
Wie aber sollte er die Geliebte, von deren Wachen er überzeugt war, von seiner Nähe in Kenntniß setzen, ohne deren Schwester Lotte zu wecken? Er beschloß, einen der Zweige abzubrechen und damit leise gegen das Fenster zu klopfen, und er entdeckte auch 
einen, der lang genug war, über seinem Kopfe. Aber bei dem Bestreben, das zähe Holz abzureißeu, ließ er es an der nöthigen Vorsicht fehlen, und als nun der Zweig plötzlich brach, verlor er den Halt. Vergebens tastete er im Dunkel nach dem Stamm; er schwankte, glitt aus und stürzte mit einem leisen Aufschrei in die Tiefe. In der nächsten Sekunde empfing er einen schmerzhaften Stoß gegen den Rücken, dann hing er wie ein Aufgespießter am Stumpfe eines abgedorrten Astes, der sich zwischen seinen Rücken und das Jackett geschoben hatte.
Als Garcia nach der ersten Betäubung sich über seine Lage klar geworden war, fand er sie zwar immer noch mißlich genug,
war aber dem Schicksal dankbar dafür, daß es ihn vorläufig vor dem völligen Absturz bewahrt hatte. Mit einem Blick maß er dann die Entfernung bis zum Boden, sie mochte etwa zwanzig Fuß betragen; ihm kam der Gedanke, die beiden Knöpfe des Jacketts, welche dem Stoß widerstanden hatten – die beiden untern waren abgesprungen – mit den Händen zu lösen und dann zu versuchen, ob es gelinge, aus den Aermeln zu schlüpfen und sich hinunterfallen zu lassen. Er wollte lieber die Gefahr einer Beschädigung wagen, als vielleicht bis zum Morgen am Baume hängen und dann dem Hohn und Spott der Dorfbewohner preisgegeben sein.
Zudem machte ihn der Gedanke rasend, daß Lisa durch sein Abenteuer bloßgestellt werden könne. Lieber ein Bein brechen, sagte er sich, als hier hängen bleiben. Eben begann er an dem untersten der beiden Knöpfe zu zerren, da fiel das Mondlicht durchs Laub und ein heller Schein traf die Erde. Ein heftiges Erschrecken lähmte Garcias Hand, denn er sah, daß gerade unter ihm die umgestülpte Egge lag; wenn er vom Baum fiel, so spießten die Stacheln des Ackergeräths seinen Körper auf. Der arme Bursche befand sich in einer gefährlichen Klemme und in seiner Angst rief er die Santissima Madonna und alle Heiligen an. Aber der Himmel sandte keine Hilfe.
Allmählich fingen, da der Blutumlauf gehemmt war, seine Arme an, abzusterben. Als die Schmerzen immer unerträglicher wurden, gerieth der nervöse Spanier in Wuth, verwünschte diese qualvolle, ewigwährende Nacht und erging sich in den kräftigsten Flüchen, welche die spanische Sprache aufzuweisen hat. Als auch sein Fluchvorrath erschöpft war, kam er zu einem verzweifelten Entschluß. Er wollte um Hilfe rufen, selbst auf die Gefahr hin, sein und Lisas Geheimniß entdeckt zu sehen. Vielleicht hörten ihn die Schwestern zuerst und brachten ihm Rettung. So rief er denn Lisas Namen erst halblaut, dann stärker und stärker; allein die Schwestern schliefen beide den tiefen Schlaf des Gerechten, niemand vernahm seine Rufe, nur die Hunde in der Nachbarschaft wurden laut und übertönten mit ihrem wüthenden Gekläff seine Stimme.
Als er endlich heiser und zum Tode ermattet verstummte und langsam in einen Zustand völliger Theilnahmlosigkcit zu versinken begann, wurde am Fuß der Eiche eine rauhe Stimme laut. „Halloh!“ rief ein Mann, der vom Höwt herunterzukommen schien, „sitzt jemand da oben?“ Garcia fuhr auf und antwortete mit dem Aufgebot seiner letzten Kraft: „Jawohl, ein Badegast.“
„Ei zum Daus, wie kommen Sie denn in der Nacht auf des Schulmeisters Eichbaum?“
„Ich – ich wollte Vogeleier suchen,“ stotterte Garcia in so kläglichem Tone, daß der Mauu drunten hell auflachte.
„Vogeleier im August, da sieht man, daß Sie ein Städter sind. Bei uns weiß jeder Bauernjunge, daß die Vögel Mitte August keine Eier haben.“
„O, retten Sie mich, ich leide schrecklich, denn ich hänge seit langer, langer Zeit ganz hilflos an einem Ast.“
„Geduld! Ich hole eine Leiter.“
Der Mann verschwand in der Richtung nach dem Lotsenwachthaus und kam nach zehn Minuten, die Garcia eine Ewigkeit dünkten, mit einer Leiter und einem Seil über dem Rücken zurück.
Bald darauf war der Gefangene erlöst. Sein Retter war Ewald Monk, der beim Verlassen seines Nachtpostens auf dem „Utkiek“ die letzten Nothschreie des zappelnden Spaniers gehört hatte. Es währte lange, bis dieser die Arme wieder bewegen konnte. Als es endlich möglich war, wollte er in dankbarer Aufwallung den Seemann umarmen, der aber faßte ihn bei der Brust und rüttelte ihn so heftig, daß ihm fast der Athem verging: „Wollen Sie mir endlich sagen,“
rief er dabei wüthend, „was Sie da droben zu schaffen hatten?“
Der Spanier begriff die Neugierde seines Retters so wenig wie dessen Entrüstung, hielt es jedoch für gerathen, ein offenes
