[110] „Nun, so wird mir Ewald wohl gestatten, daß ich seinen
Eltern diese Summe anweise,“ sagte sie gütig lächelnd. „Wir
wollen dann zu gleicher Zeit bauen.“
Die Alten erschöpften ihren ganzen Wortvorrath in Dankesbezeigungen 
und priesen Ewald glücklich, daß er solch einen Engel
zur Frau bekomme. Diesem Engel aber wurde es bei den Alten
allmählich bange. Dem Brodem des Häuschens entschlüpfend, gestand
sich Bettina, daß allzuviel Honig von den Lippen ihrer künftigen
Schwiegereltern geflossen sei. Indessen, wie Ewald so stolz und stattlich
an ihrer Seite einherschritt, fühlte sie sich wieder ermuthigt. Ich 
werde mit ihm leben, nicht mit den Eltern, sagte sie sich beruhigt.
Ewald begleitete sie zum Schulhaus zurück und verkündete
jedem, der ihnen begegnete, sein neues Glück. Der Lehrer war bei
der Nachricht von Bettinas Verlobung ebenso sehr überrascht wie der
Kommandant, und als Ewald sich entfernt hatte, sagte er kopfschüttelnd: „Sie wagen einen kühnen Schritt, Fräulein Wesdonk.“
„Ist Ewald nicht brav?“
„Gewiß, ich achte ihn als einen ehrlichen Mann und tüchtigen
Lotsen; allein er steht an Bildung und Lebensart weit unter Ihnen,
und hier zu Lande gilt das Sprichwort. ‚Gliek tau Gliek‘ – Sie
beide aber sind weit von einander geschieden durch Erziehung,
Familie und Bildung.“
„Und ich glaube an ein ausgleichendes Gefühl,“ versetzte
Bettina, „und das heißt die Liebe.“
„Möge Ihnen der Ausgleich gelingen!“ entgegnete besorgt der
wohlmeinende Mann.
Bettina reichte ihm mit einem sonnigen Lächeln die Hand.
„Helfen Sie mir dazu und bleiben Sie mein Freund!“
Der nächste Tag brachte den Verkauf des Bräuningschen
Grundstückes zum Abschluß. Für die Summe von dreitausendzweihundert 
Mark erwarb Bettina den schön gelegenen Bauplatz, dessen
Grenzen der Geometer dann genau bestimmte. Sie entwickelte nun
in der Verwirklichung ihres Planes eine ungewöhnliche Thatkraft.
Sie segelte mit Ewald nach der Hafenstadt, wo Ziegel, Cement
und Holz in Fülle zu haben waren, schloß mit einem tüchtigen
Maurermeister Verträge ab behufs rascher Ausführung des Baues
und einigte sich mit einem Landschaftsgärtner über die Gartenanlagen 
und Baumpflanzungen.
Als nun aber die Arbeit beginnen und eine Schleife über das
abschüssige Vorland bis ans Wasser gelegt werden sollte, kam „oll’
Bräuning“, ein knorriger Bauer, dessen Augen listig unter den
buschigen Brauen hervorblinzelten, und erhob Einspruch gegen die
Anlage.
„Mit welchem Rechte?“ fragte Bettina, „das Land gehört mir.“
„Soweit es auf der Höhe liegt, ja,“ entgegnete der Bauer ruhig,
„aber von der Kante des Ackers an bis zum Wasser liegt auch
noch Erde und die gehört mir.“
Bettina war einen Augenblick sprachlos vor Ueberraschung.
Sie hatte, gleich dem Geometer, diese schräge bis zum Wasser
reichende Fläche für den Untergrund ihres Bodens angesehen, sie
war auch überzeugt, daß die Gerichte zur gleichen Ansicht gelangen
würden, da die Wassergrenze des Meeres keine fest bestimmbare
war und die Brandung häufig bis an den Fuß des Berges
reichte. Allein sie konnte die Arbeiten nicht bis zum Abschluß
eines Prozesses verschieben.
Was nun thun? Ewald wußte keinen Rath, ihn brachte
der Gedanke aus der Fassung, daß Bräuning sich für die eigenen
und Kathreins zerstörte Hoffnungen schadlos halten wolle. Der
Lehrer aber schlug Bettina einen Vergleich vor und versprach
ihr dabei seine Unterstützung. Als diese zu persönlicher Unterhandlung 
den Hof Bräunings betrat, sprangen ihr zwei große
Hunde mit wüthendem Gebell entgegen, und sie bemerkte, daß hinter
der Hecke ein dralles Bauernmädchen stand, das sich an ihrem
Erschrecken weidete. Bettina war jedoch nicht feig. Das plÖtzliche 
Anspringen der Hunde hatte sie erschreckt, nicht eingeschüchtert.
Sie ging den Hunden furchtlos entgegen, worauf diese sie kläffend
umkreisten, ohne aber einen Angriff zu wagen. Im Hause sah
sie zwei Burschen, welche sie erst herausfordernd anstarrten und
dann langsam hinausgingen, um Bräuning zu rufen.
„Oll’ Bräuning“ begrüßte Bettina mit höhnischer Unterwürfigkeit,
und als sie sich zu einem friedlichen Vergleich erbot und nach der
Höhe seines weiteren Anspruchs fragte, forderte er fünftausend Mark.
Diese Unverschämtheit wies sie entrüstet zurück durch die Bemerkung, 
daß eine solche Forderung für den Sandhaufen, auf
dem kaum der Strandhafer gedeihe, einer Erpressung gleichkomme.
Der Bauer antwortete mit pfiffigem Lachen, er habe so viel von
der neumodischen Gartenkunst gehört, daß er glauben müsse, der
Stadtmamsell werde es nicht schwer fallen, auf dem Sandhaufen
einen Weinberg anzulegen. Weinberge von solcher Größe aber
bezahle man in der Regel höher als mit fünftausend Mark.
Nun erklärte Bettina ernst und bestimmt, sie sei zu einer
ernsthaften Auseinandersetzung gekommen, nicht um Proben seines
Witzes zu hören. Sei er dazu nicht in der Laune, so möge das
Gericht die Entscheidung treffen. Sie werde unterdessen Mittel
finden, ihren Bau durchzusetzen. Damit verließ sie rasch den Hof.
Am Abend lungerte „oll’ Bräuning“ vor dem Schulhaus herum
und nachdem er des Lehrers habhaft geworden war, sprach er vom
Wetter, vom Kohlpflanzen und kam endlich auf seinen Handel mit
„der Stadtmamsell“ zu sprechen. Ganz beiläufig erkundigte er sich,
ob diese wohl dreitausend Mark für das Vorland zahlen werde.
Der Lehrer erwiderte lachend. „Ihr irrt Euch, Nachbar,
die Stadtmamsell, wie Ihr das Fräulein nennt, ist wirklich nicht
auf den Kopf gefallen. Sie steht schon mit Pischel in Unterhandlung 
und wird dessen Wiese an der Wolfsschlucht kaufen,
falls Ihr Euch bis morgen Mittag zwölf Uhr nicht zu einem
verständigen Ausgleich entschlossen habt.“
„Und das Kornfeld?“
„Nun, das verkauft sie an ihren Freund Schmidt, einen Berliner 
Advokaten, der sich ein Landhaus an der See erbauen will.“
Schon in der Frühe des anderen Tages stand „oll’ Bräuning“
im Schulhaus und gab seinen Rechtsanspruch auf das Vorland für
achthundert Mark preis. Bettina zahlte die Summe, allein ihr Glaube
an die Biederkeit der Landbewohner war etwas erschüttert. Doch
tröstete sie sich damit, daß keine Regel ohne Ausnahme sei, und warf
„oll’ Bräuning“ zu den Ausnahmen. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 5, S. 133–140




