[48] Während die andern, dem Beispiele Weinmanns folgend, ihre
Gläser leerten, richtete Stefanelly sein stechendes schwarzes
Auge auf Bertl. Diese konnte den Blick dieses Mannes nicht
ertragen, sie dachte unwillkürlich bei seinem Anblick an die Kreuzspinne, 
von der heute früh der Vater gesprochen hatte.
Augenblicklich war Bertl ganz allein und ungestört. Loni
hielt sich jetzt in ihrer lebhaften Unterhaltung mit dem hübschen 
jungen Mann an ihrer Seite nicht mehr zurück, so hatte
Bertl Muße, das Lokal zu betrachten, das jetzt schon in vollem
Lichtglanz strahlte. Das war ein unruhiges Geflunker von Gold
und Farbe: dort umfing Amor voll heißen Verlangens Psyche,
oben auf der Decke raste ein Bacchantenzug, aus allen Ecken
winkten üppige Figuren, Becher und Kränze schwingend; grellrothe
schwellende Polster die Wände entlang, Nischen, mit schwerseidenen
Gardinen verschlossen, aus denen heimliches Geflüster klang, unterdrücktes Gelächter, leises Gläserklingen – ein Glas des Bertl so ungewohnten 
Champagners genügte, um sie vollends zu betäuben; es
war ein häßliches, nie empfundenes Gefühl, das sie jetzt durchzitterte,
