[281] Die Frau des Kommandanten überwachte eine Zeitlang den
Unterricht, den Bettina ihren Kindern gab, nach acht Tagen
aber sagte sie zu ihrem Manne: „Frau Monk ist nicht nur eine
ausgezeichnete Lehrerin, die genau weiß, was sie will, und die
den Lerneifer der Kinder erstaunlich anzuregen versteht, sie wirkt
auch durch ihr ganzes Wesen, durch ihre sanfte, edle Art im besten
Sinne auf den Charakter unserer Kleinen ein. Glaub’ mir, Schatz,
wenn ich in meiner Jugend eine solche Erzieherin gehabt hätte, dann
würdest Du heute eine viel bessere Frau besitzen – als Du verdienst.“
Der Kommandant lachte und nahm sich vor, Bettina das
aus freien Stücken anzubieten, um was sie ihn hatte
bitten wollen. Er lenkte eines Abends das Gespräch 
auf Ewald und dessen Zukunftspläne,
und als Bettina ihm gestand, daß ihr
Mann seine Fehler bereue und sich 
glücklich schätzen würde, wieder in
das alte Dienstverhältniß eintreten 
zu können, nickte er ihr
freundlich zu und antwortete: „Wenn Monk mit guten
Vorsätzen kommt, soll er mir willkommen sein.
Bitte, senden Sie ihn morgen zu mir.“
Ewald leistete dieser Aufforderung pünktlich
Folge, fand seinen ehemaligen Vorgesetzten
sehr wohlwollend gestimmt und nahm, nach
kurzer Verständigung, mit Eifer die altgewohnte
Beschäftigung wieder auf. Als drei Wochen später bei
stürmischem Wetter ein hoher Regierungsbeamter die
maritimen Einrichtungen an den Küstenorten besichtigte und
sich einen besonders zuverlässigen
Lotsen für die Fahrt erbat, gab
ihm der Kommandant Ewald mit.
Dieser rechtfertigte die getroffene Wahl
so gut, daß ihm die Beförderung zum
Oberlotsen in nahe Aussicht gestellt wurde.

Da ihm nun auch Bettina stets mit gleichmäßiger Freundlichkeit begegnete, so hätte sich Ewald der glücklichen Wendung der Dinge ungetrübt freuen können, wenn nur das Aussehen seiner Frau ihm nicht Sorgen gemacht hätte. Ihr Gesicht wurde schmal, unter den Augen zeigten sich tiefe Schatten. Auch der Frau des Kommandanten fiel diese Wandlung auf und sie bewog Ewald, den Arzt um Rath zu fragen. Dieser kam zur Klause, beobachtete die junge Frau und erkundigte sich in väterlicher Weise nach ihrem Ergehen.
„Ich bin wohlauf, lieber Doktor,“ versicherte sie lächelnd.
Der aber schüttelte den Kopf und entgegnete: „Ihr Aussehen straft Sie Lügen.“
Der theilnehmende Mann sprach wiederholt in der Klause vor, und als Ewald endlich wissen wollte, was seiner Frau fehle, sagte er offen: „Ein körperliches Leiden kann ich nicht entdecken, es muß ein tiefer Kummer auf ihr lasten und ihre Kraft verzehren. Aber darüber sollten Sie besser unterrichtet sein als ich!“
Ewald sah den Doktor mit starren Augen an und murmelte nach einer Weile: „Also das ist’s, das –“
„Beobachten Sie Ihre Frau und versuchen Sie, ihr möglichst viel Zerstreuung zu verschaffen. Ich habe so das Gefühl, als müsse die Leidende erst wieder lernen, aus vollem Herzen zu lachen bevor an Genesung zu denken ist. Ihre Arznei heißt Frohsinn, und die ist leider in keiner Apotheke zu haben.“
Ewald blieb in großer Bestürzung zurück; ihm dämmerte langsam das Bewußtsein auf, daß Bettina sich verzehren werde in dem Bestreben, ihrer Liebe zu entsagen. Er begann, sie genau zu beobachten, und erkannte, daß sie im Hause kaum einen Blick hatte für die Außenwelt. Es lag etwas Träumerisches in ihrem Wesen; wenn jemand sie plötzlich anredete, schrak sie zusammen und erst allmählich belebten sich dann ihre Augen. Abends machte sie in der Regel einen längeren Spaziergang und wählte stets den Pfad, der zum Höwt hinausführte. Ewald, der ihr in der Dämmerung wiederholt heimlich folgte, bemerkte, daß sie stundenlang bei der Buche verweilen konnte, den Blick regungslos nach dem Schlosse Lindström hinübergerichtet. Einmal hatte er sich in ihre Nähe geschlichen. Sie kauerte am Fuße des Baumstammes auf der Erde, die Hände um die Knie geschlungen, den Kopf gegen die rauhe Baumrinde gelehnt. So starrte sie hinaus ins Weite. Als sie sich endlich erhob, kam ein Laut des Schmerzes von ihren Lippen: sie streckte beide Arme aus gegen das Schloß, mit einer Bewegung, als erwarte sie von dorther die Erlösung.
Bei dieser Beobachtung ging Ewald ein Schauer durchs Herz. Er wagte es nicht, sie anzureden, und kehrte erst spät ins Haus zurück. Unheimliche Vorstellungen bedrückten ihn; zum ersten Male seit langer Zeit floh ihn der Schlaf. Nach Mitternacht schlich er sich zum Stübchen seiner Frau hin und legte das Ohr an die Thür. Und in der Stille der Nacht vernahm er Laute, die ihn erbeben machten – Bettina weinte da drinnen, als breche ihr das Herz.
Eine mitleidige Wallung bewegte sein Inneres, schon erhob er die
Hand, um gegen die Thür zu pochen, sie zu versichern, daß er nicht ihr Unglück wolle, sie ziehen lasse, da gab ihm die Selbstsucht den Gedanken ein: laß ihr Zeit, sie wird’s schließlich doch verwinden!
In dieser leisen Hoffnung bestärkte ihn am nächsten Morgen Bettinas Wesen. Sie kam lächelnd aus der Küche, sprach freundlich mit ihm über Wirthschaftsangelegenheiten und nahm anscheinend in heiterer Stimmung ihre gewohnten Arbeiten auf.
Aber auf die Dauer gelang es ihr nicht, ihrer selbst Herr zu bleiben. Vielleicht wäre ihr das möglich gewesen im zerstreuenden Getriebe einer Weltstadt – in dem einsamen Küstenort verzehrte sie sich in Sehnsncht nach dem Geliebten. Ihre Noth stieg, als ihr eines Tages eine Zeitung in die Hände fiel, in welcher von London aus ein Bericht stand über die großen Erfolge, welche Rott mit seinem hinreißenden Spiele dort davongetragen hatte. Warum, schrie es in ihrem Herzen auf, warum kann ich nicht an seiner Seite sein! Mit fiebernder Leidenschaft klagte sie ihr Schicksal an, raste gegen sich selbst, die in thörichter Ueberspanntheit geglaubt hatte, in der Flucht heraus aus der Welt, in der sie aufgewachsen war, ihr Glück, ihre Befriedigung zu finden.
Nächtelang saß sie auf ihrem Lager und suchte die nagenden Gedanken zu verscheuchen – umsonst! Sie kehrten wieder und bohrten sich in ihr Gehirn, bis sie der Kopf schmerzte und tolle, wahnsinnige Pläne vor ihr auftauchten. Mit Grauen sah sie dem Winter entgegen. War es schon unerträglich, die langen Nächte, gefoltert vom Elend, schlummerlos verbringen zu müssen, so
[282] verzweifelte sie völlig beim Gedanken an die endlosen Abende in dem
frostigen Hause, wo der ungeliebte Mann an ihrer Seite sitzen
würde und sie ihr müdes Gehirn anstrengen müßte, um irgend
eine Unterhaltung zu ersinnen.

*      *      *
In den ersten Tagen des November sollte die Vermählung der
Gräfin Lindström mit dem Baron Leblanc stattfinden. Ende Oktober
war Bettina eines Morgens nach Groß-Küstrow hinübergesegelt, um
allerlei Vorräthe einzukaufen. Schwer bepackt schritt sie gerade
über die Fahrstraße zu ihrem Boote zurück, als dicht hinter ihr
Pferdegetrappel vernehmbar wurde. Zur Seite tretend, wandte
sie sich nach dem herankommenden Wagen um und bemerkte zu
ihrem Schrecken, daß ihre Stiefmutter und Graf Trachberg die
Insassen waren. Die Blicke der ersteren waren achtlos über die
Fußgängerin hingeglitten, im Gesicht des Grafen aber blitzte es
auf. Bettina sah, daß er sie erkannte, und scheu kehrte sie sich
ab, bis die Kutsche vorbeigerollt war.
Zwei Tage später, als Bettina eben den Kindern des Lotsenkommandanten Klavierunterricht ertheilte, wurde die Thür zum
Salon weit aufgerissen und die Hausfrau führte Gäste herein.
Bettina erhob sich rasch, aber beim Anblick der Eintretenden
erschrak sie so heftig, daß sie sich auf das Klavier stützen mußte,
welches sie hatte verlassen wollen. Die Gräfin Lindström war
gekommen, um dem Kommandanten und dessen Gattin ihren Verlobten 
sowie ihre Gäste, den Grafen und die Gräfin Trachberg,
vorzustellen. Die Schloßherrin begrüßte Bettina sehr herzlich,
theilte ihr mit, daß auch Rott am nächsten Tage eintreffen werde,
um an der Hochzeit theilzunehmen, und stellte ihr den Baron
Leblanc vor. Ehe die Ueberraschte sich von ihrer Bestürzung
erholt hatte, stand sie schon den Trachbergs gegenüber. Graf
Guido stotterte erröthend einige unverständliche Worte zur Begrüßung, Rosita aber ergriff Bettinas Arm und führte sie zu
einer Fensternische.
„Fürchte nicht, daß ich hierher gekommen bin, um Dir Vorwürfe 
zu machen,“ sagte sie flüsternd. „Dein Aussehen beweist
mir, wie schwer Du die Verblendung hast büßen müssen. Ich
bin nicht unversöhnlich und begreife das bittere Gefühl, welches
Dich in diesem Augenblick beherrscht. Du hast die schwere
Kränkung, welche mein Gatte Dir bereitete, noch nicht verwunden.
Vielleicht wird es Dir eine kleine Genugthuung gewähren, wenn
ich Dir gestehe. auch ich bin an seiner Seite nicht so glücklich
geworden, wie ich es erwarten durfte. Ach, der Gatte ist immer
ein ganz andrer als der Verlobte. Aber ein Verlangen ist mir
wenigstens an Guidos Seite erfüllt worden. In den Kreisen
seiner Standesgenossen habe ich mir eine Stellung errungen, auf
die ich stolz sein darf. Um so mehr bedauere ich Dich, daß
Du von alledem abgeschlossen bist, alles entbehren mußt, was
das Leben schön und begehrenswerth macht. Giebt es denn kein
Mittel, Dich wieder zu befreien? Habe Vertrauen und offenbare
mir Deine Lage! Du weißt, wie gern ich Dir immer beistand, 
wenn es in meiner Macht lag. Sprich, mein Herz!“
Sie bot ihr freundlich die Hand, allein ihre Erwartung, daß die
blasse, junge Frau nun in Klagen ausbrechen und rasch die dargebotene Hilfe annehmen werde, erfüllte sich nicht.
„Ich danke Dir,“ entgegnete Bettina ruhig, „danke Dir
herzlich, liebe Mama – Du gestattest doch, daß ich Dich noch
so nenne? Aber was mir das Schicksal auferlegt hat, das muß
ich allein tragen. Du kannst mir so wenig helfen wie irgend
ein andrer Mensch auf dieser Welt. Auch entbehre ich das nicht,
was Dich beglückt.“
Sie kehrten beide zur Gesellschaft zurück, wo die Hausfrau
eben Bettinas Vorzuge als Lehrerin gerühmt hatte.
„Zu meiner Freude erfahre ich, daß Sie Ihr musikalisches
Talent nicht verkümmern lassen,“ rief Gräfin Lindström, sich Bettina
zuwendend. „Ich wünschte, mein Verlobter könnte Sie singen
hören – der Verwöhnte würde erkennen, daß wir hier an der
See nicht ganz in Wildniß leben. Bitte, bitte, ein Lied!“
Der Gräfin schlossen sich so viele Stimmen an, daß Bettina
dem Drängen Folge leisten mußte, obgleich sie am liebsten
geflohen wäre. Sie wollte nicht schwach ober launenhaft scheinen,
und so setzte sie sich ans Klavier und begann ein Lied von
Brahms. Aber sie vermochte ihre Aufregung nicht zu bezwingen,
nur ein Zerrbild dessen kam zum Vorschein, was sie geben wollte.
Mit einer Dissonanz brach sie ab und rief erregt: „Ich
kann nicht mehr singen, Frau Gräfin. Auf der Düne von Massow
erstirbt jede Blume, vor allem die der Poesie.“
Der letzte Satz sollte scherzhaft klingen, allein die Bitterkeit
des Tones brach dennoch durch.
Als sie sich verabschieden wollte, erhoben sich auch die Gäste,
um sich zur Landungsstelle des Boots zu begeben. Unterwegs
wußte es Graf Guido so einzurichten, daß er an Bettinas Seite
kam, während die Damen und der Baron in lebhafter Unterhaltung
voranschritten. Er legte seine Hand auf den Arm der Begleiterin
und flüsterte ihr zu: „Sie sind unglücklich geworden, Bettina; Ihr
abgehärmtes Gesicht, Ihr Gesang ließ mich ahnen, was Sie
gelitten haben. Ich beklage Ihr verfehltes Leben und würde viel
darum geben, wenn sich das wieder gut machen ließe, was ich,
unter dem Drucke widriger Verhältnisse, an Ihrem Herzen gefrevelt
habe. Wenn Sie je meiner Hilfe bedürfen –“ 
„So werde ich mich selbstverständlich an meinen Stiefpapa
wenden,“ erwiderte sie mit leichtem Spotte und entzog ihm ihren
Arm. „Ihre väterliche Güte thut mir wohl, aber halten Sie
sich versichert, daß Sie sich über die Quelle meines Unglücks
täuschen. Das, was Sie an meinem Herzen frevelten, ist längst
vergeben und vergessen.“
Sie war am Seitenweg zur Klause angekommen und verabschiedete 
sich von ihren Begleitern. Hastig legte sie die kurze 
Strecke bis zu ihrem Hause zurück; von den Erlebnissen der
letzten Stunde im Innersten erregt, trat sie auf die Veranda;
müde ließ sie ihren Blick über die Küste schweifen – sie sah, wie
Gräfin Lindström mit ihren Gästen ihr Boot bestieg, das sich
langsam in Bewegung setzte. Die sinkende Herbstsonne vergoldete 
das Fahrzeug, als es mit geschwellten Segeln über
die leuchtende Fluth glitt. Bettina bemerkte, wie Frau Rosita
noch zu dem einsamen Landhaus herüberblickte und den Kopf
schüttelte.
„Ja, ja,“ sagte sie mit bitterem Lächeln und faltete die
Hände, „die Gräfin Trachberg kann freilich das Räthsel meines
Daseins nicht fassen. Sie weiß die Segel klug zu stellen und
wähnt sich auf glücklicher Fahrt. Aber wir treiben alle dem
uferlosen Meere des Vergessens entgegen, das ist ihre Furcht
und – mein Trost.“





19.
Die Hochzeitsfeierlichkeiten auf Schloß Lindström waren verrauscht, 
die Neuvermählten nach dem Süden abgereist; auch die
Mehrzahl der Gäste war zugleich mit ihnen aufgebrochen. Nur
einige Jagdliebhaber blieben zurück, welchen der alte Baron
Leblanc, der Schwiegervater der Gräfin, allerlei Sport in Aussicht
gestellt hatte, und – Franz Rott. Ihn hielten Erinnerung und
Sehnsucht wie mit Zauberfesseln an der einsamen Küste fest.
Weder die Künstlerfahrt nach England noch der Jubel des
Hochzeitsfestes hatte seine Gefühle für die geliebte Frau zum
Schweigen bringen können. Einsam streifte er durch die herbstlichen Wälder, er suchte die Stellen wieder auf, wo er mit Bettina
geträumt und geplaudert hatte. Aber wie verwandelt war alles – 
dahin der Sommer, fahles Laub raschelte unter seinen Füßen,
kein warmer Sonnenschein, nur düsterer Nebel und rauher Herbststurm!   
Das Leben erstorben, erstorben auch sein Glück! – – 
Am letzten Tage, den er auf Schloß Lindström zu verweilen
gedachte, wurde er früh durch den Lärm der aufbrechenden Jagdgesellschaft aus dem Schlafe geweckt. In der Nacht hatte ein
wilder Sturm  gerast, und obgleich es noch heftig stürmte, so begaben sich die Herren doch mehrere Stunden landeinwärts, wo
in den wildreichen Forsten ein Kesseltreiben stattfinden sollte. 
Als Rott das Speisezimmer betrat, war es leer, und er mußte sein
Frühstück allein verzehren. Der Diener, welcher ihm aufwartete,
trat ans Fenster und sagte. „Das war ein grausiger Sturm
heute nacht. Haben der Herr Rott das Brausen gehört? Vor
Massow soll ein Vollschiff gestrandet sein – so behauptet wenigstens
der Gärtner Jakob – ich kann aber nichts sehen, es ist
noch nicht hell genug. Wenn das Schiff auf die verflixte Seehundsbank gerathen ist, dann Gnade Gott der Bemannung! Bei
dem Sturme können die Lotsen mit dem Rettungsboot nicht
hinaus, und die Wogen schlagen alles in Stücke, denn der Wind
steht just auf dem Höwt.“

[283] „Bitte, holen Sie mir das Fernrohr, Friedrich.“ Rott 
beendete rasch sein Frühstück, und als ihm der Diener das 
Instrument überreichte, trat er auf die Terrasse und blickte
nach Massow hinüber. Trotz des heftigen Windes und der trüben
Beleuchtung erkannte er über dem Gischte der Wogen einen dunklen
Körper, welcher dicht vor dem Hbwt zu liegen schien. „Ist
noch ein Pferd im Stalle?“ fragte er den Diener, welcher ihm
gefolgt war.
„Gewiß, Herr Rott, der Goldfuchs steht immer zu Ihrer Verfügung.“
„So lassen Sie ihn satteln! Ich möchte nach Massow hinüberreiten.“
Rasch holte er Hut und Ueberrock, steckte das Fernrohr ein
und schwang sich in den Sattel. Der Fuchs, ein muthiges englisches
Jagdpferd, wieherte dem Sturme entgegen, und kaum gab der
Reiter die Zügel frei, so jagte das feurige Thier im Galopp die
Landstraße hinab.
Der scharfe Ritt brachte den Künstler rasch ans Ziel. Er
sprengte durch Massow bis zum Fuße des Höwts, wo er die ganze
Bevölkerung des Lotsendorfes am Strande versammelt fand.
Sein dampfendes Pferd zügelnd, überblickte er die aufgeregte
Menge und sah, daß Ewald und Pischel sich an der Spitze der
Lotsen befanden. Auch Bettina war anwesend, sie stand etwas 
abseits von der Menge auf einer Felsstufe, ein schwarzes Kopftuch
umschlang ihr bleiches Gesicht. Als sie den Reiter erkannte, flog
es wie ein Freudenschimmer über ihre Züge; ihre Blicke begegneten
denen des Geliebten in einem stummen Gruße. Aber im nächsten
Augenblick schon hatte sie sich gefaßt, mit einem raschen Entschluß
wandte sie sich ab und wieder dem Meere zu, als bereue sie, ihr
Gefühl verrathen zu haben.
Rott sprang aus dem Sattel und ersuchte einen halbwüchsigen
Fischerjungen, dem er ein Geldstück in die Hand drückte, den Gaul
nach dem Gasthof zu führen und ihn dort in den Stall zu stellen;
dann trat er auf die Düne und richtete sein Fernrohr auf das
gestrandete Schiff.
Es war ein schwer befrachteter Schoner, der richtig auf der
Seehundsbank festsaß und in der stürmischen See bereits arge
Beschädigungen erlitten hatte. Ein Boot, mit dem die Bemannung
Rettungsversuche hätte wagen können, schien nicht mehr vorhanden
zu sein. Wahrscheinlich hatten die Wogen den Schiffbrüchigen
das Fahrzeug beim Niederlassen gleich aus den Händen gerissen.
Hier bedurfte es keiner Nothsignale mehr, um zu erkennen, daß
der Schoner mit Mann und Maus untergehen mußte, wenn nicht
sofort Hilfe kam. Rott trat auf die von Seewasser triefenden Lotsen
zu mit der Frage, warum nichts zur Rettung der Bedrohten gethan
werde. Man lachte ihm höhnisch ins Gesicht. „Weil wir nicht hexen
können! Wollen Sie das Boot durch die Brandung tragen?“
rief ihm einer entgegen.
Nur Pischel ließ sich auf eine weitere Erörterung ein und
erklärte, die Seehundsbank liege zu fern, um dem Schiffe mit
dem Raketenapparat beikommen zu können, während die wilde
Brandung das Auslaufen völlig unmöglich mache. Sechsmal habe
man schon den Versuch wiederholt, und jedesmal sei das Rettungsboot 
wie eine Nußschale auf den Strand zurückgeworfen worden.
„Hat man dem Lotsenkommandanten noch keine Anzeige gemacht?“ 
fragte Rott, und Pischel erwiderte, daß der Vorgesetzte
gestern nach der Hafenstadt gefahren und noch nicht zurückgekehrt sei.
„So müssen die Unglücklichen dort drüben vor unseren
Augen zu Grunde gehen?“
„Wenn de leiwe Gott keen Wunner nich dauht, Herr
Rott - -“ entgegnete Pischel achselzuckend und trat zu der
Gruppe seiner Kameraden zurück.
Wieder richtete Rott sein Glas auf das Schiff und sah,
daß dort im Gischt der Wogen, die über das Verdeck schlugen,
einige Männer die Arme emporwarfen, als wollten sie in höchster
Noth um Rettung flehen. Er ließ das Glas sinken und stand
einen Augenblick schwankend da, dann flammte ein fester Entschluß 
in seinem Innern auf. Mit raschen Schritten und blitzenden 
Augen trat er mitten in die Lotsengruppe und rieft „Es ist
eine Schmach, daß wir hier müßig stehen, während vor unseren
Augen Mitmenschen dem Verderben anheimfallen. Ihr sagt, daß Ihr
sechsmal vergeblich versucht habt, das Rettungsboot flott zu
machen. Versucht es noch einmal – wir alle wollen Euch unterstützen.“
Ewald schielte von dem Sprecher zu Bettina hinüber, die
ihren Standort verlassen und sich der Gruppe genähert hatte.
„Ihr kennt die See nicht,“ murrte er, „sonst wüßtet Ihr, daß
jeder, der ins Boot springt, sein Leben aufs Spiel setzt, und,
wohlgemerkt, nutzlos, ohne Rettung zu bringen.“
„Wissen Sie so gewiß, daß an kein Gelingen zu denken
ist?“ Rotts Stimme klang rauh vor Erregung. „Nun wohl,
ich will sehen, ob Ihr Lotsen zurückbleibt, wenn ich, ein 
Unkundiger, mich zur Fahrt bereit erkläre. Und daß Ihr’s wißt:
wenn einer von Euch heute in seinem Beruf stirbt, so zahle ich
seinen Hinterbliebenen tausend Mark. Gehe ich aber unter, so
soll alles, was ich besitze, den Genossen dieser Fahrt oder deren
Verwandten zufallen. Noch einmal bitt’ ich Euch, helft!“
Die Lotsen sahen bald auf das erregte Gesicht des Künstlers,
bald auf die brüllenden Wogen und konnten trotz Rotts 
Versprechungen zu keinem Entschluß kommen. „Es steiht ’n 
Hagelstorm in Aussicht,“ meinte der grauhaarige Gehring, „den möten
wi erst afwarten.“
„Nein,“ rief Rott, „Ihr dürft hier nicht erst abwarten.
Was geschehen soll, muß sofort geschehen, sonst ist’s zu spät!“
In Ewalds Brust hatte vorhin der Groll gegen Rott
den Widerspruch erregt, unter Bettinas Blicken aber mochte er
nicht für feige gelten und sein Stolz schlug alle weiteren Bedenken
nieder. „Er hat recht,“ rief er in barschem Tone den Genossen
zu. „Wir müssen das Aeußerste wagen, eh’ es zu spät wird.“
„Ewald, Ewald!“ schrie die alte Monk und erfaßte des
Sohnes Arm, „wat gehen Dir die fremden Lüt an! Hör’ nich
up den Musikanten!“
„Zurück, Mutter! Der Musikant hat recht. ’s ist unser
Beruf, in Seegefahr das Leben zu riskieren. Vorwärts!
Greift an!“
Und jetzt streckten sich fünfzig kräftige Hände nach dem
schweren Rettungsboot aus. Einen Augenblick wartete man auf
das Rückschlagen der Woge, dann gab Ewald das Kommando,
und knirschend flog der Bug in die hochaufspritzende See. 
Bevor die muthigsten unter den Lotsen sich ins Boot schwingen
konnten, ging eine Sturzwelle über alle Köpfe weg und das
Fahrzeug wurde hoch emporgeschnellt. Aber mit der Kraft der
Verzweiflung klammerten sich die Leute an die Kante, und als
der Kiel wieder sank, sprangen fünf beherzte Männer ins Boot,
unter ihnen Ewald, der das Steuer, und Rott, der eines der
Ruder erfaßte. Wieder gaben die in der Brandung stehenden
Fischer dem Fahrzeug unter lautem Zuruf einen Stoß, dann
setzten die Ruder ein. Glücklich schoß das Boot durch einen
Wogenkamm und ließ die Brandung hinter sich.
Die am Strande Zurückgebliebenen liefen auf den Dünenwall 
und verfolgten mit ängstlicher Spannung den Lauf des
Boots. Bettina wählte abseits von den übrigen ihren Standpunkt 
auf einem von der Brandung umtosten Vorsprung. Der
Sturmwind hatte ihr Kopftuch gelockert und die losen Haarsträhnen umflatterten ihr bleiches, angstvoll erregtes Gesicht. Sie
hatte sich ein Fernglas geben lassen und konnte so den Kampf
der beherzten Männer mit den Wogen genau verfolgen; aber
die Hände zitterten ihr vor Erregung – sie mußte das Glas
absetzen. Was mochte das Ende des kühnen Unternehmens sein?
Diese Frage stürmte durch ihre Seele. Sie ahnte, daß diese
Stunde ihr Schicksal entscheide.
Es schien, als werde das Boot gar nicht oder zu spät ans
Ziel gelangen; nur langsam rückte es vorwärts, und bei dem
hohen Seegang schlug Woge um Woge über Bord. Ging das
so weiter, so mußte sich der Kielraum bald mit Wasser füllen
und das Fahrzeug sinken. So oft es hinter einem der Wellenberge 
verschwand, ging ein Beben durch Bettinas Gestalt; reglos
stand sie da, kaum daß sie zu athmen wagte. Erst wenn das
Boot wieder auftauchte, holte sie tief Athem und flüsterte ein
„Gott sei Dank!“
Minute um Minute verging und immer noch hielt sich das
Rettungsboot flott, immer näher und näher kam es den 
Gestrandeten. Nach einer halben Stunde, die den Zuschauern eine
Ewigkeit dünkte, schien es dem Ziele ganz nahe zu sein, denn
Bettina bemerkte, wie Ewald aufstand, um das Steuer sicherer
führen zu können. Sie begriff, daß durch eine falsche 
Bewegung im Beilegen das Rettungsboot an der Schiffswand 
zerschmettert werden konnte. Nur ein Steuermann von großer
[284] Erfahrung und Kraft vermochte den Zusammenprall zu vermeiden 
oder zu mildern. Schon sah Bettina, wie die Gestrandeten sich
alle auf einem Punkte des Verdecks zusammendrängten, da ertonte 
auf der Düne der Schreckensruf des wetterkundigen Gehring:
„De Hagelstorm geiht los![“] 
Ein Aufschrei der Umstehenden folgte dieser Ankündigung. 
Bettina blickte entsetzt zum Himmel auf und merkte an der 
fast schwarzen Wolke, welche von Südost heraufkam, und an 
den knatternden Windstößen, die ihr voraufgingen, daß etwas 
Schreckliches im Anzug sei. In der nächsten Minute brauste ein 
Wirbelsturm daher, der das Schiff in Trümmer schlagen mußte. 
All ihre Kraft zusammennehmend, setzte Bettina das Glas nochmals 
an die Augen und suchte die über die See sich breitende 
Verfinsterung zu durchdringen. Sie erblickte zunächst nur eine 
hoch aufwirbelnde Schaummasse bei dem Schoner – es war, als 
ob das Wasser zischend einem Vulkan entsteige; dann schien 
es ihr, als wenn die Männer im Boote sich an das Fallreep 
des Schiffes klammerten, und dann fuhr etwas Weißes durchs
Dunkel – im nächsten Augenblick peitschte der Sturm das 
Gesicht der Erschöpften mit einem Schauer von Hagelkörnern, daß 
sie betäubt in die Knie sank und Schutz suchend die Stirn zur
Erde senkte.
Auf die heulenden Windstöße und den Hagel folgte ein 
Gewitterregen, der das Lotsendorf zu ertränken drohte. Mühsam 
erhob sich Bettina; der Kopf schmerzte sie, schwer hingen die 
triefenden Kleider an ihrem Körper. Obgleich sie sich kaum 
aufrecht erhalten konnte, zwang sie sich doch, alle Vorgänge auf dem 
Meere genau zu beobachten. Aber bei dem niederfluthenden Regen-
gusse war es unmoglich, etwas Genaueres zu sehen, ein grauer 
Vorhang lag über dem Schauplatz der Katastrophe. 
Eine Viertelstunde verzehrender Erwartung verging – 
endlich ließ der Regen nach; die Wolken lichteten sich und es 
wurde hell über der See. Kreischend verkündeten die jungen
Massower, daß das Boot noch schwimme und auf der Rückfahrt
begriffen sei.
Bettina trocknete hastig die Gläser ihres Fernrohrs und suchte das Boot; dabei fielen ihre Blicke zuerst auf die Seehundsbank. Von dem stolzen Schoner war nichts mehr übrig als ein Wrack. Nur das Heck ragte noch über die Wogen, die jetzt die Schiffstrümmer dem Strande zutrugen. So hatte Rott doch recht gehabt, als er vor dem Abwarten des Hagelsturms warnte! Aber wie mochte sich die Entscheidung vollzogen haben? Wer war gerettet, wer vom Meere verschlungen worden? – Bei diesen Fragen überlief Bettina ein kalter Schauer – sie zitterte vor der Möglichkeit, daß ihr Gatte das Opfer seiner kühnen Rettungsthat geworden sein könnte. Mochte er immerhin schwer gegen sie gefehlt haben – in dieser Stunde, in der er sein Leben einsetzte für die Bedrohten, erschien ihr alles, was er ihr zugefügt hatte, so nichtig und klein. Das leidenschaftliche Verlangen nach Freiheit, in dem sie sich zu verzehren drohte, verstummte; nur noch die Angst, ob Ewald nicht draußen sein Grab gefunden, hatte Raum in ihrer Seele. Und nun übermannte sie die Erregung – ein dunkler Schleier legte sich über ihre Augen, sie vermochte nichts mehr zu sehen. Mit einer unsichern Bewegung tastete sie sich zu einem Felsblock und ließ sich darauf nieder. Dann schloß sie die Augen. So saß sie einer Ohnmacht nahe da, mit geschlossenen Lidern, den Kopf auf die Hände gestützt, als plötzlich vom Walle her der bange Aufschrei der alten Monk ertönte: „Min Gott, min Gott, wo is denn uns’ Ewald?“ 
Unfähig, sich zu erheben, schaute sie zitternd auf das Boot, welches sich dem Strande schon bedeutend genähert hatte, und sah, daß ein andrer Lotse als Ewald das Steuer führte; ein zweiter Blick überzeugte sie, daß sich ihr Mann auch nicht unter den übrigen Insassen des Bootes befand. Mit einem gellen Schrei sprang sie auf und brach sich Bahn durch die lärmende Menschenmenge, welche sich dicht um die Landungsstelle herdrängte. Als sie endlich die vorderste Reihe erreicht hatte, ward das Boot eben auf den Strand gezogen; die Insassen sprangen heraus, nur Rott blieb zurück, knieend über einen regungslosen Körper gebeugt, der lang ausgestreckt mitten im Boote lag. Bettina beugte sich hastig über den Rand des Fahrzeugs und prallte in wortlosem Entsetzen zurück. Sie hatte in das blutüberströmte Antlitz ihres Mannes gesehen – es war das eines Sterbenden. Mit starren, gläsernen Augen lag er da, ohne ein Lebenszeichen zu geben, und erst, als ein halbes Dutzend starker Männer ins Boot sprang und ihn emporhob, kam ein dumpfes Stöhnen aus seiner Brust. Man trug ihn zur Düne hinauf, breitete Segel über die Erde und legte ihn auf dies Sterbebett nieder. Während das geschah, trat Rott zu der wankenden Bettina, und indem er ihr den Arm zur Stütze bot, flüsterte er ihr leise zu: „Fassung, mein Herz, Fassung!“
Sie raffte sich gewaltsam auf; wie das Unglück geschehen sei, fragte sie tonlos. Rott berichtete in fliegender Hast, Ewald habe mit bewundernswerthem Geschick das Rettungsboot so beigedreht, daß zwei von den Ruderern das vom Schoner ausgeworfene Seil hätten erhaschen können. „Während wir nun mit dem Aufgebot unsrer ganzen Kraft das Boot durch Taue an das Schiff fesselten, schwang sich Ewald als erster aufs Verdeck. Hier drängten sich die Matrosen, welche jeden Augenblick den Untergang erwarteten, mit wildem Ungestüm an ihm vorüber und sprangen ins Boot; zwei stürzten ins Meer und ertranken. Zurück blieb nur der Kapitän des Schiffs mit Kind und Frau. Ewald nahm das Kind auf den linken Arm und half dem Kapitän die ohnmächtig gewordene Frau nach der Schiffstreppe schleppen. Doch noch ehe sie diese erreicht hatten, brach der Orkan los – ein furchtbarer Schlag, ein Krach, und Ewald fiel über Deck, schlug mit dem Rücken auf die Kante des Rettungsbootes und sank mit dem Kinde, das er krampfhaft umschlungen hielt, ins Meer. Es gelang uns, ihn zu erhaschen und sammt dem Kinde ins Boot zu ziehen. Droben war der Mast gebrochen, hatte im Sturze den Kapitän und sein Weib erschlagen und Ewald so wuchtig am Hinterkopf und an der rechten Schulter getroffen, daß er betäubt über Bord geschleudert worden war. Seltsamerweise blieb das Kind in seinem Arme unversehrt. Nun hingen wir angstvoll an der Leeseite des sinkenden Schiffes, bis die erste Gewalt des Hagelsturms gebrochen war; dann wagten wir die Rückfahrt, und sie gelang; elf Menschen sind gerettet worden –“
„Erkauft mit Ewalds Blut!“ rief Bettina schaudernd. Sie trat an die Seite des Sterbenden und kniete, in Thränen ausbrechend, neben ihm nieder. Rott wollte ihr folgen, aber die alte Monk sprang mit wüthender Gebärde auf und kreischte ihm zu: „He hätt min Sahn up sin Gewissen!“
Bei diesem Aufschrei der verzweifelten Alten kehrte ein matter Strahl des Lebens in Ewalds Augen zurück. Erwachend sah er erst in das erregte Gesicht der Mutter, dann zu Rott hinüber und flüsterte. „Lat man, Mudding, he is ’n braven Kirl!“
Sein Blick fiel auf die schluchzende Bettina, und wie ein letzter Schimmer der Freude ging es über sein fahles, verwüstetes Antlitz. „Wo ist das Kind?“ fragte er. Pischel brachte den blondhaarigen, blauäugigen Buben. Er betrachtete den Kleinen lange und fragte dann leise, ob des Kindes Eltern gerettet seien. Man berichtete ihm, daß der fallende Mast beide erschlagen habe.
„Betty,“ sagte er, und seine Stimme war wie ein letzter Hauch, „nimm Du ihn zu Dir ... für unser Kind ...“
Er kam nicht weiter; sein Auge wurde starr, ein Zucken ging durch den athletischen Körper – Ewald Monk war verschieden.
Seine Eltern brachen in laute Klagen aus; Bettina wollte sich erheben, um ihnen ein Wort des Trostes zu sagen, allein plötzlich verwischte sich alles um sie her, sie schwankte und wäre zur Erde gestürzt, wenn Rott nicht seine Arme um sie geschlungen hätte. Mit Hilfe des Lehrers brachte er die Bewußtlose nach der Klause, wohin auch das verwaiste Kind geführt wurde; der Zustand Bettinas, die kein Lebenszeichen von sich gab, erfüllte ihn mit qualvoller Sorge; trotz seiner Ermattung warf er sich daher aufs Pferd, um den Kreisphysikus herbeizuholen.
Als dieser am Abend mit Rott die Klause betrat, hatte sich bei Bettina bereits hohes Fieber eingestellt. Der Arzt beobachtete die Kranke eine Weile, strich ihr über das glühende Gesicht, prüfte ihren Puls und sagte dann zu dem Künstler, welcher in ängstlicher Spannung jede seiner Bewegungen verfolgt hatte: „Nervenfieber in der heftigsten Form. Es muß alles für eine gute Pflege der Kranken geschehen, sonst stehe ich für nichts. Der Obhut der alten Monks können wir sie unmöglich überlassen.“
„Wissen Sie nicht in der Nähe eine beständige Krankenpflegerin, Doktor?  Ich würde jeden Preis zahlen.“

