[293] 8.
Seit zwei Tagen hauste Haymo wieder einsam in der Röth’. Spät abends hatte er am „Grünen Donnerstag“ die Jagdhütte erreicht. Walti, den er in der Nähe der Kreuzhöhe getroffen, hatte den Jäger in der Dämmerung für einen Raubschützen angesehen und nicht übel Lust gezeigt, die Armbrust auf ihn abzuschießen. Dann gab es freilich ein lachendes Erkennen. Während des ganzen Heimwegs hatte der Bub zu erzählen; für ihn war jeder Schritt ein Abenteuer gewesen.
Als sie zur Hütte kamen, fanden sie den Frater Severin schnarchend auf dem Heubett. Sie weckten ihn, und da meinte der Frater, es ginge zur Mette. 
„Ui jei!“ sagte er lachend, als er sich die Augen gerieben
[294] hatte. Aber aus dem Lachen gerieth er gleich wieder in 
flammende Entrüstung. Haymo, so meinte er, hätte wohl auf den 
guten Einfall kommen können, einen Krug voll „Güte Gottes“ oder 
ein Fläschlein mit „des Hilnmels höchster Huld“ aus dem Kloster 
mit herauf zu bringen. Haymo sah ein, daß seine Sünde groß
war, zwar nicht vor Gott, aber wohl vor einem seiner „Knechte“. 
Nun mußte sich der arme Frater Severin nach dem fetten Sterz, 
den es zum Nachtmahl gab, mit einem Trunk Wasser schlafen 
legen. Brrr! Er liebte das Wasser nicht einmal in den Schuhen,
viel weniger im Magen.
Das „himmelschreiende Unglück“ schien ihm aber doch den
Schlaf nicht zu verkümmern.  Er schnarchte gewaltiger als je.
Haymo und Walti hatten wieder auf dem Herd ihr 
Nachtquartier aufgeschlagen, die glimmenden Kohlen zwischen sich.
Draußen das dumpfe Rauschell des Föhns.
„Walti?“ fragte Haymo nach langem Schweigen mit leiser Stimme. „Schlafst schon?“
Der Bub richtete sich auf.
„Walti, ich möchte Dir ’was schenken, eh’ Du fortgehst. Was willst denn haben?“
„Die Feder von Eurer Kappe!“ platzte der Bub heraus.
„Sollst sie haben, nimm sie Dir nur morgen früh! Mußt mir aber auch einen Gefallen thun.“
„Redet nur, was?“
„Weißt Du, wo die Gittli haust?“
„Die Müllerdirn’?“
„Nein, die Schwester des Sudmanns.“
„Ach, die! Ja … warum?“
„Dann geh’ zu ihr, morgen, und frag’ sie, warum sie geweint hat in der Vogtstube.“
„Was soll ich sie fragen?“ wiederholte Walti, dem die Sache etwas dunkel vorkam.
„Du sollst sie fragen, warum sie geweint hat heute, wie sie 
bei Herrn Schluttemann in der Stube war. Sag’ ihr nur, daß
ich es wissen will! Und wenn ich am Ostersonntag hinunterkomm’, dann sag’ es mir wieder! Verstehst Du?“
„Wohl, wohl!“ nickte Walti. „Aber ich kann mir schon 
denken, warum sie geweint hat. Der Herr Vogt wird halt giftig
gewesen sein und hat sie bei den Ohren genommen. Ja, das
thut er gern, das weiß ich!“ Gähnend streckte er das kluge
Haupt auf die zum Kissen geballte Lodenkutte. Aber nach kurzer
Weile schon richtete er sich wieder auf.
„Haymo?“
„Ja?“
„Jetzt weiß ich, was für eine Gittli die richtige ist!“
„So?“ lächelte Haymo.
„Wohl, wohl!“ Und kichernd legte sich der Bub wieder aufs Ohr.
Bald darauf schliefen sie alle beide.
Am andern Morgen, eh’ der Tag noch graute, verließ Haymo
die Hütte, um seinen Hegergang anzutreten. Er hätte seinen
Gästen gern ein Wort zum Abschied gesagt; aber die beiden
schnarchteu doppelstimmig so rührend zusammen, daß ihr gesunder
Schlaf einen Stein hätte erbarmen können. Haymo nahm die
Adlerfeder von seiner Kappe und steckte sie auf Waltis Filzhut.
Dann ging er.
Als er mit dem Abend in die Hütte zurückkehrte, waren die
beiden Klostervögel lange schon ausgeflogen. Haymo zündete nicht
einmal Feuer an, so müde war er. Er spürte die beiden auf den
Herdsteinen verbrachten Nächte in allen Knochen; und er hatte
sich heute geplagt wie nie.  Keinen der Hut bedürftigen Platz in
seinem weiten Revier hatte er unbesucht gelassen, jeden Steig
und jeden Schneefleck hatte er abgespürt.  Er wollte nicht ein
zweites Mal so dastehen wie gestern in der Vogtstube.  Herr
Schluttemann war so liebevoll mit ihm umgesprungen wie die
Katze mit der Maus; nur das Verschlucken hatte noch gefehlt.
Aber auch Herr Heinrich hatte zu den beiden vermißten 
Steinböcken eine strenge Miene gemacht; doch er war nicht ungerecht 
gewesen und hatte auf Haymos Rechtfertigung gehört, trotz Herrn 
Schluttemann, der die Tischplatte gehörig donnern ließ. 
Schließlich war Haymo vom Propst sogar mit freundlicher Rede 
entlassen worden.  „Und wenn es Dir Freude macht,“ hatte Herr 
Heinrich gesagt, „so magst Du am Feiertag nach der Frühpirsche
herunterkommen zum Ostertanz!“
Diese Güte wollte Haymo mit doppeltem Fleiß vergelten.
Wenn es das Glück nur wollte, daß ihm einer der Raubschützen
bald in den Weg geriethe.  Er ballte die Fäuste bei diesem 
Gedanken. Doch mitten in seinen flammenden Zorn hinein hörte er
die Geigen und Pfeifen klingen.
Ob Gittli wohl zum Tanz käme? Nun, eine Dirn’, die
nicht kommt, die kann man ja holen! An diesen Gedanken spann
Haymo hundert andere, bis all sein Denken und Sinnen unmerklich 
hinüberfloß in Schlaf und Traum.
Nach dieser Nacht kam ein mühsamer Tag. Der Föhn
tobte, als möchte er das ganze Haus der Berge in Trümmer
werfen. Er wehte schwül wie der Sturm vor einem Gewitter. Der
Schnee auf den steilen Halden schwand vor seinem Hauch, daß
man es mit Augen sehen konnte, wie er weniger und weniger
wurde. Ueber allen Felswänden wurde die weiße, starre Decke
des Winters lebendig, und während die Lawinen rollten ohne
Unterlaß, führte der Föhn den stäubenden Schnee in ganzen Wolken
durch die Lüfte.
Haymo mußte sich vorwärts kämpfen Schritt um Schritt;
den halben Tag verbrachte er auf der Jagd nach seiner Kappe.
Gegen Abend, auf dem Heimweg, kam er am Kreuz vorüber.
Leer starrten die Fußnägel aus dem Holz. Wo waren Gittlis
Schneerosen hingekommen?  Der Föhn hatte sie wohl entführt?
Haymo spähte auf der Erde umher; in einer Steinschrunde sah
er eine der Blüthen liegen, zerzaust und welk. Er hob sie auf
und wollte sie auf seine Kappe stecken. Doch nein … die
Blume gehörte schon einem andern. Lächelnd schob er sie wieder
zwischen die beiden Nägel; kaum aber ließ er die Hand davon,
da trug der Föhn sie schon hinweg.
Vor Einbruch der Nacht erreichte Haymo die Hütte. Heute
blieb ihm keine Zeit zum Sinnen und Träumen. Die Augen
drohten ihm schon zuzufallen, während er am flackernden Feuer
seinen Imbiß bereitete. Kaum lag er auf dem Heubett, da schlief
er auch schon. Rings um die Hütte tobte der Frühlingssturm und
sang ihm ein brausendes Schlummerlied …
Als Haymo erwachte, war es noch finstere Nacht. Er
lauschte verwundert. Diese Stille um die Hütte. Kopfschüttelnd
trat er ins Freie; der Föhnwind hatte sich völlig gelegt, und
nur noch leise rauschte der Bergwald.  Blasse, dünne 
Nebelschleier flogen über den Himmel, an welchem in zahlloser Schar
die Sterne funkelten. Der frische, klare Morgen versprach einen
schönen Tag.
„Es wird Osterwetter!“ sagte Haymo.  Dann blickte er
nach dem Stand der Sterne und meinte, daß die dritte 
Morgenstunde wohl schon vorüber wäre. Da war er just zur richtigen
Zeit erwacht, um den Auerhahn zu „verlusen“[23], den Herr Heinrich
nach den Ostertagen erlegen wollte.
Haymo sperrte die Hütte zu und wanderte in die Nacht hinaus.
Nun plötzlich blieb er lauschend stehen. Töne waren an sein
Ohr gedrungen, wie Hammerschläge auf klingendes Eisen …
nun wieder die gleichen Töne und noch ein drittes Mal. 
Kopfschüttelnd lauschte er; er wußte sich’s nicht zu deuten, aber
es machte ihm keine Sorge, denn wer im Bergwald auf
bösen Wegen schleicht, der thut es in aller Stille. Da war
wohl einer der Almbauern, den die Arbeit am Tage festhielt,
während der Nacht zu Berge gestiegen um mit dem frühen
Morgen nachzuschauen, wie seine Sennhütte überwintert hätte …
und an der Hüttenthür hatte er wohl mit seinem Hammer die
eisernen Klammern losgeschlagen. Es war dem Lauschenden
freilich gewesen, als klängen diese Tone nicht von den Almen
her, sondern von einer höher gelegenen Stelle. Aber Haymo
wußte aus Erfahrung, wie sehr ein Hall in der Nacht zu täuschen
vermag. Eine Weile noch lauschte er; doch alles blieb still. Nun
schritt er weiter; quer durch das Felsenthal, auf dem kürzesten
Wege, stieg er zum Kreuzwald empor. Es dämmerte, als er sein
Ziel erreichte. Lautlos, nach jedem Schritt horchend, schlich er
von Baum zu Baum. Ueber den östlichen Bergen, jenseit der
Schneefelder des Steinernen Meeres, zeigte sich noch kaum ein
fahler Schimmer des nahenden Tages, da hörte Haymo schon
das leise „klipp klipp“ des falzenden Huhnes. Achtsam sprang
er ihn an, und endlich sah er auf einem dürren Aste den stolzen
Vogel sitzen, der sich in seiner Schwärze scharf abhob vom erblassenden
[295] Himmel. Eine Weile schaute er dem verliebten Sänger 
zu, wie er auf seinem Ast sich blähte und drehte, mit gefächertem
„Stoß“ und zitternden Schwingen gaukelte, dann aber, als es
so licht wurden daß Haymo über den Augen des Vogels schon
die glühende „Rose“ zu erkennen vermochte, schlich er leise zurück,
um den Hahn nicht zu „vergrämen“. Und je weiter es bergabwärts 
ging durch den Wald, desto rascher wurde sein Schritt,
desto fröhlicher sein Blick. Nun ging es ja hinunter ins Thal,
zum fröhlichen Fest, zum Ostertanz. Arm in Arm und Wang’ an
Wange mit Gittli!
Ob er wohl mit jener andern auch einen Reigen tanzen
würde? Wie hieß sie nur? Richtig. Zenza! Nun, vielleicht 
… wenn Gittli müde war und nichts dawider hatte.
Müde? Die Gittli?
Er mußte laut auflachen. Doch plötzlich verstummte er.
Aus dem Felsenthal heraus hatte er einen Laut gehört …
wie das Kollern eines gelösten Steines. Ging jemand dort
unten? Aber nein! Aesendes Steinwild oder eine ziehende
Gemse hatte wohl den Stein gelöst! Weg mit der Sorge!
Heute durfte er Wild und Bergwald beruhigt verlassen, denn so
gottverloren war ja doch kein Mensch in allen Thälern rings
umher, um Raub zu treiben am heiligsten Tage des Jahres.
Der volle Morgen erwachte; ein rother Schimmer fiel über
den Wald, und die Kuppen der Berge leuchteten in der steigenden 
Sonne wie glühendes Erz. Als Haymo den Saum des
Kreuzwaldes erreichte, ließ er sich zu kurzer Rast auf einen 
Felsblock nieder und staunte mit seinen lachenden Augen hinein in
den schimmernden Glanz des schönen Morgens.
Von seinen Lippen wollte sich ein Jauchzer lösen, aber 
gewaltsam hielt er den jubelnden Aufschrei zurück, denn im 
Steinthal zu seinen Füßen, auf etwa tausend Gänge, sah er auf 
schneefreiem Hang einen Steinbock weiden.  Er wollte das Thier, dem 
die Aesung noth that, nicht verscheuchen.  Ohne Bewegung saß
er und schaute dem Wild zu, wie es langsam über die Halde 
hinwegzog und seine kärgliche Nahrung suchte.  Nun plötzlich 
warf das Thier den „Grind“ mit dem mächtigen Gehörn in die
Höhe ...  es schien Gefahr zu wittern ...  in scheuer Eile 
suchte es den Schutz der nahen Felswand, doch ehe die Wand noch 
erreicht war, that es mit schlagenden Läufen einen Satz in die
Luft, stürzte nieder, raffte sich wieder auf und verschwand in einer 
tieferen Mulde.
Haymo fuhr erblassend auf; das ging nicht mit rechten 
Dingen zu!  Ein Ruck, und er hielt die Armbrust in 
Händen … ein lautloser Sprung, und er stand geborgen in
dem dichten Gestrüpp der Zwergföhren, welche den Grat der
Kreuzhöhe bedeckten.  Geschmeidig wie eine Schlange glitt er
durch das wirre Gezweig, und als er durch die letzten Büsche 
den Ausblick in die Mulde gewann, da schlug ihm das Herz
und zitterten ihm die Hände in Zorn und brennender Erregung.
Er sah, wie ein Mensch in Bauerntracht, mit schwarz berußtem
Gesichte, den verendeten Steinbock nach einem nahen Dickicht
schleifte.
„Hab’ ich Dich endlich, Du Dieb!“ zischte es durch die 
Zähne des Jägers, alles Zittern wich von ihm, und als er die
Sehne der Armbrust spannte und den Bolzen in die Schiene 
legte, waren seine Hände wie Stahl und Eisen.  Er hob die 
Wehr an seine Wange, aber durch die dichten Zweige hatte er
keinen sichern Schuß. Lautlos erhob er sich, um hinauszuschleichen
an den Rand der Büsche; dort draußen stand das Kreuz; hinter dem 
breiten Holze konnte er sich decken und hatte einen freien Schuß. 
Jetzt wand er sich hervor aus den letzten Zweigen, jetzt hob 
er die Waffe … und da plötzlich rann es ihm durchs Herz 
wie kalter Schatter. Vom Kreuz hernieder blickte das lebensvolle 
Bildniß des Erlösers.
Gewaltsam wollte Haymo die Blicke wenden, allein er brachte 
sie nicht los von dem heiligen Bilde; mit ernsten, kummervollen 
Augen sah es auf ihn nieder, es schien zu leben in seinen frischen
Farben, das rothe Blut an seinen Wunden schien eben jetzt 
geflossen … dem Jäger war es, als beginne es in den großen 
blauen Augen sonnengleich zu leuchten, als öffne sich der 
schmerzensbittere Mund und spreche mit sanften Worten: „Haymo! Willst 
Du morden an meinem Ostertag, der allen Menschen sein soll wie 
ein Tag des Glücks und der Versöhnung? Thu’s nicht, Haymo, 
thu’s nicht!“
In Haymos Händen neigte sich die Armbrust, und der
Bolzen fiel aus der Schiene. Der Jäger hob ihn auf mit
bebender Hand und küßte die Füße des Gekreuzigten.
Dann stieg er lautlosen Schrittes den Hang hinunter; der
Raubschütz, der im dichten Gebüsch an dem erlegten Wild 
hantierte, hörte ihn nicht kommen; auf der Erde sah Haymo die
Armbrust des Räubers liegen; er faßte sie und schleuderte die
Waffe mit mächtigem Schwung hinaus in das Steingeröll; da
fuhr der Raubschütz in die Höhe, und als er den Jäger sah, befiel
ihn ein Wanken und er griff mit beiden Händen in die Luft.
„Wer bist Du?“ fragte Haymo mit harter Stimme.
Der andre stand wortlos, zitternd, und starrte vor sich nieder.
Haymo suchte ihn zu erkennen aber vergebens. Der Jäger
war ja fremd im Thal und hatte nur wenige Menschen erst 
gesehen, auch trug der Räuber den Bart und die Haare mit Ruß
bestäubt, und das Gesicht war mit Schwärze so dick bestrichen,
daß Haymos forschender Blick kaum einen Zug erfassen konnte.
„Komm!“ sagte Haymo und deutete mit dem Arm die Richtung an.
Der Gefangene voran und der Jäger mit gespannter 
Armbrust hinter ihm, so schritten sie über den Hang empor, mit
blitzenden Augen folgte Haymo jeder Bewegung des Raubschützen.
Auf halber Höhe verhielt der Gefangene den Schritt, in seinem
finstern Auge glühte die Verzweiflung.
„Jäger … es war das erste Mal … und ich that es aus Noth!“
„Geh’!“
„Jäger … ich habe Weib und Kind …  sie gehen zu Grunde!“
„Durch Deine Schuld!“
Ein dumpfer Seufzer erschütterte die Brust des Mannes;
das Haupt sank ihm, und mit schweren Schritten stieg er weiter.
Nun erreichten sie die Kreuzhöhe. Und wieder wandte sich der
Gefangene, unheimliche Gluth in seinen Augen.
„Was geschieht mit mir?“
„Was allen anderen geschah, welche thaten, was Du gethan!“
„Jäger! Erbarme Dich meines Weibes und meiner Kinder … laß mich entfliehen!“
„Und wenn ich auch wollte … ich darf nicht!“ sagte
Haymo mit schwankender Stimme. „Ich steh’ in Pflicht und Eid!
Ich hab’ geschworen!“
„So laß mich ein Vaterunser beten … für Weib und Kind!“
„Bete!“ sagte Haymo.
Der Raubschütz kniete vor dem Kreuz auf die Erde nieder,
faltete die Hände und begann zu murmeln. Haymo trat an seine
Seite und wollte das Haupt entblößen, um dem heiligen Bilde
zu danken, das ihn vor Blut bewahrt und alles nach Recht 
gewendet hatte. Doch als er den Arm erhob, fuhr der andre 
blitzschnell in die Höhe, riß das Waidmesser von Haymos Gürtel,
und ehe der Jäger sich zu decken vermochte, stieß er ihm die
blitzende Klinge in die Schulter.
Aus Haymos Händen fiel die Armbrust, seine Knie brachen,
stöhnend sank er auf das moosige Gestein, das sich färbte von
seinem Blut … mit letzter Kraft noch richtete er sich halb wieder
empor, mit brennendem Blick suchten seine Augen das starre Bild
am Kreuze, dann fiel er zurück, und seine Sinne erloschen …
Ueber allen Höhen leuchtete die Sonne, mit lindem Hauche
strich, nach allem Streit und Kampf des wilden Föhns, der laue
Frühlingswind befruchtend über die Halden … und während
auf dem steinigen Hang die überstürzten Tritte des fliehenden
Mörders verhallten, schwoll es sanft und leise durch die Luft
einher, weit her aus dem fernen tiefen Thal … der Klang
der Osterglocken.  „Ihre Seelen waren heimgekehrt von Rom,“
und durch das weite Land, von Thurm zu Thurm, erhoben sie
ihre hallenden Stimmen, die Macht und Glorie des Gottes 
preisend, der vom Grab erstanden.





9.
Ueber dem Hause des Sudmanns lag still und sternenhell
die Osternacht. Nur die Albe rauschte; sonst kein Laut in der
ganzen Runde; denn der eine, der in dieser Nacht zu dem kleinen
Hause gegangen kam, wandelte auf unhörbaren Sohlen; er pochte
an die verschlossene Thür … sie öffnete sich nicht vor ihm, und
dennoch trat er ein.

