[338] ganze Nachmittage im Walde umher und kam erst gegen Abend
zurück, mit glühenden Wangen, einen halb verwelkten Strauß an
der Brust und beide Hände voll Blumen, die sie dann stumm
vor Antje auf den Nähtisch legte.  Und die junge Frau stellte
die Blüthen in frisches Wasser, aber sie trug sie in ein anderes
Zimmer, wo sie dieselben nicht zu sehen brauchte. Es war ihr
immer, als müsse sie die Blumen fragen: „War sie allein, als
ihr gebrochen wurdet, oder half Er euch pflücken?“
Der Doktor beobachtete den Verkehr der beiden scheinbar
gar nicht, und gegen Hilde hatte er ungefähr einen Ton 
angenommen, als sei er ihr Vater, halb zärtlich, halb ärgerlich, mehr
zu Tadel geneigt als zu Lob.
So saßen beide Damen auch einmal wieder, am letzten Mai
war es, im Gartensaal; Hilde mit einem Buch in der Hand,
aus dem sie vorlas. Antje hatte sie darum gebeten, um das
Qualvolle einer Unterhaltung aus dem Wege zu räumen, denn
sie fühlte, wie Hilde heute nach einer Unterredung mit ihr
drängte, und sie wollte nicht mit ihr reden – wozu auch? Die
Kleine spielte unweit der Veranda auf dem sonnigen Kiesplatz
unter Obhut der Classen; Antje hielt die Arbeit müßig im Schoß
und hörte kein Wort von dem, was Hilde las. Es war 
„L'Arrabbiata“ von Paul Heyse.
Das junge Mädchen hatte einen Augenblick innegehalten.
Antje, dadurch aus ihren Gedanken aufgeschreckt, wandte wie fragend
den Kopf nach ihr, und Hilde las weiter:
„Von meinem Vater wußt’ es auch niemand, wie er zu
meiner Mutter war, denn sie wäre eher tausendmal gestorben, als
es einem sagen und klagen! Und das alles, weil sie ihn liebte.
Wenn es so um die Liehe ist, daß sie einem die Lippen schließt, wo
man Hilfe schreien sollte, und einen wehrlos macht gegen Aergeres,
als der ärgste Feind einem anthun könnte, so will ich nie mein
Herz an einen Mann hängen.“
Sie ließ das Buch sinken und blickte Antje an, furchtsam,
mit scheuen bittenden Blicken. Die junge Frau machte sich hastig
etwas mit ihrer Arbeit zu thun, dann legte sie dieselbe fort,
erhob sich und ging, ihren Schirm aus ungebleichter Leinwand
aufspannend, durch den sonnigen Garten ein Stückchen am Fluß
hinauf. Dort öffnete sie, an der Mauer angelangt, eine kleine
in den Wald führende Pforte und begann langsam den Weg
emporzuwandern, der steil an dem mit herrlichen Buchen 
bestandenen Berge hinaufführte. Es ist etwas Köstliches, ein solcher
Waldpfad im Frühjahr. Wie unter einem lichtgrünen durchsichtigen 
Baldachin, durch den neckende Goldfunken blitzten, schritt
sie dahin, schwellendes Moos zu beiden Seiten, junge Farrenkräuter
und blaue Blüthen. Und überall rauschte es und tropfte es und
rieselte krystallkar über den Pfad dem Thale zu, kleine winzige
Bächlein. Im Dickicht verschwand langsam ein Reh, so langsam,
als wisse es, daß in dieser wonnigen Frühlingszeit kein Jäger
ihm auflauere; sein Kitzlein äugte verwundert nach der 
Menschengestalt hinüber und sprang der Mutter nach. Aus den Wipfeln
klang das Locken der Finken; es war so still und so jubelvoll 
zugleich in der Natur, so sehnsüchtig und doch so friedlich, es war
wie eine Predigt von der ewigen Jugend und Seligkeit, wie ein
Lied von Glück und Liebe.
Antje empfand das alles, sie sah alles, aber es that ihr weh.
Sie hatte wieder nur den einen Gedanken: Was wird er thun – 
wie soll es enden? Wie könnte man ihm helfen, ohne ihn zu 
demüthigen? Sie fühlte sich heute körperlich angegriffen und 
muthlos dazu. Sie fragte sich, wie es ihr armes Herz ertragen
sollte, so weiter zu leben. Und das Schwerste kam ja erst noch.
Wie sehr sie litt, verriethen freilich nur ihre blassen Wangen und
die trüben Augen.
Was las doch Hilde eben? „Die Liebe verschließt den Mund,
wo man Hilfe schreien sollte!“ Ja, lieber Gott, wer hätte ihr
denn auch helfen sollen? Sie wußte keine Seele auf der ganzen
Welt; die einzige, die sie gehabt, war ja gestorben.
Sie war langsam höher gestiegen. Nun bog sie von dem
Wege ab und ging auf schmalem Pfade durch junges Unterholz;
die Büsche schlugen hinter ihr zusammen und trennten sie, ein
durchsichtiger grüner Vorhang, von dem Wege, den sie eben 
verlassen hatte. Sie kannte und liebte das Plätzchen, auf dem sie
jetzt stand. Ein paar Baumstümpfe waren durch übergelegte
Bretter zu einer Bank geschaffen, dicht unter einer mächtigen
Buche.  Durch einen Aushau in den Bäumen konnte man just
hinuntersehen auf das Herrenhaus und den Garten. Obgleich
schon ziemlich hoch stehend, erkannte Antje doch deutlich die kleine
weiße Gestalt ihres Töchterchens, das mit seinem winzigen 
Gartengeräth neben der strickenden Wärterin spielte.
Wie schön das gewesen wäre, wenn man hier so zu Zweien
hätte sitzen können, um das traute Heim anzuschauen!
Sie lehnte den Kopf gegen den Buchenstamm. Am liebsten
hätte sie geweint, so recht inbrünstig geweint, aber es war, als
habe sie keine Thräne mehr. – So saß sie lange, bis dicht neben
ihr auf dem Wege ein leichter Tritt erklang; durch die Gezweige
schimmerte ein helles Kleid, und die junge Frau sah gleich darauf
etwas weiter oben Hilde, die, den Gartenhut in der Hand schwenkend,
dahin ging. Dann blieb sie stehen, und in Antjes Ohr klang
eine ihr wohlbekannte Stimme, die gutmüthig vorwurfsvoll sagte:
„Ei, ei, welche Unpünktlichkeit, Hilde! Das mußt Du Dir 
abgewöhnen.“
Dann ein Kuß und – Maiberg – ja Maiberg war es! – 
fügte hinzu:  „Immer der Erzieher, meine arme Kleine, und nie
der nachsichtige Liebhaber! – Wirst Du das ertragen, Hilde?“
Und das Mädchen war eine Weile still und sagte dann klar
und innig: „Ich bin so dankbar, daß ich Dich habe! Ich könnte
mir gar keinen andern als Bräutigam denken, Wolf, als eben
nur Dich.“
Antjes Augen hatten sich fast unnatürlich erweitert, der letzte
Rest von Farbe war aus ihrem Gesichte gewichen. Mit schwankendem 
Schritt ging sie weiter, immer weiter in die grüne Wirrniß
hinein, und erst als der Schall jener Stimmen sie nicht mehr 
erreichte, stand sie still, schlang den Arm gleichsam hilfesuchend um
eine Birke und schaute wie abwesend über die Chaussee hinweg,
an deren Rande sie, ohne es zu wollen, angelangt war.
Wie war es möglich!  Wie war es nur möglich!
Ein paar Holzknechte, die des Weges daherkamen, rückten ihre
Mützen – sie sah es nicht. Nach einer Weile erst kam Leben
in ihre Gestalt; sie trat auf die Chaussee hinaus und schritt nun
eilig in der Richtung nach der Försterei fort. Sie mußte 
verhindern, daß Leo jetzt von dieser Thatsache erfuhr, er durfte nicht
auch noch das Letzte, Schwerste erleben, jetzt, wo er noch nicht
ganz gesundet war, wo er kaum begann, sich aufzuraffen; es mußte
ihn ja völlig wieder niederwerfen, ihn abermals zum Schlimmsten
treiben. Großer Gott!
Sie wollte die Rückkehr Maibergs in Frau Doras Stübchen
abwarten, wollte ihn bitten, zu schweigen, bis Leo ganz 
gesund wäre. – 
Rasches angestrengtes Gehen brachte sie nach dreiviertel Stunden
schon an das Forsthaus. Die knorrige Eiche davor hatte all ihre
Blätter entfaltet unter den Strahlen der heißen Sonne und
die Försterin hatte Wäsche aufgehängt. Leos Giebelfensterchen
stand weit geöffnet, seine bunten Schlafdecken, die Teppiche, die
Antje ihm hinaufgeschickt hatte, lagen auf der Brüstung zum 
Auslüften. Vor der Hausthür auf dem Sandsteintritt streckten sich die
Hunde im warmen Sonnenschein, und auf der Schwelle des Hauses
saß Frau Dorchen, ihre rothhaarige Lola im Schoß, und sprach
in zärtlich bedauerlichem Tone mit dem Thier.
Antje bot ihr „guten Tag!“ Die Frau schaute auf; sie
hatte verweinte Augen. „Herr Du mein!“ rief sie, ohne sich zu
erheben, „Sie sehen aus wie ein Geist, Frau Jussnitz! Wären
Sie nur früher gekommen, vor einer halben Stunde ist Herr
Jussnitz hinunter! Lieber Himmel – – es war, als wenn uns
ein Verwandter fortginge, man hat ja auch so Schweres mit ihm
durchgemacht.“
„Er ist fort?“ fragte die junge Frau und ihr Antlitz ward
noch um einen Schritt bleicher.
Dorchen nickte. Antje aber ging an der hübschen Frau vorüber,
welche die Wunden Lolas vom letzten Fuchsgraben her mit Thee
auswusch, und stieg die Treppe hinauf zu dem Krankenstübchen;
sie war unfähig, vor der Frau ihre Sorge zu verbergen.
Der Raum zeigte alle Spuren der Abreise seines Bewohners;
leer, dürftig, kahl sah er aus, die Kommodenschübe geöffnet, ein
unbeschriebener Briefbogen auf dem Tische, welke Blumen in den
Vasen, ein halbgeleertes Weinglas. – 
Sie setzte sich wie erschöpft auf das Bett und betrachtete die Unordnung, als könne sie aus diesen armseligen Ueberbleibseln herauslesen, was ihn fortgetrieben hatte. Aber sie wußte es ja nun, Hildens Untreue war es, Hildens Untreue! „Großer Gott, gieb,
[339] daß er nicht noch einmal verzweifelt; um des Kindes willen stehe ihm bei!“ betete sie. Eine herzbeklemmende wahnsinnige Angst bemächtigte sich ihrer. Sie sprang empor und eilte zur Thür; da stockte ihr Fuß, es kam jemand die Treppe herauf und dann ins Zimmer. Es war Maiberg, der erstaunt zurücktrat, als er Antje erblickte.
„Sie hier? Und wo ist Leo?“
„Er ist fort! Ich wollte Sie fragen, woher sein plötzlicher Entschluß –“ stammelte sie.
Der Doktor sah so verblüfft aus, als habe ihm jemand gesagt, der Brocken sei von hier nach China versetzt. „Der Heimlichthuer!“ sagte er endlich.
Sie blickte ihn mit verständnißlosen Augen an.
„Aber, Frau Antje, was denken Sie?“ begann Maiberg, „in die Welt ist er! Sie konnten dach nicht erwarten, daß er hier weiter lebe wie ein gefangener Stieglitz im Bauer, der sich das Futternäpfchen alle Tage füllen läßt? Er ist hinaus, um sich eine Existenz zu schaffen. Aber ich wußte nicht, daß er es so eilig damit hatte; ich glaube, er ging heimlich, weil er mich nicht mitnehmen wollte.“
„Sie wußten also, daß er den Plan hatte?“ forschte sie.
„Ja freilich! Ich wollte ihn sogar ein Stück Wegs in das neue Leben begleiten, – so wenigstens war meine Absicht noch gestern mittag; aber seitdem hat sich mein Kurs allerdings etwas geändert.“ Er lehnte sich gegen die Kommode und ein heimliches Lächeln zog um seinen bärtigen Mund.
„Kannte Leo diesen veränderten Kurs?“ fragte sie, noch immer nicht Herrin ihrer Aufregung.
Nun lachte der junge Arzt leise. „Wie konnte er das wissen? Weiß ich’s doch selbst erst seit gestern abend – daß ich –“  Er faßte beide Hände der zitternden Frau und drückte sie herzlich. „Ihnen darf ich es ja sagen, wie ich es eben Leo sagen wollte, daß Hilde meine Braut geworden ist.“ Und unter fortwährendem Schütteln ihrer Hände sprach er weiter: „Frau Antje, ich weiß, daß Sie sich wundern werden; ich wundere mich ja selbst über die Geschichte. Alles, was ich von meiner künftigen Frau erträumt und erhofft habe, das besitzt sie nicht! Ich dachte immer nur an eine Frau – nun, an eine – so wie Sie sind, Frau Antje, so sanft, so gut, so engelsgut; so klug und so verständig – so – –“  Er lachte, und ein paar Thränen schimmerten in seinen treuen blauen Augen. „Nun stellt mir das Schicksal ein Kind in den Weg mit allen möglichen Unarten und Dummheiten im Köpfchen, ein Wesen, das ich hüten muß, als wäre ich der leibliche Vater; ein Geschöpfchen, das außer einem großen Dankbarkeitsgefühl und kindlichem Vertrauen mir vielleicht nichts weiter von dem entgegen bringt, was man billig verlangen kann von seinem zukünftigen Weibe, und das ich doch, seitdem es mich das erste Mal angeschaut hat mit seinen großen Zauberaugen, hilfesuchend und rathlos, liebe, wie man auch eine Bessere nur lieben kann. Und nun sagen Sie nicht, Frau Antje, daß ich im Begriff bin, eine Thorheit zu begehen, sagen Sie es nicht! Ich handle mit Bewußtsein, und Sie, gerade Sie, Antje, haben es bewiesen, was Liebe, ehrliche treue Liebe ist! Sie kämpft, sie leidet, sie wird gemartert; sie kann streng sein, hart, aber sie ist unwandelbar in ihrer Treue!“
Er ließ sie los und trat von ihr fort.
Sie stand da, mit gesenktem Kopf, „Und Leo? Wenn er es erfährt?“ flüsterte sie.
„Frau Antje,“ sagte er und legte die Hand auf ihre Schulter, „Leo vergaß seinen Traum, ich weiß es – ich bin kein schlechter Menschenkenner. Und Sie werden ihm nicht nachtragen, daß er, gerade er, irrte. Und wenn er wirklich noch nicht vergessen hätte, wenn er selbst es erst lernen müßte, so dürfen Sie es ihm nicht erschweren durch ein falsches Mitleid.“
Sie antwortete nicht; sie ging plötzlich zu dem Tische hinüber, bückte sich und hob eine kleine rothe Schleife vom Boden auf, die verstaubt, zertreten zwischen dem Kehricht und zerrissenem Papier lag. Sie betrachtete sie ein Weilchen. „Muß er es noch lernen?“ fragte sie das winzige Ding. – „Nein!“ antwortete die kleine stumme Botin, „nein!“ – – 
Am Abend dieses Tages saß Antje drunten im Herrenhaus mit dem Brautpaar zusammen am gedeckten Tische und stieß mit freundlich ernster Miene auf sein künftiges Glück mit ihm an. Und als man sich endlich trennte, da schmeichelte sich Hilde mit in das Zimmer der jungen Frau, knieete dort vor ihr nieder und schluchzte eine Bitte um Verzeihung.
Antje streichelte über den Scheitel des Mädchens. „Machen Sie ihn glücklich!“ war ihre ganze Antwort.
„Ich will es ja, von ganzen Herzen will ich es,“ betheuerte Hilde.
„Hilde,“ fragte Antje plötzlich mit bebender Stimme, „lieben Sie ihn?“
Das verweinte Gesicht hob sich; ein schelmisches Lächeln ließ alle ihre kleinen Perlenzähne sehen. „Ich glaube: ja!“ flüsterte sie, „und wenn noch nicht ganz so, wie ich es mir immer ausgemalt habe, so leidenschaftlich und überschwenglich, so lerne ich es gewiß noch.“
Antje senke traurig den Kopf. „Mögen Sie nicht irre werden an diesem Glauben, liebe Hilde! Aber nun Gute Nacht – Gute Nacht!“ Und Hilde schlüpfte aus dem Zimmer.
Antje aber schlief nicht. Sie ging auf und ab in dieser letzten Mainacht, in dem trauten geborgenen Zimmer. Und sie dachte hinaus in die weite Welt – irgendwo, irgendwo schwankte ein kleines Boot auf den Wellen des Lebens – –  wird die schwache Hand, die es steuert, stark genug sein, es durch die Brandung zu führen? Wird es genug Proviant an Lebensernst und an Willenskraft besitzen?  Wird es zurückkehren zu ihr?
Draußen vor dem Fenster schlug eine Nachtigall; die Nacht war so weich, so märchenhaft duftig. Sie ging zum Fenster hinüber und sah in den dämmernden Garten; sie stand dort, wie sie es als bräutliches Mädchen gethan, und wünschte, in die Ferne sehen zu können, dahin, wo er sei.
Sie dachte, daß einer Mutter, die den geliebten halbverlorenen Sohn in das Leben schickt, wohl so ähnlich zu Muthe sein möge wie ihr heute; daß sie keine Nacht schlafen werde ohne Sorge, daß kein Morgen dämmere, an dem sie nicht mit Bangen seiner gedenken müsse.
„Gottlob,“ sprach sie, „daß ich Arbeit habe, viel Arbeit!“









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 21, S. 351–354




