[186] „Es ist jetzt noch keine Zeit zum Reden, liebe Classen,“ 
antwortete sie dann, „es kommt auch alles noch so in Schick, 
paß auf!“ 
„Himmel! Ich thät ihm den Standpunkt klar machen,“ 
brummte die Alte. Aber Antje hörte das nicht. 
Sie dachte an Maiberg; sie fühlte, daß ein treues Herz von  
ihr geschieden war. Ob Leo es auch empfand? Ob Hoffnung 
war, daß der Freund wiederkehrte? Sie vermochte es nicht zu 
ergründen, und fragen wollte sie nicht, nach der letzten Scene; 
es hätte ja scheinen können, als ob sie ein tieferes Interesse an 
dem Doktor nähme. 
Leo blieb auch keine Zeit, über irgend etwas nachzudenken; 
er malte Hildegard von Zweidorf. 
Es war ein wunderliches Zusammenleben geworden, denn
alles im Hause drehte sich um Hildegard. 
Mit immer gleich bleibender Freundlichkeit begegnete Antje 
dieser Fremden, die doch so kalt und lieblos ihr gegenüber stand 
wie der Winter draußen. Der Dienerschaft, die sich angesichts 
der armseligen Toilette des Fräuleins, auch wohl durch die sehr 
unfreundlichen Augen, mit denen die alte Classen den Eindringling 
betrachtete, zu einigen Nachlässigkeiten der jungen Dame 
gegenüber hinreißen ließ, wurde ein strenger Verweis zutheil seitens  
der Herrin.
Mit jener echten Gastfreundschaft, die das Zeugniß eines 
wirklich vornehmen Hauses ist, sah sich Hildegard von Zweidorf 
umgeben. Daß Antje blasser und blasser wurde, je länger sie 
blieb, je nun – wer merkte das? Ein freundlicher Ausdruck  
fehlte ja dem Gesichte der jungen Hausfrau nie, und Antje hatte 
am Ende auch keine Ursache, dem schönen Mädchen unfreundlich  
zu begegnen. 
Hilde benahm sich tadellos, sehr bescheiden, sehr aufmerksam und – sehr kühl.  Sie hatte etwas Ernstes, Gemessenes 
angenommen, das freilich sonderbar abstach gegen ihre schimmernden, 
sehnsüchtigen Augen; aber Hilde nahm die Aufmerksamkeiten des Hausherrn mit solcher Zurückhaltung auf, wie es 
ein wohlerzogenes Mädchen nur immer thun kann. Sie wollte   
nichts weiter sein als ein ganz und gar fernstehender Besuch. 
Wenn Antje nur hätte vergessen können, was Leo an jenem 
Weihnachtsmorgen zu dem Mädchen gesprochen hatte, wenn sie 
nur nicht immer noch den leidenschaftlichen weichen Tonfall 
seiner Stimme in ihrer Seele hätte nachzittern gefühlt, nur 
nicht die Erinneruug an das heiße Schluchzen des Mädchens 
behalten hätte!  
Und Leo war so häuslich jetzt, er fuhr höchstens noch in 
„Geschäftsangelegenheiten“ nach Dresden. Antje wußte, was er 
darunter verstand – Gelder vom Bankier holen. Mit ernstem  
Gesicht sah sie ihn fortfahren und ohne Vorwurf empfing sie ihn 
beim Wiederkommen – was immer so bald geschah! Aber das 
konnte ja auch daran liegen, daß er es eilig hatte mit der Vollendung seines Bildes. Und wenn er schließlich Hildegard, die so 
gern spazieren ging, mit dem Skizzenbuch begleitete, was war 
denn natürlicher als das? Sie wanderten dann weit in die      
winterlichen Berge hinein; zuweilen kamen sie erst mit der  
Dämmerung heim, und Antje sah es in den belebten Zügen 
beider, daß sie sich über irgend etwas unterhalten hatten, dem 
sie nach Leos Begriff kein Verständniß entgegentrug. An solchen 
Tagen stand sie stundenlang am Fenster und schaute in die Weite, 
wo jene beiden umherwanderten, und wie ein Seufzer der Erleichterung klang es von ihren Lippen, wenn das Paar endlich heimkehrte.
Es war still geworden auf Sibyllenburg. Irene von Erlach 
hatte als Frau von Barrenberg mit ihrem Manne nach einer  
raschen Hochzeit ihr Haus verlassen und schwärmte mit ihm 
am Nil umher. Die Kavaliere, welche die lustige junge Witwe 
beständig im Gefolge gehabt hatte, waren an dem Hochzeitstage 
zum letzten Male in dieser Gegend gesehen worden; Jussnitz hatte 
die Herren nicht aufgefordert, ihn zu besuchen, weil er „zu 
arbeiten habe“, und Antje wollte ja still leben. Es war jetzt 
die Ruhe in dem Hause, welche die junge Frau sich immer gewünscht 
hatte, aber die Ruhe war nicht in ihrem Herzen. Sie 
fand sie nur bei ihrem Töchterchen. Wenn die Stunde schlug, 
wo drüben im Atelier die schöne Spanierin in der gelben 
spitzenbesetzten Seide zu erscheinen pflegte, da flüchtete Antje zu dem 
Kinde; sie lehrte es kleine Verschen, spielte mit den Puppen und 
drückte zuweilen die Kleine an sich, lachte über irgend etwas, was
der Kindermund geplappert hatte, und wurde selbst wie ein ausgelassenes Kind, nur daß ihr dabei oft die Thränen über die
Wangen flossen.
Einmal war sie doch in das Atelier gegangen und hatte
selbst die Platte mit dem zierlich geordneten Frühstück hinüber 
getragen, einmal nur. Sie war da mit dem Kaviar und den
Lachsbrötchen in einen Vortrag ihres Mannes hineingeschneit,
dem Hilde, in einem niedrigen Sessel sitzend, den Fächer langsam
bewegend, mit gesenkten Wimpern lauschte. Leo sprach über die
Holbeinischen Madonnen der Dresdener und Darmstädter Galerie
mit wahrem Feuereifer; man hatte die junge Frau gar nicht bemerkt, die unhörbar über den Teppich geschritten war. Sie stellte
den Präsentirteller leise auf ein Tischchen und ging wieder.
Damals, als sie zum ersten Male an der Seite ihres
Mannes die Dresdener Galerie besuchte, hatte sie gefragt: „Sag’,
Leo, welche von den Madonnen hältst Du für die echte?“ Und
die Antwort war gewesen: „Ach, Kind, davon verstehst Du ja
doch nichts, ich müßte darüber eine lange Vorlesung halten –
später einmal!“
Und dieses „später“ war nie gekommen. Jetzt hielt er die
Vorlesung, aber einer andern, einer Bedeutenderen. –
„Wie lange wird diese Qual noch dauern?“ fragte sie
sich bitter, und sie wußte doch, daß sie noch lange nicht vorüber
sei. – – 
„Ich muß Fräulein von Zweidorf irgend eine Entschädigung
dafür geben, daß sie ihre Zeit hier so opfert,“ sagte Leo eines
Tages zu Antje, „Geld kann ich ihr nicht wohl anbieten, obgleich
sie das, weiß Gott, am nothwendigsten braucht. Ich denke, wir
behalten sie einstweilen hier, und sobald mein Bild fertig ist, gebe
ich ihr Unterricht oder lasse ihr solchen ertheilen.“
Antje erwiderte, sie könne darüber nicht entscheiden. „Ich
weiß ja nicht, in wie ausgedehntem Maße das Fräulein über seine
Zeit verfügen darf,“ setzte sie hinzu.
„Pah!“ erwiderte er, „zu Hause werden sie froh sein, sie
einstweilen untergebracht zu wissen.“
Antje schwieg; die Sache war abgemacht.
Hilde malte jetzt; sie hatte erklärt, sie müsse sich Geld verdienen. Leo besorgte Seide, Leder und Aquarellpapier und ein
Kunsthändler in Berlin übernahm den Verkauf der Sächelchen.
Auch Antje erstand einmal mehrere kleine Notizbücher, auf denen
ein Vogel oder eine Blume überraschend lebendig dastand. Von
ihrer Einnahme kaufte sich Hilde ein zwar sehr einfaches, aber
nettes Kostüm, und allmählich hörte sie auf, ärmlich auszusehen.
Leos Weihnachtsbrosche trug sie nicht; sie hatte sie ihm in Gegenwart Antjes mit dem Bemerken zurückgegeben, daß sie sich nichts
schenken lasse, am allerwenigsten solche Kostbarkeiten. Das hübsche
blitzende Ding lag nun in einem Schreibtischfach Leos, und die
Rechnung des Juweliers, noch unquittirt, daneben. Ach, wie
viele unquittirte Rechnungen mochten überhaupt in den Fächern
dieses Schreibtisches liegen!
„Bis zum April werde ich das alles besorgen,“ hatte er
gesagt, „bis dahin wird mein Bild verkauft sein.“
So hatten sich die Tage hingeschleppt. Antje kam es vor,
als schwebe ihr beständig ein grauer Schleier vor den Augen;
es war ihr alles so gleichgültig, alles bis auf das Kind!
Ja, das Kind! Mit einem Schlage war Antje wieder in
der Gegenwart und sie lief hinüber, wo ihr Liebling schlafend
auf dem Teppich lag, und betrachtete ihn. Wie hübsch Leonie
war mit ihren goldigen Löckchen und dem Apfelblüthengesicht!
Ob sie wohl glücklich werden würde? Was sie, Antje, dazu thun
konnte – sicher! Sie sollte sehr viel lernen, auch lernen, das,
was ihr gelehrt worden war, nicht zu verstecken und zu verbergen, 
wie es ihre arme unvernünftige Mutter that, die immer ängstlich wurde, wenn sich die Gelegenheit bot, mitreden zu können.
Wie lange doch Leo und Hilde heute ausblieben! Das große Gemach stand schon in völliger Dämmerung, und sie waren noch nicht da!
Antje erinnerte sich, daß Hilde von einem besonders malerischen Punkt gesprochen hatte, den sie kürzlich drüben am Elbufer entdeckt hatten und den sie heute aufsuchen wollten. Richtig, sie waren ja auch in jener Richtung fortgegangen. Die junge Frau trug das schlafende Kind zur Wärterin hinüber, dann bemerkte sie, daß sie ihr Schlüsselkörbchen im Atelier vergessen hatte, und sie
[187] schritt eilig zurück, es zu holen. Hausgang und Treppe waren bereits 
erleuchtet, und sie sah den Diener mit einem Packet Zeitungen
und einigen Briefen kommen.
„Etwas für die gnädige Frau,“ meldete er, und rasch heraufeilend, 
übergab er Antje einen Brief.
Es war ein großes Schreiben mit kaufmännischer Schrift.
Sie erkannte sofort die Hand Kortmers, des alten Werkführers
der Hütte und langjährigen Freundes ihres Hauses.
Da er sonst seine Grüße immer nur durch die Mutter 
sandte, war Antje durch dieses Schreiben etwas befremdet. Sie
trat rasch zu der Lampe, die von einem riesigen Bronzeneger
getragen wurde, öffnete den Brief, las ihn hastig und ließ dann
die Hand, die das Blatt hielt, sinken, einen Ausdruck qualvoller
Angst im Gesicht. Ganz willenlos lenkte sie ihre Schritte wieder
nach dem Atelier, in dem Gedanken, ihr Mann könnte vielleicht
indessen gekommen sein.
„Leo!“ rief sie und lauschte; ihre vom Licht geblendeten
Augen konnten in der tiefen Dämmerung nichts unterscheiden.
Keine Antwort. – Sie tastete sich nach dem Sessel, in dem
sie vorhin geruht hatte, setzte sich, stand wieder auf, that ein paar
Schritte zum Fenster und starrte in den Garten hinunter. Die
Rasenplätze lagen gleich dunklen Schatten und die weißen Kieswege 
leuchteten daraus hervor wie breite geschlängelte Bänder.
Im Westen schimmerten durch schwarzes Gewölk noch einige grell
gelbe Streifen, unheimlich und feierlich. wie die alten Maler den
Himmel auf den Kreuzigungsbildern darzustellen pflegten.
Ueber dem Bette der Mutter daheim hing solch ein Bild;
Antje sah es in diesem Augenblick greifbar deutlich vor sich, und
sie sah in den weißen Kissen ein fieberglühendes Gesicht, sah
Augen, die wie um Linderung bittend sich zu dem Heiland emporwandten 
und von dort suchend umherblickten nach dem einzigen, 
was die Frau noch an diese Welt fesselte, nach der Tochter.
„Wo bleibt er? Mein Gott, warum kommt er nicht?“ – 
Um zehn Uhr ging der Schnellzug unten an der Station ab;
wollte sie ihn noch benutzen, so war keine Zeit mehr zu verlieren.
Sie ermannte sich und suchte ihren Schlüsselkorb; dort auf
dem großen Schreibtisch Leos stand er. Sie wollte gehen, einiges
zusammenzupacken für die Reise. Die Kinderfrau war zuverlässig
und die Classen ebenfalls; es würde alles seinen Gang gehen
ohne sie – alles – ja!
Unhörbar schritt sie über den Teppich und blieb dann betroffen 
stehen – drüben war eine Thür gegangen.
„Auf Wiedersehen, Hildegard,“ klang es weich, „ruhen Sie 
sich gut aus, die Füße werden Ihnen wehthun nach dem weiten
Marsche – auf Wiedersehen bei Tische!“
Eine Antwort erfolgte nicht, Leo hatte die Thür geschlossen.
Es waren eben nur noch so ein paar Worte gewesen, die er ihr
gesagt, als sie in ihr Zimmer eintrat.
Jetzt öffnete sich auch schon die Thür des dunklen Ateliers. 
„Leo!“ sagte die junge Frau laut.
„Wer ist’s? Was, Du bist hier?“ fragte er. „Warum 
hast Du kein Licht, man kann sich ja zu Tode erschrecken! Wo 
sind denn die Streichhölzer – kannst Du nicht wenigstens die 
Klingel finden?“
„Leo, nur ein Wort,“ unterbrach sie ihn hastig, „ich erhielt
eben durch Kortmer die Nachricht, daß die Mutter schwer erkrankt 
ist – ich möchte natürlich hinfahren – bald – gleich –
Du wirst doch nichts dagegen haben, Leo? Ich ängstige mich, sie
muß sehr krank sein.“
Leo hatte inzwischen ein Streichholz entzündet und brannte
bedächtig die Kerzen eines großen Armleuchters an. Sein 
Gesichtsausdruck war der eines sehr unangenehm überraschten Menschen.
„Du kannst doch nicht so plitz platz abreisen!“ sagte er 
langsam.
„Um Gotteswillen, Leo! Kortmer schreibt, die Mutter liege 
seit vorgestern ohne Besinnung!“
„Nun, heute wird’s ihr wahrscheinlich schon wieder viel besser
gehen; die Nachricht ist ja mindestens zwei Tage alt.“
„Leo, ich bitte Dich! Ich habe eine so große Herzensangst –
sie hat niemand weiter wie mich – –“
„Die alte Hanne ist ja dort,“ beharrte er eigensinnig. „Du
kannst unmöglich das Haus verlassen wollen – jetzt! Du vergißt, 
daß Du eine junge Dame zum Besuch hast, die nicht wohl 
allein bei mir bleiben kann.“
Antje stand und sah ihn an mit großen erstaunten Augen.
„Und um dieser Fremden willen soll ich meine kranke Mutter im
Stich lassen?“ fragte sie leise.
„Du scheinst kein Verständniß für die Sachlage zu haben,“
erwiderte er und begann im Zimmer auf und ab zu wandern.
„Gehst Du, so ist Hilde gezwungen, ebenfalls noch heute abend
abzureisen, und wo soll sie denn hin? Bitte, beruhige Dich,
morgen werde ich an den Arzt telegraphiren, und wenn sich der
Zustand Deiner Mutter noch nicht gebessert hat, nun so ist
es ja immer noch Zeit, ein Arrangement zu treffen.“
Sie wandte ihm den Rücken und ohne ein Wort zu sprechen,
schritt sie der Thür zu.
„So warte doch!“ rief er heftig. „Du faßt die ganze Sache
wieder falsch auf,“ fuhr er fort, als sie stehen blieb. „Du weißt
doch, daß sich seit dem Weihnachtsabend bei Barrenberg die Leute
den Mund zerreden über das arme Mädchen. Gehst Du jetzt, so
heißt’s natürlich, Du verläßt mich, weil – – Ach, Donnerwetter, 
mache doch nicht ein so erbarmungswerthes Gesicht, Du
verstehst ja doch, was ich meine!“ schloß er ärgerlich „Es ist
zu albern, aber – schließlich, man lebt in der Welt und muß
sich nach ihr richten.“
Antje zuckte unmerklich die Schultern und ging.
Er sah ihr finster nach und ließ sich in einen Stuhl fallen,
den nämlichen, in dem Antje vorhin gesessen hatte; es war ihm
im höchsten Grade unbehaglich in diesem Augenblick, so todtenelend 
wie eben hatte seine Frau noch nie ausgesehen.
Aber, lieber Gott, welche Frau ist so gestellt, daß sie gleich
auf und davon gehen kann, wenn daheim etwas passirt? Und
Antje konnte nicht fort und durfte nicht fort, es war unmöglich, gerade jetzt!
Leo bückte sich nach dem Schreiben, das ihr entfallen
war. „Ich möchte Sie nicht ängstigen, verehrte Frau,“ las er,
„aber ich halte es für meine Pflicht, Ihnen diese Nachricht
zu schicken, im Falle eines schlechten Ausganges, den Gott verhüten 
wolle. Ihre Frau Mutter liegt seit einigen Tagen recht
schwer danieder. Wenn es Ihnen möglich ist, so kommen Sie.
Daß Ihre Frau Mutter selbst Schlimmes befürchtete, beweist
der Umstand, daß sie gestern nach den Notar an das Krankenlager 
beorderte. Einige Stunden später war sie bereits ohne Besinnung. 
Darum dürfen wir zwar nicht gleich das Schlimmste
fürchten. Aber besser ist’s doch, Sie kommen her, dann ist für
alle Fälle gesorgt, und Ihrer Frau Mutter geschieht jedenfalls
eine große Wohlthat –“
Leo faltete das Papier zusammen und legte es auf den Schreibtisch.
„Es wird mal wieder übertrieben sein,“ murmelte er und
begann einige andere Briefe zu öffnen, die für ihn bereit lagen.
Bei Lesung des ersten zog er hastig das Taschentuch und wischte
sich über die Stirn, sein Gesicht sah ein paar Augenblicke ganz
verfallen aus.
„Auch falscher Alarm! – Hm – Runo und Barkert sind
bombensicher. – Was wohl die alte Dame mit dem Notar zu
verhandeln hat?“ dachte er halblaut. „In dem Falle wäre es
vielleicht gut, wenn Antje dennoch hinreiste. Nun, es stirbt sich
nicht so leicht. Muß aber doch morgen mal zum Bankier!“
Er bückte sich abermals und hob eine kleine rothe Schleife
auf, dieselbe, die Antje vorhin von sich geschleudert hatte. Er
starrte sie an wie verloren; er erinnerte sich, daß Hilde sie heute
mittag im Haar getragen hatte. Dann seufzte er und legte sie
behutsam auf die Platte des Schreibtisches, nahm sie gleich darauf
wieder und strich mit leisem Finger darüber, als habe er die
Hand einer schönen geliebten Frau in der seinen. Wieder ein
tiefer Seufzer, dann warf er das zierlich verschlungene Band
auf den Tisch.
„Es ist zum Tollwerden!“ murmelte er und trat an das
Fenster; seine geballte Faust lag auf dem Holz des Fenstersimses.
Und jetzt war’s, als ab sie sich noch fester zusammenkrampfte –
dort unten auf dem hellen Kieswege schritt eine dunkle schlanke
Frauengestalt – Antje.
Wollte sie am Ende doch fort? Dann – nun dann mochte
sie verantworten, was kam. Nein, sie tauchte eben dort wieder auf,
sie irrte nur umher in ihrer übertriebenen Angst; es war doch
einmal etwas, was sie aus ihrer unerträglichen Ruhe brachte!









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 13, S. 201–204




