[770] schien sich plötzlich zu lichten: seine Mutter hatte es so gewollt!
Noch immer wagte sie nicht, den Blick zu ihm zu erheben; aber
sie fühlte, wie seine Augen sie betrachteten, verschlangen.
„Wie süß es hier duftet!“ sagte er leise. „Wie nach blühenden Linden.“ 
„Im August?“ fragte sie ironisch; aber ihre Stimme klang gepreßt.
„Vielleicht ist es nur die Erinnerung, die mich überkommt.
Jeder hat einmal eine Stunde, in der das Glück ihn streift – 
auch mir ist eine solche Stunde geworden, und damals blühten die
Linden. Seitdem giebt es für mich keinen süßeren Duft in der Welt.“
Eine gewaltsam zurückgehaltene Empfindung sprach aus seinen
Worten. Er heuchelte nicht – seine Leidenschaft war echt. Er, der 
Unstete, den die Mädchen den „Eintagsfalter“ nannten, der bisher
leichten Herzens mit der Liebe getändelt hatte – er fühlte sich plötzlich
umstrickt von Banden, die ihn festhielten, die er nicht abzuschütteln
vermochte. Es war der dämonische Zauber des Unerreichbaren, des
Verbotenen, der ihm die verführerische Frau, die da vor ihm im
Dämmerlicht zwischen dem Weinlaub lehnte, so unwiderstehlich machte.
„Ein Jahr! Wie es die Menschen entfremden, wie es die
Welt verändern kann!“ fuhr er leise fort, die Augen fest auf Dora
geheftet, als müsse er sie zwingen, ihn anzusehen. „Denken Sie auch
noch der Vergangenheit, gnädige Frau? Vor einem Jahr –“
Sie öffnete plötzlich die Lippen, die sie fest aufeinander 
gepreßt hatte. „Vor einem Jahr war ich mit meinen Eltern auf
dem Lande in einem stillen Gebirgsdorf,“ erwiderte sie. Sie sah
ihm kalt in das leidenschaftlich erregte Gesicht.
Er aber ließ sich durch diese scheinbare Kälte nicht täuschen.
„Wenn sich ein Jahr fortdenken ließe!“ seufzte er, „wenn jener
süße Lindenduft wiederkäme und die ewig verlorene, unvergeßliche
Stunde des Glücks! Ihnen hat dieses Jahr nur geschenkt und
geschenkt – mir hat es alles genommen. Vielleicht durch eigene
Schuld, vielleicht –“
Sie nahm plötzlich alle ihre Kraft zusammen; dicht an ihm
vorbei ging sie in das Zimmer und klingelte. Ein jähes 
Entsetzen hatte ihr die Beherrschung wiedergegeben.
Die Dienerin trat ein mit der Lampe. Das Licht erschien
ihr wie eine Rettung. Während das Mädchen die Vorhänge
am Fenster zuzog, wandte sich Dora an den Assessor, der noch
an der Thür zur Veranda stand. „Ich wiederhole Ihnen meinen
Dank, Herr Assessor, daß Sie sich herbemüht haben, um mir 
Unruhe zu ersparen.“  Sie reichte ihm die Hand.
Diese Worte, in Gegenwart der Dienerin gesprochen, waren eine
deutliche Verabschiedung, der er sich fügen mußte. Aber es blitzte
doch ein Ausdruck des Triumphes aus seinen Augen. Im Lampenlicht 
sah er erst die Blässe auf ihrem Gesicht, das Beben ihrer
Gestalt, ihre Fassungslosigkeit. Er fühlte bei der leisen 
Berührung ihrer fiebernden Finger, wie ihr ganzes Wesen im 
Aufruhr war trotz ihrer erheuchelten Gelassenheit. Mit einer stummen
Verbeugung verabschiedete er sich.
Als Dora allein war, trat sie wieder auf die Veranda; durch
die geöffnete Thür fiel der Lichtschimmer über ihre helle Gestalt.
Sie hörte den Wagen fortfahren; aber Emil war nicht eingestiegen.
Sie unterschied trotz der Dämmerung seine Gestalt, die an dem
eisernen Gartengitter entlang schritt. Auf der Straße, ihrem Hause
gerade gegenüber, blieb er wie festgewurzelt stehen und schaute zurück.
Sie wollte im ersten Augenblick sich ins Zimmer zurückziehen, dann
aber blieb sie doch regungslos, finster vor sich hinstarrend.
Sie freute sich nicht über ihren Sieg. Reue ergriff sie, ein
unsägliches Verlangen, ihn zurückzurufen, ihn zu fragen: warum
hast Du mich nicht zu Deiner Frau gewollt? Warum hast Du uns
beide so elend gemacht? Sie verzieh es sich nicht, daß sie ihn
nicht hatte zu Ende reden lassen. Mit der Ueberzeugung, daß
ein fremder Wille ihn von ihr getrennt habe, der Wille seiner
Mutter, würde ihr die Entsagung leichter werden – so wähnte
sie. Die Liebe versteht sich ja so merkwürdig gut auf Trugschlüsse!
Emil stand noch langge auf der Straße und blickte zu der
hohen hellen Gestalt hinüber. Dann ging er, wie berauscht von
einem giftigen Trank. Sein Entschluß war gefaßt. Statt in
ein paar Tagen, wenn sein Urlaub begann, fortzureisen, wollte er
in der Stadt bleiben, in Doras Nähe. Während seine Freunde
auf den höchsten Bergspitzen die Gefahr suchten, wolltr er hier
einen Weg gehen, auf dem jeder Schritt Verderben brachte. Diese
Frau gewinnen, diese Lippen küssen, die einem anderen gehörten!
Ein tollkühner Plan, aber um so lockender, um so verführerischer,
weil der, der ihn betrat, seine Existenz in die Schanze schlug!
Er sah Dora in einem falschen Licht. Aus dem schwärmerischen
Kind, das sie vor einem Jahre noch gewesen war, schien sie ihm jetzt
ein verlangendes Weib geworden zu sein, an dessen Verstellungskunst
er glaubte, dem er Klugheit, Leidenschaft und List zutraute. Er
ahnte gar nicht, wie viel von dem alten Kinderwahn noch in dem
Herzen der schönen Frau zurückgeblieben war.
Der Zufall schien mit Emil verschworen, um Dora zu verderben. Ihr Gatte mußte in die Reichshauptstadt verreisen. So war sie nun ganz der Einsamkeit überlassen. Ihre Bekannten waren auf dem Lande, es kam kein Besuch mehr, nur ab und zu ein Brief, der sie in die Wirklichkeit zurückrief, sie dem Traumleben entriß, das sie führte, während dieser heißen wolkenlos blauen Augusttage, auf die so wunderbare leuchtende Nächte folgten.
Jeden Abend, wenn es ganz dunkel, ganz still auf der Höhe geworden war, sah sie vor dem Gitterthor, der Veranda gegenüber, einen Mann lehnen. Niemand außer ihr bemerkte ihn; kein Mensch ging mehr durch die Straße. Sie unterschied die Umrisse seiner Gestalt, sie wußte, wer es war, der da zu ihr
emporschaute. Das Bewußtsein, daß seine Blicke sie umspannen mit einem Netz, das sich enger und enger um sie schloß, machte sie fiebern. Es kam sie die Lust an, ihn fortweisen zu lassen, diesem stummen Anstarren, durch das er Macht über sie gewann, mit Gewalt ein Ende zu machen. Und wenn er dann in später Stunde seinen Posten verließ, dann war es ihr doch, als habe das Glück an der Pforte gestanden, ohne daß sie die Arme danach ausstrecken durfte. Am Tage zitterte sie, so oft die Klingel gezogen wurde, weil sie fürchtete, er würde kommen, und wenn dann irgend eine gleichgültige Anfrage gemeldet wurde, so war sie doch enttäuscht.
Einmal erschien die Gelleralin Halden bei ihr zum Besuch.
„Ich bin selbst herausgefahren, liebe Dora,“ sagte sie „weil ich Sie persönlich bitten wollte, übermorgen zu mir zu kommen. Sie werden gelesen haben, daß an diesem Tage der Schützenzug stattfinden wird. Er geht an meinen Fenstern vorüber. Sie müssen ihn sich ansehen! Nein, nein – ich dulde gar keine Ausrede, ich nehme einen Korb unter keinen Umständen an. Wissen Sie, daß Sie wirklich leidend aussehen? Diese Abgeschiedenheit hier draußen taugt nicht für eine junge Frau. Wir werden nur eine kleine Gesellschaft bei uns haben – lauter Bekannte!“
Du darfst nicht hin, er wird kommen – gerade weil er kommen wird, mußt Du hin; es wird besser sein, wenn Du wieder einmal mit ihm gesprochen und erfahren hast, daß sein Zauber nicht unwiderstehlich ist – diese Gedanken stürmten auf Dora ein. Sie besann sich eine Weile, dann sagte sie ihr Erscheinen zu. Als die Generalin sich empfahl, rief sie noch ein fröhliches: „Auf Wiedersehen also! Schon um neun Uhr morgens! Verspäten Sie sich nur nicht!“
Mit dem festen Vorsatze, dem Assessor so kalt und abweisend wie nur möglich zu begegnen, fuhr Dora am übernächsten Tage in die Stadt, wo in den Straßen bunte Fahnen flatterten und überall schon Scharen von Neugierigen in gespannter Erwartung sich drängten. Emil war bereits anwesend, als Dora bei der Generalin eintrat. Seine Augen grüßten sie, aber er hielt sich ihr ferne. Sie bemerkte dennoch, daß er sie unablässig beobachtete und sich nur deshalb stumm von der Gesellschaft in eine Fensterecke zurückzog, um jeder ihrer Bewegungen folgen zu können. Das machte sie verwirrt; sie wußte kaum, was sie redete.
Jetzt begann auf der Straße die Musik, die ersten Schützenfahnen flatterten lustig heran. Man stellte sich an die Fenster. Emil hatte es so einzurichten gewußt, daß er hinter der Frau des Hauses und Dora seinen Platz fand. Die Generalin aber war zu lebhaft, um an derselben Stelle zu verweilen, und als nun die künstlerisch geschmückten Wagen mit den kostümierten Gruppen vorüberkamen, eilte sie bald zu diesem, bald zu jenem ihrer Gäste, um eine Bemerkung auszutauschen. Laut schmetterte die Musik, die Menge rief „hoch“ – ein tosender Jubel drang in die Zimmer herauf. Dora faßte einen plötzlichen Entschluß. Sie wollte die Gunst dieser Minuten benutzen, wollte ein Ende machen mit den Kämpfen der letzten Wochen, mit dieser rastlosen Sehnsucht, die er ihr Abend für Abend aufdrängte durch seine stumme Gegenwart.
„Warum kommen Sie jeden Abend in später Stunde in die Gegend, in der ich wohne?“ fragte sie hastig; ihre Augen glühten. „Wie können Sie es wagen, stundenlang vor meinem Garten zu
[771] stehen? Mein Ruf sollte Ihnen zu heilig sein, um mich durch Ihr auffälliges Benehmen dem Gerede preiszugeben!“
„Ihr Ruf ist mir heilig, gnädige Frau. Auffällig, sagen Sie, sei meine scheue Bewunderung? Aber ich schwöre Ihnen, kein Mensch hat mich gesehen. Wenn ein Tritt sich nahte, wenn nur ein Laut vernehmbar wurde, schlich ich fort in das tiefste Dunkel.“ Er sprach hastig wie sie, mit leiser Stimme, die in dem anwachsenden Straßenlärm nur an ihr Ohr dringen konnte. „Wie ein Schatten betrete ich die Gegend, in der meine Gedanken unausgesetzt weilen. Wenn Sie darüber zürnen, muß ich wohl
fürchten, daß meine Nähe Sie stört, Excellenz – denn nur Sie wußten von ihr.“
„Nun denn – Sie stören mich in der That! Ich will nicht, daß Sie wiederkommen!“
Sie sah, wie er zusammenzuckte. Mit fest aneinander gepreßten Lippen stand er neben ihr und schwieg. Er schwieg hartnäckig, auch als die Generalin wieder erschien und zu plaudern begann. Stumm trat er dann in eine Ecke des Gemachs und hielt sich mit einer düsteren Miene von Dora fern. Sie sagte sich, daß diese schroffe Abweisung ihre Pflicht gewesen sei, daß diese weite Kluft zwischen ihnen sein müsse, aber sie konnte doch nicht anders als immer wieder nach der Stelle blicken,m wo er stand.
Sie gehörte zu den Menschen, die es nicht ertragen, jemand wehgethan zu haben, die alle Dissonanzen abgleichen möchten, auch die unauflösbaren. Als er nach dem Frühstück, das man in dem stillen, kühlen Eßzimmer eingenommen hatte, eine Sekunde in ihre Nähe kam, schaute sie ihn fragend an, mit guten traurigen Augen. Es war nur ein kurzer Blick, aber er genügte, um dem Assessor zu zeigen, daß er richtig gerechnet, daß seine beleidigte Miene sie weicher gestimmt habe.
Ein lauter Lärm auf der Straße lockte die übrigen Gäste an die Fenster; sie blieben allein in dem leeren Speisezimmer.
„Man lacht sehr vergnügt da unten“ sagte er in einem gedämpften leidenschaftlichen Ton. „Mir erweckt diese Feststimmung einen Groll, als wäre sie ein Hohn auf mich. Sie schauen mich an, Excellenz – Sie wollen sehen, welche Miene ein Mensch zeigt, den man mit einem kurzen kühlen Wort von dem einzigen armseligen Fleckchen verbannt hat, das ihm eine schmerzliche Seligkeit gewährte? Nicht einmal dieses dunkle bescheidene Glück, dieses Bettlerglück gönnen Sie mir!“
Dora hatte die Selbstbeherrschung verloren. Ihr Herz, das sie so lange niedergekämpft hatte, klopfte wild, unbändig. „Glück!“ wiederholte sie.  „Das nennen Sie Glück?“
Er sah den träumerischen Glanz in ihren Augen, das schmerzliche Zucken um ihre Lippen. Nun hatte er erreicht, was er wollte: sie verrieth, daß sie litt. Nun wollte, nun mußte er das Aeußerste wagen. „Ja, ein Bettlerglück – ich sagte so. Und steht es dem Bettler nicht frei, auf Stunden sein Elend zu vergessen, wenn er Phantasie genug besitzt, um sich in den Traum zu wiegen, er sei reich und mächtig, sei König – was er nur immer will? Der Bettler am Gitter Ihres Gartens hatte solch berückenden Traum,
wenn er in der süßen Sommernacht da draußen stand. Er sagte sich: nichts trennt mich von der geliebten Frau, die dort im Lampenschimmer sitzt, nichts! Wenn ich nur will – ein einziger Griff und diese Pforte öffnet sich; wenige Schritte, und ich bin auf jenen Stufen dort, die zum Paradiese führen! Sie hört einen Laut, sie springt empor – ich aber stürze hin zu ihren Füßen, und endlich, endlich sage ich ihr in tausend heißen Worten, was ich verschweigen, vergraben mußte, bis zum Ersticken!“
Er schwieg. Seine lodernden Augen redeten eine noch glühendere Sprache als sein Mund. Sie wußte nicht, was die ihrigen antworteten, sie hatte die Gewalt über ihre Blicke verloren, aber ihre Lippen entgegneten zitternd, tonlos: „Ein tolldreister Traum! Das Märchen eines Fieberkranken! Ich wußte
nicht, daß Sie dichten, Herr Assessor!“
„Welches Märchen hat Ihnen dieser böse Mensch erzählt?“ fragte plötzlich eine scharfe Stimme hinter ihnen; es war die der Generalin, die forschend von einem zum andern blickte.
Sie erschraken beide, keines konnte seine Verwirrung verbergen. Sie fühlten erst jetzt, wie weit sie während dieser einsamen Minuten von ihrer Umgebung fortgewesen waren, wie gänzlich sie die Welt um sich her vergessen hatten.
