[174] vernommen habe. Ich konnte es nicht glauben, und als ich Sie eben am Fenster erblickte, verklärt vom Zauber der Musik – oder war’s der Glanz der Morgensonne? – da glaubte ich, es erfülle sich mein schönster Traum … aber zerronnen – dahin!“
Er athmete tief auf und sah schweigend vor sich nieder.
Bettina fühlte, daß sie sprechen müsse, um das Gespräch über die leidenschaftlichen Tiefen hinweg in stillere Bahn zu lenken. Leise erwiderte sie: 
„Das ist das Schicksal, das uralte Schicksal der Träume, daß sie verrauschen, wenn sie beginnen zu beglücken.“
„So haben auch Sie schwere Enttäuschungen erfahren?“
„Ich habe mein Kind verloren,“ entgegnete sie ablenkend und fragte dann, welcher Zufall Rott nach Massow geführt habe.
„Das will ich Ihnen draußen im Garten erzählen, wenn Sie mir als freundliche Wirthin eine Tasse Kaffee bescheren wollen. Ich habe in aller Frühe schon ein Bad genommen, das Meer war wunderbar erfrischend. Dann lief ich über den sonnigen Bergrand hierher zurück und – fand Sie. Nun liegt mir etwas wie Sonnentrunkenheit im Blute. Ich glaube, Ihr Lied hat es mir vollends angethan! O, noch hat Ihre Seele nicht verlernt, die Schwingen zu regen in brausenden Accorden ...“
„Sie phantasieren – aber das kommt von der Sonnentrunkenheit. Wollen Sie auf der Veranda oder im Garten Ihr Frühstück verzehren?“
„Am liebsteu da, wo man den weitesten Ausblick hat.“
„So treten Sie auf die Veranda!“
Bettina holte das für ihren Gast in der Küche bereitstehende Frühstück herbei, deckte den Tisch und ließ sich dem Künstler gegenüber plaudernd nieder. Rott erzählte, daß er sich während des letzten Winters auf einer Konzertreise durch Rußland übermäßig angestrengt habe und jetzt an einer leichten Lähmung des Armes leide. Man habe ihn mit Massage und Elektricität behandelt und ihm dann gerathen, sich womöglich am Meere noch eine Weile auszuruhen. Zufällig sei er während der letzten Tage seines Berliner Aufenthaltes im Salon eines ihm befreundeten Malers wieder mit der Gräfin Lindström zusammengetroffen, und diese habe die alte Einladung auf ihr Schloß dringend erneuert.
So sei er wieder an Massow erinnert worden und habe nun beschlossen, sich hier für den Sommer einzunisten.
„Warum aber bereiteten Sie der Gräfin eine Enttäuschung?“
„Ich habe der Dame keine bestimmte Zusage gegeben und liebe es, frei zu sein. Die Gastfreundschaft würde mir nach der Seite der Musik Verbindlichkeiten auferlegen, die ich nur ungern erfülle. Die Gräfin ist nämlich eine Musikschwärmerin der gefährlichsten Sorte.“
„Hat Ihnen der Arzt das Musizieren streng verboten?“
„Das nicht, aber er hat mir gerathen, im Anfang noch vorsichtig zu sein. Wenn aber Sie jemals Lust verspüren sollten, mit mir Musik zu machen, so stehe ich gern zu Ihrer Verfügung.“
Bettina gestand erröthend, daß sie sein Anerbieten gleich jetzt annehmen möchte. Oft hatte sie sich gesehnt, mit einer gleichgestimmten Seele sich in die Welt der Töne zu versenken – den Monks war Musik stets nur ein aufdringliches Geräusch gewesen – nun sah sie ihren Wuusch erfüllt. Rott holte seine Geige aus der Mansarde herunter und Bettina suchte aus ihrem reichen Notenvorrath Stücke für Klavier und Violine heraus.
Als Rott sein Instrument mit fast zärtlichen Griffen enthüllt und gestimmt hatte, legte er es auf den Flügel und bat, Bettina möge ihm erst durch ein Lied die rechte Stimmung geben. Sie willfahrte gern seiner Bitte und sang in der Komposition von Schumann ein Lied aus dem Heineschen Cyklus „Dichterliebe“.
Franz lauschte mit Andacht. Zuerst überraschte ihn die edle Aussprache der Worte und der Wohllaut ihrer Stimme, dann fesselte ihn die Wärme der Empfindung, die Stärke des Gefühls. Das war mehr als ein Lied, das war zugleich die persönliche Offenbarung eines großen Schmerzes.
Als die Sängerin geendet hatte, ließ sie die Hände in den Schoß sinken. Nach einer Weile erhob sie schüchtern die Blicke zu Rott, welcher stumm und regungslos beim Kamin stand. Er sagte auch jetzt nichts, allein in seinen Augen war ein seltsames Leuchten – sie las Bewunderung darin und Mitgefühl. Schweigend verharrten sie so – endlich deutete Bettina auf die Geige, und Rott trat ans Klavier.
„Was können wir gemeinsam in Angriff nehmen? Da, diese Elegie ist mir zuerst in die Hand gefallen!“
„Sie paßt wenig zu der morgenhellen Stimmung der Natur,“
meinte Rott, indem er dennoch willig die Geige zur Schulter erhob.
„Aber ganz zu meiner Trauer,“ setzte Bettina in Gedanken hinzu und griff in die Tasten. Das Zusammenspiel mit dem Künstler gewährte ihr einen langentbehrten Genuß. So verträumt und verschüchtert ihr Wesen dem oberflächlichen Beschauer erschien, so lebte doch in ihrem Innern eine stete Lernbegierde, eine nachhaltige Energie. Nun fand sie in Rott den rechten Mann, ihrem musikalischen Können die Wege zu ebnen; er war nicht nur ein hervorragender Künstler, sondern auch ein ausgezeichneter Lehrer; während er mit Bettina die Elegie einübte, wies er in freundlichster Weise auf begangene Fehler hin, erklärte ihr manche Regel und zeigte, wie sich die Wirkung verstärken lasse. So gingen für Bettina die Morgenstunden im Fluge dahin, und als die alte Monk von einem längern Streifzug durchs Dorf, wo sie Neuigkeiten eingesammelt hatte, in die Klause zurückkehrte, um zu sehen, was ihre Schwiegertochter gekocht habe, da fand sie diese nicht in der Küche, sondern im Salon vor dem Flügel sitzen. Neben Bettina aber stand der Badegast, gegen dessen Aufnahme die junge Frau sich so heftig gesträubt hatte, und spielte die Geige.
Als die Alte erfuhr, daß der Miether ein Musikant sei, sank er tief in ihrer Achtung, und sie ermahnte ihre Schwiegertochter, sich mit einem solchen Menschen ja nicht gemein zu machen, denn es könne ihrer Reputation schaden.
Bettina achtete nicht auf das Geschwätz der Alten, die ihre Neuigkeiten auskramte und erzählte, daß sich der Pastorssohn mit der reichen Witwe eines Gutsbesitzers verlobt habe. Sie blieb still und in sich gekehrt, solange ihre Schwiegermutter in der Klause herumwirthschaftete; erst als diese endlich zum Weststrand hinuntergüig, um mit den Fischern dort zu schwatzen, lief sie aufs neue ans Klavier und spielte noch einmal die Elegie durch. Dabei war es ihr, als höre sie den tiefen klagenden Ton der Geige über ihre Begleitung hinschweben, und unwillkürlich wandte sie den Kopf rückwärts, nachdem sie geendet, denn sie erwartete – sein Urtheil. Ein Seufzer hob ihre Brust, sie war ja allein.
In der Nacht, die diesem ersten Zusammentreffen folgte, schlief Bettina wenig. Sie mußte immer an zwei leuchtende Augen denken, sie hörte wieder und wieder die schwermüthigen 
Klänge der Elegie. Mit lähmendem Erschrecken erkannte sie, welchen Einfluß der Künstler auf sie gewonnen habe; endlich nahm sie sich vor, dem Gaste von nun an auszuweichen, bis sie ihre Ruhe zurückgewonnen hätte.
Am nächsten Tage erhielt Rott sein Frühstück durch die alte Monk, von Bettina war nichts zu erblicken. Ihn aber beherrschte die gleiche Unruhe wie die junge Frau, und je hartnäckiger sie ihm auswich, desto stärker wurde in ihm der Wunsch, sie zu sehen, einzudringen in die Tiefen ihrer Seele und dort die Wahrheit zu lesen.
Zehn Tage waren so hingegangen, ohne daß er mehr erreichte als eine einzige flüchtige Begegnung, bei der Bettina auf seine bittende Frage: „Werden wir nicht wieder zusammen musizieren?“ ihm mit einem hastigen: „Sie müssen Ihren Arm schonen“ ausgewichen war.
Auch der elfte Tag drohte nach qualvollen Stunden des Harrens für Rott mit einer neuen Enttäuschung zu enden, da sah er beim Beginn der Dämmerung die schlanke Gestalt durch den Garten schreiten. Die Rosenknospen hatten sich dem warmen Sonnenstrahl erschlossen, und von einem der Büsche senkten sich drei voll erblühte Purpurrosen nieder. Bettina brach den schwer belasteten Stiel und befestigte die Rosen an ihrer Brust. In Träumereien verloren, ging sie vom Garten aus zum Höwt hinan. Sie hatte den schmalen Pfad durch die Kornfelder genommen und dieser endete nicht beim „Utkiek“, sondern auf der gegenüberliegenden Kuppe, die mit Ginsterbüschen und wildem Gestrüpp bewachsen war. Auf einem bemoosten Steine ließ sie sich nieder und schaute in die Tiefe.
Die Oberfläche des Meeres glänzte matt durch die Dämmerung, von Zeit zu Zeit sah man eine brechende Woge weiß aufschäumen und hörte dann das Gurgeln der durch die verstreuten Basaltblöcke zurückströmenden Wasser. Der Himmel war mit Wolkengebilden bedeckt, durch die sich der aufgehende Mond drängte …
„Eine solche Nacht war’s, als ich mit Lisa zum ersten Male
[175] den ‚Utkiek‘ betrat,“ sagte Bettina leise. „In einer solchen Nacht
vernahm ich zuerst Ewalds Namen und sein Lob. Ach, was für 
überschwängliche Träume zogen damals durch meine Seele, und
in welches Elend haben sie mich verstrickt!“ Sie schaute zum
Himmel auf, wo der Mond eben leuchtend hinter einer dunklen
Wolke hervortrat, und ihre Augen füllten sich mit Thränen;
flüsternd setzte sie nach einer Weile hinzu: „Wenn eine gütige 
Vorsehung über jenen Welten thront, warum läßt sie denn für 
eine Mädchenthorheit eine so grausame Strafe zu?“
Die Hände um die Knie geschlungen, saß sie regungslos da,
ohne zu ahnen, daß sie beobachtet wurde. Rott war ihr gefolgt
und stand nun mit verhaltenem Athem im Dunkel der Büsche; wie
gebannt hing sein Blick an der vom Mondlicht überstrahlten Gestalt.
Endlich erhob sich Bettina und wandte sich seitwärts zur
hohen Kante des Berges. Es war ein schmaler Pfad, der dicht
an der abschüssigen Düne hinführte; zu ihrer Linken fiel die Wand
steil zum Meere ab. Rott hatte am Morgen den Weg begangen 
und erinnerte sich, wie gefährlich einzelne Stellen des Weges
waren. Die Furcht überkam ihn, Bettina könnte straucheln und
hinabstürzen. Mit einigen Sätzen durchbrach er die Büsche
und rief ihren Namen. Sie aber, durch den Ruf aus ihren
Träumereien aufgestört, wandte sich seitwärts und sah, wie eine
dunkle Gestalt ihr hastig folgte. Sie hatte weder Rotts Stimme
noch seine Figur erkannt, und plötzlich befiel sie die Angst vor
einer Rache, welche die Bräunings hier an ihr üben könnten.
In raschem Laufe sprang sie, der Gefahr nicht achtend, an dem
schmalen Rande hin, um dem Verfolger einen Vorsprung abzugewinnen.
Rott kam eilig hinter ihr drein, vorwärts getrieben von der
Hoffnung, sie von dem gefährlichen Pfade abzulenken; näher
und näher erblickte er die helle Gestalt, da versank sie plötzlich
vor seinen Augen, und als er zu der Stelle gelangte, wo sie
verschwunden war, hörte er nur noch einen halberstickten Schrei
aus der Tiefe. 

(Fortsetzung folgt.)

Unser Brot.
Das wichtigste Nahrungsmittel der civilisierten Menschheit ist 
das Brot. Es bildet die Grundlage jeder Ernährungsweise,
und es war ihm darum in dem Plane der Leipziger internationalen
Ausstellung für das Rothe Kreuz, welche in der kurzen Zeit vom
4. bis 12. Februar d. J. geöffnet war, ein gebührender Platz eingeräumt. 
In der That begegnete uns in den Ausstellungshallen das 
Brot in den mannigfaltigsten Gestalten. Man konnte verschiedene
Sorten von Brot kosten, konnte ihre Herstellung in gewöhnlichen
wie in Feldbäckereien beobachten, man sah besondere 
Enthülsungsmaschinen für Getreide – kurz, es war nach allen 
Richtungen hin für Belehrung gesorgt.
Aber nicht bloß diese Ausstellung lenkt unsere Aufmerksamkeit 
auf die wichtige Brotfrage. Das tägliche Leben drängt sie 
uns fortwährend auf, und heute, da die Preise für Lebensmittel
gestiegen sind und unser russischer Kornlieferant im eigenen Lande 
mit der Hungersnoth zu ringen hat, noch mehr als sonst.
Die Kulturgeschichte belehrt uns, daß die Menschen ursprünglich 
das Brot derart bereiteten, daß sie das Korn im Wasser
aufweichten, es in Kuchen preßten und dann an der Sonne trockneten.
Das Zermahlen des Getreides zwischen Steinen, die Gewinnung
eines groben Mehles bildete eine weitere Stufe des Fortschrittes.
Aus diesem Mehle formte man Kuchen und ersetzte, um sie zu
trocknen, die Sonnenwärme durch künstliche Hitze. So wurde das
Brot zur Backware, zu einem Handelsartikel, der sich längere
Zeit hielt. Es war das ungesäuerte Brot, wie es noch heute in
Afrika, bei den Juden und in Schottland vielfach genossen wird.
Wie hoch es auch über den rohen Getreidekörnern steht, es ist doch
schwer verdaulich. Wie man vermuthet, ist es den Aegyptern zuerst
gelungen, die wesentlichste Verbesserung des Brotes zu erfinden, 
indem sie es säuerten. Der Sauerteig, welcher dem frischen 
Brotteig beigemengt wird, enthält ein Ferment, welches in dem frischen
Teige eine Gährung einleitet. Ein Theil der Mehlstärke wird
zunächst in zuckerartige Substanzen verwandelt, welche alsbald
wiederum in Kohlensäure und Alkohol zerlegt werden. Durch die
freiwerdende Kohlensäure wird der Brotteig aufgetrieben, es 
entsteht in ihm eine große Zahl von Höhlungen, welche beim Backen
durch die Hitze noch mehr ausgedehnt werden. Das Brot wird
durch und durch porös, zum Kauen geeigneter und leichter 
verdaulich. An Stelle des Sauerteiges wurde später die Hefe verwendet,
die in gleicher Weise auf die Beschaffenheit des Brotes einwirkt.
Jahrtausendelang begnügte sich die Kulturmenschheit mit diesen
Bereitungsarten, und erst die Wissenschaft der Neuzeit hatte an
ihnen etwas auszusetzen. Die Chemiker stellten fest, daß bei
der Gährung ein Theil der nahrhaften Stoffe des Mehles verloren
geht; denn der Alkohol verflüchtigt sich in der Backhitze und die
Kohlensäure ist kein Nährstoff. Wenn auch dieser Verlust an und
für sich klein ist und nur 1 bis 2 Prozent beträgt, so gewinnt
er doch Bedeutung, wenn wir die Gesammtheit des Brotverbrauches
ins Auge fassen. Man hat herausgerechnet, daß durch diese
Gährung in Deutschland allein eine Masse Mehl verloren geht, mit
der man täglich gegen 40000 Menschen mit Brot versorgen könnte.
Man versuchte darum, die Auflockerung des Brotteiges auf eine
andere Weise herbeizuführen.
Der berühmte Chemiker Justus Liebig trat mit besonderem
Eifer für die Verwendung von Backpulvern ein. Es sind dies
Brausepulver, die, wenn sie in den Teig gemengt werden, 
Kohlensäure erzeugen und das Brot auflockern.
Der Engländer Danglish erfand dagegen ein Verfahren, das
in dem Großbetrieb vielfach angewandt wird; das nach seiner 
Anweisung erzeugte Brot wird „Luftbrot“ (aërated bread) genannt.
In einem starkwandigen Kessel wird Wasser unter einem Drucke
von 150 bis 180 Pfund auf den Quadratzoll mit Kohlensäure
beladen. In einen andern gleichfalls sehr starken verschließbaren
Kessel, der mit einer Knetvorrichtung versehen ist, wird das Mehl
mit der erforderlichen Menge Salz gebracht. Das mit dem Gase
übersättigte Wasser wird darauf mittels eines engen Rohres zu
dem Mehle geleitet und das Durchkneten in dem Apparat unter
starkem Drucke bewirkt. Nach vollendeter Mischung wird der
Druck aufgehoben und das eingeschlossene Gas veranlaßt darauf
unmittelbar ein gleichmäßiges Aufgehen des Teiges. Es ist in
England festgestellt worden, daß auf diese Weise 118 sogenannte
Viertelbrote aus einer Menge Mehl hergestellt werden können,
welche nach dem Gährungsverfahren nur 105 bis 106 solcher
Laibe ergeben hätte.
Wir lernen aus diesem kurzen Ueberblick, daß die Fortschritte
in der Brotbereitung sich nur äußerst langsam vollziehen. Bei
einem täglichen Nahrungsmittel spielt die Gewohnheit eine große
Rolle. Mitteleuropa hat die Kunst, gesäuertes Brot zu bereiten,
von den Römern gelernt, aber in Schweden und Norwegen waren
noch um die Mitte des 16. Jahrhunderts die ungesäuerten Kuchen
die einzige bekannte Art von Gebäck. Trotz allen maschinellen
Fortschrittes ist unsere Brotbäckerei in ihrem Wesen der 
altrömischen gleich.
Die soeben erwähnten Bereitungsarten stehen jedoch 
gegenwärtig nicht im Vordergrunde des Interesses. Die Neuerungen,
die auf der Ausstellung zu sehen waren, betrafen vor allem die
Erhöhung der Nahrhaftigkeit des Brotes.
Das Brot ist kein vollkommenes Nahrungsmittel; von den
drei Hauptnährstoffen des Menschen, Eiweiß, Kohlehydrate und Fett,
fehlt ihm der letztere fast ganz; Kohlehydrate, das heißt Stärke und
ähnliche Stoffe, sind in sehr reichlichem Maße vorhanden, der Gehalt
an Eiweiß aber schwankt und beträgt je nach Beschaffenheit des
Mehles und dem Wassergehalt des Brotes 5 bis 12 Prozent. Um
nun den Eiweißbedarf seines Körpers zu decken müßte der Mensch,
wenn er von Brot allein leben wollte, etwa drei bis vier Pfund
täglich verzehren. Das sind jedoch Mengen, welche von den 
Verdauungsorganen nur in seltenen Fällen auf die Dauer vertragen
werden. Wir helfen uns darum auf die Weise, daß wir weniger
Brot essen und den Restbedarf an Eiweiß durch andere Nahrungsmittel 
wie Fleisch, Käse, Eier, Erbsen, Linsen u. dgl. beschaffen, in
denen das Eiweiß in größeren Mengen vorhanden ist.
Würde man das Brot eiweißreicher machen, so würde man








Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1892, Heft 7, S. 197–204




