[165] Tante Polly stand endlich auf dem kleinen Perron des dörflichen 
Bahnhofes und fragte den Beamten, wo denn Sibyllenburg liege.
„Da oben, am Berge, gutes Madamchen, wo das Dhirmchen
über die Bäume guckt. Gehen Sie da nur egal ’nauf, und
weiter oben müssen Sie noch ä paarmal fragen, beschreiben kann
man’s so nicht.“
„Können Sie mir nicht sagen, wem Sibyllenburg gehörte?“
fragte sie weiter.
„Ja, sehen Sie, Madame, das ist vielemale in andere Hände
gekommen in den letzten paar Jahren, ’s ist so ein richtiges altes
Unglücksnest. Ich bin nur neugierig, wie lange der es behält,
wenn er so fort macht.“
„Wer denn?“ forschte Tante Polly.
„Jussnitz heißt er, soll so’n Maler sein.“
Der alten Frau begann es schwindelig zu werden – und
da war Hildegard?!
Sie murmelte einen Dank und ging weiter. Alle Entführungsgeschichten, 
die sie je in Romanen gelesen und die ihr
die Hernicken heute nacht erzählt hatte, rasten, lebendig geworden,
in ihrem Kopf umher. Ach, Tante Polly konnte ja gleich selbst
ins Wasser springen, denn jede Schuld würde ihr beigemessen
[166] werden. Sie hatte es ja immer gesagt, daß in den Zweidorfschen
Mädchen leidenschaftliches Blut stecke, und – ach, Großer Gott,
sie hatte recht behalten! Wenn das der Berger noch erlebt hätte!
Trau doch einer den Menschen – wie hatte das Mädchen stolz
gethan, und er – Gott verzeih’ ihm, daß er so ein armes unerfahrenes Ding betrügt! 
Athemlos langte sie vor der schmiedeeisernen Pforte an, sie
war gelaufen, als gälte es, einem mit dem Tode Ringenden Hilfe
zu bringen. Und da lag hinter dem kahlen Geäst der Linden
das Schlößchen und sah so reich und wohnlich aus. Hinter den
Fenstern schimmerten Spitzengardinen, und an einem der oberen
blühte ein Flor von Hyazinthen und Maiglöckchen, ein ganzer
Frühling; aber das Frauenhaupt über den bunten Blumen da
droben, das blonde Frauenhaupt, an das sich ein lockiges Kinderköpfchen schmiegte, sah Tante Polly nicht.
„Wünschen?“ fragte ein in blauen Sammetbeinkleidern und
lederfarbenem Tuchrock einherstolzirender Diener, der auf das
Klingeln erschienen war.
„Ist vielleicht ein Fräulein hier? Zweidorf heißt sie.“
„Jawohl!“
„Ich bin die Tante und möchte sie gern sprechen.“
„Sehr wohl – wollen Sie nicht eintreten –“
Tante Polly folgte dem Manne in das Haus; von droben
sah Antje sie hineingehen. Die junge Frau war aus der Kirche
heimgekehrt, in ihr kleines Stübchen geflüchtet und hatte sich mit
der Maus ans Fenster gesetzt, das Herz voll von Sorgen und
Angst, aber auch wieder voll Mut und Zuversicht. „Das wird
wohl die Tante sein, Maus,“ sagte sie.
Ein Weilchen verging, dann kam der Diener zu Antje herein
und berichtete, Fräulein von Zweidorf weigere sich, ihre Tante zu
empfangen, und die alte Frau weine so sehr und bäte immer
wieder, sie doch zu dem Fräulein zu führen; aber die habe ihr
Zimmer verschlossen.
Antje gab den Auftrag, die Tante zu ihr zu bringen; sie
setzte die Kleine auf den Teppich und ging Tante Polly entgegen,
die mit ebenso verweintem als verwundertem Gesicht auf der
Schwelle erschien.
Ich habe das Vergnügen mit Frau Berger – ? fragte Antje.
„Zu dienen,“ stotterte die kleine, ganz aus der Fassung gebrachte Frau.
„Und ich bin Frau Jussnitz,“ fuhr Antje freundlich fort,
„wollen Sie nicht Platz nehmen und ein wenig den Mantel aufmachen? Sie möchten Ihre Nichte gewiß wieder mitnehmen, und
Fräulein Hilde fühlt sich verletzt und weigert sich – nicht wahr?
Sie hätten aber auch nicht gleich so strenge sein dürfen, als mein
Mann und ich sie Ihnen gestern nacht bringen wollten; nicht 
jeder kann das vertragen.“ Antje lächelte dabei und knüpfte der alten Frau die Bänder des Hutes auf. Tante Polly ließ es 
wortlos geschehen, selber hätte sie es vor Aufregung doch nicht
zustande gebracht.
„Fräulein Hildegard hat unter meinem Schutz eine kleine 
Gesellschaft besucht,“ fuhr Antje fort, „sie stellte ein lebendes Bild 
in ihrem spanischen Kostüm, um meinem Mann – der sie malt, 
wie Sie wissen – eine Freude zu machen. Wohl hätte sie Ihnen 
das sagen lassen sollen; aber die Sache kam ganz plötzlich – 
nicht wahr, Sie sind dem armen Kinde nicht mehr böse, und Sie
erlauben auch, daß sie einige Wochen bei uns bleibt?“
Tante Polly saß stumm auf dem Sofa, sie fand noch immer
kein Wort. Sie konnte es noch nicht fassen, daß sie hier vor der
Frau des Mannes stehe, der, wie sie fest angenommen hatte, Hilde
liebte und wieder von ihr geliebt wurde. Nun hatte die Sache
eine andere Wendung genommen, eine bessere – ja, Gott sei gelobt! 
aber – das Kind, das arme Kind!
„Wir haben gar nicht gewußt,“ stotterte sie in ihrer Verwirrung, 
„daß Herr Jussnitz verheirathet ist – entschuldigen Sie
nur, ich dachte – ich glaubte –“
Antje sah sie erblassend an; ihr schmerzlich verwunderter Blick 
traf die alte Frau ins Herz und ließ sie einen Schimmer von
der Wahrheit ahnen.
„Das heißt – wir haben uns nicht darum bekümmert,“
fuhr sie ungeschickt fort, „was geht uns das auch an? Hilde
hatte ja mit Herrn Jussnitz gar nichts weiter zu thun, als eben
nur still zu stehen, wenn er sie malte, und ich ging dann immer 
mit, und da – wissen Sie, gnädige Frau – da haben wir auch
nicht grad viel gesprochen, denn Herr Jussnitz malt immer so
eifrig, und wir hatten dann auch immer Eile, heim zu kommen;
sonst leben wir so stille, und die Leute, die wir kennen, die
kennen Herrn Jussnitz auch nicht, und so ist’s geschehen, daß wir
gar nicht wußten, daß Herr Jussnitz eine Frau hat. Wenn’s die
Hilde gewußt hätte, wäre sie wohl mal herausgekommen und hätt’
Sie begrüßt, gnädige Frau, weil ja doch Herr Jussnitz ihre Familie
kennt, und –“ Sie schwieg, vollständig athemlos und verwirrt.
„Mein Mann ist so mit Leib und Seele bei seinem Beruf,
daß er, wenn er malt, ganz naheliegende Dinge vergißt,“ meinte
Antje lächelnd, mit blassen Lippen. „Das dürfen Sie ihm nicht
übelnehmen, liebe Frau Berger, es ist keinesfalls eine Unart
gegen Fräulein Hildegard beabsichtigt gewesen, als er mich nicht
erwähnte oder sie nicht aufforderte, mich zu besuchen. Er ist eben
einfach völlig hingenommen von seiner Arbeit, dem schaffenden
Künstler verschwindet die Außenwelt.“
Und sie stand auf und holte die Kleine. „Komm, gieb der
Dame die Hand; finden Sie nicht, Frau Berger, daß sie meinem
Manne sehr ähnlich sieht?“
„Ja, ja!“ sagte Frau Polly, die Augen voll Thränen, und
strich mit der Hand über den Kopf des Kindes. „Entschuldigen
Sie nur, Frau Jussnitz, ich möchte doch versuchen, die Hildegard
zu sprechen. Ich bin ihr gar nicht böse, mich dauert sie nur,
und ich meine, es ist besser, sie geht mit mir; ich möcht’ ihr’s
doch einmal vorstellen.“
„Ich werde Sie gern hinüberbringen und Fräulein Hilde
zu bewegen suchen, daß sie aufschließt,“ erwiderte Antje.
Als die junge Frau sich vor der Thür des Mädchens meldete,
ward aufgethan, und Frau Polly schob sich hinein.
Es war ein sehr freundliches Zimmer, in dem sich Hildegard 
befand. Ganz mit buntem Cretonne ausgeschlagen, bildete
es eine Art Zelt; Bett, Sofa, Sessel waren mit gleichem Stoff
bekleidet. Ein weicher blumiger Teppich bedeckte den Fußboden
und dort an dem hohen Spiegel, der bis zur Erde reichte, wiegte
sich noch der soeben verlassene Schaukelstuhl. In dem zierlichen
kaminartigen Ofen flackerte das Feuer.
„Bist Du’s wirklich?“ entfuhr es Tante Polly, hinter der
sich die Thür geschlossen hatte; und sie staunte das schlanke schöne
Mädchen an, das in einem losen blaßrosa Morgenkleid von
Antje – demjenigen, welches sich die junge Frau einst bestellt hatte,
um ihren Mann zum Hochzeitstage darin zu überraschen, und das
sie doch nie getragen hatte, so neu und überraschend schön
aussah, als hätte ein geschmackvoller Schneider das Gewand eigens
für sie erfunden.
Hildegard stand mit sehr verschlossenem Gesicht da, die Lippen
aufeinander gepreßt. Aber Tante Polly hatte längst vergessen,
daß sie böse gewesen; sie dachte nur noch daran, daß dem Kinde
dort eine große schöne Hoffnung zertrümmert worden war. „Du
armes Ding Du,“ sagte sie mitleidig, und die Thränen flossen
ihr aus den Augen, „hätt’ ich’s nur so gewußt, wie ich’s jetzt
weiß, kein böses Wort hättest Du gehört – sei wieder gut, meine
Hilde, und komm mit nach Hause, Du kannst doch hier nicht
bleiben!“
Aber Hilde war weder eine von denen, die Beleidigungen
leicht vergessen, noch gehörte sie zu jenen, die Mitleid ertragen.
„Ich bleibe hier, Tante,“ sagte sie kühl, „und wenn mein Bild
fertig ist, dann gehe ich wahrscheinlich – –“ Sie stockte und
wickelte das rosa Seidenband ihres Kleides verlegen um die Finger.
„Hilde, was willst Du hier? Laß das Bild – er mag
sehen, wie er es fertig bekommt. Wozu Dir noch so schwere
Tage machen? Es thut mir in der Seele weh, wenn ich Dich
ansehe; es ist so ein himmelschreiendes Unrecht, daß er Dir
nicht gesagt hat, er sei verheiratet. Komm, Hilde, hier ist Deines
Bleibens nicht!“
„Ich weiß nicht, was Du willst, Tante?“ sagte sehr langsam
die junge Nichte. Die erblaßten Lippen bewegten sich kaum.
„Ich – –“
„Hilde, denk’, Dein Vater stände vor Dir! Nicht wahr,
dem könntest Du nichts ableugnen? Sei auch offen gegen mich!
Du bist dem Menschen gut geworden – kannst Du es leugnen?
Herr Gott, Kind, schüttle nicht den Kopf – in all der Zeit hat’s
ja jeder Zug in Deinem Gesicht, jeder Schritt von Dir verrathen!
Ich bitt’ Dich, Kind, komm mit, Du darfst hier nicht bleiben.“

[167] „Ich habe nie an ihn gedacht,“ sagte Hilde ebenso langsam
wie vorhin; und sie wandte sich um dabei und schritt dem
Fenster zu.
„Hilde, das ist eine Lüge!“ sprach Frau Polly Berger fest,
und auf ihrem Gesicht lag ein feierlicher Ernst, „es ist eine Lüge!
Du bist ihm gut, und er Dir! Ich bin eine alte Frau und
weiß, wie es zugeht im Leben. Du aber thust eine furchtbare
Sünde, wenn Du hier bleibst, eine Sünde gegen Dich, gegen ihn
und gegen die Frau da drüben und ihr kleines Kind. Ueberlege
doch um Gotteswillen, was soll daraus werden!“
„Ich verbitte mir, daß Du so Schlechtes von mir denkst,“
rief Hilde, dunkelroth erglühend, und ihr Fuß trat den Teppich.
„Muß denn alles hinabgezogen werden in den Staub? Kann
denn gar keine Beziehung mehr in der Welt von Mensch zu
Mensch bestehen, ohne daß man mit schmutzigen Händen danach
greift? Allerdings bin ich meinem Lehrer gut, allerdings hält er
viel von mir – ist das etwas Böses? Ich verbitte mir alle
gehässigen Auslegungen!“
Die kleine Tante sah ganz erstarrt aus vor Schreck. War
es denn möglich, daß sie sich so geirrt hatte? Aber nein, es war
nur der Stolz, dieser alte Zweidorfsche Stolz, der das Mädchen
trieb, ihre Neigung sowohl wie ihre herbe Enttäuschung zu 
verleugnen; der sie trieb, hier zu bleiben, damit er glaube, daß er
ihr gleichgültig sei, daß es sie keineswegs unglücklich mache, ihn
neben seiner Frau zu sehen. Es hatte ja keine Ahnung, dieses
arme dumme Ding, an welchem Abgrund es da einherwandelte,
und Tante Polly blutete das Herz, wenn sie die Spuren 
namenloser Seelengual, die großen dunklen Ringe unter den Augen
des Mädchens und den kleinen zuckenden Mund sah.
„Hilde,“ begann sie noch einmal, „ich will’s ja glauben, daß
Du Dir nichts besonderes aus ihm machst; an Deiner Stelle
würde ich aber hier doch nicht bleiben, Du mußt es ja gemerkt 
haben, daß Du ihm gefällst! Du kennst das Leben noch nicht! – 
Du willst gewiß nichts Böses, aber Du weißt gar nicht, wie
leicht etwas zwischen ein Ehepaar kommt, wenn so ein Drittes im
Hause ist. Das sind so eigenthümliche Sachen, Hilde; oftmals
nur Kleinigkeiten, an denen aber doch das Wohl und Wehe einer
ganzen Familie hängt. Hilde, Du erinnerst Dich gewiß, wie er
Dich immer angeschaut hat – bleibe nicht hier, folge mir, ich hab’s
doch nie schlecht gemeint mit Dir, wenn ich auch manchmal heftig
wurde, hab’ immer meine Pflicht gethan, so gut ich’s konnte.
Wenn Du nur diesmal ein ganz klein wenig Vertrauen zu mir
haben möchtest!“
„Du siehst Gespenster, Tante!“ erklärte Hilde unerbittlich,
„ich wäre undankbar und albern, wenn ich nicht hier bliebe.“
Tante Polly schwieg ein Weilchen und folgte ihrer Nichte
mit den Augen, die langsam auf und ab ging. „Die junge Frau
da drüben hat so blaß ausgesehen, Hilde, so, als ob sie geweint 
hätte,“ sagte sie endlich.
„Grundgütiger! Soll ich etwa auch daran schuld sein?“
rief das Mädchen stehenbleibend und die Hände ineinander schlagend.
„Vielleicht – man kann’s nicht wissen, Hilde.“
„Sie hat mich aber selbst gebeten, hier zu bleiben – damit
das Bild fertig gemalt wird!“
„Ach Kind, es bittet manchmal eine mit dem Munde um
etwas, und ihr Herz schreit nach dem Gegentheil.“
Hilde hielt sich ärgerlich die Ohren zu. „Ich weiß schon,
was ich thue, Tante, und nachher geht ein Brief an Papa ab,
der den Deinigen erläutert. Papa kennt mich besser als Du.“
„Aber Hilde, was denkst Du denn? Ich habe ja gar nicht
geschrieben, ich werde doch nicht! Ich habe das doch nur im
Zorn behauptet gestern abend –0 – komm’, Kind, komm’ mit!“
„Ich bleibe!“ rief das Mädchen ärgerlich. „Ginge ich mit
Dir, so würde ich förmlich eingestehen, daß ich –“
„Daß Du ihn lieb hast und weggehst, weil er Dich 
hintergangen hat, und weil Du viel zu stolz bist und zu gut, um –“
„Er hat mich nicht hintergangen und ich – ich liebe ihn
nicht!“ unterbrach Hilde sie heftig.
„So rasch kann Dir einer gleichgültig werden, Hilde? Ist
es denn möglich? Täuschst Du Dich nicht?“
„Bitte, es ist genug, Tante. Ich bleibe hier und damit gut! 
Sei so freundlich und packe mir meine paar Sachen zusammen
und schicke sie mir heraus.“
„Du wirst Dich aber arg verwöhnen,“ sagte Tante Polly 
ernsthaft nickend. „Wer mal so etwas –“ sie zeigte auf das
Gewand, das Hilde trug – „angehabt hat, dem ist’s hinterher
ungemüthlich in seinen alten bescheidenen Kleidern. Nun, so leb
denn wohl, Hilde; an Deinen Vater schreibe ich nun doch, und
ich will ihm sagen –“
„Daß Du schuld bist, wenn ich hierher kam, sag’s ihm nur!“
rief das vor Zorn weinende Mädchen.
„Ja! Aber auch alles andere, und daß Du die Hand nicht
hast nehmen wollen, die Dich hinausgeführt hätte aus Deinem
Irrsal, und daß Du die Ohren zugehalten hast vor den Worten,
die Dich warnten. Leb wohl, Hilde, und guck fleißig der jungen 
Frau da drüben nach den Augen, laß sie nicht weinen!“ – Und
Tante Polly barg schluchzend das Gesicht in ihr Taschentuch
und ging der Thür zu. Dort aber übermannten sie noch einmal
Zorn und Angst und sie wandte sich um. „So mach denn, was
Du willst, in des Kuckucks Namen! Hören wollen hast Du ja
nicht!“ – Dann flog die Thür hinter ihr zu und sie stieg,
roth vor Schmerz und Aerger, die Treppe hinunter und verließ,
ohne sich von Antje zu verabschieden, Haus und Hof.
Antje sah sie gehen, wie sie sie hatte kommen sehen, und ein
Seufzer entschlüpfte ihr. Die kleine rundliche Person trippelte so
eilig und so hastig fort, so wie eines geht, das im Zorne 
geschieden ist. Hilde hatte sich wohl nicht versöhnt mit ihr; sie
blieb im Hause!



Ja, sie blieb im Hause! Aber vorläufig sah man nichts
von ihr. Sie sei so angegriffen, war ihre Entschuldigung, wenn
sie aufgefordert wurde, zu Tische zu kommen. Und als Antje
dann zögernd ihre Schritte hinauflenkte, fand sie das junge Mädchen
auf dem Ruhebette liegend und zur Zimmerdecke emporschauend.
Die Frage nach ihrem Befinden ward mit kurzem Dank beantwortet; Antje saß dann stumm noch einige Zeit bei ihr oder
richtete eine höfliche Anfrage an sie: ob es ihr gefalle im Zimmer,
ob sie ordentlich bedient werde – um ein „Danke – ja!“ darauf
zu hören und dann zu gehen, froh, wenn sie wieder drüben in
ihrem einsamen Stübchen sein durfte.
Dem jungen Mädchen waren durch Tante Polly ihre 
Habseligkeiten zugestellt worden, und als am zweiten 
Weihnachtsfeiertage Antje pflichtschuldigst bei Hilde eintrat, hatte das Zimmer
ein ganz verändertes Ansehen bekommen. Das Mädchen hatte
all ihren bescheidenen Tand dazu verwendet, ihr neues Heim mit
einem gewissen künstlerischen Geschmack zu verzieren. Ihre 
Aquarellskizzen lauschten aus den Falten der Wanddraperie; volle Büschel
großer rother Mohnblumen, die sie täuschend natürlich aus Papier
nachzubilden verstand, hingen über den Bilderrahmen und prangten
in den Vasen des Kamins. Am Fenster hatte die Staffelei Platz
gefunden, und sie selbst stand im schwarzen Kaschmirkleidchen vor
dem Spiegel und band sich eine breite buntgestreifte römische
Schürze um die Taille, so, daß die langen Enden der Bänder,
am Rücken verknüpft, einen lebhaften Ausputz für den schlichten
Rock bildeten.
„Wie nett Sie das gemacht haben!“ sagte Antje; sie erhielt
aber keine andere Antwort als ein langgezogenes „O!“ 
Hildegards, das bescheiden kingen sollte, aber sehr unartig erschien.
„Werden Sie heute abend mit uns essen?“ fragte Antje dann
mit unveränderter Freundlichkeit.
„Wenn Sie erlauben – ja!“
„Und heute nachmittag? Wollen Sie spazieren gehen?“
„Ich schreibe Briefe.“
„Dann auf Wiedersehen um acht Uhr. Die Herren, die nach
auswärts zum Essen geladen sind, erwarte ich zwischen sechs und
sieben zurück. Auf Wiedersehen!“
Auch Antje setzte sich zum Schreiben nieder; sie wollte einen
längst begonnenen Brief an ihre Mutter vollenden. Aber der
Eintritt des Dieners unterbrach sie.
„Gnädige Frau, da ist jemand, der durchaus den Herrn
sprechen will; er besteht darauf, ihn zu erwarten.“
„Wer ist es denn?“
„Grabe heißt er; er fragt auch, ob er vielleicht die gnädige
Frau sprechen könnte.“
Antje bejahte.
Ein paar Minuten später erschien ein hagerer, ziemlich elegant aussehender Mann, der sich als Geschäftsführer einer
[168] Dresdener Antiquitätenhandlung vorstellte und damit begann, sich 
zu entschuldigen, daß er gerade an solchem Tage stören müsse. Er
habe aber geglaubt, auf diese Weise nach vielen vergeblichen 
Versuchen Herrn Jussnitz bestimmt zu treffen, und die gnädige Frau
möge entschuldigen, daß er – – es geschehe ja nur aus zwingenden
Gründen – die Firma befinde sich in augenblicklicher Verlegenheit – 
„Bitte, sprechen Sie doch unumwunden,“ bat Antje, „was
wünschen Sie?“
„Wenn es möglich wäre – die Begleichung unserer Forderung,
gnädige Frau.“
„Hat mein Mann die Rechnungen für die Einrichtung seines
Ateliers in Dresden noch nicht berichtigt?“
„Wir haben nicht die Ehre gehabt, ein Atelier in Dresden
für Herrn Jussnitz ausstatten zu dürfen. Es ist noch – es 
gehört zur hiesigen Einrichtung, gnädige Frau.“
„Wie?“ fragte Antje und fuhr sich mit dem Taschentuch 
über die Stirn, die sie plötzlich erglühen fühlte.
„Jawohl, gnädige Frau. Herr Jussnitz hat für sein Atelier
hier einige seltene Stücke angekauft vor nunmehr zwei Jahren,
und – wie schon gesagt – sind wir nicht mehr in der Lage,
länger zu stunden.“
„Ich werde mit meinem Manne sprechen,“ sagte Antje.
„Geben Sie mir die Rechnung – wie hoch ist der Betrag? Ich
weiß in der That nicht, wann mein Mann nach Hause zurückkehrt.“
Der höfliche Mann überreichte ihr eine offene Nota. „Herr
Jussnitz versprach bestimmt, bis zum ersten Oktober dieses Jahres
zu zahlen. Leider erfüllte er dieses Versprechen nicht, und –“
Antjes erschrecktes: „Aber, mein Herr!“ ließ ihn verstummen.
Sie hatte die Rechnung angesehen und blickte nun mit blassem
Gesicht den vor ihr Stehenden an. „Achttausend Mark!?“
„Achttausend Mark, gnädige Frau.“
Sie wandte sich um und legte die Rechnung auf den Tisch.
„Ja, es ist recht, ich erinnere mich,“ sprach sie mühsam. „Mein
Mann wird die Angelegenheit ordnen, noch vor Neujahr – ich – 
er – –.“ Sie legte einige Bücher von einem Platz zum
andern. „Also Herr Jussnitz wird – ich danke Ihnen, mein
Herr.“
Der Fremde hatte wohl geglaubt, er werde das Geld sofort erhalten.
„Gnädige Frau – vielleicht eine Abschlagszahlung,“ begann
er, „damit man doch wenigstens –“
„Mein Herr, ich kann in dieser Sache nichts ohne meinen
Mann thun,“ sagte sie kurz und bestimmt, „ich werde ihm heute
abend die Rechnung übergeben, das ist alles, was ich vorläufig
versprechen kann.“
„Sehr wohl, gnädige Frau.“
Der Geschäftsführer hatte längst das Zimmer verlassen, als
Antje noch immer still dasaß. Endlich langte sie noch einmal nach
dem Zettel des Kunsthändlers.
„Ein Fächer, Watteau, aus dem Nachlaß von Marie Antoinette 
– dreitausend Mark –“ das mußte jenes zerbrechliche
Dingelchen sein, das in ihrem Rokokoboudoir halb geöffnet auf
dem verschnörkelten Tischchen lag, so zufällig, als wäre es eben
dort vergessen. – Dreitausend Mark!
„Ein Gobelin, echt flandrisch, fünfzehntes Jahrhundert, Maria
von Burgund zur Jagd ausreitend.“
Antje erinnerte sich an das verblichene graugrüne Gewebe,
das zwischen den Bildern im Atelier hing und nur undeutlich
noch eine Edeldame zu Roß mit dem Falken auf der Hand 
erkennen ließ. Das war mit zweitausend Mark verzeichnet!
Und nun kamen noch einige Waffen und eine Rokokouhr.
Auch diese stand in Antjes Boudoir; sie trug als Schmuck eine
rosenbekränzte Schäferin mit Hirtenstab und Lämmchen, und hinter
einem Rosenbusch kauerte ein Amor: fünfzehnhundert Mark!
Die junge Frau blieb mit gefalteten Händen sitzen. Sie
dachte an ihren alten Vater, wie er gearbeitet hatte und wie 
bescheiden er gewesen war in seinen Ansprüchen, wie schwer er sich
einst entschlossen hatte, von seinem mühsam verdienten Gelde einen
etwas eleganteren Wagen anzuschaffen, weil es ja eigentlich Luxus
sei und weil man doch in der alten halbverdeckten Kutsche so
gar glückliche Fahrten miteinander gemacht habe. Ach, es ist so
schrecklich, wenn man jemand liebt und wird zu Vergleichen 
gezwungen, die zu seinen Ungunsten ausfallen!
Der alte ursolide Bürgersinn der Freys bäumte sich in ihr
auf; es war ihr, als müßten die Leute mit Fingern auf sie weisen
überall, wo sie sich blicken ließ. Ach Gott – aber was waren
alle diese Sorgen gegen den Schmerz, der ihr gestern geworden war!









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1891, Heft 12, S. 181–187




