[31] Margolds Stand stach vortheilhaft ab gegen seine Nachbarn durch seine Sauberkeit und durch die mit den einfachsten Mitteln erreichte Gefälligkeit der Form, noch mehr aber durch die dort feilgebotene Ware; selbst den völligen Laien mußte es auffallen, wie dort alles nach Farbe und Wirkung sinnreich geordnet war: das Aufdringliche mehr zurück, das Bescheidene, Schlichte mehr im Vordergrunde. Dann die großen und kleinen Sträuße und Kränze, welcher Geschmack bei aller Einfachheit! Sie wären einem sinnigen Gemüthe auch in der glänzenden Auslage der hauptstädtischen Kunstgärtner aufgefallen. Das Publikum, das diese beehrte, das Publikum hinter den seidenen Gardinen, welche heute morgen in Bertl so sonderbare Gedanken hatten aufsteigen lassen, kaufte allerdings nicht bei Margolds. Ihre  Kunden waren ein ganz anderes, eigenes Publikum, das sich schwer unter bestimmte Begriffe fassen ließ – das Publikum der Dachstuben, der Hinterhäuser, die „kleinen Leute“ nach dem großstädtischen Ausdruck; der arme Student, der Ladenjüngling, der junge Künstler, der Arbeiter, der Unteroffizier, der mit sorgfaltiger Wahl ein Sträußcheu ersteht für sein Liebchen; die junge Frau, die mit strahlendem Antlitz ein Angebinde aussucht für irgend ein häusliches Fest, für den kleinen Liebling, für den Gatten, oder zum Schmuck des dürftigen Heims, das alte Mütterchen, das mit feuchten Augen und zitternden Lippen einen Kranz kauft für das Grab des letzten theuren Todten. 
Dieses große Heer der vielgestaltigen Liebe, in dessen Panier 
immer und ewig die Blume prangt, zog täglich vor dem Stande 
Margolds vorüber. Bertl, durch deren fleißige Hände alle diese 
duftigen Liebesgaben gingen, kannte genau die Bedürfnisse ihrer 
Kunden. Sie verstand wie keine ihrer Genossinnen die Sprache 
der Blumen, unter denen sie aufgewachsen war, sie wußte auch 
die bescheidenste, werthloseste sinnig zu verwenden und so um 
billigen Preis den liebevollen Zweck des Käufers zu erfüllen. 
Und ihre Abnehmer fühlten das; sie kamen immer wieder, und 
die Nachbarn mit ihrer plumpen aufdringlichen Ware, mit ihren 
schlechten Nachahmungen der Kunstgärtnerei sahen mit scheelen 
Augen auf das unverschämte Glück neben ihnen, nicht ohne spitzige 
Bemerkungen über die schöne Verkäuferin. 
Bertl betheiligte sich nicht an dem Gespräche über Weinmanns, 
sie war mit ihren Blumen beschäftigt, denn schon standen 
die ersten Kunden prüfend umher. Sie fühlte, die Arbeit war das 
beste Mittel gegen die dummen Gedanken, die sie jetzt so oft quälten. 
Sie war überhaupt nicht schuld daran, daß die begehrlichen Wünsche 
immer stärker sich aufdrängten, sie war ja ganz zufrieden und glücklich 
bei ihrer Hantierung, in dem kleinen Häuschen beim Vater, den 
sie so gern hatte, sie wünschte es sich gar nicht anders, die Stadt 
war ihr selbst zuwider, wo die armen Blumen in den staubigen 
Vorgärten, auf den öffentlichen Plätzen kränkelten. Der Bruder 
war schuld daran mit seinen verlockenden Reden und seinen Plänen 
von Reichthum und Wohlleben, auch die Nachbarstocher, die Loni, 
ihre Schulfreundin, die immer etwas Neues, Aufregendes wußte aus 
der Stadt, das ihr Blut so unruhig machte, und – dann noch 
jemand, das konnte sie nicht leugnen – der Lieutenant von 
Brennberg, ihr Jugendgespiele. Ihr Vater war Gärtner auf 
dem Gute seines Vaters gewesen, und jetzt war der junge Brennberg 
ihr einziger, aber ständiger Kunde aus den vornehmen Kreisen. 
Die treue Anhänglichkeit, die sie darin zu sehen glaubte, bestärkte 
nur ihre Neigung zu dem schönen jungen Manne. Er flüsterte 
ihr Schmeicheleien zu, deren Einfluß sie sich nicht entziehen konnte: 
sie sei viel zu gut für ein Gärtnermädchen; mit ihrer schönen, 
eleganten Erscheinung, ihrem künstlerischen Geschmack sei sie zu 
Besserem geboren, in der Stadt nur könne sie ihr Glück machen! 
Sie sei ja reich, wenn der Vater nur wolle, ein reiches Bürgermädchen, 
dem bei den jetzigen gesellschaftlichen Anschauungen die 
ganze Welt offen stehe – es war dasselbe, was ihr der Bruder 
heute auf dem Weg gesagt, und darum hatte es sie so gepackt. 
Ihre fast kokette Kleidung, die dem Vater so unnatürlich vorkam, 
war nur eine Folge davon; alle diese Redensarten vom Fortschritt 
der Jungen, mit welchen sie den alten Mann heute so gekränkt 
hatte, waren nur das Echo der Brennbergschen Ansichten, in 
ruhigen Stunden stand sie wieder ganz auf der Seite des Vaters. 
Das Geschäft ging heute vortrefflich; der Aermste suchte ein 
Stückchen Sommer sich zu retten für den langen traurigen Winter, 
und Bertl war unerschöpflich in herzlichen Zusprüchen, guten Rathschlägen 
betreffs Behandlung ihrer Lieblinge, heiteren Bemerkungen 
und Anspielungen und, wenn es Noth war, kräftigen Trostesworten;  
sie suchte sich gewaltsam zu zerstreuen, um etwas zu verdrängen, 
das sich immer wieder in ihr regte. 
Die Stunde vor Mittag war immer die lebendigste; Bertl  
konnte all den unentschlossenen, sich drängenden Käufern gar nicht 
mehr nachkommen; dann aber nahm der Zulauf mit einem Male 
ab, und sie konnte sich wieder mit dem Binden der kleinen Sträußchen 
beschäftigen, um die entstandenen Lücken auszufüllen. – Da kamen 
sie wieder, die bösen Gedanken, und zu allem Ueberfluß leistete 
ihr Hans noch Gesellschaft, der unterdessen seinen Gemüsehandel 
an der Rückseite des Pavillons beendigt hatte, und begann von 
dem Glück der Weinmanns zu schwärmen, seine Befürchtungen in 
betreff Lonis zu äußern, die ihm sichtlich näher stand, als er gestehen 
wollte. Er fand es zum Erstaunen Bertls ganz begreiflich, 
daß das Mädchen ihm von jetzt ab die Freundschaft kündigen 
werde, daß sie von nun ab mit dem Markt und seinem Trödelkram 
nichts mehr zu thun haben wolle, jetzt, da sie ebensogut wie 
jede andere berechtigt sei, die Dame zu spielen. Bertl meinte 
allerdings, eine wahre Liebe lasse sich dadurch nicht abschrecken, 
doch Hans, den grauen Hut im Genick, die Hände in den Hosentaschen, 
lachte hellauf darüber: das seien Hachinger Begriffe, die 
er sich schon längst abgewöhnt habe. 
Bertl ging dabei die Arbeit nicht von der Hand, jeden 
Augenblick riß der Faden, die Rosen entblätterten sich, die Veilchen 
fügten sich nicht und neigten die Köpfchen nach innen – da klirrte 
es auf dem Trottoir, es gab ihr einen Stich in das Herz, sie 
wagte nicht, aufzusehen – wenn er nur heute nicht käme! Die 
Rose zitterte in ihrer Hand. 
Hans beugte sich vor, blinzelte seiner Schwester lachend zu 
und zog sich pfeifend zurück. 
Lieutenant Brennberg trat mit leichtem Gruß an den Pavillon. 
„Guten Morgen, Fräulein Bertha! Immer fleißig und 
reizend, die personifizirte Flora!“ 
Er griff in einen Blumenkorb und suchte scheinbar nach etwas 
Geeignetem. 
„Ich kann’s nicht ändern, es thut mir immer weh, wenn 
ich Sie unter all dem eckigen häßlichen Marktvolke da sehe, in 
dieser Bude Ihr junges Leben verträumend!“ 
„Verträumend! Wer sagt Ihnen denn das?“ entgegnete in 
verletztem Tone Bertl. 
„Gewiß verträumend! Das ist doch kein Leben für ein 
junges, hübsches Mädchen, wie Sie sind, die in der Lage wäre, 
eine ganz andere Stellung einzunehmen, wenn nicht ihr Herr 
Papa so bockbeinig wäre. – Ah, was ist denn da mit Ihrer 
Nachbarin, mit der Loni? Vater gestorben?“ – Er deutete auf 
die geschlossene Bude Weinmanns. 
„Er hat sein Anwesen verkauft um hunderttausend Mark.“
„Um hunderttausend Mark! Donnerwetter! Das ist ein 
Gebirge von Gemüse! Da sehen Sie es ja am besten, wie es 
mit Ihrem Vater stände. Er besitzt ja fast das Doppelte! Sie 
wissen, ich interessire mich für ihn, er zählt zu meinen liebsten 
Erinnerungen, der alte Gärtner Margold, und das hält nach in 
den Stürmen des Lebens, Fräulein Bertha!“  
Er sagte die letzten Worte in einem ernsten, dem lebenslustigen 
Manne sonst fremden Tone. 
Bertl wurde feuerroth und nestelte in den aufgeschütteten Blumen. 
„Ich glaube es Ihnen, Herr von Brennberg, wir alle hegen 
so auch die innigste Verehrung für Ihren Herrn Vater, der so 
viel Gutes für uns gethan hat.“
„Ach, gehen Sie, das meine ich nicht! Gutes gethan! Ich 
meine, Ihr Vater sollte endlich einmal Vernunft annehmen und 
sich ein behagliches Alter verschaffen, wie man es ihm von allen 
Seiten anbietet –“ 
„Und macht es Ihr Herr Vater nicht ebenso? – Könnte er 
nicht auch ein reicher Mann sein, wenn er aus seinem Gute Baugründe 
machen würde? Und doch thut er es nicht!“

[32] „Ganz richtig, Fräulein Bertha, derselbe Eigensinn, ganz
richtig! Aber bei Ihnen wäre der Unterschied zwischen den zukünftigen 
Verhältnissen und Ihren jetzigen immer noch bedeutender.
Sie würden damit in einen ganz andern Lebenskreis treten. Was
kümmert man sich heutzutage um die Vergangenheit!“
„Wie meinen Sie das, Herr Lieutenant? Ich denke, unsere
Vergangenheit war eine durchaus ehrliche, die jeder wissen darf!“
entgegnete Bertl etwas gereizt.
„Aber, Fräulein, es liegt mir doch fern, Sie beleidigen zu
wollen! Alle Achtung vor der Arbeit, dem Handwerk! Gott,
heutzutage denkt man selbst in der Uniform etwas freier über
diese Dinge! Aber ich meine das anders – es giebt einmal
gewisse Gesetze, über die wir nicht hinaus können – ich meine,
Sie treten dann in einen Lebenskreis, der – der – –“ der
junge Mann zögerte – „der es jedem, wer er auch sei, ermöglicht, 
offen mit Ihnen zu verkehren,“ sagte er dann rasch. „Fräulein
Bertha Margold, ein reiches Bürgermädchen, eine Dame – das
meine ich – und – –“ er ergriff eine Rose und sog wiederholt 
ihren Duft ein – „und das ist mir gar nicht gleichgültig,
Fräulein Bertha! Sehen Sie zum Beispiel, ich möchte jetzt noch
gern mit Ihnen plaudern – aber es geht nicht – es würde
sofort darüber gesprochen werden!“ Er beugte sich etwas vor
und reichte ihr die Rose. „Verstehen Sie mich jetzt? – Adieu,
Bertha, denken Sie darüber nach!“
In demselben gleichgültigen Bummelschritt, in dem er gekommen 
war, entfernte er sich, um sich in den Augen der allenfallsigen 
Beobachter nicht den Anschein eines absichtlichen Besuchers 
des Blumenpavillons zu geben. Bei den Marktweibern
umher fruchtete indessen diese Bemühung wenig, sie hatten ihn
und Bertl schon längst beobachtet.
„Da kann man freilich das Geschäft hinauf bringen, wenn
man es so macht!“ das war der Inhalt ihrer nicht eben freundschaftlichen 
Bemerkungen.
Auf Bertl machten die Worte Brennbergs einen gewaltigen
Eindruck. Sie waren ja gar nicht mißzuverstehen; was sie kaum
zu denken wagte, das sprach er eben klar aus – er liebte sie!
Er wollte sie zu sich emporheben – als – als – Aber nein,
das war ja gar nicht möglich – er wollte nur mit ihr, ohne
darum angesehen zu werden, verkehren – das konnte er jetzt ja
nicht – Jugendfreundschaft, weiter nichts! „Das ist mir gar
nicht gleichgültig!“ Wie fest er das sprach, wie bedeutungsvoll!
die Freundschaft einer Gärtnerstochter war einem Lieutenant von
Brennberg nicht gleichgültig! Dann war es eben keine Freundschaft, 
sondern – Liebe, heiße, innige Liebe! Es gab für sie
kein drittes! Ihre Neigung zu dem jungen, vornehmen Mann,
deren sie sich schon längst bewußt war, schlug jetzt plötzlich in
hellen Liebesflammen empor. Nichts entzündet ein Mädchen mehr
als das Herabsteigen des geliebten Mannes von einem wirklichen
oder eingebildeten Piedestal, ihm zu Liebe. In dem Sinnes- 
und Herzensrausch bei diesem seligen Anblick vergißt es nur zu
leicht die sorgfältige Prüfung der Beweggründe.
Bertl war nur eins klar: sie hatte jetzt die heiligste Verpflichtung, 
alles zu thun, um sich emporzuschwingen zu dem Geliebten, 
der ihr ja bereits beide Arme helfend entgegenstreckte; jede
andere Rücksicht mußte verschwinden. Am Ende gab es ja gar
keine Rücksicht mehr zu nehmen, der Vater würde selbst nicht
mehr bei seinem Willen beharren, sobald er das Glück seiner
Bertl erfuhr; er liebte sie über alles, er verehrte das Haus
Brennberg – – den alten Herrn von Brennberg! – Herrn
von Brennberg – o weh! den kannte sie als gestrengen, absonderlichen 
Herrn; er verschmähte alles Geld, das man ihm
für sein altes, ihn und seine Familie kaum ernährendes Familiengut 
bot, und jetzt sollte sein einziger Sohn die Tochter seines
Gärtners –
Doch das ist ja das Große, das Herrliche der neuen Zeit,
von der man immer spricht, daß diese dummen Schranken gefallen 
sind, ihr muß das Alte weichen – der Herr von Brennberg – der Vater! Sie band die verwirrtesten, sinnlosesten
Sträuße bei diesen stürmischen Gedanken, sie mußte über die
häßlichen Dinger lachen, als sie zu sich selbst kam – da stand
Hans vor ihr, der ihr schon lange zugeschaut hatte.
„Komm, Bertl, es ist jetzt Mittag, wir sperren die Bude zu
und wollen uns auch einmal etwas gönnen. Ich lade Dich zu
einem Diner bei Arnold ein.
Bertl sah den Bruder erstarrt an. Arnold galt für das
vornehmste Restaurant der Hauptstadt.
„Na, was schaust Du? Glaubst Du vielleicht, wir dürfen
dort nicht hinein? Da sitzt mancher drin und macht sich breit,
der nicht die Hälfte von dem hat, was wir haben könnten. Grad
extra! Ich hab’s satt, die ewige Schinderei!“
Um keinen Preis hätte Bertl unter andern Umständen je
eingewilligt, sie hätte gar nicht den Muth gehabt, dort einzutreten. 
Heute aber willigte sie ein, ja, die Aufforderung schien
ihr ganz erwünscht zu kommen, der hastigen Eile nach, mit welcher
sie zusammenräumte und den Pavillon zuschloß. Sie machte vor
dem kleinen Spiegel sorgfältig Toilette, sie durfte sich überall
sehen lassen, nur die rothen Finger konnten sie verrathen. Hans
steckte eine Rose in das Knopfloch, setzte den hellen grauen Hut
gerade und bot seiner Schwester den Arm. Spitzige Reden verfolgten 
sie auf dem Wege durch die Stände links und rechts,
aber sie fühlten sich jetzt schon beide erhaben darüber.
Zum ersten Male bummelte Bertl so ohne alle Beschäftigung
und Zweck, nur zum Vergnügen, in den Straßen der Stadt
herum. Es entging ihr nicht, daß die Herren ihr nachblickten,
manch schmeichelhafte Bemerkung drang an ihr Ohr. Vor jedem
Auslagefenster blieben sie stehen. Da blitzten kostbare Geschmeide
in roth- und blausammetenen Etuis, dort war alles Erdenkliche
ausgebreitet, was weibliche Eitelkeit reizen konnte, in den hohen
Spiegelscheiben erblickte Bertl ihre schlanke Gestalt; wenn sie erst
diese Hilfsmittel der Schönheit alle zur Verfügung hätte, da
sollten sie nur kommen, diese feinen Damen alle, die da so
stolz an ihr vorübergingen!




*
      

      
*




*




Es war jetzt die Promenadezeit der ersten Gesellschaft, und
das Restaurant Arnold lag in der Hauptstraße. Dahin war Bertl
noch nie gekommen. Das war eine ganz andere Welt als in
den engen übelriechenden Vierteln um den Markt herum, mit
ihrem farblosen Publikum! Diese Toiletten, diese lautlos dahinrollenden, 
sich wohlig schwingenden Equipagen, diese prächtigen, alle
Sinne in Aufruhr bringenden Auslagen, an den Ecken unzählige
bunte Plakate mit verlockenden Bildern, mit Anzeigen von Bällen,
Konzerten, Theatervorstellungen. Die Arbeit war hier unbekannt,
sie mußte sich erschrecklich düster, schmutzig ansehen in dieser Umgebung.   
„Genießen“ war hier die Losung, „mühelos, rücksichtslos
genießen!“ Was ihr auffiel, das waren die ernsten oder wenigstens 
völlig gleichgültigen, kalten Gesichter, die sie überall erblickte.
Warum lachten diese Menschen nicht? Freuten sie sich nicht über
ihr Glück? Sie, Bertl, glühte ja und hätte laut aufschreien mögen
vor Lebenslust. Diese schöne junge Frau da am Arme des Offiziers
in glänzender Uniform, die ihr entgegenkam, wie gelangweilt, wie
freudlos sah sie drein! – Wenn sie einmal am Arme ihres
Geliebten –
Die Sinne schwanden ihr fast bei dem Gedanken, sie hielt
sich fest an dem Arm des Bruders, dem alle diese Dinge durchaus 
nicht mehr neu waren; er hatte sich bereits das Nichtverblüffenlassen 
des Großstädters zu eigen gemacht, diese erheuchelte
Gleichgültigkeit gegen alles, die Bertl empörte.
Sie traten in das Restaurant Arnold.
„Guck nicht so erstaunt herum wie ein Banernmädl, man
lacht Dich sonst aus!“ flüsterte ihr der Bruder zu und schritt,
den Stock in der Ueberziehertasche, die Schultern emporziehend, mit
kühnem Blick durch die Reihen der tadellos gedeckten Tische.
Bertl folgte ihm Schritt für Schritt, schüchterne Seitenblicke
werfend; ihr sonst so entschlossenes Wesen war verschwunden,
es lag ein so eigenthümlich schwüler und doch so prickelnder
Dunst über dem weiten Raum, gemischt aus dem Aroma feiner
Cigarren, Speisegeruch und Weindunst, dem Parfüm der Damen
und Herren.
Aus einem lauschigen Winkel, in welchem bereits das Gas
brannte, erschallte lautes lärmendes Gelächter und Gläserklingen.
Hans wollte eben in erzwungener Achtlosigkeit daran vorbei,
da rief jemand seinen Namen, und er wandte sich danach um.
Ein breitschulteriger, knochiger Mann mit hochgeröthetem Antlitz
inmitten einer lärmenden Gesellschaft schwenkte ein Champagnerglas 
gegen ihn.
„Nur ’ran, Nachbar! Kommen ja wie bestellt – es lebe
die – die – Gä – Gärtnerei! Prosit, Kinder!“

