[560] Als Gerhard Wien der Nichte des Hauses bei Tisch vorgestellt
wurde, streifte er mit einem lächelnden Blick das schreckliche
rot und blaue Kleid, das er augenblicklich wieder erkannte. Doch
erlaubte er sich nicht die leiseste Anspielung. Frau Genthin mochte
ihn schon ein wenig über den Barometerstand belehrt haben. Ob
auch die junge Schleswig-Holsteinerin in dem vom Himmel geschneiten 
„Onkel“ den Empfänger jenes Sträußchens erkannte, das
vermochte Gerhard freilich nicht zu entscheiden. Fräulein Kattein
besaß eine große Selbstbeherrschung. Kein Mensch, der sie kannte,
würde in dieser wortkargen jungen Dame mit dem kalten hochmütigen 
Blick das ausgelassene Katteeker wiedererkannt haben.
Selbst die schwarzen Zöpfe hingen ehrbar und gelangweilt über
die Stuhllehne herunter, als lohne es nicht der Mühe, „diesem
Preußen“ zu zeigen, wie schwer und glänzend sie seien, wie lustig
sie zu wippen und tanzen vermochten, wieviel Uebermut und Lebenslust 
im Grunde doch in ihnen sich offenbaren könnte.
So vergingen einige Tage. Frau Genthin erfüllte mit der ihr
eigenen anmutigen Würde und Freundlichkeit ihre Pflichten gegen
jeden ihrer Gäste. Katteeker dagegen war feindselig und unnahbar für
alle, ihre schwarzen Augen flammten zuweilen auf wie in Haß oder
Zorn, wenn sie sah, wie die Kinder ihrem neuen Onkel mit Leib und
Seele anhingen, wie heiter und freundlich die Tante mit dem jungen
Offizier verkehrte, der ihrer eigenen kleinen Persönlichkeit anfangs
mit höflicher Verwunderung, später in stummer Gelassenheit begegnete.
Mit Christine und deren Pflegebefohlenen stand es nicht besser.
Da hatte denn die kluge Hausfrau genug zu thun, unerquickliche
Scenen durch ein Scherzwort zu kürzen, heimliche Feindseligkeiten
stillschweigend zu übersehen und einen offenen Haßausbruch mit
weiblichem Takt zu verhindern.
Für die guten Leute im Städtchen war das epheuumrankte
Haus mittlerweile ein Gegenstand höchster Neugier und zugleich
des tiefsten Abscheues geworden. Wenn sie des alten Doktors
drastisches Wort auch nicht gerade zur That machten und Frau
Genthin hinausführten, sie zu steinigen, so thaten sie die „Fremde“
dafür desto kräftiger in Acht und Bann. Keine Seele ließ sich bei
ihr blicken, und begegnete ihr auf der Straße eine der bekannten
Damen, so wandte diese sicherlich den Kopf und betrachtete so angelegentlich 
die Messingteller des Barbierladens oder die appetitlichen 
Leberwürste in Meister Habermanns Schaufenster, als hätte
sie in ihrem Leben noch nichts Interessanteres gesehen. Kurz und
gut, diese Tage waren sowohl in als außer dem Hause recht unerquicklich 
für die junge Frau, umsomehr, da sie auch keine Nachricht
von ihrem Mann besaß. Die anderen Einwohner von P. waren
gut genug unterrichtet; einer oder der andere der Herren hatte je 
und je geschrieben und den Zurückgebliebenen Bericht erstattet; und
all diese Briefe waren im Posthause vorgelesen und besprochen
worden. Zu Frau Hedwig aber drang keine Kunde. Man zuckte
die Achseln, wenn die Rede darauf kam. Wer hätte der verfemten 
„Preußin“ wohl die Nachricht von dem Mißerfolge der
schleswig-holsteinischen Sache bringen wollen? Oder der „ungetreuen“ 
Frau die Grüße ihres „hintergangenen“ Gatten? Das
that keiner, keiner von allen!
Fremder denn je stand Hedwig ihrer Umgebung gegenüber. Jene
alten Vorurteile, die man ihr anfangs entgegengetragen und die
das liebenswürdige, feine und heitere Wesen der jungen Frau zum
Schweigen gebracht hatte, erwachten aufs neue. Ja, es gab Leute,
welche behaupteten, an der ganzen Einquartierung, die sie wie eine
widerwillige Last trugen, sei nur allein Frau Genthin schuld.
„Denn wenn se nich wesen weer, so harrn[19] de Preußens dat doch
wul insehn, dat wi nix vun ehn weeten wüllt un weern uns mit
de Inquattierung vun’t Liew bleewen[20]! Dar hett keen anner schuld
to as se – un wi wet ok wul, worüm dat se dat dahn hett ...“
Verständnisvolle Blicke und Winke ergänzten das Fehlende, und bald wanderte die schönste Klatschgeschichte von Haus zu Haus, und wenn sie auch nicht von jedem geglaubt wurde – wiedererzählt wurde sie sicher von jedem.
Unterdes saß die geschmähte Frau ruhig in ihrer Kinderstube 
an der Wiege des „Komponisten“ und gab sich Mühe, den aufgeregten 
kleinen Kerl in Schlaf zu singen. Aber es war eine undankbare 
Aufgabe, denn alle fünf Minuten unterbrach er die sanfte
mütterliche Stimme mit seinen eigenen ohrzerreißenden Tönen.
In diesen anmutigen Wechselgesang von Mutter und Sohn
stürmte eines Tages plötzlich das Katteeker hinein, warf sich vor
ihrer Tante nieder und schluchzte zum Erbarmen.
„Mein Gott, was ist denn los?“ fragte diese erschreckt und
hielt mit ihrer dreifachen Thätigkeit von Wiegen, Stricken und
Singen inne, selbst der „Komponist“ verstummte in der richtigen
Erkenntnis, daß das Katteeker ihm „über“ sei.
Statt jeder Antwort schlug Marie die Zipfel ihrer Schürze
auseinander – darin lag der geliebte „Schlau“, hatte alle Viere
von sich gestreckt und that, als wenn er tot wäre.
„Ist er tot?“ rief Frau Genthin bestürzt und versuchte, den
Kopf des Tieres aufzurichten. Da zuckte der Hund zusammen,
schaute mit traurigen Augen auf und begann leise zu winseln.
„Der alte scheußliche Schlächterköter hat ihn gebissen,“ schluchzte
Marie und streichelte ihres Lieblings weiches Fell. Jetzt erst entdeckte 
Frau Genthin eine große häßliche Wunde am Hals des
Tieres, aus der das Blut tropfenweise auf Maries weiße Schürze
niedersickerte.
„Wir müssen die Wunde auswaschen und verbinden,“ sagte
sie kurz entschlossen, legte ihr Strickzeug hin und stand auf. Aber 
so leichten Kaufs sollte sie nicht davonkommen.
Fränzchen fand es empörend, daß er, des Hauses einziger
Sohn, über dem dummen Köter vernachlässigt werden sollte. Er
war der Kronprinz, das wurde ihm tagtäglich in allen Tonarten 
vorgesungen, und darum war er berechtigt, die höchsten
Ansprüche an Welt und Leben, vor allen Dingen aber an seine
Mama zu stellen. So mir nichts dir nichts davonlaufen und ihn
hier allein lassen – das wäre noch schöner! Hatte er bis jetzt geschwiegen 
und seine große weinende Kousine verwundert angestarrt,
so hatte jetzt seine Geduld mit einmal ihr Ende erreicht, und er
begann just bei den Takten in seine Ouverture einzusetzen, wo ein
ungeheures Fortissimo vorgeschrieben und auch im Interesse der
Wirkung unbedingt nötig war.
Das half denn auch diesmal. Seine Mutter fuhr herum und gab der Wiege einen kleinen unsanften Ruck.
„Du siehst ja – ich kann jetzt nicht fort,“ seufzte Frau Hedwig. „Laß Dir von Stine helfen.“
„Die ist so grob und herzlos,“ war die Antwort.
„Dann thu’s selber,“ schlug die Tante vor. „Essig und Wasser . . .“
„Ich kann nicht, Tante – das Loch ist so gräßlich tief!“ sagte Marie schaudernd.
„Dann bleib’ Du so lange bei Fränzchen.“
„Nein – er brüllt so fürchterlich!“
Diese Thatsache ließ sich leider nicht leugnen, und die geplagte Mutter war, was ihr nicht oft begegnete, im Begriff, einmal recht ungeduldig zu werden in diesem Dilemma zwischen brüllendem Sohn,
