[85] Antje sah ein paarmal musternd über die Tafel, und als sie alles
tadellos gefunden hatte von dem reichgestickten Tafeltuch an,
das genau dasselbe Muster aufwies wie das Porzellan, bis zu
den silbernen mit Blumen geschmückten Aufsätzen, schien sie das,
was um sie vorging, nicht mehr zu beschäftigen. Sie senkte die
Wimpern und bröckelte kleine Stückchen vom dem Tafelbrot, die
sie rein mechanisch zwischen die Lippen schob. Ihr einer Nachbar
war vollauf mit Speisen beschäftigt; Maiberg dagegen beobachtete
sie mit diskreter Neugier, ohne das Wort an sie zu richten. Sie
hatte so ein liebliches blasses Gesicht, aber der Ausdruck war jetzt
nicht mehr traurig, nur gleichgültig. Wenn die Baronin gar zu
oft lachte, hob sie wie erschreckt eine Sekunde die Augen, dann
versank sie wieder in ihre Spielerei.
„Osten und ich wollen diesmal Weihnacht auf Barrenberg
feiern,“ sagte der Vetter der Frau von Erlach.
„Es geht ihnen wie dem Hans, der das Gruseln lernen
wollte,“ rief die Baronin, „sie wollen die Barrenbergsche weiße
Frau spuken sehen.“
„Barrenberg ist ein altes Schloß drüben jenseit der Elbe,
das dem Vetter der Frau von Erlach gehört. Im Sommer und
Herbst wird es zeitweilig von dem Rittmeister bewohnt; zur Weihnachtszeit 
aber, überhaupt im Winter, steht es leer. Schon seit
vielen Jahren verlassen die Bewohner um diese Zeit das alte
Kastell, weil, wie es im Volksmunde heißt, die weiße Frau dort
umgeht; es soll dort einst ein Barrenberg um einer schönen Frau
willen am heiligen Weihnachtsabend seinen Bruder erstochen haben.“
[86] Diese Erklärung gab der Nachbar dem Doktor Maiberg auf dessen
Frage. „Ich glaube nur,“ setzte der Berichterstatter lächelnd hinzu,
„daß das Verlassen des alten Nestes um diese Jahreszeit weniger
der weißen Frau gilt, als dem lockenden Dresden.“
„Ich möchte den Spuk um die Welt gern mit erleben,“ sagte Frau von Erlach.
„Das können Sie ja haben, Cousine,“ erklärte Barrenberg,
„ich lade Sie hiermit ein.“
„Und wen noch?“
„Ja, wie wäre es denn, wenn wir alle, die wir hier
sind, Weihnachtsabend in dem alten Bankettsaal feierten?“ fragte
Barrenberg.
„Hoffentlich hat es geschneit, dann kann es romantisch werden,“
meinte ein bekannter Landschaftsmaler, „das gelbliche Licht der
Kerzen strahlt auf den stillen Burghof hinaus, und wir stehen
am Fenster und sehen aus der spitzbogigen Pforte des kleinen
Burggärtleins die Gestalt der weißen Frau über den Schnee
daherkommen – Sie wissen doch, sie kommt immer aus diesem
Garten – und die Spuren ihrer Füßchen bleiben deutlich sichtbar
im Schnee – –“
„Und –“ unterbrach die Baronin, „wir löschen die Lichter
aus, sehen die Gestalt in den Saal treten und mit gesenkten
Augen an uns vorüber schreiten – ich habe jetzt schon Herzklopfen. 
Also, es gilt, meine Herrschaften!“
„Was wird denn aber aus Deinen beiden Kadetten, Cousine?“
rief Barrenberg belustigt, „Du kannst doch unmöglich ihr kindliches 
Gemüth mit derartigen Gespenstererlebnissen belasten wollen,
und außerdem –“
„Stören sie, Vetter, ich weiß es. Sie bleiben natürlich daheim.“
„Allein am Weihnachtsabend?“ fragte jetzt Lieutenant Osten.
„Wissen Sie, gnädige Frau, wenn meine Mutter mir das hätte
zumuthen wollen – ich –“
„Nun?“ erkundigte sich die schöne Frau und trank einen Schluck Champagner.
„Nun – ich hätte mich mindestens recht gewundert,“ vollendete 
Osten gelassen.
„Das steht meinen Jungens auch frei,“ erwiderte sie. „Sie
bekommen am andern Tage beschert. Ich setze ihnen, zum Trost
für meine Abwesenheit, eine große Schüssel mit Weihnachtsleckereien 
hin, und dann –“
„Verderben sie sich gründlich den Magen,“ schaltete Maiberg trocken ein.
„Ach Gott, Herr Doktor,“ seufzte die Baronin, „es wäre
das Schlimmste noch nicht; sie sind dann wenigstens während der 
Ferien etwas geduckt und nicht so gräßlich laut und lärmend.“
Sie sagte das mit einer so kläglichen Miene, daß die Wirkung
eine unwiderstehlich komische war und Baron Barrenberg das
Glas erhob.
„Ich weihe dieses Glas der wohlwollendsten Mutter! Also,
auf einen kleinen fröhlichen Magenkatarrh Deiner Söhne, Irene,
zur Schonung Deiner Nerven!“ 
Die Baronin stieß an. „Ein fröhliches Wiedersehen, meine 
Herren, am Weihnachtsabend auf Barrenberg!“ rief sie. „Ich
werde die weiße Frau bitten, mit uns zu plaudern; ich wette,
sie erzählt uns die schönsten Geschichten.“
Der Rittmeister war aufgestanden und hatte sich ritterlich
der jungen Hausfrau mit seinem Glase genähert. „Darf ich hoffen, 
gnädige Frau, daß auch Sie meine Einladung nicht verschmähen?“
„Sie entschuldigen mich gewiß, Herr von Barrenberg, ich
bleibe am Heiligen Abend bei meiner Mutter und meiner Kleinen,“
erwiderte sie sehr bestimmt und sehr kühl.
Er verbeugte sich zurücktretend und suchte seinen Platz auf.
Leos Augen sahen unruhig von seiner Frau zu dem Rittmeister hinüber.
„Ein Korb, Jussnitz, ein regelrechter Korb von Ihrer Frau Gemahlin.“
„A bah!“ erwiderte der Hausherr scheinbar leichthin, „wenn 
ich ihr zurede, kommt sie schon mit – nicht wahr, Antje?“
Aber diese schien es nicht gehört zu haben; sie saß bereits
wieder ganz theilnahmlos da und sah auf ihr Glas, in dem der 
Champagner schon lange keine Perlen mehr trieb.
Achselzuckend wandte sich Jussnitz seiner Nachbarin zu; die
Baronin war schon wieder mitten in einer lustigen Geschichte.
„Aber ich versichere Sie, diese Brillanten –“ sie deutete
auf die blitzenden Steine des Armbands, das wahrscheinlich Jussnitz
bewundert hatte, „haben schon einmal elf Jahre lang in einem
Grabe gelegen. Wünschen Sie das Nähere zu erfahren, meine
Herren? Es ist ein Gegenstück zu Chamissos Lied von der Weibertreue.“
„Das muß interessant werden – also bitte, erzählen Sie!“
rief man von allen Seiten.
„Sie haben gewiß alle von meinem verstorbenen Onkel
Wittelstein einmal gehört?“
„Natürlich, von dem mit den sieben Frauen!“
„Bitte sehr – nur vier! Uebertreiben Sie nicht, Osten!“
tadelte sie. „Also, besagter Onkel wurde in seinen jungen Jahren
schon zweimal Witwer; dann, nachdem er drei Jahre seine Letzte
betrauert hatte, verlobte er sich abermals. Seine jeweilige Braut
oder Gattin war in seinen Augen stets die schönste, die er besessen 
hatte. Diese Dritte fand er einfach überirdisch, und als sie
ihm nach einem Jahre wieder entrissen wurde, war er vor Schmerz
so außer sich, daß er ihr ein kostbares Brillanthalsband, welches
sie sehr geliebt hatte, mit in die Gruft gab.“
„Diesmal,“ fuhr die Baronin fort, „blieb er elf Jahre
lang Witwer, dann aber lernte er eines Tages ein junges Mädchen
kennen, gegen das alles, was er bisher gesehen hatte, verblich.
Er verlobte sich mit ihm, und natürlich hegte er den Wunsch, die
abgöttisch geliebte Braut zu schmücken und zu beschenken. Der
eingesargte Brillantschmuck ging ihm dabei sehr im Kopfe herum;
weshalb sollte er auch neue Steine kaufen? Die Todte würde
ihm nicht zürnen. Heimlich schickte er seinen alten Leibjäger und
den Gärtner in das Erdgewölbe. das an einer düstern Stelle des
Parkes erbaut war, mit dem Befehl, den Sarg der letztverstorbenen
Baronin zu öffnen und den Schmuck zu bringen. – Am andern
Morgen stand der alte Jäger vor dem Bette seines Herrn mit
niedergeschlagener Miene. ‚Herr Baron,‘ stotterte er, ‚in dem
Sarge ist nur noch ein Häuflein Staub.‘
‚Aber die Steine, die Steine!‘ forderte mein Onkel ungeduldig.
‚Die gnädige Frau Baronin sind ganz in Asche zerfallen,‘
entschuldigte sich der alte Mann, ‚ich – –‘
‚Nun, zum Henker, so siebt die Baronin durch!‘ schrie der
zärtliche Witwer, ‚und zwar auf der Stelle !‘“ –
Die Erzählerin nahm bedächtig eine kandirte Orange, wählte
ein paar Konfitüren und vollendete dann: „Und so wurde meine
gute Tante gesiebt!“ Sie sagte das letztere unter dem ihr eigenthümlichen ansteckenden Lachen, und die heitere Gesellschaft – man
war schon beim Nachtisch – stimmte lebhaft mit ein.
„Und dies sind die Steine!“ Sie hielt den schönen Arm
empor und ließ die Spange blitzen. „Jussnitz,“ bemerkte sie dann,
zu ihrem Nachbarn gewendet, „dieses Armband müssen Sie nothwendig 
auf meinem Bildniß verewigen – wenn Sie vielleicht
wieder einmal Zeit finden sollten, einige Striche daran zu thun.
Ich bescheide mich natürlich und trete vor so wichtigen und zugleich 
reizenden Arbeiten, wie Sie augenblicklich vorhaben, gern
zurück. Sie wissen, ich bin immer rücksichtsvoll gegen meine
Freunde.“
„Was malen Sie jetzt, Jussnitz!“ riefen zugleich mehrere Herren.
„Ein Porträt,“ erwiderte er. Die Wendung des Gespräches
war ihm offenbar unangenehm.
„Eine Studie, aber was für eine!“ erklärte Frau von Erlach.
„Ich sage Ihnen, weine Herren, diese junge Spanierin ist geradezu
bezaubernd; wenn ich nur erfahren könnte, wo das Urbild zu
finden ist, ich lüde sie mir ein, nur um auch einmal mich nach
Herzenslust an ihrer Schönheit satt sehen zu können. Beiläufig,
Frau Jussnitz, sind Sie nicht eifersüchtig – gar nicht?“
Antje erhob sich in diesem Augenblick, ein Zeichen, daß die
Tafel beendet sei. Die Herren schnellten von den Stühlen empor
und ließen die halbgeleerten Gläser und Flaschen im Stich; die
Baronin warf einen spöttisch erstaunten Blick auf die junge Frau,
aber das Gesicht Antjes war blaß und ruhig, während sie die
Verbeugungen der Herren mit einem leichten Kopfneigen erwiderte
und die Herrschaften bat, in den gelben Salon zu treten, um dort
den Kaffee zu nehmen.
Bald plauderte man wieder ebenso heiter wie vorher. Die
Baronin rauchte eine Cigarette im Kreise ihrer Bewunderer; Antje
wurde von dem alten Maler über eine Kopie nach Watteau unterhalten; das Original befinde sich in Pillnitz, erklärte er ihr.
[87] Lieutenant Osten bemühte sich, unterstützt vom Hausherrn, einen
großen Bogen Papier mit jenen geheimnißvollen Zeichen zu versehen, 
mittels deren man einen „Tempel baut“. Doktor Maiberg
trat erstaunt näher.
„Wie, Leo, Hazard?“
„Sehr harmlos, mein Herr,“ erwiderte Lieutenant von Osten,
„ich versichere Sie; es wird nur Nickel gesetzt.“
Leo hatte aufgesehen und eben bemerkt, daß Antje unter den
Vorhängen der Zimmerthür verschwand. „Ich bitte Dich, Wolf,“
flüsterte er hastig, „gehe ihr nach, sage ihr, ich lasse sie bitten, so
bald als möglich zurückzukommen.“
Maiberg folgte ihr in den Flur und erblickte die junge Frau,
wie sie eben die Treppe hinaufstieg. „Gnädige Frau,“ rief er,
„gestatten Sie ein Wort!“
Sie stützte beide Hände auf das Geländer und bog sich zu
ihm hinunter. Der Lampenschimmer des Kandelabers lag wie
Gold auf ihrem blonden Haar.
„Leo läßt Sie bitten, uns nicht auf zu lange Zeit zu verlassen,“ sagte er.
„Ich komme gleich zurück,“ erwiderte sie leise, „ich – –“
sie stockte – „ich wollte nur meiner Mutter gute Nacht sagen
und die Kleine einmal sehen,“ vollendete sie rasch.
Er trat zurück und sie schritt vollends hinauf. Welch eine 
weiche kindliche Stimme sie hatte! –
Und oben, an dem Bettchen der schlummernden Kleinen, da
setzte sie sich nieder zu Füßen einer stattlichen älteren Frau und 
schmiegte den Kopf wie ein müdes Kind an die Kniee der Mutter; 
sie sprach auch hier nicht, sie streichelte nur die Hände, die großen 
weißen Hände, in denen sich die Thatkraft der ganzen Persönlichkeit aussprach, als wolle sie durch diese stumme Liebkosung wieder 
gut machen, was der Mutter weh geschehen war.
„Du glaubst gar nicht,“ begann Frau Klaartje Frey gütig, 
„welch ein Fest das heute abend für mich war, mein Enkelchen
so ganz für mich zu haben. Ich erzählte ihm Märchen und sang
ihm Lieder wie Dir einst; es war so hübsch, Antje!“
Die Tochter drückte jetzt einen Kuß auf die Finger, die sie
in den ihrigen hielt. Sie wußte ganz genau, die Mutter sagte
dies, um jeden Verdacht zu beseitigen, daß sie etwa nicht freiwillig 
hier oben geblieben sei. Als ob Antje heute nachmittag
nicht gesehen hätte, wie die alte Dame ihr grauseidenes Kleid
aus dem Schranke nahm und die kleine Brillantnadel aus dem
Etui holte, um sich für die Gäste des Hauses zu schmücken.
„Wie Du es nur aushältst, Kind,“ sprach die Mutter weiter;
„ich konnte solche Gesellschaften nie ertragen und ich war so recht
froh, als Leo auf meine Klage: ‚Ach Gott, ich wollte es wäre
erst überstanden!‘ meinte, ich sollte mich doch nicht zwingen!“
Wie sie, um ihr Kind zu schonen, lügen konnte, diese Frau,
die sonst die Rechtlichkeit in Person war!
Antje sprach noch immer nicht. Sie erhob sich endlich. „Ich
muß wieder hinunter gehen,“ sagte sie mit abgewandtem Gesicht.
„So schlaf wohl, Herz, und unterhalte Dich gut!“ scholl es
ihr nach, „ich gehe zu Bette, ich bin sehr müde.“
Auch das war eine Lüge! In dem Schlafzimmer der Frau
Klara Frey schimmerte das Licht bis weit über Mitternacht hinaus;
sie selbst saß in ihrem pelzgefütterten Morgenkleide am Tische und
hatte eine Menge Papiere vor sich. Auf dem vollen Gesicht, das
echt holländisches Gepräge trug, lag in diesem Augenblick kein
Hauch mehr von jener Herzensgüte, die es der Tochter gegenüber
vorhin gezeigt hatte. Es hatte jetzt nur den Ausdruck ernster,
banger Sorge und tiefen Widerwillens, und als sie nun mehrere
Reihen namhafter Zahlen auf einem Blättchen Papier zusammengerechnet 
hatte, legte sie den Bleistift weg, faltete die Hände und
sah in finsterem Erschrecken auf die stattliche Summe.
„Barmherziger Gott!“ flüsterte sie fassungslos.
Nach einem Weilchen erhob sie sich müde, wie gelähmt; die
Hände, die das Spitzenhäubchen von dem blonden, hier und da
mit Silberfäden durchzogenen Scheitel nahmen, zitterten, und ein
tiefer Seufzer zog durch das stille Gemach. „Und wenn sie
wenigstens glücklich wäre! – Aber das geht doch nicht so fort,“
sprach sie nach einer Weile, „das geht doch nicht!“ –
Dann fuhr sie erschreckt empor; sie hatte keinen Schritt vernommen, 
nicht gehört, daß die Thür gegangen war – und dort
stand Antje, noch in voller Toilette, aber blaß und verwacht, und
ihre Augen sahen erstaunt die Mutter an.
„Du bist noch auf, Mütterchen?“ fragte sie.
Die große, etwas starke Dame hatte flüchtig auf die Uhr
gesehen; sie zeigte ein paar Minuten nach halb Vier. „Ja,
Kind, je älter man wird, um so weniger braucht man den Schlaf.
Ich sah die Abrechnungen durch, Du batest mich ja darum, da
habe ich Zeit und Weile darüber vergessen; aber, was willst Du
denn, Antje?“
Das Gesicht der Tochter war noch um einen Schein bleicher
geworden. „Ich wollte Dich bitten – Du bist es ja gewohnt,
Mütterchen – Kinder wollen immer etwas von den Eltern, nicht
wahr?“ – sie gab sich Mühe, unbefangen zu sprechen, aber sie
faßte sich ein paarmal nach der Kehle, als würge sie etwas –
[„]also, ich wollte Dich fragen, ob Du mir vierhundert Mark geben
könntest – Leo hatte – Leo braucht es augenblicklich, und ich – 
Du weißt, Mütterchen, das Vierteljahr geht zu Ende, ich habe
soviel wie nichts mehr –“
Die Arme waren ihr niedergefallen, und den Kopf hielt sie
gesenkt; sie hatte genau dieselbe Stellung wie als Kind, wenn sie
einen Wunsch vortrug, von dem sie annahm, er sei gräßlich unbescheiden.
„Jetzt braucht Leo das Geld, in diesem Augenblick?“
„Ja!“
„Aber, ums Himmelswillen, wozu?“ forschte die Mutter.
„Sie haben aus Uebermuth ein wenig gespielt, Mütterchen –
Leo macht sich gar nichts daraus, aber die Baronin liebt es so
sehr, und nun – hat Leo verloren.“
Frau Bergrath Frey ging ohne weitere Worte an die
Kommode unter dem Spiegel und nahm vier Banknoten heraus.
„Hier, Antje!“ sagte sie tonlos.
„Ach, Mütterchett, sei nicht böse!“
„Geh’ nur, Kind, und schlafe aus!“
„Liebes Mütterchen –“
„Ich bin todmüde, Antje!“
Die junge Frau küßte die Mutter und entfernte sich mit dem Gelde.
Die Zurückbleibende stand regungslos, die Hände ineinander
gefaltet, und sah ihr nach.
„Du barmherziger Gott!“ sagte sie endlich; dann setzte sie
sich auf den Lehnstuhl vor ihrem Bette, und es war, als ob diese
große starke Frau unter einer unsichtbaren Gewalt zusammenbräche. 
„Wenn das Frey erlebt hätte; wie seine Prophezeiung
wahr zu werden beginnt, Schritt für Schritt in fürchterlichem
Ernst!“ flüsterte sie. Und wieder falteten sich ihre Hände; sie
sah ihre Tochter lächeln, mit dem traurigen müden Lächeln, das
sie früher nie an ihr gekannt hatte. „Hätte sie doch den Ferdinand
genommen, hätte sie auf uns gehört! Aber – was nützt das
Klagen noch? – Hilf mir, Gott! Laß das Kind nicht verderben,
es ist mein Einziges!“ sprach sie im Gebet, und die Thränen
flossen ihr über die Wangen. Als jetzt aber vom Hofe unten
Lachen und Plaudern herauftönte und dazwischen das Anschlagen
von Schlittenglocken, da lösten sich die verschlungenen Hände und die
Rechte schloß sich zur Faust. „Noch bin ich da,“ murmelte sie, „fürchte
Dich nicht, Antje, noch hast Du eine Mutter, und es soll biegen oder
brechen!“




Am andern Morgen stand Antje in der Kinderstube neben
Doktor Maiberg am Bette der Kleinen; das Kind fieberte ein
wenig, und so hatte sie den Gast bitten lassen, nachzuschauen, ob
es etwas Ernstliches bedeute.
Er beruhigte sie, und, entzückt von dem hübschen blonden
Kinde, setzte er sich neben das Bettchen und begann mit der
Kleinen zu plaudern; dabei schaute er die junge Frau besorgt an.
Antje fühlte sich entschieden elend; sie hatte unnatürlich rothe
Wangen und ihre Augen schienen trübe und verweint.
„Wird Leo heute nach seinem Atelier fahren?“ fragte der junge Arzt.
„Er hat mir noch nichts gesagt, aber ich denke doch wohl,
daß er heute hier bleibt – Ihretwegen, Herr Doktor! – Sie –“
„Das sollte er nicht thun,“ meinte Wolf Maiberg, „seine
Beschäftigung darf unter meiner Gegenwart nicht leiden, sonst
bin ich genöthigt, meinen Koffer zu packen und weiter zu ziehen.“
„O, einen Tag Pause – –“ antwortete sie zerstreut, „es
würde Leo sogar gut thun – er sieht so schlecht aus in der
letzten Zeit – finden Sie das nicht auch?“

[88] Aber sie sah den Gefragten nicht an, ihre Blicke irrten ängstlich 
nach der Thür, die mit einem Teppich verhängt war, dem
man allerhand drollige Figuren eingewirkt hatte, Vögel, Katzen,
Puppen, Geräthe. Maiberg hörte, daß im Nebenzimmer gesprochen 
wurde; er hatte in kurzen Sätzen Leos Stimme erkannt,
aber eine Frauenstimme, ein merkwürdig tiefes Organ, das langsam,
bedächtig sprach, herrschte vor. Zu verstehen war nichts, Antje
hätte nicht nöthig gehabt, mit zitternder Hand den Teppich vollends 
vorzuziehen.
„Hat Leo diesen Fries gemalt?“ fragte der Gast und zeigte
hinauf, wo unter dem vergoldeten Stuck des Plafonds ein breiter
lichtblauer Streifen sich um das Gemach zog, von dem sich reizende
Gruppen spielender Kinder abhoben.
„Ach nein,“ erwiderte Antje, „nur den Entwurf hat er gemacht!“ 
Und sie horchte abermals nach der Thür hin.
Leos Stimme war jetzt lauter geworden. „Papa – böse?“
fragte die Kleine mit angstvollem Gesichtchen, während sich Maiberg 
erhob, um sich zu verabschieden. Aber während er noch
das Köpfchen des Kindes streichelte, sprach die Frauenstimme
nebenan so laut und heftig, daß jedes Wort zu verstehen war:
„Lassen Sie mich ausreden, Herr Sohn, Tausendwetter!
Denken Sie, mir machen solche Unterredungen Vergnügen?
Schlimm genug, daß sie nöthig geworden sind! Ich sage, Sie
werden Ihre Lebensweise ändern, weil Sie es Frau und Kind
schuldig sind! Ich will nicht, daß meine Tochter dermaleinst
hungern soll! Und wenn Sie sich nicht dazu entschließen können,
Ihren Verhältnissen gemäß zu leben, so treiben Sie Ihre Verrücktheit 
allein, ich nehme meine Tochter mit Freuden wieder – 
je eher, je lieber!“
Das letzte hörte Maiberg, als er schon durch den Flur
ging, es schallte hier nach deutlicher durch die Thür. Und hinter
dem sich eilig Entfernenden zitterte der angstvolle Ruf Antjes:
„Aber Mutter – liebe Mutter!“
Im Hause mochte er nicht bleiben; so stieg er die Treppe
hinunter und suchte den Garten auf. Dort wanderte er in den
Wegen umher, nicht achtend der klaren Winterlandschaft und des
duftigen Schnees, dem die Sonne tausendfaches Glitzern und Funkeln
entlockte. Diese kräftige Frauenstimme dort oben hatte ihm aus
der Seele gesprochen; gestern nacht schon hätte er am liebsten den
Freund an den Schultern gerüttelt und gefragt: „Sag’ mal,
Mensch, bist Du verrückt geworden? Nennst Du das Geselligkeit, 
dieses wüste Durcheinandersprechen, dieses Trinken, Rauchen, 
Spielen? Wohin bist Du gekommen? Kehr’ um, Leo, Du
spielst Dir selbst Komödie vor! – Ich kenne Dich besser, Du 
steigerst Dich in etwas hinein, das Dir gar nicht eigen ist!“ – 
Doch, was würde das helfen? Wenn Leo eine Idee erfaßte, hielt 
er fanatisch an ihr fest, und darum hatte die Schwiegermama – 
denn wer sollte sonst die Sprecherin gewesen sein – ihre Sache 
beim verkehrten Ende angefangen.
Ein beklemmendes Gefühl bemächtigte sich seiner; er machte 
Pläne zur Abkürzung seines Aufenthaltes. Es ist schrecklich, Gast in
einem Hause zu sein, wo der Friede fehlt. Da hörte er seinen Namen
rufen, und als er sich umwandte, sah er Leo am offenen Fenster.
„Komm doch herauf, Maiberg!“ 
Gehorsam schritt der große blonde Mann ins Haus zurück
und trat ins Atelier. Leo wanderte dort auf und ab, indem er
leise vor sich hin pfiff.
„Setz’ Dich,“ sagte er, „nimm eine Cigarre und tröste mich
in meinem Abschiedsschmerz – meine Frau Schwiegermutter verläßt 
in ein paar Augenblicken das Haus.“
„Du hattest Streit mit ihr, Leo?“
„Keineswegs! Meine Schwiegermama meinte nur so beiläufig, 
da ich mit dem Malen nichts verdiente, so möchte ich lieber
eine andere Stellung in der menschlichen Gesellschaft suchen, etwa
als Schreiber in ihrem Kontor oder dergleichen. Wir konnten
uns nicht einigen, und so zieht die würdige Dame es vor, mein
Haus zu verlassen. Das ist das Ganze. – Sie ist von thatkräftiger 
Natur und liebt rasche Entschlüsse,“ setzte er hinzu. „Da
siehst Du es, binnen einer Viertelstunde ist sie fertig geworden
zum Ausrücken, ja, ja, sie ist schneidig, das ganze Arbeiterpersonal
daheim zittert vor ihr, Maiberg; wahrhaftig, da fährt der Wagen
schon vor.“ Er ging rasch zum Fenster und sah hinunter.
Wolf war neben ihn getreten und beobachtete, wie Antje 
die alte Dame küßte und immer wieder küßte, und wie sie, als das 
Gefährt schon davon gerollt war, noch selbstvergessen in dem kalten
Ostwind stand und auf die Spuren der Räder im Schnee blickte.
„Deine Frau thut mir leid,“ sagte Maiberg endlich.
„Weshalb? Ich habe ihr freigestellt, die Mutter eine Zeitlang 
zu begleiten, sie will aber nicht.“
„Die gnädige Frau läßt die Herren zum Frühstück bitten,“
meldete der Diener.
Als sei nicht das Geringste vorgefallen, begegnete Antje
ihnen im Speisesaal; nur das verrätherische Zucken in dem blassen
Gesicht gab Kunde von ihrer inneren Aufregung. Leo sprach von
der letzten Ausstellung in München und von der neuesten Oper;
in den Gläsern funkelte Sherry und der Diener kredenzte zum
Sauerkraut, mit Austern gekocht, echtes Münchener.
Maiberg mußte immer wieder die Frau betrachten, die
zwischen ihnen saß. „Darf ich nachher noch einmal nach meiner
kleinen Patientin sehen?“ fragte er.
Sie bejahte freundlich.
„Du besuchst wohl mit Maiberg heute abend die Oper?“
fragte Leo. „Ich habe indeß eine Besorgung; wir fahren dann
miteinander wieder heraus.“
„Ja!“ sagte sie abermals und nickte dazu mit dem Kopfe
wie ein schöner Automat.
„Aber,“ widersprach Maiberg, „paßt es Ihnen denn auch,
gnädige Frau? Sie sehen angegriffen aus und legten sich wohl
erst bei Tagesanbruch zu Bette! Leo, ich bitte Dich, ich bin
wirklich nicht so vergnügungssüchtig, wie Du anzunehmen scheinst.“
„Dann bleibt davon!“ erwiderte er.
„Wenn es Ihnen recht ist, gnädige Frau, so verleben wir
den Abend daheim. Ich habe ohnehin Briefe zu schreiben, die ich
nicht mehr länger aufschieben möchte.“
„Ja!“ sagte sie zum dritten Male. Dann stand sie auf und ging hinaus.
Gleich nach dem Mittagessen fuhr Leo in die Stadt; Antje
hörte den Wagen vom Hofe rollen. Sie befand sich im Eßsaal, 
beschäftigt, das Silber zu verschließen, das bei der gestrigen Gesellschaft 
gebraucht worden war. Es war nach vier Uhr und die
Dämmerung schon hereingebrochen. Mechanisch wischte sie jeden
silbernen Löffel, jede Gabel mit einem zierlich ausgebogten Leder
ab und legte Stück für Stück in den blauen Sammet des großen
Juchtenkastens.
Ihre Gedanken waren bei Leo. Was mochte er beginnen
in seinem gekränkten Stolze? Er that ihr in der Seele leid;
nie hatte sie ihre Mutter so heftig gesehen. – Als Antje heute
früh schreckensbleich in das Zimmer stürzte, in dem sie die beiden
wußte, saß die alte Dame zornesroth am Tische, die Abrechnung
des Bankiers vor sich. Die Hand, die eben derb aufgeschlagen
hatte, lag noch geballt auf der bunten Decke neben dem Tintenfaß.
Leo stand kreidebleich, aber ein überlegenes Lächeln um
den Mund, am Ofen, in nachlässiger Haltung, als wärme er sich 
die Hände.
„Mutter, ich bitte Dich,“ hatte Antje gerufen, „was hast Du
eben gesagt!“
„Daß Du mir willkommen bist zu jeder Stunde,“ war die
erbitterte Antwort gewesen, „daß ich noch immer einen warmen
Platz für Dich habe und daß es mir lieb ist, Du kommst bald,
ehe Du mitansehen mußt, wie hier – alles in die Brüche geht!“
„Nun weißt Du es, entscheide Dich!“ hatte Leo trocken erklärt.
Aber sie hatte gar nicht auf ihn gehört. Sie war mit gefalteten 
Händen auf die Mutter zugetreten und hatte sie nur mit
einem flehenden, innig flehenden Blick angeschaut.
„Sie brauchen sich nicht zu wiederholen, Mama,“ hatte Leo
weiter gesprochen, „meine Frau weiß, daß ich keine Bilder verkaufe, 
und daß ich Champagner und schöne Pferde liebe – –“
„Leo, so schweig’ doch davon!“ hatte die junge Frau seine
Rede unterbrochen; „was mein ist, ist auch Dein, ich habe mich
noch nicht beklagt über Deine Ausgaben! Wenn Mutter es thut,
so meint sie es nur gut und – hat vielleicht nicht unrecht. O,
ich bitte Euch, vertragt Euch doch, bitte! bitte!“
„Du hast Dich noch nicht beklagt, Kind, das ist wahr. Du
würdest ihm auch kein Wort sagen, und wenn heute der letzte
Groschen zum Fenster hinausflöge! Deshalb bin ich da, deshalb
habe ich ihm einfach vorgerechnet, daß Ihr, wenn Ihr so weiter lebt, noch sechs bis acht Jahre reichet mit Deinem Vermögen –
