[186] sagte: „Dein Zorn redet harte Wort’. Ich bin Dir gut von
Herzen, aber meinen Bruder laß ich nicht schmähen. Mein Bruder
ist nie und nimmer ein Knecht, er sitzt auf einem Freigut als ein
freier Mann und hat keinen Herrn über sich. Das weißt Du selber
so gut wie ich. Was redest Du so böse Wort’ und thust mir weh’?“
Zornig wollte Recka erwidern; aber sie sah eine schimmernde
Zähre über Rötlis Wange rollen, und da blieben ihre Lippen
stumm. Sie wandte sich ab, ihre Blicke fielen auf einen Wildfänger an der Wand, und als möchte sie prüfen, ob das Eisen
nicht roste, zog sie die Klinge halb aus der Scheide und stieß sie
wieder zurück. Im Erker war der letzte Sonnenschein erloschen,
und die dunklen Schatten des Abends schlichen in die Stube.
Rötli hatte sich erhoben, und während sie unbewußt mit der Hand
in dem Geschmeide kramte, sprach sie leise, mit zitterndem 
Stimmlein vor sich hin: „Wenn mein Bruder so an Dir gethan hat,
wie Du sagst ... so thu’ ich Dich bitten, Recka, sei ihm nicht
harb darum! Er weiß wohl selber nicht, daß er Dir ein Wort
zu Leid geredet; er ist nimmer, wie er gewesen. Es muß ’was
über ihn gekommen sein, das hat ihn gewandelt wie der Winter
den grünen Baum. Sein Aug’ hat nimmer Sonn’ und sein Gesicht hat nimmer Farb’. Ich thu’ mich sorgen um ihn, und die
Mutter schaut ihn an mit Angst. Und denk’ nur Recka ... wie
er vor zwei Tagen den Jahrbaum hätt’ kerben sollen, da hat er
nicht das Messer genommen, sondern die Axt, hat hineingehauen
in den Baum bis tief ins Mark und hat gesagt: ‚Wenn’s der
Baum verwindet, verwind’ ich's auch.‘ Es muß ihm ’was ins
Herz gegangen sein wie ein Beilhieb ... und ich sinn’ und sinn’,
wer ihm ’was gethan haben könnt’, und komm’ nicht drauf. Er
hat doch keinen Feind im Gadem, er ist doch so gut und treu – 
einen Besseren giebt’s ja nimmer!“ Während Thräne um Thräne
über ihre Wangen fiel, sah sie mit verlorenem Blick auf das 
absonderliche Geschmeide nieder, das ihr in die Hand geraten. Es war die Hälfte eines entzweigesprungenen Beinreifs, plump geschnitten und gelb vor Alter, mit halbverwischten Runenzeichen auf der Innenfläche.
Recka hatte, so lange Rötli gesprochen, mit abgewendetem
Gesicht dagestanden, Blässe auf den Wangen, die Augen weit
offen wie in starrem Lauschen. Nun, als es stille war in der
Kammer, atmete sie tief und drückte den nackten Arm über die
Augen. Und langsam, als zöge sie eine Gewalt, der sie widerstrebte, ging sie auf Edelrot zu und streckte die Hände aus. Da
öffnete sich eine Thür und die alte Ulla stand auf der Schwelle.
Man sah durch die offene Thüre hinaus in einen mit Jagdnetzen
und Federlappen angefüllten Raum, von welchem eine schmale
Treppe in den Unterstock des Hauses führte.
„Ulla, Du? Was willst Du?“ fragte Recka; als sie auf
die Magd zuging, gewahrte sie, daß Ullas Augen rot waren vom
Weinen. „Warum hast Du geweint?“
„Das Leben wird mir sauer in Deines Vaters Haus!“ 
brummte die Alte. „Der eine schlagt mich, daß ich red’, der
ander’ schlagt mich, daß ich schweig’. Da ist schwer Auskommen
Reckli, schwer!“
Reckas Brauen furchten sich. „Klag’ mir, wer Dich gekränkt
hat, und ich will Dir Sühn’ schaffen!“
Ulla schüttelte den weißen Kopf. „Laß gut sein! Du machst es nicht besser.'^.
Freundlich strich Recka mit der Hand über den weißen Scheitel der Magd.   „Warum bist Du gekommen?“
Ulla warf einen scheuen Blick auf Edelrot und sagte flüsternd:
„Draußen vor dem Thor steht Wicho, der Fischerknecht ... Felsbrocken wirft er wider das Thor und thut wie ein Unsinniger und schreit nach seines Herrn Schwester.“
„Geh’ hinunter, Ulla!“ erwiderte Recka leise. „Sag’ ihm: seines Herrn Schwester weilet bei mir und steht in meinem Schutz!“
Ulla nickte und wollte gehen. Da gewahrte sie das seltsame Geschmeide in Rötlis Hand, stürzte auf das Mädchen zu und entriß ihm das beinerne Reifstück. „Dirn, wie kommt das unselig’ Bein in Deine Hand?“ Edelrot blickte erschrocken auf und wußte keine Antwort. Recka war nähergetreten und fragte betroffen: „Ulla, was ist Dir? Weshalb erschreckt Dich dieser wertlose Tand?“   Sie nahm das Bein aus Ullas Händen.
„Laß Deine Hand davon!“ stammelte die Greisin. „Der halbe Reif ist ein gesprungen Glück! Unheil haftet an dem Bein! Wirf’s hinunter, Recka, wirf’s hinunter, wo der See am tiefsten ist!“
Recka schüttelte den Kopf. „Es kommt von meiner Mutter Friderun.“
„So verwahr’ es hinter Holz und Eisen. Wenn es Deinem Vater vor die Augen kommt, ist Unwetter im Haus!“
Auf Reckas Lippen schien eine Frage zu liegen, aber sie blickte auf Rötli und schob die Magd zu. Thüre. „Geh’ zum Thor,“ flüsterte sie ihr zu, „und thü’, wie ich Dir gesagt hab’.“
Zögernd verließ Ulla die Stube; ihr letzter scheuer Blick war noch auf das gelbe Bein in Reckas Hand gerichtet. Langsam kehrte Recka zum Erker zurück, ihre ernsten Augen hafteten an dem seltsamen Geschmeid’, das sie zwischen den Fingern drehte, als sollt’ es ihr Antwort geben auf die Frage, welche sie vor Rötlis Ohr vermieden hatte.
„Recka! Leg’ das Unding aus der Hand!“ mahnte Edelrot ängstlich. „Siehst nicht die Hel-Zeichen in dem Bein? Leg’ es weg, es ist ein Fluchzahn aus eines wütigen Wolfs Gebiß!“
„Ein Wolfzahn? Nein, Rötli, es ist die Hälfte eines Armrings, wie ihn vor Zeiten die Frauen im Gadem trugen. Aber Weh und Unheil mag wohl haften an diesem Bein. Da ich noch ein Kind war, sah ich es oft in meiner Mutter Hand ... und dann waren ihre Züge bleich und kummervoll, ihre schönen Augen naß von Zähren.“ Reckas Stimme schwankte, ein Zittern befiel ihren Leib, aus gestreckter Hand ließ sie den zersprungenen Reif
auf das Geschmeide fallen, und wie ein Schrei aus tiefer Qual
klang es von ihren zuckenden Lippen: „O meine Mutter Friderun!
Wo bist Du, Mutter? Wo hast Du mich gelassen?“ Die Hände
vor das Antlitz schlagend, sank sie nieder auf die Erkerstufe und
brach in dumpfes Schluchzen aus.
Erschrocken, unter Thränen stammelnd, warf sich Edelrot vor
Recka auf die Knie, zog ihr die Hände nieder und suchte sie zu
trösten mit zärtlichen Worten. Da versiegten Reckas Zähren und
mit einem Laut, wie er aus der Brust des Dürstenden quillt, der
sich nach labendem Wasser sehnt, schlang sie die Arme um Edelrot
und überströmte ihr die Augen und den holden Mund mit heißen
Küssen, als könnte das brennende Verlangen nach Liebe, einmal
erwacht in ihrem Herzen, sich nimmer stillen. Lippe an Lippe,
mit verschlungenen Armen, saßen die beiden, während draußen der
Abend dämmerte mit grauem Zwielicht.
Da klang im Unterbau des Hauses ein klagender Vogelschrei. Dicht unter Reckas Stube lag die Falkenkammer, ein niederes Mauergelaß mit vergitterten Fenstern. An der kahlen Wand, mit einem Drahtgeflecht verwahrt, brannte eine Talglampe mit rußender Flamme. Rings an der Mauer hin zog sich ein hölzernes Gestell, auf dessen oberster Stange, in speerlangen
Zwischenräumen voneinander, fünf Sperber und vier Wanderfalken saßen, an den „Händen“ mit der aus Hirschleder geschnittenen Kurzfessel gebunden. Herrn Wazes Weißfalk saß getrennt von den übrigen Beizvögeln. Von der Decke hingen an
Schnüren zwei große Reifen nieder, in jedem saß ein Habicht mit
verhaubtem Kopf und gefesselten Schwingen. Ein Bub’, der auf
einem Schemel hockte, erhielt die Reifen stetig in schwingender
Bewegung. Neben ihm stand Henning und ließ sich berichten,
wie weit die Zähmung der beiden, vor kurzer Zeit erst eingefangenen
Vögel vorgeschritten wäre. Dann ging er an der Stange entlang und blieb vor einem Blaufalk stehen. Das war von allen
Falken der schönste, ein stolzer Vogel von seidenem Gefieder und
scharfem Blick; „Edilo“ war es, der Liebling Reckas.
Henning wollte den Vogel greifen; der Falk aber sträubte
das Gefieder und schlug mit der scharfen Hand. Ueber Hennings
Lippen glitt ein hämisches Lächeln. „Bist Du auch wider mich
wie dieselbig’, der Du gehörst?“ Seine Augen hoben sich zur
Decke – dort oben lag Reckas Kammer. „Wart’ nur, Du!
Heut’ hast Du mir eine Freud’ verdorben ... das zahl’ ich Dir
heim!“ Er griff in den hölzernen Napf, der das Trinkwasser
des Falken enthielt, und schrie den Wärter zornig an: „Du
Schuft! Die Vögel haben laues Wasser!“
Der Bub’ sprang erschrocken auf. „Nein, Herr!. Grad’ erst,
vor einer Weil’, hab’ ich frisches Wasser aufgegossen.“
„Das lügst Du! Hinaus zum Brunnen und frisches Wasser
her! Oder ich mach’ Dir Füß’!“
Der Bub’ antwortete nicht mehr, sondern nahm die Kanne
auf und verließ die Kammer. Rasch trat Henning zum Tisch und
faßte eine der langen dünnen Nadeln, welche, wenn ein Falk auf
der Beizjagd oder in der Kammer eine Schwungfeder gebrochen
[187] hatte, in den geknickten Kiel eingeschoben wurden, um der verletzten Feder wieder Halt zu geben. Langsam ging er auf Reckas
Liebling zu. drückte flink, ehe der Falk sich wehren konnte, dem
Vogel die eine Hand auf den Rücken und stieß ihm mit der anderen die Nadel in das Eingeweide. „Da hast Du Deinen Teil!“ lachte er und ließ den Falken ledig. Dieser schüttelte das Gefieder, zog den Kopf zwischen die Schultern und rückte unruhig auf der Stange hin und her. Henning warf die Nadel auf den Tisch, und da er den Buben kommen hörte, trat er zu den Reifen und schaukelte die Habichte.
Als der Bub’ das frische Wasser in die Holznäpfe goß und
zu Edilo kam, rückte der Vogel scheu auf die Seite; doch die
Bewegung schien ihn zu schmerzen, er zog den Rücken auf und
stieß einen klagenden Schrei aus. Der Schrei klang hinauf in
Reckas Kammer, in welche durch die Fenster nur noch ein trüber
Schein des entschlummernden Tages schimmerte.
„Hörst Du ihn?“ flüsterte Recka, die Arme von Rötlis Nacken
lösend. „Das ist mein Edilo, mein Liebgesell. Er sehnet sich
nach mir und klaget, daß ich ihn seit Tagen nicht geschwungen
auf meiner Hand, daß er sitzen muß zwischen übler Mauer, derweil ihn hinaus verlangt in Luft und Sonne, zu hohem Flug.“
Ihre Stimme bebte, und wieder umschlangen ihre Arme das
Mädchen. „Ach, Rötli! Wie meinem Edilo, so ist auch einem
anderen edlen Falk zu Mut. Er möcht’ hinaus in lichte Freiheit
und den Flug hochauf nehmen ins Gewölk, der warmen Sonne
zu ... und er muß doch sitzen zwischen üblen Mauern, in einer
Rabenkammer, darin die unholde Brut um Aas sich rauft!“ Mit
einem Laut des Ekels sprang sie auf, schüttelte das Haar in den
Nacken und streckte die Arme. „Hinaus! Hinaus!“
„Recka?“ stammelte Edelrot und erhob sich.
Die Wazemannstochter atmete tief und strich mit der Hand
über die Augen. „Schau’, wie dunkel es worden ist! Komm,
Rötli, ich führ’ Dich heim!“ Sie nahm von dem Geschmeide,
welches in der Dämmerung nur matt noch funkelte, einen Goldring und faßte Rötlis Hand. So traten sie hinaus in die Herrenstube, in welcher auf dem Lichtreif schon die Kerzen brannten.
Herr Waze saß noch immer am Fenster, die alte Ulla deckte den
Tisch und Henning trat aus der Halle herein in die Stube.
„Rötli,“ sagte Recka mit lauter Stimme und streifte dem
überraschten Mädchen den Ring an den Goldfinger der linken Hand,
„wir haben Kuß und Lieb’ getauscht, und ich will Dich halten und
umschließen mit meiner Treu’ wie mein Reif Deinen Finger!“
Die Thränen traten in Edelrots Augen. Sie wollte sprechen,
doch Recka schloß ihr mit der Hand die Lippen und sagte lächelnd:
„Red’ nicht! Komm, ich führ’ Dich heim – es ist spät geworden!“
An Henning vorüber führte Recka das Mädchen in die Halle
hinaus. Auf der Freitreppe kam Eilbert ihnen entgegen; er war
mit seinem Bruder Hartwig, der im Hof mit den Knechten schrie,
von erfolgloser Jagd zurückgekehrt. Als Eilbert das Mädchen an
seiner Schwester Seite erkannte, flammten seine Augen; doch eh’
er noch Sprache fand, war Recka mit Edelrot an ihm vorübergeschritten. Da hörte er aus der Stube die Stimme seines Vaters
und Hennings zornige Gegenrede. Jedes Wort. welches da drinnen
gesprochen wurde, konnte er verstehen. Nach einer Weile trat
Henning auf die Schwelle. „Und ob sie eingegangen ist unter
Dach, ob meine Schwester Lieb’ und Treu’ getauscht hat mit ihr oder
nicht,“ rief er in die Stube zurück, „die Dirn’ ist mein! Das sollst
mir Du nicht wehren, Du nicht! Und die Schwester auch nicht!“
„Aber ich!“ klang Eilberts Stimme hinter ihm.
Henning wandte sich um, maß mit funkelnden Augen die
von der Dämmerung umflossene Gestalt seines Bruders und stieg
lachend die Treppe hinunter. Als er den Hof erreichte, murmelte
er: „Es ist Zeit, daß ich greif’ nach meinem Gut.“ Er rief den
Knecht, der ihm zu Mittag als Späher gedient hatte, und trat
mit ihm in den finsteren Schatten der Mauer. „Ich mein’, ich
kann mich verlassen auf Dich.“ Der Knecht nickte.
„Leg’ scharfe Wehr um und halt’ Dich fertig, wenn meine Schwester wieder heimkehrt!“
„Wohin geht der Nachtweg?“
„Zu einem Nest, aus dem ich mir einen schmucken Vogel heben will.“
Der Knecht verstand. „Dä mein’ ich aber schier, daß wir zwei zu wenig sind. Der Fischer hat Fäust’ wie Hämmer.“
„Der Fischer?“ lachte Henning, „der Fischer? Um den
sorg’ Dich nicht! Der hat heut’ nacht ein stilles Geschäft im
Weitsee draußen. Schlag’ nur Du den Wicho nieder ... den
Vogel hol’ ich mir schon selber aus dem Nest.“ 
Während die beiden leise miteinander sprachen, ging am Thor
die Fallbrücke nieder und Recka trat mit Edelrot hinaus in die
sinkende Nacht. Sie hatten die Brücke noch nicht verlassen, da
kam ihnen Wicho schon entgegengestürzt und streckte die Arme aus.
„Wicho, Du?“ lachte Edelrot. „Ja wer hat Dich denn geschickt?“
Recka schob den Stammelnden mit dem Arm beiseite und sagte: „Hörst Du nicht, wie sie lacht? War Dir Wazes Tochter nicht Schutz genug für Deine Herrin?“
Schweigend trat Wicho zurück und folgte den beiden Mädchen, 
welche Arm in Arm, unter halblautem Geplauder auf dem dunklen
Reitweg thalwärts wanderten. Als sie die rauschende Ache erreichten, drückte Recka einen Kuß auf Rötlis Mund.
„Ich bitt’ Dich, nimm den Wicho mit auf den Heimweg,“ sagte Edelrot, „es ist dunkle Nacht geworden.“
„Ich finde meinen Weg und bedarf des Knechtes nicht. Geh’ heim, meine liebe Gesellin, und eines merk’ Dir: betritt nie wieder
meines Vaters Haus, es wäre denn, daß ich selbst Dich hole und
führe an meiner Hand!“ Zärtlich streifte Recka mit beiden Händen
über Rötlis Scheitel, küßte sie auf die Stirn und schritt, zwischen
den finsteren Bäumen verschwindend, dem Seeufer und dem steilen
Felsenpfad der Falkenwand entgegen.
Edelrot blickte ihr nach. „Wicho,“ fragte sie den Knecht,
„ich hab’ es doch heut’ so lieb und gut bei ihr gehabt, weshalb
denn warnet sie mich jetzt?“
„Sie wird wohl wissen, warum,“ murrte Wicho und faßte
die Hand des Mädchens. „Komm, laß uns heimgehen!“
Sie überschritten die Brücke und gingen den Hag entlang;
als sie die Hofreut betraten, gab Wicho die Hand des Mädchens
frei und sperrte das Thor. Leichten Fußes eilte Rötli über den
Hügel hinauf; auf halbem Weg aber hielt sie inne, sie hörte aus
der Halle, deren offene Thür im roten Schein des Herdfeuers
leuchtete, jene Worte Sigenots: „Derweil ich gebetet hab’ und
gekniet vor ihm – wo war denn seine Treu’, wo war denn
seine Hilf’?“ Dann hörte sie ihn schreien: „Mein Eisen! Mein
Eisen!“ – und schwarz erschien seine Gestalt in der roten Thür.
„Sigenot?“ stammelte sie.
Beim Klang ihrer Stimme stand er einen Augenblick wie 
erstarrt; dann stürzte er auf die Schwester zu, faßte ihre Hände
und zog sie in den hellen Schein der Thüre. „Deine Augen
haben reines Licht!“ Er atmete auf, als fiele ein Stein von
seiner Brust. „Rötli! Rötli!“ Und seine Arme umschlangen
sie. Mit großen Augen blickte sie zu ihm auf, in der bangen
Ahnung einer Gefahr, scheu erschreckend wie ein lachendes Kind,
welches jählings über einen Abgrund niederblickt in tiefes finsteres
Wasser. Nun gab Sigenot die Schwester frei. „Geh’ zur Mutter,
Rötli, sie sorgt sich um Dich!“
Schweigend betrat Edelrot die Halle und Sigenot hörte den
schluchzenden Freudenlaut, mit welchem Mutter Mahtilt ihr Kind
empfing. Wicho war über den Hügel emporgestiegen. „Weißt Du,
wo sie gewesen ist? In Wazemanns Haus! Und bei aller Treu’,
die ich Dir in die Hand geschworen, hätt’ ich Deiner Schwester
nimmer geholfen, wenn nicht ...“
„Wenn nicht einer geholfen hätt’,“ fiel Sigenot mit bebender Stimme ein, „einer, dessen Arm noch stärker ist als tausend Männer in Wehr und Eisen!“
„Einer?“ fragte Wicho und schüttelte den Kopf. „Nein,
Herr, es war eine Weiberhand, die so stark gewesen. Besser als
ich hat Wazemanns Tochter Deine Schwester gehütet und hat sie
heimgeleitet durch die Nacht bis herunter zum Achensteg.“
Mit jähem Griff hatte Sigenot den Arm des Knechtes gefaßt und starrte ihm in das von der Thürhelle erleuchtete Gesicht; 
dann wandte er sich schweigend ab und ließ sich niedersinken auf die
Hausbank. In der Halle klang Rötlis Stimme. Sie erzählte der
Mutter von jener Botschaft, die ihr Henning gebracht, und von allem,
was sie erlebt in Wazemanns Haus. Sigenot saß und lauschte mit
verhaltenem Atem. Seine Blicke waren hinausgerichtet in die Nacht
und hingen an der finsteren Höhe der Falkenwand. Da blitzte über
den steilen Felsen, im schwarzen Mauerstreif, ein Lichtschein auf.
Ueber dem Felsensteig hatte sich das Pförtlein geöffnet, und ein
Knecht hielt die lodernde Kienfackel über das Gewänd hinaus, um
Reckas Weg zu erhellen.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 13, S. 201–207




