[133] Während die Gesellschaft in den eleganten Räumen Barrenbergs
bunt durcheinander wogte, saß Antje ganz allein an einem
Marmortischchen und blätterte in einem Jagdalbum. Sie
wäre so gern daheim geblieben, aber sie hatte keinen
stichhaltigen Grund zu diesem Verlangen. Ihre Mutter 
weilte nicht mehr auf Sibyllenburg, die saß einsam
in dem alten Herrenhause in der Heimath, und das Kind
war noch so klein. Antje hatte ihm nachmittags, als
sie aus der Stadt zurückgekehrt war, ein Bäumchen
angezündet, und vorhin, als sie fort fuhr, da hatte es sich
schon müde gespielt und schlief, sie brauchte daher nicht zu
Hause zu bleiben. So war sie denn hier, einsamer noch
als die ferne Mutter, mit ihrem schweren, bewegten Herzen. 
Das Lachen und Plaudern um sie her hörte sie
nicht, die vielen Menschen sah sie nicht, – sie blätterte
in dem Buche und erblickte doch nichts weiter als immer
dasselbe, was sie seit heute früh vor Augen hatte: ein
schönes Mädchengesicht, zwei kleine Hände, die einen Hut
zurechtrückten auf dunklem seidigen Haar, und – die
eine Hand war ohne Handschuh. Dann sah sie wieder
Leo und sah einen winzigen Handschuh, der aus seiner
Tasche fiel, und hörte sein kurzes, befangenes: „Wie
komme ich denn dazu?“
Antje war thöricht, recht thöricht! Sie schalt sich selbst
so und konnte dennoch nicht loskommen von ihrem Grübeln, von
dieser kleinen, an sich so unbedeutenden Geschichte. Sie wünschte,
sie dürfte eine Menschenseele ihr eigen nennen, der sie vertrauensvoll 
sagen könnte, was sie quälte, die ihr ins Gewissen
reden, die ihr vorhalten würde: „Antje, auf welch häßlichen
Wegen schickst Du Deine Gedanken spazieren“ – – 
Wenn sie sich nur ein Herz fassen könnte, zu ihm selbst
zu reden! Aber ein merkwürdig beklommenes Gefühl
überkam sie bei der Vorstellung, wenn sie ihn fragen
würde: „Leo, sei nicht böse, mir ist so angst – ich – 
lache mich nur aus, ich bin, glaube ich – ein wenig
eifersüchtig auf die kleine Spanierin – – sag’ mir
einmal, daß das alles dummes Zeug ist –“
Sie ward bei diesem Gedanken glühend roth, ihre
Finger zitterten und das Herz klopfte ihr, als würde sie
von jemand über etwas Unrechtem ertappt.
„Wie ist’s denn, Frau Antje,“ ertönte da die Stimme
Maibergs neben ihr, „ich fand noch gar nicht Gelegenheit,
Sie zu fragen, was Leo zu dem Verkaufe seines Bildes
gesagt hat?“
Sie sah ihn überrascht an. „Hat denn Leo diese Nachricht
schon bekommen?“
„Ja freilich! Heute früh.“
Antje fühlte ihr Herz plötzlich stillstehen, und ihre Augen
waren groß und starr geworden.

[134] „Er sagte mir kein Wort davon,“ kam es fast heiser von
ihren Lippen.
Maiberg verwünschte sich selbst, daß er sie gefragt hatte;
ganz verlegen stand er vor der jungen Frau. „Er wird es
schon noch melden,“ zwang er sich zu scherzen, „vielleicht will er
Sie mit der Nachricht überraschen. Aber, hören Sie doch, es
klingelt, die Bescherung geht an – – es ist doch eine eigenthümliche 
Idee, sich an solchem Abend mit einer Herde fremder
Menschen zusammentreiben zu lassen – ich hatte es mir so anders
gedacht!“
Sie antwortete nicht. Wieder hatte sie jenes Automatenhafte
an sich, als sie neben ihm den saalartigen Raum betrat, in dem
ein strahlend heller Baum erglänzte. Maiberg, der sie verstohlen
beobachtete, erschrak fast über den Ausdruck ihrer Augen. Sie
stand dann zwischen den andern und hörte das scherzhafte Gedicht
an, das Melly Benken als Engel mit großen weißen Flügeln,
auf einer Erhöhung stehend, deklamirte. Aber Antje vernahm nur
den Klang der Worte, den Sinn faßte sie nicht. Ihre Finger umschlossen später einen kleinen Gegenstand, den ihr besagter Engel
in die Hand gelegt hatte; sie danke auch dafür und wußte es
kaum. In ihr klang es nur immer wieder: „Er sagt mir nichts – mir! Ich besitze sein Vertrauen nicht, ich bin ihm nichts mehr,
gar nichts, war ihm vielleicht nie etwas!“ Und dann überkam
sie eine unsagbar schmerzliche Sehnsucht nach ihrer Mutter, nach
der Vergangenheit, nach dem Frieden ihrer Jugend. Mitten unter
diesem Lachen, Sprechen, Jubeln sah sie sich eintreten in die traute
Stube daheim, um der alten Frau in die Arme zu flüchten – 
„Mutter, da bin ich wieder!“
„Darüber wird sich Leonie freuen,“ sagte eine Stimme zu
ihr, und Maiberg hielt ihr lächelnd eine drollige Gummipuppe
hin, die der Weihnachtsengel ihm in die Hand geschoben hatte.
Leonie! Ihre Kleine! – Der Bann war gebrochen; dankbar
blickte sie den Sprecher an.
„So ist’s recht!“ lobte er. „Was haben Sie denn da?“
Sie sahen jetzt beide auf ein keines Spinnrad aus Elfenbein und
lasen den Zettel, der daran hing.  Da stand:


„Ein Weib, das spinnen und kochen kann,
Beglückt am meisten ihren Mann.“


Antje lächelte; es war die Handschrift der Baronin, und
Antje kannte deren gelegentliche Ausfälle gegen das „Hausfrauengethue“, wie sie es nannte.
Die Stimmung war durch den Champagner eine sehr lustige
geworden; Maiberg stand und saß wie eine Schildwache neben
Antje. Leo Jussnitz hatte eine Puppe, als Spanierin angezogen,
bekommen und ein boshaftes Verschen dazu, das er rasch zerriß;
eben näherte er sich seiner Frau.
„Entschuldige, Antje,“ sagte er und nahm Maiberg am Arm
„Bitte,“ sprach er dann außer dem Bereich ihres Ohres zu diesem,
„stehe nicht ewig neben meiner Frau, sie lernt sonst nie, selbständig zu sein, und außerdem ist die Baronin boshaft.“
„Ich wüßte nicht, was ihre Bosheit mit Deiner Frau und
mir zu schaffen hätte?“
„Ich habe sie eben verspürt – damit genug! Die Baronin
ist überhaupt von einer fürchterlichen Stimmung, verlangte eben
allen Ernstes von mir, ich sollte heute abend das Bild der
Spanierin hier zeigen – wer um alles in der Welt mag sie auf
diese neue Laune gebracht haben!“
„Laß es doch holen!“ gab der Doktor gleichmüthig zur Antwort.
Leos Gesicht färbte sich purpurroth. „Ich will nicht!“
„Aber warum tust Du denn überhaupt so heimlich mit
dieser Arbeit?“ forschte Maiberg. „Heute früh wärst Du am
liebsten grob geworden gegen Deine Frau und mich, als wir
kamen, und wärest es sicher auch geworden, hätten wir die junge
Dame noch oben bei Dir getroffen.“
„Ich liebe keine Störungen, am allerwenigsten durch Antje.“
„Hm!“
„Wie?“
„Ich meinte eben – sag’ mal, Leo, weß Geistes Kind ist
denn dieses hübsche Mädchen?“
„Eine Landsmännin aus Altwedel, die Tochter unseres Nachbars; 
ich kannte sie, als sie vier Jahre alt war. Allerdings ist
sie hübsch, sonst würde ich sie nicht malen.“
„Deine Frau und sie schauten sich an, als hätten sie noch
nie etwas von einander gewußt.“
„Das ist auch durchaus nicht erforderlich; ich male das
Mädchen, und damit gut!“
„Leo,“ flüsterte Maiberg und zog den sehr verdrießlich Aussehenden 
in eine Fensternische. „nimm es auf, wie es gemeint ist,
als das Wort eines rechtschaffenen Freundes: fange keine Romane
an wie früher!“
„Was fällt Dir ein?“ brauste Jussnitz auf.
„Sag’, Leo, weiß die Kleine, daß Du verheirathet bist?“
„Wozu denn? Ich habe ihr nichts von meinen Privatverhältnissen erzählt, absichtlich nicht; ich würde dann nicht umhin
können, sie Antje vorzustellen, und das will ich nicht. Du kennst
die Gründe.“
„Aber, Leo, Du bist doch der gewissenloseste Kerl, den die
Welt trägt! Denkst Du denn nicht daran, daß Du bei dem täglichen 
Verkehr mit so einem jungen Ding, das kaum das Köpfchen
aus dem heimischen Neste gesteckt hat, ein – –“
„Nun, was denn?“ fragte Jussnitz.
„Daß sie zum Beispiel eine unglückliche Neigung zu Dir
fassen könnte, Dich – –“
„Dagegen würde meine Vermählungsanzeige sie auch nicht schützen.“
„Das möchte ich denn doch nicht behaupten, mein Bester,“
antwortete Maiberg.
„Nun, sie kann sich ja, bevor sie ihr Herz an mich verschenkt,
nach mir erkundigen,“ erwiderte verdrießlich Jussnitz, dem Freunde
den Rücken wendend und sich zu der Baronin niederbeugend, die
ihm herausfordernd die Hand hinhielt und sagte:
„Wetten Sie, daß ich Ihnen morgen ganz genau sagen kann,
wie groß das Bild ist, das Sie jetzt malen, wie Ihre Spanierin
dasteht, von welcher Farbe das spitzenbesetzte Röckchen ist – wetten
Sie, Herr Jussnitz?“
„Ich kann doch unmöglich eine Wette halten,“ erwiderte er,
„von der ich überzeugt bin, daß Sie sie verlieren!“
„Ich verliere nicht!“
„Nun, schön! Um wie viel Uhr morgen früh soll ich das
erfahren, Baronin?“ 
„Bestimmen Sie!“
„Um sechs Uhr.“ sagte er scherzend.
„Angenommen! Bitte, Ihre Hand – Barrenberg, schlag’ durch!“
„Was ist der Preis der Wette?“ fragte Barrenberg, der hinzutrat.
„Irgend ein nettes kleines Geschenk,“ erwiderte die Baronin
lächelnd. „Wie wär’s, Jussnitz, mit einer Kopie von dem besagten
Gemälde? Ja – das wollen wir festhalten!“
Und damit tauchte die kleine weiße Gestalt wieder in dem
Schwarm der Gäste unter. Im Nebenzimmer begann jemand
einen Straußschen Walzer zu spielen, und schon im nächsten
Augenblick tanzte Nelly Benken mit Lieutenant Osten, und die
übrigen folgten mit der Hingebung, wie eben nur die Jugend tanzt.
Es mochte vielleicht eine Stunde verflossen sein, als die Musik
mitten in einem Ländler jäh abbrach. Antje, der sich die redselige 
alte Obristin in grünem Sammet zugesellt hatte, um ihr
von der traurigen Thatsache zu erzählen, daß sie drei Männer
begraben habe, achtete gar nicht auf das Sprechen ihrer Nachbarin;
es war ihr unverständlich wie das Murmeln eines Springbrunnens.
Da verstummte auch die Frau in Grün und die Stimme der
Baronin klang aus dem Nebenzimmer herüber, hastig, aufgeregt:
„Bitte, meine Herrschaften, alle hier herein, die Jugend will
lebende Bilder improvisiren – nur einige, und ganz rasch, noch
vor dem Essen!“
Die alte Dame schob ihren Arm in den Antjes. „Kommen
Sie, Frau Jussnitz, das ist so mein Fall, oder – wirken Sie
selbst mit? Dann freilich –“
„Nein,“ sagte Antje, neben ihr gehend.
Da innen hatte man die sehr breiten Flügelthüren nach
einem dritten Gemache geschlossen; die jungen Mädchen und einige
Herren waren dahinter geschlüpft, man hörte Lachen und Kichern.
Ein Diener rückte der Thür gegenüber die Stühle zurecht für die
Zuschauer, unter denen sich auch Jussnitz und Maiberg befanden.
Vorn in der ersten Reihe saß Antje zwischen der Generalin und
der jungen eleganten Witwe des Jagdfreundes, die ganz offen
aussprach, daß diese improvisirten Bilder und Charaden ihrer Erfahrung nach meistens recht kläglich auszufallen pflegten.

[135] „Finden Sie nicht auch?“ fragte sie Antje.
„Ich habe selten Gelegenheit gehabt, derartiges zu sehen,“
erwiderte diese.
„Ich beneide Sie,“ seufzte die schöne Frau, „man wird hier
in den Gesellschaften förmlich überfüttert damit.“ – 
Die Flügelthüren öffneten sich und zeigten erst ein Weihnachtsbild, wobei der Engel Melly wieder seine Rolle spielte.
Dann kam eine Lurley, die auf einer Sofalehne saß und von
dort hinunterschaute zu Lieutenant von Osten, der in einer großen
altdeutschen Truhe ruderte. Nelly Benkens Goldhaar war dabei
reizend zur Geltung gebracht und trug dem Bilde ein lautes
„Bravo!“ ein.
„Spanische Tänzerin nach Jussnitz!“ verkündigte jetzt die
Stimme der kleinen Baronin.
Jussnitz zuckte lächelnd die Schultern und blickte Maiberg
an. „Es ist doch –“ Was er noch sagen wollte, blieb ihm in
der Kehle stecken, denn dort stand ja – 
Ein Ah! der Bewunderung flog durch das Zimmer, dann
eine Pause stummen Schauens, Bewunderns. Nur Antje wandte
die Blicke von dem Frauenbild ab und schaute zu ihrem Mann
hinüber; der hatte den Kopf etwas vorgebogen und starrte das
schöne Geschöpf dort an, überrascht, entzückt.
Hildes leichte Gestalt hob sich von einem Hintergrunde dunkler
Blattpflanzen ab. Sie stand etwas erhöht, genau so wie auf dem
Bilde, die Linke in den Falten des blaßgelben Röckchens, den Fächer
in der Rechten; den Oberkörper halb zurückgewandt, zeigte sie dem
Beschauer voll ihr schönes Antlitz mit den verschleierten, dunkeln,
lockenden Augen; hinter den rothen lächelnden Lippen blitzten die
kleinen weißen Zähne hervor. Regungslos stand sie da, nur die
Ohrringe zitterten leise und verkündeten die mühsam beherrschte Ruhe.
Langsam schlossen sich die Flügelthüren wieder, und nun
brach der Jubel über das Gesehene hervor. Vorläufig erntete
die Baronin alle Komplimente und wurde mit Fragen bestürmt;
aber sie schien nicht Zeit zu haben, dieselben anzuhören, sie eilte
zu Jussnitz. „Helfen Sie mir Fräulein von Zweidorf überreden,
daß sie zum Essen dableibt – sie weigert sich!“
Er folgte ihr willenlos. „Baronin,“ sagte er, „warum thaten
Sie mir das an?“
Sie schob ihn ohne weiteres in das Zimmer, wo Hilde wie
erschöpft auf einem Fauteuil saß.
„Ich danke Ihnen, es ist besser, ich gehe,“ erwiderte sie
schroff auf das neue Zureden der Baronin, „meine Tante erwartet
mich; bitte, lassen Sie mich fort!“
„Sie haben recht, Fräulein von Zweidorf,“ sagte Jussnitz
hinzutretend, „ich werde Sie nach Hause begleiten. Wie um
alles in der Welt ist es gekommen, daß Sie hier diese – Gastrollen 
geben, in einem Kreise, in dem Sie niemand kennt?“
Das Mädchen blickte ihn trotzig an und schwieg.
„Seien Sie doch kein Spielverderber, Jussnitz,“ bat Barrenberg,
„bei Gott, es sieht komisch aus, wenn Sie Fräulein von
Zweidorf veranlassen wollen, jetzt fortzugehen.“ Und ihn beiseite
ziehend, raunte er ihm zu: „Begreifen Sie doch, meine Cousine
kommt in den Verdacht, eine durchaus nicht gesellschaftsfähige
Schönheit eingeschmuggelt zu haben, und das ist mir meiner Gäste
wegen höchst unangenehm.“ Und kurz entschlossen trat er zu Hilde,
bot ihr den Arm und sagte: „Gestatten Sie mir, daß ich Sie mit
den Herrschaften bekannt mache.“
Antje stand währenddem inmitten eines Kreises Neugieriger.
„Ich bitte Sie, Frau Jussnitz, warum haben Sie uns noch
nie mit diesem Stern bekannt gemacht?“ fragte Lieutenant von
Osten schmollend.
„Ist sie verwandt mit Ihnen?“ forschte die Schauspielerin.
„Mein Gott, welche Ueberraschungen die Baronin ausdenken
kann! Waren Sie im Komplott, Frau Jussnitz?“ rief ein anderer.
„Es war eben ein Scherz, wie ihn die gute Erlach liebt,“
sagte die schöne Witwe und zuckte die Achseln, „wer fragt danach,
auf welche Weise sie ihn zum Gelingen gebracht hat! - Vielleicht
ist es ihre Schneiderin, oder irgend jemand derartiges!“
Die vier Generalstöchter nickten einander bedeutungsvoll zu,
als wollten sie bekräftigen, was da eben gesagt worden war.
Melly Benken aber sprach ganz offen aus, daß es wahrscheinlich
Papa nicht ganz angenehm sein werde, wenn er erfahre, daß Nelly
der Cousine Erlach bei einem ihrer tollen Streiche geholfen habe.
„Papa war so dagegen, daß wir herfuhren,“ schloß sie, „nun haben
wir es! Hoffentlich bringt Onkel die Spanierin schleunigst wieder
dahin, wo Irene sie hergeholt hat.“
Antje blieb ganz stumm. Aus ihrem Schweigen glaubte man annehmen zu können, daß auch sie irgend etwas nicht in Ordnung finde.
Da theilte sich der Kreis, und Hilde von Zweidorf erschien am Arme Barrenbergs, bleich, aufgeregt, mit starrer Kopfhaltung, und ihr Kostüm nahm sich in diesem Augenblick kokett, komödienhaft aus.
Antje hielt mit beiden Händen ihren Fächer umklammert,
wieder wie heute früh fanden sich die Blicke jener beiden, groß
und forschend, und nun flüsterte Leo seiner Frau ins Ohr: „Ich
bitte Dich, nimm Dich des jungen Mädchens anl“
„Thue es nicht! Thue es nicht!“ rief es in ihr, „drehe ihr
den Rücken zu, und sie ist unmöglich, unschädlich für immer!“
Einen Augenblick, einen kurzen Augenblick nur stand sie, den Kopf
stolz zurückgebogen, Hilde gegenüber, sie sah die eigenthümlichen
Mienen der Gäste, mit denen sie das Mädchen betrachteten, sah,
wie Osten keck das Monocle ins Auge klemmte und wie die Obristin
die Lorgnette am langen Stiel zur Hand nahm – und im
nächsten Augenblick war Antje einige Schritte auf Hilde zugetreten
und hatte ihre Hand ergriffen.
„Ich freue mich herzlich, Sie heute abend wiederzusehen,
liebes Fräulein; Sie haben uns allen, und besonders meinem
Mann und mir, eine reizende Ueberraschung bereitet – nicht
wahr, Leo?“ Sie wendete das über diese Lüge erröthete Gesicht
ihrem Gatten zu.
Er betheuerte, das sei ihm ganz aus der Seele gesprochen,
und erzählte, daß er Fräulein von Zweidorf bereits gekannt habe,
als sie erst so groß – er wies mit der Hand einen halben Meter
über ben Erdboden – gewesen sei.
Die beiden Damen standen noch Hand in Hand, aber Hilde
hatte die Augen niedergeschlagen vor dem Blick der jungen Frau.
Erst der Diener, welcher meldete, daß aufgetragen sei, brachte
Leben in diese Gruppe.
Jussnitz und Osten erschienen gleichzeitig vor Hilde, um ihr
den Arm anzubieten, Jussnitz mit nervösem Gesicht, Osten mit
jener eifrigen Ritterlichkeit, vermöge welcher gutherzige Menschen
ein Unrecht sühnen wollen, auch wenn sie es nur gedacht haben.
Hilde schlug die Augen nicht empor; sie trat einen Schritt
zurück und erfaßte dort wie tastend einen Arm, der sich ihr gar
nicht geboten hatte. Verwundert blickte Maiberg zu der kleinen
Hand hinunter, die ihn berührte. Dann lächelte er, bettete sie
behutsam auf seinen schwarzen Tuchärmel und ging neben ihrer
Besitzerin, die schüchtern wie eine Bachstelze trippelte, in den
Speisesaal. Osten folgte ihnen auf dem Fuße, um wenigstens
den andern Platz neben ihr zu gewinnen.
Jussnitz saß neben der Baronin; sie blitzte ihn listig an mit
ihren dunklen Augen.
„Sie haben Fräulein von Zweidorf keinen Dienst geleistet,“
sagte er kurz.
„Pah!“ erwiderte sie laut, sich von ihm abwendend und Antje
ansehend, „man muß nicht alles für sich allein haben wollen,
lieber Jussnitz. – Sagen Sie mir, Frau Jussnitz, wo hielt denn
Ihr Mann Fräulein von Zweidorf versteckt? Haben Sie auf
Sibyllenburg heimliche Verließe?“
„Sie werdett es ja wissen, liebe Baronin,“ erwiderte Antje
„da Sie die junge Dame herführten.“
Die Baronin lachte, daß ihr die Thränen in die Augen
traten. „Lassen Sie es sich nur von ihr selbst erzählen, wo ich
sie entdeckt habe.“
Antje antwortete nicht. Sie sprach mit ihrem Nachbar
weiter, aber ihr war so schwindlig, daß sie nicht wußte, was sie
sagte und tat; nur das eine hatte sie klar erkannt: sie durfte
jener Fruu da drüben um keinen Preis zeigen, wie ihr zu
Muthe war.
Endlos dünkte sie dieses Essen, und so ausgelassen lustig
auch alle waren, Antje war es nicht und Hilde auch nicht. Der
mochte es gehen wie Antje. Mein Gott, welch ein unseliger Sturm
hatte sie hierher verschlagen!
Und endlich, endlich hatte man das Eis gegessen, die Knallbonbons 
verpufft und man rückte nun die Stühle. Antje schlüpfte
unbemerkt in den Ankleideraum und beauftragte einen Diener,
ihren Mann zu rufen.

