[212] Im Frühroth des folgenden Tages rollten Walter und der  
Professor miteinander auf der Straße dahin und hatten bald 
den noch mit Schaubuden und Karussells geschmückten Marktplatz
von Oberhausen erreicht. Hastige Umfragen in den wenigen 
Wirthshäusern führten zu keinem Ergebniß: es hatten sich viele Jungen
tags zuvor darin herumgetrieben, über Nacht geblieben war keiner.
„Vorwärts!“ sagte der Professor. „Daß wir ihn nicht schon
hier finden, war zu erwarten.“
Und das Wägelchen rollte weiter, und dem darin sitzenden
Vater wurde das Herz schwer und schwerer. Wenn dem Jungen
ein Unglück zugestoßen war! Er sah ihn deutlich vor sich mit
den unentwickelten Gesichtszügen, dem ängstlichen Blicke und
dann dachte er um Jahre weiter zurück, wo die Augen des
Kindes voll Glückseligkeit dem heimkehrenden Papa 
entgegengeleuchtet hatten, wo dessen Knie sein liebster Platz war. Trug
er wirklich schuld an der Aenderung? Hatte er seine Pflicht
als Vater nicht voll gethan? Und – war dies die Strafe
dafür?
… Es wurde ihm beklommen zu Muthe, ein leises Stöhnen
entrang sich seiner Brust. Theilnehmend griff der alte Mann
nach seiner Hand. „Wir werden ihn finden!“
„Es ist nicht allein diese Sorge!“ erwiderte Walter. Und
nun sprach er, einem unwiderstehlichen Drange nachgebend, seine
quälenden Gedanken aus. Der andere hörte ernsthaft zu.
„Erinnern Sie sich unseres gestrigen Gesprächs?“ sagte er
endlich voll Milde. „Dies gehört auch dazu. Ist es denn die
sogenannte Welt mit allen ihren rastlosen Interessen und 
gesellschaftlichen Pflichten werth, daß man das Größte um sie aufgiebt,
[213] den Frieden seines Hauses, die Liebe seiner Kinder? Wenn
auch Sie sich, wie ich aus Ihren Worten schließen muß, von dem
großen Strome zu weit haben mitreißen lassen, dann segnen Sie
den heutigen Tag, der Ihnen die Augen öffnet! – Kommen 
Sie, wir wollen diese Anhöhe da zu Fuß hinauf, die Bewegung
in der Morgenluft wird Ihnen gut thun!“
Sie schritten miteinander, sich stets nach allen Seiten umblickend,
den Waldweg zwischen thaufrischem Brombeergerank und einzeln
herumgestreuten Felsblöcken empor. Plötzlich blieb Walter stehen,
ein Zittern überlief ihn, er deutete, unfähig zu sprechen, nach
einem der Blöcke, hinter welchem ein Stiefel und der Anfang
einer karierten Hose im Gras sichtbar wurde. Im nächsten
Augenblick stürmte er mit einem Satze hinüber, der Professor
folgte, so schnell er konnte, und da lag er vor ihnen – schlafend,
nicht tot, der gesuchte Fritz, in sich zusammengekauert, das dünne
Ränzchen unter dem Kopfe, ein armes hilfloses Kind. Es stieg
dem Vater heiß vom Herzen in die Augen, als er sich über das
blasse Gesicht beugte.
„Fritz!“
Der Knabe schlug die Augen auf und fuhr zusammen. „Ach 
Papa, schlage mich nicht!“
Walter erröthete. Ehe er antworten konnte, sagte der
Professor gütig: „Komm, mein Junge, steh’ auf und bitte Deinen
Papa um Verzeihung für die Angst, die Du ihm gemacht hast!
Das war ein recht dummer Streich. Hast Du denn gar nicht
gedacht, wie Deinen Eltern zu Muthe sein werde?“
„Ach freilich – hinterher!“ schluchzte Fritz. „Und der
Seppl hat mich auch im Stich gelassen – wie er sah, daß ich
nichts mehr hatte –“
„Was hast Du denn überhaupt gehabt?“
„Eine Mark und fünfzig Pfennige. Aber das haben wir
alles gestern auf der Kirchweih ausgegeben und hernach lief der
Seppl fort – und da bin ich allein weiter gegangen – bis 
hierher und habe mich da zum Schlafen niedergelegt. O Papa,
verzeihe mir!“ brach er überwältigt aus. „Ich war schlecht, ich
sehe es jetzt ein, aber ich will mich gewiß ändern. Nur diesmal
noch verzeihe mir!“
„Komm zur Mama!“ sagte dieser erschüttert mit ungewohnter 
Milde. „Wir wollen jetzt ein neues Leben anfangen,
Fritz, ein besseres als vorher.“




„Und was nun?“ fragte Walter, als Einlieferung und Begrüßung, 
Emmys Freudenthränen und die Aufregung der Kinder
und Hausbewohner vorüber waren und er den neugewonnenen
verehrten Freund nach dessen stillem Häuschen zurückgeleitete.
„Sie haben mir heute einen so großen Dienst erwiesen, daß
Sie sich nicht wundern dürfen, wenn ich gleich noch um mehr
bitte. Ich sehe jetzt erst ein, daß man nicht selbstverständlich
ein Erzieher ist, weil man Kinder hat; helfen Sie mir mit
Ihrem Rath weiter! Was soll ich nun mit dem Jungen anfangen, 
um ihn auf den rechten Weg zu bringen?“
„Dasselbe, was Sie früher hätten thun müssen, um ihn darauf 
zu erhalten: er muß Ihre tägliche Sorge werden, Sie
dürfen jetzt seine Entwicklung, sein Lernen keinen Augenblick
mehr aus den Augen lassen. Dabei muß er Liebe fühlen und
Aufmunterung, sobald die ersten Fortschritte kommen, das Ehrgefühl 
des künftigen Mannes muß in ihm geweckt werden, er muß
allmählich im Vater den Freund erkennen und in den abendlichen
Erholungsstunden unter seinen Augen das beste Glück finden.“
„Erholung! Bei dieser Ueberbürdung im Lernen! Die
Jungen müssen ja bis zehn Uhr fortarbeiten.“
„Ich glaube, das kommt vielfach daher, daß sie nicht verstehen, 
richtig zu arbeiten, und daß man sie auch darin nicht
beaufsichtigt. Wie viel von ihrem Arbeitsstoff müßten sie schon
aus der Klasse im Kopfe vorbereitet mitbringen! Dann – eine
Stunde Vieruhrbrot, Bewegung im Freien, völlige Ausspannung
und hierauf eine weitere Stunde rasches gesammeltes Arbeiten,
[214] ohne Hinhorchen auf das, was mittlerweile im Familienzimmer
vor sich geht, ohne Abhaltung durch hereingeschneite Kameraden
mit allerhand Zerstreuungen und ohne die Freiheit, zwischenhinein
fortzulaufen. Mittwoch und Samstag, die Tage der größeren
Arbeiten, dürften nicht für Kindergesellschaften und dergleichen
verwendet werden; im Theater hat ein Junge unter vierzehn
Jahren überhaupt nichts zu suchen – kurz, ich bin überzeugt,
daß die Klagen über die Schule vielfach das Haus treffen, denn
ich sehe stets wieder Beispiele, daß richtig zur Arbeit und zur
Erholung angeleitete und normal begabte Jungen das Gymnasium
ohne Ueberanstrengung durchmachen.“
„Es giebt aber solche, die auch bei bestem Willen eine
Stunde an einer Seite Wörter lernen, und Fritz gehort
leider dazu.“
„Und warum müssen diese durchaus in die gelehrte Schule
gezwungen werden?“ fragte der alte Mann ernsthaft. „Haben
wir da nicht auch wieder ein Stück Größenwahn unserer Zeit?
Warum soll der Sohn des Beamten, Professors und Offiziers
nicht einen einfachen praktischen Beruf ergreifen, wenn seine Fähigkeiten zum Studium nicht reichen? Ich weiß wohl, man schützt
das Einjährigen-Examen vor. Allein das ist auch von der Realschule 
aus zu erreichen. Ich möchte doch lieber meinem
Sohn das Ziel kleiner stecken und ihn dann mit frischer Kraft
drauf losgehen und zum tüchtigen Menschen werden sehen, als
ihn schon von Anfang an nach einem höheren vergeblich ringen
lassen. Das Sprichwort: ‚Jeder ist seines Glückes Schmied‘
hat seinen tiefen Sinn, jedoch nur für den, der nicht zu hoch
hinaus will. Man muß auch mit seinen Kindern bescheiden sein;
Genies kann nicht jeder zu Söhnen haben, aber sie zu tüchtigen
pflichttreuen Menschen erziehen das kann jeder. Und diese
finden dann doch ihren richtigen Platz. Lassen Sie Fritz, der,
wie Sie sagen, Sinn und Freude für Naturwissenschaften hat,
die Realschule und das Polytechnikum besuchen, um sich für die
Elektrotechnik oder eine andere praktische Thätigkeit vorzubereiten.
In allen diesen Berufsarten hat der Sohn aus gutem Hause, der
streng ehrliche und gescheite Mensch, die besten Aussichten. Dann
steht Fritz die Welt offen, und wer weiß, was sie noch alles aus
seinen Fähigkeiten entwickelt, die heute nicht dazu angethan sind,
Latein und Griechisch zu lernen!“
„Sie mögen recht haben,“ sagte Walter zögernd. „Wenn ich
nur gewiß wüßte, daß es Unfähigkeit und nicht Faulheit ist! Man
entschließt sich so schwer, den Sohn auf das verzichten zu lassen
was man selbst einst ohne Schwierigkeit fertig gebracht hat.“
„Wissen Sie was? Schicken Sie mir ihn, so lange Sie
hier sind, täglich eine Morgenstunde mit seinen Büchern herauf.
Nach vier Wochen glaube ich, Ihnen hierüber ziemlich Gewisses
sagen zu können.“
Walter stand ergriffen da. Er kam sich mit seiner eleganten
Haltung und dem empfindlichen Selbstbewußtsein auf einmal so
klein vor gegen den einfachen Menschenfreund im abgetragenen
Rock, der nun bedächtig seine Gartenthüre aufschloß und ihm die
Hand zum Abschied hinstreckte. Lebhaft griff er danach und sagte
voll tiefer Bewegung:
„Ich danke Ihnen mehr, als Sie ahnen können. Ihr großmüthiges 
Anerbieten nehme ich als Wohlthat von höchstem Werthe
an. Meine Frau wird auch glücklich darüber sein ... dieser
Tag wird zur Wendung in unserem Leben. Wie ich Ihnen das
alles vergelten soll, weiß ich freilich nicht!“
„Nicht mir – anderen vergelten Sie es,“ erwiderte der
Alte, heiteren Glanz auf der Stirne und die Augen voll Milde
auf den Jüngeren gerichtet. „Wie kann der einzelne besser dem
Ganzen dienen, als indem er jeden Dienst leistet, der überhaupt
im Bereich seines Armes liegt? Nichts einfacher als das. Und
das Ganze, lieber Freund, das Ganze ist die Hauptsache!“





12.
Ein prächtiger Septembermorgen stand über dem Lande
Tirol. Helleuchtend ragten die rosenfarbenen Gebirgshäupter in
den tiefblauen Himmel, duftige Nebelschleier zogen zwischen ihren
Zinnen und Schrofen hin, und in tausend Tropfen funkelnd
dehnten sich die grünen Haiden zum Thal abwärts. Dieses selbst
war noch von kämpfenden Nebelmassen verdeckt, aber schon stachen
die Tannenspitzen aus dem weißen Duft heraus ins Sonnenlicht,
und immer stärker klang das Wasserrauschen aus der Tiefe. Daneben wurde noch ein anderer Ton hörbar: durch Dampf und
Dunst kam das Schnauben einer Lokomotive, die keuchend ihren
Wagenzug zwischen Fluß und Bergwand aufwärts schleppte. Sie
hatte längst die Stadt Innsbruck mit ihren Kuppeln und ragenden Bergschlössern hinter sich, nun wühlte sie sich immer weiter
in das stets enger werdende Thal des Inn hinein, wo die
Wände steil in das reißende Wasser hinunterschauen, wo Straße
und Bahn dem Felsen abgerungen sind und durch die Scharten
da und dort die großen Eis- und Schneefelder von fern hereinlugen. 
Station Imst war passiert, als das Nebelmeer gerade
über der Lokomotive sich theilte, wie durch ihren schrillen Pfiff
gespalten, und nun drang mit dem Sonnenschein zwischen den
entweichenden Nebelfetzen soviel Pracht von allen Seiten auf die
Reisenden im Aussichtswagen ein, daß sie kaum genug Augen
hatten, um alles zu sehen.
Ganz vorn an dem großen Glasfenster stand ein junges
Mädchen im einfachen grauen Reisekleid. Sie stützte beide Hände
auf die Brüstung und wandte das Gesicht, völlig hingenommen,
so nach der Aussicht, daß ihren Mitreisenden nur ein schmaler
Theil davon sichtbar blieb. Schon lange stand sie so, ungeduldig
das Fallen des Nebels erwartend und nach jeder Felsenecke hinaus
spähend. Nun, da in unaufhörlicher Folge grüne, dörfergekrönte
Höhen, rauschende Wildwasser mit hohen Brücken, silberne 
Schneefelder über dunklen Tannenwäldern an ihren Augen 
vorüberzogen, vergaß sie in ihrem stillen Entzücken vollends die 
Reisegesellschaft, die hinter ihr englisch und deutsch schwatzte.   Sie hatte
auch nicht bemerkt, daß in Imst ein bestaubter und sonnverbrannter  Passagier eingestiegen war, der sie selbst aus dem
Hintergrunde des Wagens ein Weilchen zweifelhaft musterte,
dann aber, als ihm einen Augenblick ihr volles Profil sichtbar
wurde, sich lächelnd den graublonden Bart strich und murmelte:
„Sieh da, die selbständige Paula! Am Ende auf der
Reise nach der Emanzipation! Aber wie gut sie aussieht in
ihrer entschlossenen Haltung – keine Spur von ihrem sonstigen
gedrückten Wesen!“
Und Thormann, denn er war es, setzte sich seitwärts und
betrachtete über ein paar alte Engländerinnen weg die feine 
Umrißlinie des Kopfes mit dem weichen Filzhütchen auf tiefgesteckten
dunkeln Flechten und die schlank abfallenden Schultern, über
welche der Riemen des Täschchens lief.
Ein Tunnel klappte jetzt den schwarzen Deckel über das
farbenreiche Bild draußen, und allgemeines Niedersitzen erfolgte.
Thormann half sich in der Dunkelheit über ein paar Sitze
vorwärts; als dann wieder Helle zu den Fenstern hereindrang,
fiel Paulas Blick auf ein wohlbekanntes, ernsthaft freundliches
Gesicht, dessen hellblaue Augen mit einer gewissen Erwartung
nach ihr hinsahen.
Eine leise Röthe stieg in ihre Wangen, dann stand sie auf,
that entschlossen einen Schritt gegen ihn, der sofort emporsprang,
und bot ihm die Hand.
„Herr Thormann – wie froh bin ich, Sie hier noch einmal zu sehen!“
Unter dem Bartdickicht entwickelte sich ein humoristisches
Lächeln, und mit einer gewissen Anzüglichkeit sagte der Maler:
„Ich hätte nicht gehofft, eines solchen Vorzugs zu genießen,
gnädiges Fräulein.“
„Schelten Sie nur, Sie haben alles Recht dazu,“ sagte sie
freimüthig und blickte ihn dabei so unverzagt an wie noch niemals
während ihrer Bekanntschaft, „ich habe mich damals gar zu
albern gegen Sie benommen, als Dank für Ihre Freundlichkeit.
Längst hätte ich Sie gern um Verzeihung gebeten, und daß ich
dies nun auch noch kann, das letzte, was mir vor dem Abschied
noch auf der Seele lag, das macht mich wahrhaft glücklich.
Nicht wahr, Sie tragen mir’s nicht ferner nach?“
„Ich habe das bis jetzt auch nicht gethan; ich bedauerte
nur hinterher, wieder einmal nach meiner verzweifelten Gewohnheit 
zu geradeaus geredet zu haben. Schlimm, wenn man so
etwas nicht loswerden kann!“
„Mir kommt das gar nicht schlimm vor,“ erwiderte sie
ernsthaft. „Sie dürfen auch nicht glauben, es habe mich verletzt,
zu merken, daß Sie meine Lage als hilfsbedürftig kannten, nein,
gewiß nicht. Es kam nur an jenem Tage so viel zusammen ...
[215] Sehen Sie,“ fuhr sie entschlossen fort, „obgleich es eine schlechte
Entschuldigung ist und ich sonst gar nicht zugeben mag, daß
eine Frau sich immer auf das Gefühl berufen soll, statt auf
vernünftige Gedanken – ich kann nur sagen, daß ich damals 
furchtbar unglücklich war, hoffnungslos, aus Verhältnissen herauszukommen, in welchen ich mich langsam ersticken fühlte. Das alles
hätte ich Ihnen damals nicht mittheilen können – heute ist es
anders, ich fühle mich jetzt in der Freiheit als ein neuer Mensch
und jetzt, abschiednehmend von den alten Verhältnissen und auch
von Ihnen, ist es mir eine wahre Erleichterung, alles das einmal offen auszusprechen.“
„Heute sind Sie ganz glücklich, wie es scheint, Fräulein Paula!“
„Ja!“ sagte sie mit glänzenden Augen. „Jetzt habe ich
erreicht, was damals unmöglich schien. Ich bin auf dem Wege
nach Zürich und dort werde ich die Freiheit haben, nach 
Herzenslust zu arbeiten, alle Grundlagen selbst zu erwerben, statt nur
immer die Resultate aus zweiter Hand zu nehmen; in einigen Jahren
kann ich dann an der Schwelle einer eigenen Laufbahn stehen!“
War das dieselbe Paula, die sonst scheu jedem Gespräch
auswich? Als unbefangener Beobachter hätte Thormann finden
müssen, wie jetzt erst dies junge geistvolle Gesicht seinen wahren
Ausdruck hatte und wie lieblich bei dem eindringenden Blicke der
Augen die reine Unschuld des Mundes wirkte. Aber er schien
nicht zu solcher Betrachtung aufgelegt, er fühlte sich von so viel
kühler Selbständigkeit unangenehm berührt und sprach seinen
Gedanken aus.
„Sie sind ehrgeizig, Sie möchten sich auszeichnen!“
„Ich möchte eine Pflicht haben und sie erfüllen,“ sagte sie
einfach. „Ich glaube, daß es unerlaubt ist, nur für sich 
hinzuleben, ohne irgendwie zu nützen. Es giebt so viel in der Welt
zu thun, wenn man den Willen dazu hat –“
„Sollte sich die Gelegenheit dazu nicht vor allem in der
eignen Familie bieten?“ fragte er hartnäckig.
Sie sah ihn ohne alle Empfindlichkeit an: wenn das seine
Meinung war, mußte er sie selbstverständlich aussprechen; allein
einschüchtern ließ sie sich nicht dadurch.
„Die Familie!“ erwiderte sie lebhaft, „die Fessel, die tausend
Mädchen bindet, ohne ihnen dafür das Gefühl der Unentbehrlichkeit 
zu geben! Wo schon zwei Töchter vorhanden sind zur Hilfe
und Unterhaltung – muß da die dritte auch dabei bleiben, um
unnütze Tage herumzubringen und fortwährend das Gefühl der
eigenen Ueberflüssigkeit zu genießen? Wie viele meiner Bekannten
leiden unter demselben Drucke, wie viele möchten ernstlich arbeiten,
da man ihnen ja von Kind auf den Segen der Arbeit predigt, und
dürfen es nicht, weil entweder der Anstand oder der Papa oder
sonstige Rücksichten es verbieten. Heirathet ein Mädchen mit siebzehn
Jahren, wohl und gut, dann entläßt die Familie sie mit Freuden –“
„Weil sie damit ihre Bestimmung erfüllt.“
„Und die vielen, die nicht dazu gelangen, die dann nach
dem Tode der Eltern arm und unfähig zu einer Erwerbsthätigkeit dastehen? Ist es nicht grausam, ihnen eine solche Zukunft
zu bereiten, nur damit Papa und Mama sich zeitlebens so recht gemühtlich im Kreise ihrer Töchter fühlen?“
Darauf war nicht so leicht zu antworten. Er sah sie nachdenklich an. Wieviel Bitterkeit mochte die junge Seele schon in sich verwunden haben! Und sie deutete mit keinem Worte auf eigene Leiden hin!
Schweigend saßen sich Paula und Thormann eine Zeit lang gegenüber.
„Ich begreife sehr wohl,“ sagte der letztere endlich, die vorher 
ausgesprochene Reue über seine Aufrichtigkeit schon wieder 
vergessend, „daß gerade Sie in Ihren häuslichen Verhältnissen sich
nicht wohl fühlten.“
„Ich paßte nicht hinein, das war alles, und deshlab konnte 
niemand mit mir zufrieden sein. Mama hat auch mich sehr lieb,
aber meine ganze Richtung war ihr ungeheuerlich. Und Vilma –“
sie sah den plötzlich sich verdüsternden Ausdruck seines Gesichtes 
und fuhr mit raschem Erröthen fort: „Utheilen Sie nicht hart 
über Vilma! Sie ist ein Ausnahmegeschöpf mit glänzenden 
Eigenschaften ausgestattet. Auch sie leidet unter dem Drucke der
Verhältnisse, sie würde sich in glücklicheren ganz anders entwickelt haben.“
„Fräulein Paula –“ fing er an und stockte, denn, was ihm 
auf den Lippen schwebte: „Sie sind ein außerordentliches Mädchen!“
das konnte er doch nicht aussprechen und ebensowenig konnte er ihr
hier vor den Leuten die Hand drücken wie er gerne gethan hätte. So
blieb nichts übrig, als sie lange und eindringlich anzuschauen, wobei
es ihm war, als sehe er sie heute zum ersten Male. Sie empfand
darüber eine plötzliche Verlegenheit und wandte die Augen wieder
durchs Fenster, der so lange vernachlässigten Aussicht zu.
Da ging ihm die Möglichkeit des Verabschiedetwerdens auf,
und er beeilte sich, das Gespräch wieder anzuknüpfen.
„Sie haben sich also für ein Leben der Pflicht begeistert.
Und der Gedanke, im fremden Lande allein unter fremden 
Menschen zu stehen, schreckt Sie nicht?“
„Es giebt ein schönes Wort, an das ich oft denke: ‚Die
Erde ist überall des Herrn‘. Das heißt für mich: überall stehen
wir im Dienste unserer Mission und finden Genossen dafür.
Freilich an unser kleines persönliches Ich dürfen wir nicht soviel
denken, es ist ja auch ein herzlich uninteressantes Ding, das muß
sich unterordnen!“
Er lächelte. „Und wenn einmal – verzeihen Sie dem 
Ungläubigen, der Ihnen auf diese Höhe nicht zu folgen vermag –
wenn einmal der Tag kommt, wo Ihr Herz, das so streng zur
Ruhe verwiesene, doch sprechen wird?“
„Aber das hat ja längst gesprochen!“ rief sie eifrig, wie
ein Schulmädchen, das recht haben will.
„Ah! ... In der That?“ stieß er verblüfft und merklich
enttäuscht heraus, um nach einer kleinen Pause hinzuzusetzen:
„Freilich, wie konnte ich das auch vergessen!“
„Sie?“ fragte Paula ganz erstaunt. „Ja, woher wollen
Sie denn überhaupt etwas von mir wissen?“
„Nun, wissen wohl eigentlich nicht, aber vermuthen. Ich
sah es selbst an jenem Winternachmittage im ‚Lehrlingshort‘, wie
eifrig der junge Lehrer Ihre Gesellschaft suchte.“
„O,“ rief sie lachend mit der mädchenhaftesten Schelmerei,
„das ist köstlich, da sind Sie hübsch fehlgegangen! Herr Lenz ist
ja mit Selma Breitenbach, der Tochter des Vorstandes, im stillen
verlobt. Der folgte er – freilich ging sie mit mir Arm in Arm.“
„Nun, wenn es also dieser nicht ist –“
„So braucht es noch lange kein anderer zu sein. Sie haben
mich vorhin ganz mißverstanden und ich Sie auch, als Sie von
dem Herzen sprachen. Ich wollte nur sagen: mein Herz ist aufs
lebhafteste bei meiner künftigen Berufswahl betheiligt; alles 
Glücksgefühl, das ich jetzt empfinde, strömt ja einzig aus ihm hervor!“
„Eine seltsame Anschauung von Glück in so jungen Jahren!“
sagte er kopfschüttelnd.
„Sie ist für mich die natürliche,“ erwiderte sie einfach. „Jeder
muß doch von seiner Stelle aus das Leben ansehen, nicht wahr?
Nun, ich sehe, seit ich denken kann, ein rastloses Jagen nach
persönlichem Glück, ich sehe Menschen, die scheinen wollen, was
sie nicht sind, um Zwecke zu erreichen, die sie nicht eingestehen.
Dabei täuschen sie sich doch fortwährend und werden innerlich
klein, völlig unfähig, die großen geistigen Freuden des Lebens
auch nur zu ahnen. Ist es ein Wunder, wenn man sich da
einmal auf den gerade entgegensetzten Standpunkt stellt? Ich
habe das natürlich ganz in der Stille gethan, denn so oft ich
redete, wurde ich als ganz verkehrt und unpraktisch ausgelacht.
Aber ich kann nicht anders fühlen; mir kommt das Geschenk des Lebens als etwas so Hohes und Wunderbares vor, dieses zum Licht Auftauchen für eine kurze Spanne Zeit, daß ich es wie ein Angstgefühl empfinde, nicht hinlänglich die Verpflichtungen zu erfüllen, die es auferlegt. Früher, wenn ich von großen Menschen
las, pochte mir das Herz, es ihnen nachzuthun. Seither habe
ich wohl eingesehen, daß das nur den Außergewöhnlichen möglich
ist; aber zugleich ist es mir immer wärmer und beglückender zum 
Bewußtsein gekommen, daß auch der Bescheidenste wirken kann, 
wenn er sich ganz in den Dienst der Pflicht stellt. Und dies ist nun
mein fester Vorsatz geworden, und wenigstens einer billigt ihn, mein
lieber alter Onkel Mayer, der für mich der verehrungswürdigste
aller Menschen ist. Wo mich das Schicksal künftig verwenden 
wird, weiß ich nicht, ich folge einstweilen dem Weg, den meine
Fähigkeiten mir zeigen. Täusche ich mich über sie, reichen sie 
nicht zu einer guten Ärztin, so werde ich eine gute Pflegerin 
werden. Allein nützen und zugleich lernen – das werde ich 
immer können, und da dies nun einmal mein Begriff von persönlichem
Glücke ist, so verstehen Sie wohl, daß ich eine außergewöhnlich
glückliche Person sein werde!“

[216] Sie blickte ihn lächelnd an, aber wie verschieden war dabei
ihr leuchtender klarer Blick von Vilmas bedeutungsvollem Augenaufschlag! Der Vergleich kam ihm ganz plötzlich zu Sinne, und
er begriff nicht, daß er diese ebenfalls sehr schön geschnittenen
großen Augen so lange neben den anderen kaum bemerkt hatte.
Indessen – ging es nicht mit der ganzen Persönlichkeit ebenso?
Diese Paula war ja die weitaus interessantere von beiden! Und
das erkannte er jetzt erst, wo sie ihm in kürzester Frist schon aus
den Augen verschwinden sollte!
„Station Landeck!“ – Schon?! .. Hier sollte er ja aussteigen,
um nach Finstermünz zu kommen. Na, dem ließ sich leicht abhelfen
durch ein Billet nach der Schweizer Endstation, so blieb
man noch ein paar Stunden beisammen. Ihm konnte es ja
einerlei sein, wohin er fuhr, und so angenehm hatte er sich seit
lange nicht im Bahnwagen unterhalten.
Eilig entstieg er demselben, das neue Billet zu holen, ohne
ein Wort darüber zu verlieren. Paula erfuhr nur im Laufe der
Unterhaltung, daß er einen Ausflug ins Rheinthal vorhabe. Dann
saßen sie in bester Stimmung an dem geöffneten Aussichtsfenster
beisammen. Die herrlichen Landschaftsbilder zogen vorüber, und
der goldene Septembertag goß seinen Glanz darüber aus. Die
beiden Schweigsamen geriethen so lebhaft ins Gespräch, daß ihnen
die Zeit vorüberflog wie draußen die wechselnde Landschaft, und
bald kam über jedes von ihnen ein heiteres Sichgehenlassen, als
habe es das andre schon lange gut gekannt.
In Feldkirch schaffte Thormann einen Kellner mit Wein und
Speisen herbei, er nöthigte Paula, die in Gedanken an ihre schmale
Börse am liebsten nur ein Brötchen gegessen hätte, zum Zugreifen 
und wurde sehr zornig, als sie einen schüchternen Versuch zum 
Zahlen machen wollte. Dann ging es weiter, und ihm fiel der bevorstehende Abschied immer schwerer ins Bewußtsein. Das Gespräch fing an, Pausen zu bekommen.
„Fräulein Paula,“ begann er plötzlich nach einer solchen,
„kennen Sie meine Kleine?“
„Sigrid? O ja, ich habe sie bei meinen Schwestern gesehen.“
„Welchen Eindruck machte sie Ihnen?“
Paula zögerte in der Erinnerung an Sigrids maßlose Ungezogenheiten. „Sie sieht intelligent aus,“ sagte sie endlich.
„Und ist nebenbei sehr verzogen, nicht wahr?“
„Ich glaube, ja!“
„Das finden Sie also auch! Ich merke es schon seit längerer
Zeit, aber wie soll man dem abhelfen?“
„Können Sie sich nicht entschließen, das Kind ein paar Jahre
von sich wegzugeben, in ein gutes Familieninstitut, wo es von
erfahrenen Frauenhänden zum Rechten angehalten wird? Ohne
solche Erziehung werden die Kinderunarten leicht zu Charakterfehlern der Erwachsenen, und die sind dann nicht mehr zu ändern.“
„Sie haben wohl recht!“ seufzte der solchergestalt am Gewissen 
gepackte Vater und versank eine Zeit lang so tief in
Nachdenken, daß er nicht merkte, wie nahe schon das Ziel der
Fahrt sei, und über den Ruf: „Station Buchs!“ ganz verstört
auffuhr.
Zwanzig Minuten Aufenthalt – Zollrevision, Gedränge und
Durcheinander! Thormann leistete der jungen Reisenden noch
jeden möglichen Dienst, dann half er ihr ins Damencoupé. Ein
kurzer Händedruck war gewechselt worden, er hatte es auch nur
zu ein paar einfachen Abschiedsworten gebracht, aber seine treuen
blauen Augen ruhten so selbstvergessen auf dem jungen Gesicht
hinter den Wagenfenstern, daß eine Paula gegenübersitzende töchterreiche Mutter es entschieden auffallend fand.
Da klangen die drei kurzen Glockenschläge – noch ein Gruß,
ein freundliches Nicken zur Antwort – und fort rollte der Zug.
Thormann saß noch lange in der Bahnhofrestauration, gedankenvoll    vor sich ins Glas starrend, und würde ohne die
Mahnung des Kellners nicht mehr in den Zug gekommen sein, der
nach Landeck zurückfuhr. Paula ihrerseits dachte in dem überfüllten Damencoupé: „Eigentlich haben die nicht so unrecht, die
ihre Lebensreise gern im Schutze einer guten und treuen 
männlichen Begleitung machen wollen.... Ah bah! man muß sie auch
allein fertig bringen. Kopf in die Höhe, nun geht das neue
Leben an!“ Aber es erschien ihr auf einmal nicht mehr so
beglückend wie heute morgen.





Lars Thormann an Paula von Düring in Zürich.
Landeck, 20. September 18 .. 
Mein verehrtes Fräulein!
Es sind erst fünf Tage, seit Sie von mir geschieden sind,
und doch dünken sie mich sehr lange. Ich sitze hier oder laufe
auch wohl umher, aber meine Gedanken drehen sich unablässig um
einen Punkt, und ich kann nicht mehr anders, als Ihnen dieselben
mitzutheilen. Vermuthlich, ich sage mir es immer wieder, wird
das an Ihrem Entschluß nichts ändern können, aber eine schwache
Möglichkeit bleibt immerhin, und auf diese richte ich jetzt meine
Augen, wenn ich Ihnen schreibe.
Fräulein Paula – müssen es durchaus fremde Menschen
in unbekannten Verhältnissen sein, welchen Sie Ihre Sorge und
Theilnahme widmen wollen? Könnten Sie sich nicht entschließen,
als den Ihnen bestimmten Ort der Pflicht das Haus eines einsamen Mannes anzusehen, der gerade genug Ecken und Wunderlichkeiten
hat, um den Verkehr mit ihm recht schwierig zu machen,
ganz abgesehen von seinem Kinde, zu dessen endlicher Erziehung
die Geduld eines Engels nothwendig ist?
Sie sehen, ich biete Ihrem Hunger nach Opfern und
Selbstüberwindung glänzende Aussichten. Nun aber lassen Sie
mich als ehrlichen Mann auch die erschwerenden Umstände anführen! 
Daß Sie nämlich mit einem Ja einen Menschen unendlich
glücklich machen würden.
Es war nur ein Tag, den wir miteinander zubrachten,
allein er hat mir in Ihnen ein Wesen gezeigt, wie ich es nicht
mehr hoffte finden zu können. Und nicht nur Ihr fester besonnener 
Geist, Ihr klares Gemüth sind es, die mich entzücken – 
es ist ebenso die Anmuth Ihrer äußeren Person, Ihr holdes
Lächeln, die braunen stillen Augen, Ihr ganzes liebes Bild, das
überall, wohin ich gehe, mich umschwebt.
Dies mußte ich Ihnen sagen, auf die Gefahr hin, daß es
Sie erschreckt und meinem Antrag abgeneigt macht. Es ist mir
sehr ungewiß zu Muthe, liebe Paula, denn ich weiß, daß Sie
mich viel näher kennen müßten, um Ihre Hand ohne Ueberwindung 
in die meine zu legen. Und doch möchte ich die Hoffnung
haben, daß Sie mich künftig lieben lernten, wie ich Sie heute
schon von Herzen liebe. Entscheiden Sie also! Aber lassen Sie
mich, ich bitte, nicht länger in dieser Ungewißheit, als durchaus
nöthig ist! Geben Sie mir ihr Ja oder Nein telegraphisch
hierher! Im letzteren Falle hören Sie nie mehr von mir, im
ersteren kommt zwölf Stunden später und holt Sie als ein sehr
Glücklicher heim Ihr Lars Thormann. 




Telegramm.
Herrn Thormann, Landeck.
Ja, und ohne Ueberwindung! Paula. 





13.Fünf Jahre später.
„Siebenundvierzig!“ sprach der Ministerialrath Walter und
that dabei einen Athemzug, der fast wie ein Seufzer klang, obwohl
die Veranlassung zu einem solchen aus seiner augenblicklichen
Situation nicht abgeleitet werden konnte Denn er stand am
Abend seines Geburtstages, Gäste erwartend, in dem schönen 
hellbeleuchteten Salon, Frau und Tochter zur Seite, und betrachtete
mit ihnen noch einmal die unter Blumen und Kuchen aufgebaute
Gabenfülle seines Tisches: neue Bände Afrikareisen, hübsche 
Juchtengegenstände, daneben zwei schriftliche Geistesprodukte der Herren
Söhne und feine, schneeweiße, von Elsbeths fleißigen Fingern
gesäumte Tücher, außerdem noch manches Zeichen glückwünschender
Freundschaft. All dies war sehr schön und erfreulich, und doch
seufzte der Herr Ministerialrath.
„Siebenundvierzig!“ wiederholte er nachdenklich. „Die Jugend
ist vorbei, das Rad steht nicht still, ob man auch noch so sehr 
verlangt, in seine Speichen greifen und ‚Halt!‘ rufen zu können. Es
hilft nichts, als sich mit Ergebung aufs Altwerden einzurichten – 
wie, Schatz?“ Und er wandte zärtlich die Lippen nach dem blonden
Haupt, das glücksfroh wie einst in fernen Jugendtagen an seiner
Schulter lehnte.
„Da hört man wieder einmal den ‚schönen Mann‘,“ sagte Karoline Wiesner, die eben beschäftigt war, ihre Geburtstagsgabe,
