[116] Eine Stunde später war der „Donnerstag“ auf seiner Höhe
angekommen, der Salon wollte die Menge der Gäste nicht
fassen, man mußte das Nebenzimmer öffnen. Frau von Düring
strahlte förmlich, sie überblickte, nachdem alle vorgestellt, untergebracht
und mit Thee versorgt waren, voll Genugthuung das Ganze und
sagte zu ihrer Nachbarin auf dem Sofa:
„Sehen Sie, liebe Excellenz, das ist doch ein ungeheurer
Vorzug dieser Kunststadt, daß man so leicht interessante Menschen
um sich haben kann. Zu uns drängen sie sich ja auch förmlich,
besonders seit Vilma neulich auf dem Bazar solches Aufsehen
gemacht hat. Es wird dem Kinde überhaupt in einer Weise gehuldigt 
… ganz merkwürdig, sage ich Ihnen …“
Die kleine gelbe Excellenz wußte genau, was nun weiter
folgen würde, sie hörte also gar nicht hin, sondern schaute aus
zusammengekniffenen Augen zu der Stelle hinüber, wo Vilma im
lebhaften Gespräch mit Thormann etwas abgesondert von den
übrigen stand.
„Ach so – eine neue Aussicht,“ dachte sie. „Also deshalb ist
die gute Düring so aufgeregt. Hm, eine vornehme Erscheinung
ist er gerade nicht, dieser Herr Maler, aber Vilma muß ja für
jede gute Partie dankbar sein; wollen abwarten, ob sie ihn wirklich
fängt …“
Zwischen den Gästen durch lief Hedy, um auf japanischen
Schalen dünne Kuchenschnittchen und Brötchen, mit billiger Wurst
belegt, anzubieten. Ihre schwarzbestrumpften Beine sahen etwas
storchartig unter dem kurzen Röckchen hervor, aber Frau von
Düring hielt darauf, bei ihrer Jüngsten den kindlichen Anstrich
noch für einige Zeit aufrecht zu erhatten. –
Die „Interessanten“ hatten sich mittlerweile, einem gewissen
Ahnungsvermögen folgend, aus der aristokratischen Region weg
an den Mitteltisch verzogen, wo Paula den Thee eingoß, und
waren bald in lebhafter Unterhaltung begriffen.  Hier saß, in
der Erwartung, daß Thormann auch dazu komme, Karoline
Wiesner, dann Emmy, die für die ernste Paula eine große Vorliebe 
hatte, neben ihr der Medizinalrath, auch Doktor Seiler, der
Journalist, war dabei. Vor ihm empfand Emmy eigentlich eine
gewisse Scheu, denn er galt für eine böse Zunge, weil er gewöhnlich 
das sagte, was die anderen dachten. Sie blickte nach
Hugo aus, er saß fest am Tisch der Excellenzen und entwickelte
dort die untadelhafte Liebenswürdigkeit, welche der Stolz seiner
Gattin war und sie für manches abgekürzte Verfahren in der
eigenen Häuslichkeit tröstete. –
Die Erzählungen über das, was man in letzter Zeit „mitgemacht“ 
hatte, wurden ausgetauscht; Doktor Seiler erklärte es
für ein traumhaftes Ideal, einmal wieder um elf Uhr nach dem
Genuß einer guten Cigarre ruhig zu Bett gehen zu können.
„Dieses Glück genieße ich jeden Abend,“ sagte lächelnd
Thormann, der nun auch seinen Sitzplatz einnahm, während Vilma
sich für eine Zeitlang nach dem Zimmer der Jugend wandte. „Ich
glaube aber nicht, daß Sie es lange aushalten würden, Herr
Doktor!“
Dieser schlug nur schwärmerisch die Augen nach der Decke auf.
„Nun, wie war’s denn gestern bei Wenkheims?“ fragte ihn
zu gleicher Zeit Emmy. „Haben Sie sich gut unterhalten, war
es hübsch?“
„Unterhalten, meine Gnädige –“ er rückte den Kneifer höher
und betrachtete sie erstaunt – „wie kommen Sie zu dieser seltsamen
Frage? Unterhält man sich hier irgendwo bei einem Souper?
Dann bitte, geben Sie mir die Adresse, daß ich schleunigst dort
Besuch mache, ich möchte das gerne auch einmal erleben.“
„Sie können doch das Uebertreiben nicht lassen,“ sagte nun
Linchen. „so schlimm kann es nicht gewesen sein!“
„Nicht schlimmer als gewöhnlich, aber doch sehr schlimm!
Es ist ja immer dasselbe Elend: erst ein unangenehmes Herumstehen 
in einer Stube, die nur für halb so viele Platz hat, als
drin sind, die Damen natürlich in einer Reihe auf dem Sofa
und den Stühlen sitzend. Daß nicht eine jemals auf den Gedanken 
kommt, mit ihrer Theetasse aufzustehen und in das Gebiet
der schwarzen Fräcke überzureten –“
„Das möchte ihr schön bekommen,“ lachte Emmy.
„Dann das Souper, der Haupt- und Glanzpunkt! Ein langer
Tisch voller Leute, die ihre Ellbogen nicht rühren können; man macht
krampfhaft Unterhaltung, eingekeilt zwischen zwei ältlichen –“
„Vorsicht!“ rief der Medizinatrath.
„Na ja, ich sage nichts weiter. – So geht es also fort bis
zu Käse und Butter, ein paar schlechte Trinksprüche müssen auch
noch angehört werden, und das heißen gebildete Menschen ein
Vergnügen! Wenn man sich nicht hinterher im Rauchzimmer
etwas davon erholen könnte, wäre es nicht auszuhalten.“
„So!" rief nun Emmy, zu erbost, um noch Furcht zu
empfinden, „so, da kommen Sie mir gerade auf das rechte Gebiet,
Herr Doktor! Dieses Ihr geliebtes Rauchzimmer ist eine ganz
abscheuliche Einrichtung, daß Sie es nur wissen! Sonst fing
nach dem Souper eine hübsche Unterhaltung an –“
„Die Töchter des Hauses musizierten!“ warf er sarkastisch
dazwischen.
„– und die Herren machten wenigstens den Versuch, liebenswürdig 
zu sein! Heute aber – wie unhöflich! – rennen sie ins
Rauchzimmer, um zu Geschäftsgesprächen zusammen zu hocken und
die Frauen im Nebenzimmer gänzlich unbeachtet zu lassen.“
„Ei, diese können sich ja ebenfalls untereinander vortrefflich
unterhalten!“ lachte er heimtückisch.

