[794] danke Dir!“ Ich wandte mich rasch um und schritt der Thüre 
zu, da rief sie noch einmal meinen Namen: „Viktor!“
Sie hatte das Kind auf den Sessel gelegt von dem sie sich
erhoben. „Vergiß Dein Versprechen nicht!“ bat sie mit 
versagender Stimme und streckte mir die gefalteten Hände entgegen.
„Nie, Leni, nie!“
„So leb’ wohl, Viktor!“
Ich konnte nicht antworten. Ich sehe sie noch heute vor mir
stehen. Sie trug ein helles faltiges Hauskleid, ihre leichte Gestalt hatte
etwas Ueberirdisches, wie sie sich abhob von dem dunklen Hintergrund.
Und dieses eine Mal suchten sich unsere Augen so, als ob nichts
dazwischen stände, was diesen Blick zur Sünde machte. Wer solchen
Blick kennt, der weiß, daß er weher thut als alle anderen Schmerzen
der Welt zusammen, der weiß, daß man ihn brennen fühlt, so
lange man lebt, und das Gefühl, sich vorwurfsfrei benommen zu
haben, ach, das ist erst dann ein Trost, wenn die ersten 
wahnsinnigen Schmerzen sich abgestumpft haben. In jener Minute
hab’ ich es nicht als Erleichterung empfunden! Ich stürzte fort,
elend wie noch nie. Ich wußte, ich sah sie nicht wieder.
Fünf Jahre später, in dem großen herrlichen Jahre 1870
war es, da erhielt ich ihre Todesnachricht. Fünf lange Jahre
hatte sie gebraucht zum Sterben! Tante Klara schrieb es mir;
der Brief war fast unleserlich von den Thränen, die auf das
Papier gefallen waren. Drinnen lag ein kleines Briefchen.
Ich weiß noch genau, wo es war, als diese Botschaft kam;
man vergißt bei großen Schmerzen und großem Glück auch nicht die
kleinsten Nebendinge. In dem Salon eines Schlosses bei Paris war
es, um Weihnachten. Man hatte die Möbel, die ihre ursprüngliche
hellblaue Farbe kaum mehr erkennen ließen, bunt durcheinander 
geschoben; die Kameraden saßen bei einer Riesenbowle rauchend und 
spielend um den Tisch in der Mitte. Einige seidene Fenstervorhänge 
waren theilweise heruntergerissen; man hatte den schweren Stoff 
vielleicht gebraucht zum Schutz gegen die Kälte, oder er war
verbrannt von den Franctireursbanden, die vor uns hier gehaust 
hatten. Das zarte Muster des Riesenteppichs ließ sich kaum
noch unterscheiden. Am verstimmten Flügel sang ein junger Kamerad
ein schwermüthiges Lied; ein Stalleimer, gefüllt mit Schnee und Eis, 
stand mitten in einer trüben Lache auf dem Fußboden, und die
Ordonnanz hockte davor, die Champagnerflaschen drehend. Dazu der
leichte Rauch von Cigaretten und Pfeifen und das Lachen und 
Sprechen der Herren die bemüht waren, eine seltene Konifere aus
dem Park als Weihnachtsbaum aufzuputzen oder gleich mir die soeben
eingegangenen Feldpostbriefe zu lesen oder gar Kisten zu öffnen.
Ich hatte selten oder vielmehr nie von Tante Klara einen
Brief bekommen, so daß ich ihre Handschrift nicht kannte. Der
Poststempel war sehr verwischt. Ich wandte den Brief erst eine
Zeitlang nach rechts und links, bemüht, den Schreiber zu errathen; 
dann – es war in der Dämmerung – setzte ich mich
an einen der beiden großen Kamine, in denen mächtige Holzscheite
flammten, um die Zeilen zu lesen, und da entzifferte ich mühsam
bei dem flackernden Schein die Worte:
„Unsere Leni ist gestern nachmittag sanft entschlafen! Mein
lieber Viktor, ich bin ganz gebrochen! Sie war nicht lange zu
Bett, aber seit der Geburt der kleinen Hella kränkelte sie beständig.
Dann, vor ungefähr acht Tagen, war sie nicht mehr imstande,
sich aufrecht zu halten. Sie starb bei völliger Klarheit über
ihren Zustand und gab mir noch einen Tag vor ihrem Tode
beiliegendes Briefchen mit der Bitte, es Dir zu senden, sobald
sie entschlafen sei. Ich erfülle den Willen meines theuren Kindes. – 
Ach Viktor, ich bin namenlos unglücklich! Die beiden armen
Mädchen mutterlos und – unter Verhältnissen, die entsetzlich
schwer sind; ich kann es nicht hierher schreiben. Leni wäre ihnen
so nöthig gewesen, so sehr!
Verzeihe, wenn ich so durcheinander schreibe! Bayer steht als
Landwehroffizier in X; er hat das Schwere nicht mit angesehen.
Ich wollte ihn rufen lassen, aber Leni wünschte es durchaus nicht.
Viktor, welch ein furchtbares Jahr! Ich bin so sterbensmüde, 
und doch, ich darf noch nicht ruhen, denn wer soll die
Kinder erziehen? Denke unser in alter Treue und kehre gesund
heim! Gott schütze Dich!
Deine trostlose alte Tante      Klara von Brenken.“ 
Ich stand auf, trat in eine der tiefen Fensternischen und
legte den Kopf an die Scheiben. Ausgelitten! Erlöst! Das waren
die ersten Empfindungen, sie gaben mir ein Gefühl von 
Erleichterung. Ich hatte nie an sie denken können ohne quälende
Pein. – Dir ist wohl, Leni, schlafe sanft! Nun kann keine
Roheit Dich mehr verletzen, keine aufschreiende Sehnsucht Dich
ruhelos umhertreiben, Du fühlst nichts mehr, Du schläfst!
Und ich konnte ruhig das kleine Briefchen öffnen, um es
in dem grauen Schneelicht von draußen und dem herüberdämmernden 
Lampenschein zu lesen. Sie schrieb:
„Ich habe allezeit gebetet für Dich; Gott gebe Dir gesunde
Heimkehr, mein lieber Viktor, und viele glückliche Jahre! Es

grüßt Dich noch einmal mit Dank für alles, was Du thun wirst,Deine Leni.“ 
Und darunter stand von ungeschickter Kinderhand, die offenbar 
von der Mutter geführt worden war:
„Lieber Onkel, Mütterchen sagt, ich soll Dich immer sehr

lieb haben. Vergiß auch nicht Deine kleine Bine.“ 
Da erst liefen mir die Thränen aus den Augen.
Hinter mir jubelten die Kameraden, sie hatten Weihnachtsgeschenke 
von daheim ausgepackt und freuten sich darüber,
dazwischen kamen Nachrichten von einem Gefecht, das heute 
stattgefunden haben sollte, Vermuthungen über einen zu erwartenden
Ausfall der Pariser nach unserer Seite und so weiter. Das Leben des
großen Krieges, dieses einzigen Siegeszuges, der wie ein 
Märchentraum uns emportrug zu stolzer ungeahnter Höhe! Ich starrte
hinaus in den öden verlassenen Park – er war so öde wie meine
Zukunft. Wie mancher brave Junge lag da in Frankreichs Erde,
der jäh einem großen Glück entrissen wurde! Mich hatte das
Schicksal verschont, um mich weinte keine schluchzende Braut, keine
verzweifelte Gattin, keine trostlose Mutter – sie hatte ich noch vor
dem Ausmarsch begraben – wie ich keinen mehr besaß, der sich
so recht freuen würde über meine Heimkehr.
„Vergiß nicht Deine kleine Bine!“ klang es da in mein Ohr.
Dieses Kind! Ach Gott, es würde mich ja nicht vermissen,
es kannte mich ja gar nicht und hatte einen Vater, der – – 
Nein, nein! Ich will versuchen, es zu lieben, will versuchen, ihm
eine Stütze zu sein, sollte es dereinst keine bessere finden und – – 
sollte ich heimkehren. Man war doch schließlich mitten im Leben
und Sterben! Leni, arme kleine Leni, schlaf’ ruhig – ich versprach’s
Dir ja! Und im Geiste sah ich ihr Grab. Gestern mochten sie
sie eingesenkt haben in unsere Familiengruft zu Wardelingen.
Wir waren beide Wardelinger Kinder, sie die Tochter von
meines Vaters verstorbenem Bruder. Die Brenkens stammten aus
Wardelingen; das uralte Haus an der Marienkirche mit seinen 
vorgeschobenen Stockwerken, über dessen rundbogiger Pforte unser
Wappen in halbverwittertem Sandstein prangte, das hatten unsere
Voreltern bewohnt zu der Zeit, als noch die Quitzows das Land
beunruhigten; damals war ein Brenken Lehensherr der Burg
Wardelingen gewesen. Mein Großvater erwarb das alte Haus,
kurz bevor es wegen Baufälligkeit abgebrochen werden sollte,
und ließ es wiederherstellen und den verwilderten Garten in stand
setzen. Bewohnt wurde es nicht von uns, bis mein Onkel starb
und mein Vater es als Zuflucht der in dürftigen Verhältnissen
zurückgebliebenen Tante Klara anbot, die dieses Asyl in dem kleinen
märkischen Neste für sich und ihre Kinder dankbar annahm. Und
ich, angelockt durch alte Familienerinnerungen, hatte nicht geruht bis
ich in das Kavallerieregiment, das dort lag, eintreten durfte. Wenn
ich geahnt hätte, was meiner dort wartete – und doch, ich hätte
die Erinnerung daran um alles nicht missen mögen, um alles nicht!
Und nun schlief sie dort neben ihren Schwestern und den alten
längst vergessenen Familienmitgliedern. Hoffentlich hatte man sie
dort bestattet und nicht etwa in die Bayersche Familiengruft 
geschaftt! Im Tode wenigstens sollte sie heimkehren zu uns.
„Herr Premier! – Brenken!“ riefen ein paar Stimmen
hinter mir, „kommen Sie doch, der Punsch wird kalt!“
„Ich danke, meine Herren! Ich habe Briefe zu schreiben,“
antwortete ich, suchte in dem Gartensaal, der mir als Quartier
angewiesen war, meine Schreibmappe aus dem Koffer hervor und
kritzelte zwei Briefe hin bei einem Stümpfchen Licht – den einen
an ein bekanntes Blumengeschäft in Berlin mit dem Auftrag, das
Herrlichste, was es eben an Blumen gebe, nach Wardelingen zu
schicke, den andern an eine Spielwarenhandlung in Nürnberg mit
der Weisung, die schönste Puppe, die am Ort zu haben sei, an
Fräulein Sabine Bayer in Wardelingen zu senden. Auf eine Visitenkarte
[795] schrieb ich dazu: „Von Deinem Onkel Viktor, der Dich immer
lieb haben wird.“ Das war vorläufig alles, was ich für sie
hatte, außer dem, was ich nicht in eine Kiste packen konnte, um es
hinzuschicken – die tiefe innere Trauer, das innige Mitgefühl.
An Tante Klara zu schreiben wollte mir aber nicht gelingen.
Ich zerriß vier bis fünf Briefe, die einen, weil sie doch allzu kalt
und formell ausgefallen waren – zu einem wärmeren Ausdruck
vermochte ich mich nicht zu zwingen – die anderen, weil sich
bittere Vorwürfe mir in die Feder gedrängt hatten, die ich der
Frau am frischen Grabe ihres letzten Kindes nicht machen wollte,
obgleich ich dazu berechtigt gewesen wäre. Ich schwieg also, ich
schwieg noch lange Zeit hinterher. Das Einzige, womit ich mein
Versprechen an Leni erfüllte, waren die alljährlich sich wiederholenden
Weihnachts- und Geburtstagsgaben für ihr Kind. So hatte sie es
nicht gemeint, ich wußte es, aber ich konnte mich dennoch nicht
entschließen, nach Wardelingen zu reisen. Bei dem bloßen Gedanken, 
die Stätte wiederzusehen, überkam mich eine Seelenstimmung, 
die mich elend und nervös machte und mich schlechterdings 
zum Aufgeben meines Vorsatzes zwang, den ich alle Jahre
um Neujahr herum faßte, wenn ich ein Briefchen erhielt, das die
Ueberschrift: „Lieber Onkel Viktor“ und die Unterschrift: „Deine
kleine Bine“ aufwies. Ich fühlte mich dann so ungemüthlich, als
sei mir eine alte längst fällige Rechnung zum so und sovielten
Male vorgezeigt worden und ich stände da ohne einen Pfennig
in der Tasche, weil ich all mein Geld schon ausgegeben hatte.
Mein Gott, was konnte ich diesem Kinde nutzen? Gar nichts!
Da ein lediger Ulanenrittmeister, den auf der Welt höchstens noch
der Sport interessiert und seine Schwadron! Und überdies, Cousine
Leni hatte mir ja erst für später das Kind anempfohlen, für
die Zeit, in der es bei ernsten Lebenslagen meinen Schutz gebrauchen
könnte. Vorläufig war diese Bine noch ein Kind, und Kinder
vermissen nichts; und das, was sie vielleicht vermißte, die Liebe
der Mutter, die konnte ich ihr nicht geben.
So lernte ich denn Lenis Vermächtniß nicht persönlich kennen
und lebte in der kleinen ostpreußischen Garnison mein Leben
weiter, so gut es eben gehen wollte, erwarb mir den Ruf eines
vollendeten Ehefeindes und ward allmählich von den Müttern
erwachsener Töchter aus der Liste der Heirathskandidaten gestrichen.
Thatsächlich hatte ich die wunderliche Marotte, jedes Mädchen
mit Leni zu vergleichen, und damit war ihr Urtheil gefällt und
meine Ruhe gewahrt, denn keine einzige hielt den Vergleich aus.
Inzwischen war ich Major geworden; das Ereigniß traf so
um Weihnachten herum ein. Auf dem Sylvesterball war ich mit
den silbernen Fransen erschienen und mußte nun plötzlich eine bedeutend 
ältere Dame zu Tische führen als bisher. Nach dem
Essen spielte ich, anstatt zwanglos da und dort zu plaudern, zum
ersten Male Whist mit dem Kommandeur, dem Landrath und
einer der allerältesten Damen der Gesellschaft, und beim Nachhausekommen 
sagte ich mir: man habe es mir doch recht deutlich fühlbar 
gemacht, daß ich jetzt ins Register der Ehrwürdigen eingetragen
sei, obgleich ich schließlich doch von gestern auf heute keineswegs
ein alter Herr geworden war.
Aber ich erhielt am selben Abend gleich noch zwei Beweise
dafür, daß die Zeit nicht still steht. Da lagen ein paar Briefe
auf meinem Schreibtisch, der eine von meiner Schwester, der
andere – der mußte von der kleinen Bine sein, denn der Poststempel 
war „Wardelingen“, die Handschrift aber schien damenhaft
niedlich, so daß ich doch wieder irre ward.
Meine Schwester schrieb mir, ein Wardelinger Kaufmann
habe sich an sie gewendet mit der Frage, ob wir ihm unser altes
Haus verkaufen wollten. „Wie denkst Du darüber, Viktor?
Wenn Du so meinst wie ich, so lehnen wir ab, trotz des namhaften 
Preises. Wir haben es doch beide nicht nöthig, das alte
Haus zu verschachern, in dem unsere Voreltern gesessen haben
und Leni ihre Mädchenzeit verlebte. Ich denke auch immer, es
sei einmal so ein stiller Winkel, in den man sich retten kann,
wenn man von der übrigen Welt nichts mehr wissen mag. Ich
habe manchmal das Leben im Strudel recht satt, Viktor, aber
meines Mannes wegen – – kurz und gut, Bruder, wenn Du
also denkst wie ich, behalten wir das alte Gerümpel, wär’s auch
weiter aus keinem Grunde, als der köstlichen Gravensteiner wegen,
die im Garten wachsen.“
„Na, das versteht sich!“ murmelte ich. „Uebrigens werde ich dem Manne antworten.“
Dann sah ich noch eine Nachschrift: „Tante Klara soll noch
immer die Alte sein, Du weißt ja. Die zweite von Lenis
Mädchen, die Hella, wird von ihrem Vater wie ein Junge erzogen.
Tante Klara schrieb mir ganz trostlos darüber; Hella habe einen
Pony und mehrere Hunde und stecke voll der muthwilligsten
Streiche. Dieser Herr Bayer ist doch ein recht merkwürdiger
Mensch – die Aelteste ist für ihn kaum vorhanden. Tante Klara
sagt übriges gar nichts über Dein Pathchen.“
Nun, dieses Pathchen meldete sich ja wohl eben schriftlich bei
mir?  Ich öffnete auch diesen Brief.
Wirklich – hatte sie denn das selbst geschrieben? Das war
ja eine Schrift wie gestochen und der ihrer Mutter so ähnlich; sogar
dieselben kleinen unmotivierten Häkchen an den großen Buchstaben,
dieselben U-Bogen!  Mir fiel das jetzt zum ersten Male auf.
„Mein lieber Onkel Viktor,“ stand da, „recht herzlich danke
ich für Deine schönen Weihnachtsgeschenke, die mir wieder eine
große Freude machten; ersehe ich doch daraus, daß Du immer
wieder an mich denkst, obgleich Du mich doch gar nicht kennst
und mich nur lieb hast, weil Dich die gute arme Mama darum bat.
Lieber Onkel Viktor, ich würde Dir so gern auch etwas
schenken, aber ich weiß nicht, was. Denn ich kenne Deine Wünsche
nicht. Wenn ich Dir auch einmal eine Cigarrentasche sticken dürfte!
Rauchst Du? Ich habe immer nicht den Muth gehabt, Dir etwas
anzubieten, aber jetzt arbeite ich schon ganz sauber.
Und nun habe ich noch eine sehr große Bitte, lieber Onkel – 
schenke mir doch keine Puppe mehr; ich werde ja an Ostern konfirmiert 
und Hella spielt gar nicht mit Puppen und lacht mich
aus, weil ich alle diese schönen Wickelkinder und Balldamen
so lieb habe. Sind sie doch von Dir geschickt! Ich glaube,
nun habe ich zehn Stück. – Es wäre doch sehr hübsch, wenn
Du einmal kommen könntest. Die Großmama sagt, Du hättest
uns gar nicht mehr lieb, aber das glaube ich nicht. Hella ist auch
so neugierig, Dich zu sehen.
Vielen Dank, lieber Onkel!Deine treue Bine.“ 
Ich lachte hell auf. Herr Gott, das hatte ich nicht bedacht,
daß so ein „Gör“ wächst! Diese zehnte Puppe war mal wieder
die richtige Gedankenlosigkeit von mir gewesen; als ob ein Mädel
ewig mit Puppen spielte! Nein, es ist doch – –  Plötzlich war
ich Major und wunderte mich, und plötzlich hatte ich ein nahezu
erwachsenes Pathenkind und wunderte mich nochmals!
Arme kleine Bine!  Wie herzig dieser Brief war!
Ich kaufte am andern Tag eine niedliche Brosche und schickte
sie ihr als Ersatz für die Puppe, die sie doch verschenken solle.
Aber da antwortete sie: nein, diese letzte Puppe wolle sie gerade
recht sorgsam aufheben.








Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 48, S. 805–808




