[799] Am anderen Tage machte sich Erwin in freudig banger Erwartung
zeitig auf den Weg nach dem Madison Square. Schuckmann
hatte ihm ein paar Dollar aufgedrängt – als „Vorschuß auf das
Zukunftsgehalt“ – damit er sich unterwegs mit neuen Stiefeln
und einem andern Hut ausstaffieren konnte.
Als er die Treppe des großen eleganten Gebäudes hinaufstieg,
an dessen Vorderseite ein Riesenschild mit den weithin leuchtenden
Worten: „Sprachschule von M. D. Beelitz“ befestigt war, da klopfte
ihm das Herz gewaltig. Seine ganze Seele war nur von dem einen
Wunsch erfüllt, nicht zu spät, nicht vergebens gekommen zu sein.
Die Thür zu der Schule öffnete ihm ein brünett aussehender
Herr, der auf Erwins Frage nach Mister Beelitz mit südlicher
Lebhaftigkeit auf französisch entgegnete: „Herr Beelitz? Ja, der
ist hier!“ und dann schwerfällig in schauderhaftem Englisch 
hinzufügte: „Bitte, kommen Sie!“ Der Franzose führte Erwin zu einer
der in den Flur mündenden Thüren, klopfte, öffnete und ließ ihn
eintreten. Erwin befand sich in einem kleinen einfach ausgestatteten
Zimmer. An einem Schreibtisch in der Nähe des Fensters saß
ein Herr, der jetzt von seiner Arbeit aufblickte und sich erhob.
Seine hellen blaugrauen Augen mit listig forschendem Ausdruck
auf den Besucher heftend, näherte er sich ihm und fragte nach
seinen Wünschen. Erwin nannte seinen Namen. Er sei gekommen,
um sich Herrn Beelitz auf dessen brieflichen Wunsch vorzustellen.
Der andere erwiderte kurz: „Mein Name ist Beelitz,“ deutete
auf einen Stuhl und setzte sich seinem Besucher gegenüber.
Erwin sah befangen und peinlich berührt vor sich nieder.
Er fühltw, wie die Augen des andern sich von neuem forschend auf
ihn richteten und gleichsam jeden Zoll an ihm einer eingehenden
Prüfung unterwarfen.  Nach einer Weile unterbrach Herr Beelitz 
das Schweigen.  „Haben Sie schon unterrichtet?“
„Nein!“ Erwin ärgerte sich, daß er noch immer nicht lügen
gelernt hatte.  Wie oft hatte ihm Schuckmann gepredigt: „In
Amerika muß einer alles verstehen!“
„Wie lange sind Sie im Lande?“
„Sechs Monate.“
„Sprechen Sie englisch?“ 
„Nur wenig.“ Erwin brachte es stotternd heraus. Sein
Herz klopfte fast hörbar; in qualvoller Spannung hing sein Blick
an des andern Lippen.  Jetzt kam sein Verdammungsurtheil!
„Das ist mir lieb,“ hörte er da Herrn Beelitz sagen, und
die gleichmüthige ausdruckslose Stimme klang ihm wie Engelsmusik, 
„es ist mir im Interesse des Unterrichts lieb, wenn meine
Lehrer die Muttersprache ihrer Schüler nicht sprechen.“
Erwin blickte fragend verwirrt zu Beelitz hinüber. Er
wußte nicht, ob er recht gehört habe. Wie konnte sich denn
ein Lehrer seinen Schülern verständlich machen, wenn er nicht 
imstande war, in ihrer Sprache zu ihnen zu reden? Doch Herr
Beelitz ließ ihm nicht Zeit, über diese unlösbare Frage 
nachzudenken, sondern examinierte weiter: „Haben Sie schon von
meiner Unterrichtsmethode gehört?“
Erwin überlegte, doch nur eine Sekunde; zu lügen wäre in
diesem Falle unklug gewesen. „Leider nein,“ entgegnete er kleinlaut.
Nicht ein Muskel bewegte sich in seines Gegenübers hartem,
knochigem Gesicht, dessen Hauptzierde ein starker Schnurrbart war,
röthlich blond wie das kurze krause Haar, und dessen charakteristische
Züge auf eine eiserne Willenskraft und einen scharfen, kühl 
abwägenden Verstand schließen ließen. Ruhig stand Herr Beelitz
auf, ohne eine Spur von Verdruß oder Empfindlichkeit zu zeigen.
„Kommen Sie!“ sagte er und ging mit Erwin auf den Flur
hinaus. Vor einer Thür auf der andern Seite des Ganges stand
er still, öffnete leise und trat behutsam auf den Zehenspitzen ein.
Sein Besucher folgte ihm in höchster Verwunderung. 
In dem großen Zimmer saß auf drehbaren Stühlen im
Halbkreise etwa ein Dutzend Personen beiderlei Geschlechts in den
verschiedensten Altersstufen zwischen dem sechzehnten und sechzigsten
Lebensjahre. Vor der Tafel, die sich auf einem Holzgestell neben
der Thür befand, stand schreibend ein junger Mann.
Herr Beelitz machte nach seinem Eintritt mit sehr verbindlichem Gesichtsausdrnck und mit ersichtlicher Sorgfalt ein paar Verbeugungen, die offenbar höflich und elegant sein sollten, aber der gesellschaftlichen Schulung des Direktors kein allzu günstiges Zeugniß ausstellten.  Dann winkte er dem Lehrer, fortzufahren,
[800] setzte sich mit Erwin an eine der Seitenwände und raunte ihm
zu: „Passen Sie gut auf! Sie werden sehen, wie man unterrichtet,
ohne mit dem Schüler in seiner Muttersprache zu verkehren.“
Und Erwin hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu, anfangs
ein wenig mißtrauisch, nach und nach in ungeheucheltem Interesse
für die merkwürdige Methode, zuletzt in rückhaltloser Bewunderung.
Der Lehrer schrieb eine Anzahl von Wörtern an die Tafel,
Bezeichnungen von Dingen im Zimmer, wie: „Der Tisch, der
Stuhl, das Fenster, das Buch“. Dann fragte er, auf einen der
Gegenstände deutend: „Was ist das?“ und beantwortete sich die
Frage zuerst selbst: „Das ist der Stuhl,“ indem er zugleich auf das
entsprechende Wort an der Tafel wies. So lehrte er in ähnlicher
Weise, wie ein Kind von der Natur zum Sprechen gebracht wird;
er fragte und fragte und holte aus den mit Verständniß und 
Befriedigung zuhörenden Schülern die Antworten heraus, ohne auch
nur ein einziges Mal zu einer Uebersetzung seine Zuflucht zu nehmen.
Nach dem Schluß der Unterrichtsstunde begab sich Herr
Beelitz mit Erwin in das Empfangszimmer zurück und entwickelte
nun in großen Zügen seine Lehrmethode, die er in jahrelanger
mühevoller Arbeit, bei Tage für den Erwerb thätig, des Nachts
seinem Studium nachhängend, unablässig verbessert und vereinfacht
hatte. Der Eifer, die Gluth des Erfinders kam über den Sprecher,
färbte die blassen knochigen Wangen und blitzte aus den 
aufleuchtenden grauen Augen. Erwin lauschte in athemloser 
Aufmerksamkeit, ganz im Bann des seltsamen Mannes, den er anfangs
fast für einen Schwindler zu halten geneigt gewesen.
Plötzlich brach Herr Beelitz mitten in seinen Ausführungen
ab und ebenso schnell nahmen seine Züge ihre gewohnte Ruhe und
Unbeweglichkeit wieder an; seine Augen richteten sich wieder mit
dem alten spähenden Ausdruck auf Erwin und bohrten sich 
förmlich in sein Gesicht ein, auf dessen erhitzten Wangen noch deutlich
der Abglanz der Spannung lag, mit der ihn die Worte des 
Schuldirektors erfüllt hatten. „Nun,“ meinte Beelitz nach einer Pause
stummer Beobachtung, „was halten Sie von meiner Methode?“
„Ich?“ Erwin sprang in seinem Eifer unwillkürlich von
seinem Sitz auf. „Ich meine, daß das die beste und natürlichste Weise
ist, wie man eine fremde Sprache wirklich sprechen lernen kann,
und ich wünsche nichts sehnlicher, als nach Ihrer Art Englisch
studieren zu können.“
Für eine flüchtige Sekunde erschien ein Ausdruck der 
Genugthuung in den starren Zügen des Sprachlehrers, dann sagte
er in seinem ruhigen gleichmäßigen Ton: „Ich habe eine Klasse
von Deutschen und Franzosen, die bei mir Englisch lernen. Sie
können da am Unterricht theilnehmen. Aber glauben Sie imstande
zu sein, in dieser Weise selbst deutschen Unterricht zu ertheilen?“
Erwin bedachte sich nicht einen Augenblick. „O – wenn
Sie – wenn Sie es mit mir versuchen wollten,“ stammelte er,
„ich würde es an Fleiß und Lust nicht fehlen lassen.“
Beelitz nickte kurz und entgegnete: „Gut – ich stelle Sie
hiermit als Lehrer des Deutschen an. Sie verpflichten sich,
nach meiner Methode, genau und ausschließlich nach meiner 
Methode, zu unterrichten, ohne je während der Stunden ein 
englisches Wort zu sprechen. Sie verpflichten sich, so viele Stunden
zu übernehmen, als ich Ihnen zuweisen werde, bis – bis 
achtundvierzig wöchentlich. Ihr Gehalt beträgt während des ersten
Jahres zwölf Dollar die Woche. Sind Sie damit einverstanden?“
Erwin überlegte nicht, daß achtundvierzig Stunden die
Woche – acht Stunden tägtich – eine unerhörte rücksichtslose
Ausnutzung der geistigen Kraft bedeute. Zwölf Dollar die Woche!
Das war mehr als er je zu hoffen gewagt hatte.
„Mit tausend Freuden nehme ich an,“ stieß er hastig hervor, 
„und ich verspreche Ihnen, Herr Beelitz, daß ich alles 
aufbieten werde, um mir Ihre Zufriedenheit zu erwerben.“
Und mit diesem Versprechen war es ihm ernst.  Er legte 
im stillen das Gelübde ab, sich dieser Stellung mit aller Kraft
zu widmen, sie sich um jeden Preis zu erhalten, sich förmlich an
sie zu klammern, um nicht wieder dem Elend der Beschäftigungslosigkeit 
zu verfallen und dann am Ende darin zu Grunde zu gehen.
„So folgen Sie mir, unterzeichnen Sie den Vertrag und
geben Sie dem Fräulein im Bureau Ihre Adresse![“]
Herr Beelitz schritt seinem neuen Sprachlehrer voraus in
das Geschäftszimmer nebenan. Bei ihrem Eintritt erhob sich
eine jugendliche Frauengestalt vom Schreibpult und wandte sich
ihnen zu. Erwin warf einen neugierigen Blick auf die schlanke
Erscheinung im schlichten schwarzen Kleide, aber in derselben
Sekunde fuhr er auch schon erblassend zurück. Aeffte ihn ein
grausamer Spuk oder war es wirklich Klara, die da vor ihm
stand und ihn mit starren finsteren Augen betrachtete? Kein
Zweifel! Das waren die Züge, die er einst geliebt hatte!
Es blieb ihm kaum Zeit, sich nothdürftig zu fassen, denn
Herr Beelitz hatte rasch auf einem Formular die leergelassenen
Stellen ausgefüllt und reichte jetzt den Vertrag Erwin zur 
Unterschrift. Mit zitternder Hand und ohne zu lesen setzte dieser seinen
Namen unter das Schriftstück. Dann nannte er auf das Geheiß
seines nunmehrigen Prinzipals seine Adresse – die Wohnung
Schuckmanns – die Klara in eines der Geschäftsbücher eintrug,
und verabschiedete sich von Herrn Beelitz mit einem Händedruck,
von Klara mit niedergeschlagenen Augen durch eine förmliche
Verbeugung.
Und nun, während er auf der Straße dahinschritt wie ein
Trunkener, hastend und strauchelnd, nun bemühte er sich 
vergebens, in dem Widerstreit der auf ihn einstürmenden 
Empfindungen zu klarer Ueberlegung zu kommen. Welch eine Tücke des
Zufalls! Jetzt, da er endlich, endlich errungen hatte, wonach er so
lange vergebens gesucht, jetzt dies neue Zusammentreffen, vor dem
alle schönen Hoffnungen wieder in nichts zu zerrinnen drohten!
Oder durfte er es nicht mehr Zufall nennen, daß ihm in dieser
ungeheuren Stadt auf allen Wegen, die er einschlug, um sich zu
retten, immer wieder jene beiden begegneten? War es das Walten
einer höheren Macht, die ihn immer wieder zurückstoßen wollte in
das alte Elend? Konnte er denn seine Stellung antreten auf die
Gefahr, tagtäglich mit Klara in Berührung zu kommen, mit ihr
verkehren zu müssen? Gebot ihm nicht der Gedanke an das, was
er einst an ihr verschuldet hatte, jedes weitere Zusammentreffen
zu vermeiden, der Betrogenen die peinlichen Demüthigungen
zu ersparen, die sein Anblick in ihr erwecken mußte? Hatte
sie nicht geradezu ein Recht, sein Fernbleiben zu verlangen,
nach allem was geschehen war? Machte er sonst nicht ihr
das Bleiben unmöglich? Sein ganzes Gefühl bäumte sich gegen
die Vorstellung auf, daß er zu der alten schweren Verschuldung 
eine neue fügen könnte. Und doch – sollte er sich selbst
zum Elend, ja vielleicht zum Untergang verurtheilen eines 
leichtsinnigen Jugendstreiches wegen, den Hunderte seiner Kameraden,
den die meisten seiner Altersgenossen ohne jedes Bedenken vergessen
hätten? Was wurde aus ihm, wenn er auf diesen Posten Verzicht
leistete? Nicht zum zweiten Male würde sich ihm eine so günstige
Gelegenheit bieten, aus schimpflichen Verhältnissen herauszukommen
in eine Laufbahn, die lohnend und anständig war. Er dachte an
Eltern und Schwestern. Sie bangten und grämten sich wohl um
seinetwillen, denn seit seiner Abreise von Berlin hatte er noch keine
Zeile an sie gelangen lassen, weil er sich schämte, zu verrathen,
wie schlecht es ihm ging. Und nun hätte er mit Genugthuung,
mit der Gewißheit, ihnen eine Freude zu bereiten, von dieser
günstigen Wendung seines Schicksals berichten, hätte ihnen zeigen
können, daß er trotz seines früheren Leichtsinns die ehrliche Kraft
nicht verloren habe, selbst sein Leben zu gestalten.
In dieser Seelenqual, diesem folternden Zwiespalt seiner
Gedanken stöhnte Erwin laut auf. Die Stirn glühte ihm wie im
Fieber, sein Herz klopfte stürmisch, seine Pulse flogen. Was thun?
Er rang und rang und konnte zu keinem Entschluß kommen. 


10.
Noch an demselben Abend hatte Erwin mit Schuckmann eine
lange Unterredung. Er legte ihm ein rückhaltloses Bekenntniß
ab, erzählte von seinen früheren Beziehungen zu Klara, von seiner
Begegnung mit ihr erst im „Attantic Garden“ und dann in der
Sprachschule des Herrn Beelitz und ließ den Freund einen vollen
Blick in seine seelischen Kämpfe thun.
Schuckmann überlegte nicht lange. „Lieber Freund,“ meinte er, „wären Sie noch drüben, würde Ihnen dort diese Sache begegnet sein, so wäre die Situation eine andere; hier aber entschlagen Sie sich nur getrost so zarten Bedenken! Sie befinden sich in einer Zwangslage, Licht und Schatten sind zwischen Ihnen und jener jungen Dame nicht gleich vertheilt. Sie lebt bei ihrem Bruder, der, wie Sie vermuthen, eine gute Stelle hat. Wenn also die junge Dame eine Berührung mit Ihnen zu peinlich findet, so ist sie durch nichts gehindert, ihre Beschäftigung bei Beelitz
