[466] fahl unter der Schminke, die Augen zwinkern und öffnen sich dann
weit – sie hat Ditscha erkannt und Ditscha sie. Ditschas eisige Miene beweist es.
Mistreß Perth ist Grete Busch!
Ditscha erhebt sich jetzt und verläßt den Zuschauerraum,
Mistreß Perth folgt ihr; vor der Logenthür treffen sie zusammen.
Die ehemalige Grete Busch hat ihr Gesicht in die süßesten Falten
gezogen, deren es fähig ist; mit ausgestreckten Händen steht sie
vor Ditscha.
„Ach, mein liebes teures Fräulein von Kronen, welche
Ueberraschung!“ ruft sie in den Tönen höchster Freude.
Ditscha sieht scheinbar nichts von ihr, sie weicht nur zur Seite
und geht an ihr vorüber. Ein paar Damen, die die kleine Scene
beobachtet haben, sind amüsiert über die dicke, krampfhaft nach
Atem ringende Person, die der schlanken vornehmen Gestalt mit
wütenden Blicken nachstarrt.
Ditscha ist im Foyer angelangt. In dem Wogen und Drängen
der plaudernden, promenierenden Menschen, die es erfüllen, wird
es ihr schwer, den Bruder zu erspähen. Endlich sieht sie ihn neben
dem schönen Mädchen, sein Gesicht strahlt, er spricht eifrig zu ihr.
Mit Mühe gelangt sie zu ihm, legt, neben ihm schreitend, die
Hand auf seine Schulter und sagt heiser: „Begleite mich ins Hotel,
Joachim; ich fühle mich nicht wohl.“
Ein Blick in ihr verändertes Gesicht beweist, daß sie die
Wahrheit spricht. Er ist sofort bereit, verabschiedet sich verwirrt
von seiner schönen Gefährtin, die verwundert die ernste blasse
Dame mustert, und fragt besorgt nach der Schwester Befinden.
Ditscha ist leichenblaß, spricht aber nicht, auch im Wagen nicht.
„Soll ich mit hinaufkommen?“ fragt er, als sie vor dem Hotel
aussteigen.
„Ich bitte darum,“ sagt sie.

