[85] Draußen im Saal entstand eine plötzliche Bewegung; alles drängte nach dem untern Ende, wo ein hoher Vorhang den Palmengarten abschloß. „Dort giebt es noch etwas!“ hörte man von allen Seiten. Auch Walters und der Medizinalrath standen auf und schlossen sich dem allgemeinen Strome an. Jetzt ging ein leises Wallen durch den Vorhang, eine sanfte Musik ertönte dahinter, und langsam schoben sich die beiden Flügel auseinander. Ein Ruf der Bewunderung begrüßte den unerwarteten Anblick.
Bis an die Decke hinauf erglänzte mit Hunderten von Glühlichtern ein riesiger Christbaum, dessen Zweige überall Rosenbüschel trugen, und unter dem Baume stand, über eine Gruppe schlafender Kinder gebeugt, der Christengel im weißen Gewand, einen leuchtenden Sternenkranz im Haar – Vilma. Nun richtete sie sich empor und die großen Augen strahlten selbst wie Sterne über die Menschen hin, während sie einfache kurze Verszeilen sprach, vom Baume der Barmherzigkeit, der hier blühe und von dem jeder sich ein Reislein mit heimnehmen solle, auf daß es bei ihm Wurzel schlage und Früchte bringe.
„Sie sieht doch ganz entzückend aus,“ flüsterte Hugo der Gattin zu. „Diese Glorie von blondem Haar um das reizende Gesicht, die wundervolle Gestalt – ich begreife nicht, wie Du sie immer nur pikant finden willst, sie ist geradezu die schönste von allen!“
Solche Anwandlungen von Begeisterung störte Emmy bei ihrem Gatten grundsätzlich nicht, sie gingen so am leichtesten vorüber.
„Sieh einmal dorthin!“ sagte sie, als nun der kurze Prolog beendigt war und unter brausendem Beifallsjubel der Engel sich wandte, die schönen Arme emporhob und mit Hilfe eines rasch aufgetauchten Knechtes Ruprecht die Rosen abzulösen begann. „Dort steht ja unser Francis und starrt wie ein Verzückter herüber! Aha, nun wird er lebendig!“
Der junge Amerikaner sah, daß einzelne sich dem Baum näherten und durch Vermittlung des Pelzmärtels, der bald den irdischen Handel mit himmlischen Rosen schwunghaft betrieb, in Besitz der Zweige kamen. Sofort stürzte auch er vor und bemühte sich angelegentlich, eine Rose unmittelbar aus der weißen Hand zu erhalten, die sie pflückte. Aber diese reichte die Blumen mit einer hoheitsvollen Bewegung an ihm vorüber dem Ruprecht hin, und eine Berührung von dessen rauher Tatze war alles, was Francis für seine drei Mark eintauschte. 
Der kleine Auftritt hatte einen stillen Zuschauer; drüben unter den Palmen stand Thormann, sein Töchterlein an der Hand. Die Kleine hatte ihn so lange bestürmt, bis er sie hierhergebracht, er hatte nicht gerade ungern nachgegeben und fand nun die phantasievolle Scenerie dieses Bazars viel anziehender, als seine ernsthafte Seele geglaubt hatte. Er hatte Sigrid für schweres Geld Spielzeug und Bonbons in den Läden gekauft, war an der Bazarpost gewesen, wo er richtig auch für sich einen Brief fand, und hatte zu allerletzt noch – o Triumph! – Fridas Vase erworben, weil er die Malerei „wirklich künstlerisch“ fand. Im stillen bestimmte er sie zum Geschenk für seine Freundin Karoline Wiesner!
Und nun stand er hier und betrachtete, innerlich gefesselt, das schöne Mädchen, das ihm neulich schon im Atelier der Malerin
[86] aufgefallen war. Sigrid drängte nach ihrer gewöhnlichen Weise,
hinüberzugehen und ebenfalls Rosen zu holen; er war diese
quälende Kinderstimme schon gewohnt wie einen körperlichen Zustand, dessen man nicht achtet, endlich aber kam ihm der Sinn
ihrer Worte zum Bewußtsein und er lenkte auf den Christbaum zu. Diese unmittelbare Nähe der überirdischen Mächte
flößte der kecken Kleinen doch einige Befangenheit ein, sie
klammerte sich mit der einen Hand an den Papa und streckte
die andere mit einem schüchternen „Bitte!“ nach den Rosen aus.
Und siehe da, ehe noch Knecht Ruprecht zur Stelle war, griff
der Engel über sich in den Baum, löste zwei der schönsten Rosen
mit langen Rauschgoldfäden los und legte sie, holdselig lächelnd,
in Sigrids Hand, ohne einen Blick seitwärts nach ihrem Begleiter zu richten.
„Papa!“ jubelte das Kind, während der Menschenstrom die
beiden weiterführte, „der Engel hat sie mir selbst gegeben, sieh nur, wie wundervoll!“
Thormann nahm den Zweig in die Hand. „Wunderschön
Liebling! Es ist uberhaupt sehr hübsch hier, wir wollen uns
unter die Palmen setzen und den Anblick noch ein bißchen genießen!“
„Aber Eis dazu essen, Papa!“
„Auch das.“ Und während nun die Kleine essend und
schwatzend ihrem Herzen Genüge that, blieben seine Augen gedankenvoll auf den flimmernden Christbaum gerichtet. Die 
Gestalten darunter verdeckte ihm die Menschenwand.
Endlich gedachte er des Briefes, den ihm die schöne Postmeisterin lachend mit der Forderung eines erklecklichen Portos
entgegengeschwungen hatte, und holte ihn hervor. Dort im Gedränge hatte er ihn nicht öffnen können, es verlohnte auch
schwerlich der Mühe, denn er hatte wohl bemerkt, daß die Briefe
rasch je nach den Empfängern adressiert wurden. Irgend ein
schlechter Witz ins allgemeine würde darin stehen. Er erbrach
den Umschlag. Verse?! ...
Mit wachsendem Staunen las er:


„Es kommen Blätter, es kommen Blüthen –
Doch keinen Frühling erlebt mein Herz,
Ich sitze trauernd, ein Grab zu hüten,
Und um Cypressen schweift mein Schmerz. – 

Die sanften Lüfte, fühl’, wie sie kosen!
Die hohen Sterne, sieh, wie sie glühn!
Der neue Sommer bringt neue Rosen
Und nur für einen soll keine blühn?“


Von wem konnte das kommen, wer sollte ihn hier erwartet
haben? Er zerbrach sich vergebens den Kopf – am Ende war
es doch nur ein Zufall, sie hatten wohl viele Verse in Bereitschaft
da drinnen! und doch, und doch das traf so merkwürdig
mit den Gedanken zusammen, die ihm auch hin und wieder kamen!
Er fand kein Ende mit Ueberlegen und sah sinnend vor sich
hin. – – 
Eine Stunde später kehrte das Ehepaar Walter mit dem
glücklich wiedergefundenen Francis heim.
„Nun, wie war es?“ fragte Emmy den jungen Mann, als
sie zu Hause waren.
„O, entzückend!“ rief er begeistert. „Ich nie hätte geglaubt,
daß könnte sein so schön in Deutschland.“
„Nun, warten Sie nur, es kommt noch besser! Aber jetzt
zum Abendessen, das lange Herumstehen macht einen doch gehörig
hungrig!“
Aus seinem Zimmer kam im gleichen Augenblick Hugo,
eine namhaft verstaubte Bibel in der Hand, mit sehr enttäuschter Miene:
„Ich dachte wunder, was sie da auf mich gemünzt hätten.
Das ist nun wirklich der Mühe werth!“
Und Emmy las die in dem Brief genannte Stelle:
„Wohl dem, der ein tugendsam Weib hat, des lebet er noch
eins so lange. Ein häuslich Weib ist ihrem Manne eine Freude,
und macht ihm ein fein ruhig Leben.“
„Nun,“ sagte sie mit großen Augen, „Du wirst doch den alten
Sirach nicht Lügen strafen wollen?“ 
„Natürlich nicht,“ erwiderte er, sie umfassend, „aber
sie hätten wohl auch einen Spruch für mich persönlich finden
können.“
Sie lachte. „Etwa: des Menschen Leben währt siebzig
Jahre, aber mit vierzig ist er den klugen Damen nicht mehr
interessant? Ja ja, solche Erfahrungen sind schmerzlich für schöne 
Leute. Doch weißt Du was? Tröste Dich mit dem vorzüglichen
Rehragout, das wir heute abend haben. Gebackene Kartoffelklöße
dazu, wie Du sie liebst, ist das nicht ausgezeichnet?“
„Komm!“ sagte er und blickte voll Vergnügen in ihr hübsches
lachendes Gesicht. „Der alte Sirach hat recht; dort war es schön
in aller Feeerei, allein am schönsten ist’s doch zu Hause!“





5.
Geduldige Schafe waren es nicht, die am nächsten Sonntag
Stück für Stück bei Walters eintrafen, und ein Stall war es
auch nicht, in dem sie sich drängten, aber doch gingen unglaublich
viele hinein und fanden Mittel und Wege, denjenigen Lärm in
Scene zu setzen, welcher von einer Kindergesellschaft mit Einstimmigkeit das Prädikat „furchtbar lustig“ erhält. Fritz athmete
erleichtert auf, als es einmal soweit war; seinem Geiste hatten
düstere Ahnungen vorgeschwebt wegen des „geradezu schofelen
Menüs“, das abzuwenden er keine Möglichkeit sah. Die Mama
hatte seinem flehentlichen Andrängen eine eiserne Kaltblütigkeit
entgegengesetzt: „Kaffee mit Kuchen“ lautete ihr unabänderlicher Spruch.
„Und nachher?“
„Apfeltorte.“
„Und was zu trinken?“
„Wasser, vielleicht etwas Limonade!“
Auf das hin hatte Fritz einen Entrüstungsanfall bekommen,
der jede weichherzigere Mutter zum Zugeständniß der gewünschten
Bowle veranlaßt hätte, denn nach seiner verzweifelten Versicherung war ohne eine solche eine anständige Jugendgesellschaft
überhaupt nicht mehr denkbar. Bei Hoffmanns hatte es außerdem 
noch Gefrorenes gegeben und hinterher belegte Brötchen
und Bier!
Das herzliche Lachen seiner Mama auf diese, wie er glaubte,
niederschmetternde Enthüllung brachte den jungen Lebemann vollends außer sich. Sie erklärte ihm sehr gemüthsruhig:
„Für kleine Jungen und Mädchen ist zwischen Mittag- und
Abendessen Kaffee und Kuchen hinlänglich genug. An mehr
könnten sie sich nur den Magen verderben. Und nun lauf,
richte die Laterna magica her und besinnt Euch auf hübsche
Charaden! Das Vergnügen muß wo anders liegen als im Essen
und Trinken, das könnt Ihr nicht früh genug lernen!“
Schwer gekränkt war Fritz abgezogen. Warum hatte ihn
das Schicksal nicht bei Hoffmann’s auf die Welt kommen lassen,
wo die Söhne ihre Wünsche nur zu nennen brauchten, um sie
sofort erfüllt zu sehen! Der harrenden Elsbeth berichtete er nur:
„Es giebt eine gräßliche Blamage!“ und weidete sich an ihrem
entsetzten Gesicht. Dann ging er aber doch und setzte die
Laterna magica in Stand.
Und nun war es so nett geworden! Im Tanzen und Spielen,
im Aufführen der Charaden und im Stellen der lebenden Bilder –  all das verstand die Mama ausgezeichnet ins Werk zu setzen –
waren selbst die blasierten Hoffmanns-Buben warm geworden, vor deren Kritik Fritz heimlich zitterte, und Oskar, der älteste, erklärte
bei Gelegenheit eines sehr gelungenen Räuberüberfalls, wobei man
Vilmas jüngere Schwester Hedy in offenen Haaren als gefangene
Prinzessin weggeschleppt hatte: „So lustig ist’s nie bei uns!“ Er
hielt sich fortan dicht zu dem niedlichen Backfischchen, das eine für
sein Alter erstaunliche Erfahrenheit in solchen Aufführungen an den
Tag legte. Aber Elsbeths ehrliches Innere entsetzte sich, als Hedy
im Eifer der Vorbereitung im Schlafzimmer ihr zurief: „Ihr
habt ja nicht einmal Puder hier und kein Brenneisen! Dir ist
es wohl ganz einerlei, was die Jungens von Deinem Aussehen
sagen?“
Jetzt saß das kleine Fräulein während der Tortenpause mit
sorgsam ausgebreitetem Röckchen auf dem Sofa und versuchte
verschiedene Augenaufschläge an dem jungen Weston, der gekommen war, sich das Fest anzusehen, und sogleich ihr frühreifes
Persönchen unter den guten Schulkindern herausgefunden hatte.
Daß er sie ganz als Erwachsene behandelte, gab ihr einen
hohen Begriff von der Bildung der Amerikaner, sie vergalt es
[87] ihm durch eine Unterhaltungsbeflissenheit, die des finster herüberschauenden Oskar Herz mit namenloser, doch leider ohnmächtiger
Wuth erfüllte.
Francis erfuhr mittlerweile von dem kleinen Plappermäulchen,
daß sie die Schwester Vilmas sei und daß diese wahrscheinlich
kommen werde, sie abzuholen. „O, der schöne Weihnachtsengel!“
rief Sigrid, die bis dahin stumm und noch immer etwas verschüchtert neben ihr gesessen hatte. Sie trug einen ungeschickten,
von Dienstbotenhänden hergerichteten Anzug und sah sonderbar
unkindlich aus unter den andern frischen und beweglichen Gestalten.
Hedy hatte Vilma versprechen müssen, sich der Kleinen anzunehmen, und hatte dies auch gethan, allein sie dachte, jede Liebe
sei einer Belohnung werth, und hatte als sofortige Abschlagszahlung für ihre Gefälligkeit ein Paar lange dänische Handschuhe
und den japanischen Fächer von Vilma mitgehen heißen, den sie
jetzt mit großer Befriedigung hin und her bewegte.
„Sehen Sie nur die kleine Kokette,“ sagte, den Blick
auf sie gerichtet, im offenen Nebenzimmer der Medizinalrath
Hoffmann, der eine Stunde vor der Abholezeit gekommen war,
um noch mit den Hauswirthen zu plaudern. „Ja, was ein
Häkchen werden will, krümmt sich bei Zeiten, und diese Art liegt im Blut.“
„Hier ebenso in der Erziehung,“ erwiderte Emmy, die
gerade einen kleinen Tisch mit Wein und Cigarren zwischen den
Medizinalrath, Hugo und Fräulein Linchen hineinstellte und dann
selbst bei ihnen Platz nahm, die liebe Jugend für eine Weile
ihren eigenen Eingebungen überlassend. „Dasselbe Mädchen
würde bei einer wahrhaften und pflichttreuen Mutter anders 
geworden sein.“
„Sie überschätzen die Macht der Erziehung! Man ändert
keine Charaktere, wir gewöhnen den Kindern nur die äußern
Unarten ab, hauptsächlich, weil sie uns belästigen. Sie würden
das später von selbst ablegen – ich habe noch keinen Achtzehnjährigen gesehen, der mit den Fingern aß!“
„Und Sie halten es für unberechtigte Selbstsucht, sich
dieses Schauspiel schon früher am häuslichen Tisch ersparen zu
wollen?“
„Das nicht. Aber ich bilde mir nicht ein, die grundverschiedenen Naturen meiner Söhne nach meinem Gefallen zu modeln,
indem ich ihre eigenthümlichen Regungen unterdrücke. Wenn sie
gut gerathen, so danken sie dies ihrer Natur, nicht meiner Erziehung.“
„Dann würde man ja eine Pädagogik gar nicht brauchen,“
wandte Fräulein Linchen ein.
„Viel Nutzen stiftet sie gewiß nicht, denn sie betrachtet das
Kind als ein abstraktes Ding und legt ihm unabänderliche Gesetze
auf, um ein vorher berechnetes Ergebniß herauszubringen. Das
glückt nicht, und zudem geht die Eigenthümlichkeit verloren, welche
die Natur gerade diesem Individuum einpflanzte und welche zu
pflegen die Aufgabe einer richtigen Erziehung wäre. Man soll
die Natur studieren, nicht sie verbessern wollen.“
„Man erzieht aber doch,“ sagte Emmy, „seine Kinder zum
Leben in der Welt, wo der am besten durchkommt, der am
wenigsten störende Eigenthümlichkeiten hat. Die große Rücksicht
auf Individualität bringt schwer umgängliche Menschen hervor,
die stets Ausnahmen für sich verlangen, statt sich der allgemeinen
Ordnung zu fügen! Und solche vermeidet man im Umgang, also
haben sie den Schaden davon.“
„Na, und gnade Gott jemand, der seine Tage zwischen
sechs solcher werdenden Individuen zubringt,“ versetzte Fräulein
Linchen trocken. „Ich glaube, mir würden unaufhörlich die
Finger jucken.“
„Ja, da haben wir das letzte Auskunftsmittel der alten
Erziehung, den Stock! In meinem Hause ist er niemals angewendet worden.“
„Ach du himmlische Güte! Buben ziehen, ohne sie zu
schlagen!“ rief sie im höchsten Erstaunen.
„Die Zucht ist danach,“ dachte Emmy, und laut fügte sie
hinzu: „Wie haben Sie es aber gemacht, um den Gehorsam zu
erzwingen, wenn die Kinder eigensinnig wurden?“
„Erzwungen habe ich ihn überhaupt nie,“ erwiderte er.
„Wenn der Zornanfall vorüber ist, sehen die Kinder die Zweckmäßigkeit des Befohlenen selbst ein und handeln danach.“
„Na, ich danke!“ rief nun Linchen entrüstet. „Da müssen
Sie manchmal nette Tage durchleben, bis die verschiedenen Zornanfälle vorüber sind! Lieber Himmel, da ist es doch kürzer, den
Kindern, die noch keine Vernunft, nur einen unbändigen Willen
haben, den Standpunkt etwas klarer zu machen und sie in den
ersten Jahren wie kleine Thierchett mit Schlägen an Folgsamkeit
zu gewöhnen. Einem Zweijährigen entwickelt man ja doch die
schönsten Gründe umsonst!“
„Das ist der alte verbrauchte Grundsatz,“ sagte überlegen
der Medizinalrath und streifte die Asche von der Cigarre.  „Die heutige Zeit stellt andere Aufgaben an die Jugend als die des sklavischen Gehorsams.“
„Aber doch keine größere,“ nahm nun Hugo das Wort,
„als die der Achtung vor dem Gesetz, das über uns allen ist.
Das Bewußtsein davon sollte auch in dem Kinde früh geweckt
werden, denn man will einen künftigen Staatsbürger aus ihm
erziehen. Als sichtbares Gesetz stehen seine Eltern da; ihrer
Vernunft muß es so lange gehorchen, in Güte oder mit Zwang,
bis die seinige entwickelt ist. Und da das Parlamentieren mit
einem thörichten Kinderkopf eine unfruchtbare Sache ist, so bin ich auch dafür, auf die endlosen: ‚Warum?‘ einfach zu antworten: ‚Weil ich es Dir befohlen habe‘. Dabei muß er sich
beruhigen.“
„Das ist immer wieder der patriarchalische Zustand, dem
unser ganzes öffentliches Leben vollständig entwächst. Er ist auch im Hause nicht mehr aufrecht zu erhalten!“
„Erlauben Sie! Für Unmündige ist der aufgeklärte Despotismus 
die beste Regierungsform. Den erwachsenen Kindern
kann man dann die parlamentarische Verhandlung zugestehen,
gerade wie den mündig gewordenen Völkern.“
Die Malerin sah während dieser letzten Reden der Männer
hinaus in den spielenden Kinderschwarm und bedauerte ordentlich
die blassen Hoffmanns-Söhne wegen der vielen Schläge, die sie
nicht gekriegt hatten und die ihnen unzweifelhaft ein viel frischeres Aussehen verliehen haben würden.
Derweil sagte Emmy nachdenklich:
„Ein neuer Rousseau sollte einmal einen modernen ‚Emile‘
schreiben, einen Wegweiser für die Erziehung unserer Zeit.“
„Ja,“ lachte Linchen, „darin möchte ich auch ein Kapitel
übernehmen, und dieses müßte heißen: ‚Der Elternwahn!‘ Vor
Ihnen darf man davon reden, denn wenn auch der Herr Medizinalrath seine Söhne aus Grundsatz nicht prügelt, so gehört er im übrigen doch nicht zu den entzückten Vätern!“
„Leider nein, ich sehe ihre Schattenseiten deutlicher, als mir
lieb ist.“
„Nun, und diese beiden hier sind ebenfalls vernünftig. Aber
sehen Sie sich weiter um: lauter entzückte Eltern, lauter merkwürdige Kinder, stetes Erzählen vor diesen, was sie gestern und
heute wieder für denkwürdige Aussprüche gethan haben, damit sie
doch ja in kürzester Frist gezierte, verlogene Krabben werden. Die
alte Klugheitsregel, daß man seine schwarze Wäsche nicht auf offenem
Markt waschen soll, wird neuerdings dahin verstanden, daß man
alles Ungünstige an seinen Sprößlingen verschweigt und ihre Vorzüge
hell ausposaunt, ohne zu bedenken, wie man dadurch die Kinder
zur Unwahrheit erzieht und obenein den Respekt von ihrer Seite
völlig einbüßt. O, was war dieser altmodische Respekt für eine
gute Sache! Bei uns zu Hause wurden berechtigte Eigenthümlichkeiten, Nerven und Scenen einfach nicht in Ansatz gebracht.
Warf eines die Thüre zu, so mußte es auf der Stelle wieder
herein und sie vor aller Angesicht sachte zumachen. Erschien man
mit verweinten Augen bei Tisch, so hieß es ruhig: ‚Du scheinst
krank zu sein, lege Dich zu Bett!‘ Und man munterte sich sofort
auf, um diesem Schicksal zu entgehen. Was hat sich nicht unsere
gute Mutter erspart durch die Verfügung: Gesichter werden vor
der Thür gemacht, und Launen giebt es hier im Hause nicht!
Wie strenge wurden die kleinen Rücksichtslosigkeiten und Pflichtvergessenheiten geahndet, die heute den Kindern ohne weiteres hingehen!
Soll das eine falsche Erziehungsweise gewesen sein, welche einfache
Pflichttreue, Bescheidenheit und jene tiefe Dankbarkeit gegen die
Eltern erzeugte, die der Gewährung folgt, eben weil man weiß,
daß die Bitte auch versagt werden kann.“
„Ja, ja,“ versetzte der Medizinalrath, „das letztere ist
nicht ohne. Man giebt den Rangen mehr, als sie eigentlich
haben sollten.“
„Und alles übertriebener, als ihnen gut ist.“

