[382] Es war Nacht geworden, eine dunkle Sturmnacht mit schwer umwölktem 
Himmel. Die Odensberger Werke, die noch vor wenigen
Stunden von wüstem Leben erfüllt waren, lagen jetzt still und
verlassen da, Es hatte keiner besondere Maßregeln, nicht einmal 
einer Aufforderung bedurft, um die Arbeiter zu veranlassen,
sich nach Hause zu begeben. Seit ihr Abgeordneter ihren Führer
niederschlagen hatte und selbst unter dem Messer eines der Ihrigen
gefallen war, hatte sich eine dumpfe Bestürzung der Leute bemächtigt. 
Sie empfanden alle die Schwere dieser Vorgänge, wenn
sie sich auch deren volle Tragweite noch nicht klar machten. Fallner
wurde scheu gemieden, und als es vollends bekannt wurde, daß
Landsfeld, der sich in der That schon nach einer halben Stunde
wieder erholte, zu Fuß Odensberg verlassen habe, da schlug die
Stimmung der Odensberger vollständig um. Es wurden bittere
Anklagen und Vorwürfe laut aber nicht gegen den, der da drüben
im Herrenhaus mit dem Tode rang, die ganze Bitterkeit richtete
sich gegen Landsfeld allein. –
Durch Nacht und Sturm kam eine einzelne hohe Gestalt 
und blieb vor dem Herrenhaus stehen, wo hinter mehreren
Fenstern noch matter Lichtschein sichtbar war, in dem Gemach, wo
Egbert unter der Obhut Cäciliens lag, in den Zimmern Dernburgs 
und Majas. Sie alle schliefen nicht in dieser Nacht. Der
Mann, der so regungslos unten stand, wußte nichts von den letzten
Ereignissen. Er hatte wohl auch das Lärmen aus den Werken
gehört, als er den Rosensee verlassen, und er kannte auch die
Befürchtungen, die man für heute abend hegte, aber was ging
ihn jetzt noch Odensberg an, was das Leben überhaupt?
Oskar von Wildenrod war bereit zum letzten Gange. Er
wußte, daß er seine Braut nicht mehr wiedersehen könne und
dürfe, und doch zog es ihn mit unwiderstehlicher Sehnsucht noch 
einmal in ihre Nähe, zu der Stätte, wo das Einzige weilte, das
er auf Erden wahrhaft geliebt. Er hatte es bewiesen, wenn auch
erst in allerletzter Stunde. Die Rettung, die ihm in dieser Stunde
geboten wurde, hatte er von sich gestoßen um Majas willen, und
mit diesem Opfer fiel alles ab, was an seiner Liebe Berechnung
gewesen war. Sie blieb das einzig reine Gefühl in einem befleckten 
verlorenen Leben, dessen Rechnung jetzt mit einer Kugel
ausgeglichen werden sollte.
In der Erinnerung Wildenrods tauchte jener erste Abend
auf, den er einst in Odensberg verlebt. Damals hatte er dort
oben am Fenster gestanden, den Kopf voll von ehrgeizigen Plänen
und im Herzen die erste aufkeimende Neigung zu dem lieblichen
Kind, an dessen Hand der so heiß begehrte Reichthum hing.
Damals hatte er sich gelobt, dereinst Herr und Gebieter dieser
Arbeitswelt zu werden, er hatte im Vorgefühl seines Sieges stolz
hinübergeblickt zu den Werken, wo aus den riesige Essen die
Funkengarben aufgesprüht waren. Jetzt lag das alles in toter
Ruhe, das rastlose Getriebe stand still, die Feuer waren erloschen.
Nur dort drüben, wo die Walzwerke lagen, dämmerte ein matter
ungewisser Schein, der aber allmählich heller wurde. Oskar blickte
erst gleichgültig, dann schärfer darauf hin. Jetzt verschwand das
Leuchten, um gleich darauf wieder aufzutauchen, jetzt zuckte es hin
und her, und dann auf einmal war es, als ob ein Blitz die Nacht
zerreiße. Eine Flamme schoß jäh empor und in ihrem Scheine
sah man, daß die ganze Umgebung von qualmenden Rauchwolken
erfüllt war.
Wildenrod fuhr auf bei diesem Anblick, aber schon in der
nächsten Minute stürzte er nach dem Hause und schlug gegen das
Fenster der Pförtnerwohnung. „Feuer auf den Werken! Wecken
Sie Herrn Dernburg! Ich eile voran!“
„Feuer in dieser Sturmnacht? Gott steh’ uns bei!“ rief
die entsetzte Stimme des aus dem Schlaf geschreckten Mannes.
Oskar hörte nicht darauf, er eilte nach den Werken hinüber, von
wo der Brand jetzt immer deutlicher sichtbar wurde. Sonst waren
dort, selbst in der Nacht, noch Hunderte thätig, heute waren nur
die Aufseher zurückgeblieben und diese lagen im Schlafe.
Wildenrod kannte die Werke genau; er wandte sich zuerst
nach dem Häuschen des alten Mertens, der, seit die Arbeiten in
Radefeld zu Ende waren, hier einen Posten innehatte, und weckte
auch ihn aus dem Schlafe. Es wurde Lärm geschlagen, in wenigen
Minuten waren ein paar Dutzend Menschen versammelt, und jetzt
ließ auch das Feuerhorn seine dumpfen heulenden Töne vernehmen.
Odensberg hatte die vorzüglichsten Löschanstalten weit und breit,
denn Dernburg hatte aus seiner Arbeiterschaft eine freiwillige
Feuerwehr gebildet, die trefflich eingeübt war. Aber heute waren
ja alle Bande der Ordnung gelöst, die Arbeiter befanden sich
in ihren abgelegenen Wohnstätten, da war kaum Hilfe von ihnen
zu erwarten.
Jetzt erschien Dernburg selbst, der noch einsam in seinem
Arbeitszimmer gewacht hatte, als der Feuerruf ertönte, und gleichzeitig 
stürzte ein Theil der Beamten herbei, deren Wohnungen
in der Nähe lagen, Wildenrod sah sich plötzlich dem Manne
gegenüber, der ihm vor wenigen Stunden noch Sohnesrechte zugestanden 
hatte und dem inzwischen jene niederschmetternde Enthüllung 
geworden sein mußte. Auch Dernburg wich unwillkürlich
zurück beim Anblick des Freiherrn, den er auf der Flucht und
[383] schon in weiter Entfernung glaubte. Aber jetzt war keine Zeit zu
irgend welchen Erörterungen – Oskar trat entschlossen vor. „Ich
entdeckte den Brand zuerst,“ sagte er, „und ließ sofort die Alarmsignale
geben. Das Feuer scheint in den Walzwerken ausgebrochen zu sein.“
„Ja, dort ist es!“ bestätigte Dernburg. „Aber da kann es
nicht durch Unvorsichtigkeit entstanden sein, die Arbeit ruht ja
seit den Mittagsstunden – der Brand ist gelegt worden!“
Die Umstehenden theilten sämtlich seine Meinung, das sah
man, aber Wildenrod schnitt jede weitere Bemerkung ab. „Gleichviel, 
wir müssen zur Brandstätte vordringen!“ rief er. „Bei
diesem Sturme sind alle Werke in höchster Gefahr.“
„Bei diesem Sturme sind sie verloren!“ sagte Dernburg
finster. „Wir haben nicht einmal Hände zum Löschen.“
„Aber unsere Feuerwehr! Die Arbeiter –“ warf der alte
Mertens ein, doch ein bitteres Auflachen seines Herrn unterbrach
ihn. „Meine Arbeiter? Die lassen brennen, was brennen will.
Ruft sie nur herbei mit den Feuerhörnern, es kommt keiner – 
keiner, sage ich Euch! Es sind ja meine Werke, da rührt sich
keine Hand!“
Allein wie zur Antwort wurden jetzt Rufe und Stimmen
laut und am Eingang zu den Werken tauchten Fackeln auf. Ein
Trupp von Arbeitern erschien in geschlossener Reihe, die Feuerhelme
auf den Köpfen, die Brandkittel übergeworfen, und ihnen nach donnerten 
die Spritzen. Und nach fünf Minuten kam ein zweiter Trupp
und dann ein dritter und vierter. Jetzt erscholl der Feuerruf
überall, nah und fern, das ganze Odensberger Thal wurde lebendig;
überall blitzten Lichter auf. Die Werke füllten sich mit Menschen,
es kam alles und alles war bereit, zu helfen.
Dernburg hatte anfangs fast versteinert auf die Ankommenden 
geblickt; als aber nun ein Zug nach dem anderen aus dem
Dunkel auftauchte, als die Leute wie auf Leben und Tod heranjagten,
um nur rechtzeitig anzukommen, als im Galopp die Spritzen
vorfuhren, da hob ein tiefer Athemzug die Brust des Herrn von
Odensberg; er richtete sich hoch auf, als werfe er eine lange getragene 
Last von sich und rief: „Nun, wenn Ihr denn doch helfen 
wollt, dann vorwärts! Dem Feuer zu Leibe!“
Das geschah, aber der Brand hatte schon allzu reichliche
Nahrung gefunden. Das ganze Innere der Walzwerke schien in
Flammen zu stehen, vergebens versuchte man hineinzudringen.
Dernburg hatte persönlich die Oberleitung der Rettungsarbeiten
übernommen und lenkte seine Leute mit Wort und Blick, und sie
gehorchten ihm so pünktlich und unbedingt wie nur je.
Aber auch Oskar von Wildenrod war unermüdlich mit dabei.
Er fragte nicht erst, ob man ihm dies Recht noch zugestehe, er
nahm es sich einfach. Er war überall, wo es Noth that. Aber
obwohl er die einzelnen Abtheilungen muthig und unerschrocken
immer wieder vorführte, obwohl die Spritzen ihre zischenden Strahlen
unausgesetzt in die Gluth schleuderten, so hatte doch das Feuer
einen übermächtigen Bundesgenossen an dem herrschenden Sturme,
und im Verein mit ihm spottete es aller Mühen und Anstrengungen.
Wie feurige Schleier zuckten die Flammen aus den Fenstern des
Gebäudes, sie leckten an den Mauern und schossen sprühend aus
dem Dache heraus. Der Sturm jagte sie schon hinüber nach
den anderen Dächern, er führte brennende Späne hoch durch die
Luft, um sie dann verderbenbringend wieder niedersinken zu lassen.
Schon hatte es auch anderswo an einzelnen Stellen gezündet,
überallhin mußten Abtheilungen zum Löschen gesandt werden.
Wildenrod kehrte eben von einem dieser Nebenbrände, den er
unter seiner Aufsicht hatte löschen lassen, zur eigentlichen Brandstätte 
zurück, wo der Herr von Odensberg nicht vom Platze wich.
Dieser sprach eben mit dem Oberingenieur, der mit rathlosen
Mienen vor ihm stand.
„Wir zwingen es nicht, Herr Dernburg,“ sagte er. „Sehen
Sie nur, das Feuer droht schon, nach den Gießereien hinüberzugreifen, 
und brennen die erst, dann hat es überallhin offene Bahn.
Ein Mittel gäbe es vielleicht noch, aber Sie wollen es ja nicht – 
wenn wir den Versuch machten, das große Reservoir der Radefelder
Leitung zu öffnen.“
„Nein niemals – das würde Menschenleben kosten!“ erklärte 
Dernburg. „Mag sein, daß sich Freiwillige dazu finden
würden, die Leute sind in ihrer jetzigen Stimmung zu jedem
Opfer fähig, aber ich opfere kein Menschenleben, eher mögen die
Werke alle niederbrennen.“
Er trat zu den Spritzen, die eben wieder mit ihren Wasserstrahlen 
einen neuen Angriff versuchten, und gab dort einige Befehle, 
während Wildenrod, der zugehört hatte, sich an den Oberingenieur 
wandte. „Was ist’s mit der Radefelder Leitung?“ fragte er hastig.
„Die Leitung ist unmittelbar an die Walzwerke angeschlossen,“
versetzte der Beamte. „Wenn es möglich gewesen wäre, rechtzeitig
das große Becken oben auf dem Boden und das Hauptrohr der
Zuleitung zu öffnen, so hätte der Brand erstickt werden können.
Aber wir konnten uns dort keinen Zugang verschaffen. Das
Rohr liegt –“
„Ich weiß,“ unterbrach ihn Wildenrod. „Ich war dabei,
als die Leitung angeschlossen und erprobt wurde, und habe mit
angesehen, wie man den Zufluß öffnete. Der Zugang ist unmöglich, 
sagen Sie?“
Der Oberingenieur zuckte die Achseln und deutete auf die
Brandstätte. „Jetzt ist er vielleicht eher möglich, unsere Spritzen
haben Bahn gemacht, wenigstens für kurze Zeit, aber Herr Dernburg 
hat recht, der Versuch würde Menschenleben kosten. Wer
wagt sich in die glühenden Mauern, die jeden Augenblick einstürzen 
können? Und wenn es wirklich gelänge, die Leitung zu
öffnen und die Wassermassen des Reservoirs dort oben in den
Feuerherd zu leiten, wie sollen unsere Leute zurückkommen? Der
Dampf erstickt sie, wenn das Wasser losbricht, es kommt keiner
lebendig heraus.“
„Es handelt sich nur darum, daß einer lebendig hineinkommt,“
murmelte Oskar, das Auge starr auf den lohenden Brand gerichtet. 
Der Oberingenieur sah ihn betroffen an, aber bevor er
noch zu antworten vermochte, kehrte der Chef zurück. „Uebernehmen 
Sie das Kommando dort drüben,“ befahl er. „Winning
hält es nicht mehr aus.“
Der Beamte eilte fort und Dernburg streifte mit einem
finsteren Blick den Freiherrn. „Was wollen Sie hier?“ fragte
er in gedämpftem Ton. „Es sind Hände genug da zum Löschen,
wir brauchen Ihre Hilfe nicht.“
„Vielleicht doch!“ sagte Wildenrod mit einem seltsamen Lächeln.
Dernburg trat dicht an ihn heran. „Ich habe Sie vor
meinen Beamten und Arbeitern nicht preisgeben wollen, jetzt aber
sage ich Ihnen, Sie sind hier nicht mehr am Platze, Herr von
Wildenrod. Gehen Sie!“
Wildenrod begegnete fest den drohend auf ihn gerichteten
Augen, dann sagte er langsam und ernst: „Ich gehe! Grüßen Sie
Maja, vielleicht erlauben Sie ihr doch noch – um mich zu weinen!“
Er wandte sich schnell ab und verschwand in dem Gewühl
der Hilfeleistenden. – 
Es war eine furchtbare Nacht, die Odensberg heute durchlebte. 
Die vom Sturm gejagten Wolken blutroth gefärbt von den
lodernden Flammen, hastig hin und her wogende Menschenmassen,
ein brausendes Rufen, Schreie, das Rasseln der Spritzen – es
war ein unheimliches Bild.
Da auf einmal erhob sich inmitten der Brandstätte eine
mächtige Dampfwolke, die sich immer weiter ausbreitete, und zugleich 
ließ sich ein eigenthümliches Zischen und Brausen vernehmen.
Die Flammen loderten nicht mehr so hoch empor wie vorhin, sie
schienen zu sinken, zu flüchten vor irgend einer geheimnißvollen
Gewalt, während der Dampf und das Brausen immer stärker
wurden. Die Umstehenden konnten sich den Vorgang nicht erklären, 
alle möglichen Vermuthungen wurden laut, Dernburg fand
zuerst die Lösung des Räthsels. „Die Radefelder Leitung ist
offen!“ rief er. „Das Wasser ist eingebrochen. Vielleicht ist das
Hauptrohr geborsten oder das Feuer hat den Verschluß gesprengt.
Gleichviel – es bringt uns Rettung!“
Athemlos folgte alles dem Kampf der beiden feindlichen Elemente, 
aber bald siegte die Fluth, die offenbar den ganzen Boden
überschwemmte, wo das Feuer seine Hauptnahrung gefunden hatte.
Es brannte wohl noch an verschiedenen Stellen des Daches, aber
das war zu löschen und wurde gelöscht, als das Flammenmeer
im Inneren zusammensank. Die Spritzen traten wieder mit voller
Kraft in Thätigkeit, und jetzt stürzte auch ein Theil der längst
schon wankenden Mauern ein, das Hauptgebäude brach in sich
zusammen. Damit war die Gefahr für die Umgebung beseitigt
und der Brand auf seinen Herd beschränkt.
„Das war Hilfe in der Noth!“ sagte Dernburg zu den ihn umgebenden Beamten. „Und daß die Leitung gerade im
[384] entscheidenden Augenblick losbrach, ist wohl mehr als Zufall gewesen 
– das Walten einer höheren Hand.“
„Ich fürchte, es war eine Menschenhand!“ entgegnete der
Oberingenieur leise. 
Dernburg wandte sich betroffen zu ihm. „Was wollen Sie damit sagen?“
„Freiherr von Wildenrod ist nirgends zu finden,“ erklärte
der Beamte ernst. „Er sprach vorhin mit mir über die Möglichkeit, 
die Leitung zu öffnen, und that dabei eine seltsame Aeußerung,
die mich erschreckte. Wenige Minuten später sah ich ihn nach
jener Richtung eilen und dort verschwinden. Hier hat kein Zufall 
gewaltet.“
Dernburg erbleichte, jetzt auf einmal wurden ihm Oskars
letzte Worte klar und er verstand alles. „Um Gotteswillen!“
fuhr er auf, „dann müssen wir zur Brandstätte dringen, müssen
wenigstens versuchen –“
„Unmöglich!“ unterbrach ihn der Direktor. „Unter den glühenden 
dampfenden Trümmern athmet nichts Lebendes mehr.“
Er hatte nur zu sehr recht, das sah auch Dernburg ein;
tieferschüttert legte er die Hand über die Augen. Für ihn gab
es hier keinen Zweifel mehr; der Mann, der Odensberg an sich
hatte reißen wollen um jeden Preis, er hatte sich geopfert, um
Odensberg zu retten! – 
Die Arbeiten auf der Brandstätte nahmen noch Stunden in
Anspruch. Es galt, das da und dort immer wieder aufflackernde
Feuer zu ersticken, die Brandstätte abzuschließen und die immer
noch strömende Fluth der Radefelder Leitung abzusperren.
Der Tag war bereits angebrochen, als es endlich möglich
wurde, die Leute zu entlassen und nur die zur Bewachung nöthige
Mannschaft zurückzubehalten. Sie hatten alle an Muth und Ausdauer 
das Aeußerste geleistet; nun warteten die Männer, mit den
rauchgeschwärzten Gesichtern und triefenden Kleidern, erschöpft von
der langen schweren Arbeit, auf ihren Chef. Aller Blicke waren
stumm und fragend auf ihn gerichtet, als er jetzt in ihre Mitte
trat. Seine Stimme, obgleich voll tiefer Bewegung, war weithin
hörbar. „Ich danke Euch, Kinder! Was Ihr in dieser Nacht
für mich gethan habt, das werde ich Euch nie vergessen. Ihr
habt mir die Niederlegung der Arbeit angekündigt und ich wollte
Euch die Wiederaufnahme verbieten. Nun habt Ihr doch gearbeitet 
für mich und mein Odensberg, und da denke ich“ – er
streckte plötzlich einem alten Arbeiter mit eisgrauem Haar, der
dicht vor ihm stand, beide Hände entgegen – „wir bleiben nun auch
zusammen und arbeiten wieder zusammen wie seit dreißig Jahren!“
Und in dem stürmisch jubelnden Zuruf, der jetzt von allen
Seiten laut wurde, ging der Odensberger Ausstand zu Ende.




Mehr als zwei Jahre waren vergangen seit jener Sturmnacht, 
in welcher der Brand auf den Odensberger Werken gewüthet 
hatte, aber aus dem Sturm und Brand jener Tage, die
alles mit Vernichtung bedroht, hatte sich neues Leben und Schaffen
emporgerungen.
Die Ereignisse, die damals den Familienkreis Dernburgs
ebenso schwer getroffen hatten wie seine Stellung als Herr von
Odensberg, waren allmählich in den Hintergrund getreten, obgleich
sie noch lange ihre folgenschweren Wirkungen gezeigt hatten. Am
Tage nach dem Brande hatte man die Leiche Oskar von Wildenrods 
gefunden. Seine heldenmüthige That, an der nicht zu zweifeln 
war, wurde überall bewundert; nur Dernburg und Egbert
wußten und die wenigen sonst Eingeweihten ahnten es, daß ein
beflecktes und verlorenes Leben mit diesem freiwilligen Opfertod
gesühnt worden war. Für alle anderen blieb das Andenken des
Freiherrn rein, der unter den rauschenden Tannen des Odensberger 
Parkes seine Ruhestätte fand.
Die allgemeine Annahme ging dahin, daß der Brand gelegt
worden sei, aber Beweise dafür hatte man nicht gefunden und
auch nicht finden wollen. Fallner, auf den eine Spur wies, hatte
Deutschland verlassen, um sich der Untersuchung zu entziehen, die
ihm wegen des schweren Angriffes auf Runeck bevorstand. Da
alle jene Vorfälle in der Oeffentlichkeit nur allzu großes Aufsehen 
gemacht hatten, so wollte man sie um keinen Preis durch
eine Gerichtsverhandlung wieder in den Vordergrund drängen – 
in diesem Punkte war Dernburg mit den Gegnern einverstanden.
Er that das Möglichste, die ganze Sache in Vergessenheit zu bringen,
um den neu errungenen Frieden mit seinen Arbeitern nicht durch
bittere Erinnerungen und Erörterungen aufs neue zu gefährden.
Runeck hatte vom Krankenbette aus seiner Partei die Erklärung 
gesandt, daß er sein Mandat niederlege. Auch ohne jene
schwere Verwundung, die ihn Wochen hindurch an das Lager
fesselte und ihm monatelang jede ernstere Thätigkeit verbot, wäre
der Entschluß unvermeidlich gewesen. Das Band zwischen ihm
und seinen einstigen Genossen, schon lange nur noch äußerlich
vorhanden, war jetzt endgültig zerrissen. Das Ergebniß der Neuwahl 
war vorauszusehen; es gab nur einen, der dem Herrn von
Odensberg den Platz hatte streitig machen können, und dieser eine
trat zurück. Aus der Wahlurne ging Eberhard Dernburg mit überwiegender 
Mehrheit hervor, und diesmal standen auch seine Odensberger 
zu ihm – die Aussöhnung war vollständig gewesen.
Egbert hatte nach seiner Genesung Odensberg verlassen und
war lange fern geblieben. Er wie Dernburg fühlten, daß sich die
neue Zukunft, wo sie sich die Hände reichen wollten, nicht so ohne
weiteres an die Vergangenheit anknüpfen ließ, daß sich da noch manche
innere Wunde schließen mußte, wenn auch die äußere geheilt war.
Der junge Ingenieur hatte weite Reisen gemacht und war ein volles
Jahr lang in Amerika gewesen, wo es für ihn noch so viel zu
sehen und zu lernen gab. Dort hatte er die Studie, die er einst
in England begonnen, zum Abschluß gebracht. Als er nun endlich
nach Odensberg zurückkehrte, da war das lange Harren zu Ende,
da durfte er das Glück umfangen, das ihm einst an der Schwelle
des Grabes aufgeblüht war; nach einem kurzen Brautstande fand
in aller Stille seine Vermählung mit Cäcilie statt. – 
Heute herrschte im Herrenhause eine freudige festliche Bewegung,
man erwartete das junge Ehepaar von der Hochzeitsreise zurück,
und Frau Doktor Hagenbach, die auch nach ihrer Heirath noch
in den alten vertrauten Beziehungen zu dem Dernburgschen Hause
stand, ordnete soeben noch einiges für den Empfang. Aus dem
kränklichen nervösen und verblühten Mädchen war eine heitere
und noch immer anmuthige Frau geworden; Doktor Hagenbach hatte
seine ärztliche Autorität auch als Ehemann behauptet, er hatte
seiner Frau die verhaßten „Nerven“ vollständig abgewöhnt.
Frau Leonie war eben fertig geworden, als sich die Thüre
öffnete und ihr Gatte eintrat. Auch ihm schien der Ehestand
ganz gut zu bekommen, denn er sah höchst vergnügt aus und
Sprache und Haltung waren vortheilhaft verändert – man sah
wohl, er hatte es ernst genommen mit dem „Menschlichwerden“. Er
nickte seiner Frau zu und sagte: „Ich komme nur einen Augenblick 
herauf, Leonie, um Dir zu sagen, daß ich vorher noch einen
Krankenbesuch zu machen habe. Es wird aber nicht lange dauern,
zum Empfang bin ich jedenfalls wieder da.“
„Sie treffen ja erst gegen zwei Uhr ein“, bemerkte Leonie.
„Aber noch eine Frage, lieber Hugo – hast Du Dir die Sache
mit Dagobert überlegt?“
Der Doktor zog wieder sein grimmiges Gesicht von ehemals
und seine Stimme gewann einen grollenden Ton, als er antwortete:
„Da giebt es nichts zu überlegen! Ich werde mich hüten, dem
Jungen die dreihundert Mark zu schicken, die er seiner Behauptung
nach so nothwendig braucht. Er muß mit dem auskommen, was
ich ihm ein für allemal ausgesetzt habe.“
„Aber die Summe ist doch nicht so groß,“ wandte Frau Leonie
ein, „und Du hast sonst nicht über Dagobert zu klagen. Er arbeitet
fleißig, schreibt uns fleißig –“
„Und schmachtet Dich noch immer fleißig an, in Versen und
in Prosa,“ ergänzte Hagenbach. „Na, auf den dummen Jungen
braucht ja ein vernünftiger Mensch nicht eifersüchtig zu sein, obgleich 
er sich unterstand, mir nach Empfang der Verlobungsanzeige
zu schreiben, ich hätte ihm einen tödlichen Stoß in das verrathene
Herz gegeben. Der Herzensstoß hindert ihn aber nicht, sich bei
jeder Gelegenheit hinter seine Frau Tante zu stecken, wenn er
etwas von mir, dem Verräther, haben will, und sie nimmt leider
immer seine Partei. Diesmal hilft es ihm aber nichts – er
bekommt das Geld nicht, und damit Punktum!“
Leonie widersprach nicht, sie lächelte nur mit nachgiebiger Miene
und ließ den Gegenstand fallen. „Wir werden heut’ im engsten
Kreise sein,“ bemerkte sie. „Nur Graf Eckardstein ist geladen.“
„Hoffentlich bedeutet das, daß wir bald wieder eine Braut
im Hause haben und daß in nicht allzu ferner Zeit eine junge
Gräfin ihren Einzug in Eckardstein hält.“
Frau Leonie schüttelte zweifelnd den Kopf. „Ich fürchte, das
