[31] Herr Jaspersen trat unter die Hausthür. „Mutter!“ rief er hinein, „bring doch ’mal ein bißchen Honig und etwas dazu, wir haben einen Gast!“
Gleich darauf erschien eine schlicht gekleidete Dame; als sie
den Fremden erblickte, machte sie schleunigst kehrt, kam aber
gleich darauf zurück; sich im Gehen glättend über das Haar
streichend. Herbert bemerkte, daß sie die Schürze gewechselt hatte.
„Meine Frau,“ stellte der Lehrer vor.
Die bewegliche Dame, die nicht minder freundlich dreinschaute
als ihr Gatte, reichte dem Lieutenant mit unbefangener Natürlichkeit 
die Hand, und dieser erwiderte den herzlichen Druck nicht
ohne Verlegenheit.
„Und hier, das ist Herr -“ der Lehrer sah Herbert fragend
an, worauf dieser mit einer Verbeugung ergänzte: „Ich heiße
Gebhardt.“
„Marinelieutenant, nicht wahr?“ fuhr Jaspersen gemüthlich 
fort, denn er hatte den Beruf des Fremden trotz des Civils
bald herausgefunden.
„Ja, Lieutenant zur See.“
„Also der Herr Lieutenant will unseren Honig ’mal versuchen,
Mama. Aus der langen Kruke auf dem linken Bord, weißt Du!“
Frau Jaspersen holte den Honig und setzte dann nicht ohne
gesellschaftliche Gewandtheit das Gespräch mit dem Gaste fort.
Sie besaß entschieden mehr Form als der Gatte, ohne doch der
Behaglichkeit zu entbehren; dabei lag etwas in ihren feinen Zügen
und schönen Augen, was auf die Tochter vererbt sein mochte.
Ja, die Tochter, wo blieb die nur? Aus der unbefangenen
Art, mit der er hier aufgenommen wurde, glaubte Herbert mit
Sicherheit schließen zu können, daß Hilde nichts verrathen hatte,
und dieweil er geruhig seinen Honig verzehrte, schwellte wieder
ungetrübte Kühnheit seine Brust. Jetzt wollte er unbedingt
bleiben, bis sie käme! Wenn sie doch bald käme! – – 
Während Herbert nun im Laufe der Unterhaltung durch seine
ungezwungene frische Art das Herz seiner Gastfreunde im Sturme
gewann, that eine andere wichtige Persönlichkeit ebenfalls das
Ihrige, um das Netz der Verwicklungen fester zu knüpfen.
Hilde hatte eine jener unruhigen Nächte hinter sich, wie sie
junge Mädchen zuweilen verbracht zu haben glauben. Sie seufzen
anfänglich viel und behaupten dann, infolgedessen kein Auge
geschlossen zu haben, obgleich Mond und Sterne ihre herzliche
Freude an den gesunden lieblichen Schläferinnen hatten.
Mit dem Bewußtsein, ein schweres Geheimniß vor den Eltern
zu verbergen, war Hilde gestern abend zur Ruhe gegangen. Aber
konnte sie ihre Schmach irgend jemand mittheilen? Ein wildfremder
Mann, ein Offizier, hatte sie geküßt – großer Gott, wenn das
ruchbar wurde, so durften alle Leute mit Fingern auf sie zeigen!
Und als sie sich dann in erregtester Stimmung auskleiden
wollte, hatte sie sich an einem spitzen Gegenstand heftig geritzt.
Bei vorsichtigem Schütteln war dieser Gegenstand, der sich zu
ihrem Schrecken als eine kostbare reizende Herrennadel erwies, auf
den Fußboden ihres Giebelkämmerchens gefallen. Aengstlich hatte
sie das Schmuckstück aufgehoben. Wie kam sie zu der Nadel?
War diese bei dem frechen Ueberfall zufällig an ihr haften
geblieben oder hatte der Unbekannte die Unverschämtheit soweit
getrieben, sie ihr als Geschenk zuzustecken? Mit einer heftigen
Bewegung hatte sie das gefährliche Ding in die Ecke geworfen.
Nachdem Hilde dann Schlummer gefunden, träumte ihr,
daß unabsehbare Scharen von Marineoffizieren auf sie eindrängen,
die alle sie küssen wollten, wobei jeder eine Ankernadel wie einen
Dolch gegen sie zückte. Sie wies die Zudringlichen kräftig zurück,
nur ein Einziger schaute sie, als er vor ihr stand, so demüthig
bittend an, daß sie nicht wagte, ihn abzuwehren. Dieser Traum
spann sich bis zum Morgen fort. Da erwachte sie, weil ihr die
Sonne hell ins Gesicht schien, und mit zorniger Scham ward sie
sich bewußt, daß der Einzige, dem sie in ihrem Traume die 
Annäherung verstattet, gerade die Züge des schrecklichen Mannes
getragen hatte, der sie so unglücklich gemacht, den sie haßte, verachtete.
Und kaum hatte sie sich erhoben und zum Frühstück in den
Garten begeben, da wartete ihrer eine neue Ueberraschung. Ein
Dorfjunge überbrachte ihr das Buch, das sie gestern bei ihrer
hastigen Flucht zurückgelassen hatte, und als sie es aufschlug, hätte
sie es vor Schrecken beinahe fallen lassen. Der Unverschämte!
Dieser Fremde wagte es, auf einem Blatte, das hier in jedermanns 
Hände kommen konnte, sie um Verzeihung zu bitten und
gar noch eine Blume dazuzulegen. Schon war sie entschlossen,
das Blättchen zu zerreißen und die Blume fortzuwerfen, da besann
sie sich eines anderen – sie legte beides in das Buch zurück und
trug es in ihr Zimmerchen.
Dort ging sie mit sich selbst zu Rathe. Was sollte sie thun, was
sollte sie vor allem mit dieser unglückseligen Nadel beginnen?
Behalten konnte sie dieselbe ja doch unmöglich! Plötzlich kam
ihr ein Gedanke. Wenn sie den Anker zu der Bank droben
zurückbrachte, dann war sie aller Verantwortung enthoben; mochte
dann damit geschehen, was da wollte!

[32] Zu ihrer Beunruhigung wurde Hilde aber den ganzen
Vormittag von der Mutter in Anspruch genommen und erst in
den späteren Stunden des Nachmittags, als die häuslichen Arbeiten
erledigt waren, fand sie Zeit, zu der Unglücköstätte zurückzukehren.
Vorsichtig um sich spähend wie ein Indianer auf dem Kriegspfad, 
schlich sie auf einem weiten Umweg zu der Strandhöhe hinauf.
Ihr gestriger Ruheplatz lag einsam und friedlich da, nichts
Verdächtiges regte sich. So wagte sie denn, näherzutreten, und
war schon im Begriff, die Nadel mit den verschlungenen 
Buchstaben H. G. ihrem Vorsatz gemäß auf die Bank zu legen,
als von der Bucht herauf leise aber deutlich ein Pfeifen an ihr
Ohr drang, das die berühmte Weise „Ach, du lieber Augustin“
zum besten gab. Spähend trat Hilde vorwärts bis an einen Punkt,
der einen Ausblick gestattete. Sie erblickte unten ein reizendes
Lustfahrzeug und darin einen weißgekleideten Marinematrosen, der
auf dem Dache der Kajüte saß, eine Arbeit in den Händen und
dabei unverdrossen seine schöne Melodie pfeifend.
Er war allein. Keine Seele sonst weit und breit! Das
Köpfchen des Mädchens wurde von den verschiedensten Gedanken
durchkreuzt. War das Boot heute da, so hatte es auch gestern
da sein können, und dann gehörte es sicherlich ihm. Und wie
gestern, so war wohl auch heute der Besitzer des Fahrzeugs 
fortgegangen um – ja, was mochte er heute im Schilde führen?
Wollte er am Ende gar sie selber suchen?
Ein Lächeln, ein drollig triumphierendes, kindliches Lächeln
flog über ihr rosiges Gesicht. Mochte er suchen! Sie steckte
einstweilen im sicheren Busch! Aber wie wär’s denn, wenn sie da
drunten die Nadel anbrächte? Diese war doch eigentlich zu kostbar,
um sie einem Zufall preiszugeben. Und dann – wenn sie je
ein dreistes Geschenk hatte sein sollen, so mußte die Rückgabe dem
ungebetenen Spender ein höchst niederdrückendes Gefühl bereiten ! – 
Der gute Frettwurst pfiff ahnungslos immer noch weiter,
als plötzlich ein zierliches Mädchen auf den Steg getrippelt kam,
Ueberrascht blickte er auf und musterte eingehend die unerwartete
Erscheinung. „Ein mobiles Frauenzimmerchen!“ dachte er. „Und
eine Dame – oder wenigstens bald eine,“ fuhr er mit stiller
Hochachtung in seinen Gedanken fort.
Hilde hatte eine hoheitsvolle Miene aufgesetzt. Zunächst
schlenderte sie bis zum Ende des Stegs, als ob Frettwurst nebst
seiner „Bachstelze“ sie nicht das Geringste anginge. Nachdem sie
dann eine Weile mit erhobenem Näschen über das Hafenbecken
geschaut hatte, drehte sie sich um und zurückwandernd, dem 
Matrosen fast unmerklich zunickend, blieb sie vor dem Fahrzeug stehen.
„Hübsches Boot, die ‚Bachstelze‘!“ sagte sie nachlässig.
Dieser Gnadenbeweis veranlaßte den höflichen Frettwurst, an
seine Mütze zu greifen. „Das will ich meinen!“ erwiderte er.
„Wir sind auch bannig stolz auf ihr!“
„Wir? Was heißt ‚wir‘?“
„Mein Herr Lieutenant und ich,“ erwiderte Frettwurst selbstbewußt.
„Wer ist Ihr Herr Lieutenant?“ 
„Herr Lieutenant zur See Gebhardt.“
Hilde durchzuckte es bei dem Anfangsbuchstaben des Namens.
„Was machen Sie da?“ fragte sie ablenkend, auf die räthselhafte
Arbeit in Frettwursts Händen deutend.
„Ich sticke eine Decke für die Kajüte. Sie wird fein,
nich?“ Damit breitete er das Kunstwerk vor ihr aus; es stellte
eine über blaues Meer segelnde Brigg dar und war ganz aus
zusammengestoppelten Wollresten gearbeitet.
Hilde legte kritisch die Hände hinter dem Rücken übereinander. 
„Allerliebst! Ihr Herr wird sich freuen.“
Frettwurst neigte überzeugt das Haupt.
Einen ängstlichen Blick nach dem Ufer werfend und dann
unter halbgeschlossenen Wimpern kühl auf den Matrosen schauend,
fuhr die junge Dame fort: „Also Gebhardt heißt Ihr Herr
Lieutenant. Ich glaube, ich habe ihn schon gesehen. Wie lautet denn
nur gleich sein Vorname? Fängt er nicht mit einem ‚H‘ an?“
„Gewiß, mit ’n ‚H‘; Herbert heißt er. Einen besseren Herrn
giebt’s in die ganze Marine nich. Sie mögen ihn alle leiden!“
Hilde zuckte die Achseln. „Waren Sie gestern abend auch
hier?“ fragte sie nach einer kleinen Pause weiter.
„Natürlich waren wir hier.“
„So? Dann ist Ihrem Herrn vielleicht hier herum eine
goldene Nadel abhanden gekommen?“
Seine Arbeit fortwerfend, sprang der Bursche auf die Füße.
„Jawoll! Oben bei die große Buche! Haben Sie ihr da gefunden?“
„Vielleicht, vielleicht auch nicht. Sie ist also wirklich 
verloren gegangen?“
„Na, sonst hätten wir doch nich so lang nach ihr rum 
gesucht! – O ja, Sie haben ihr! War sie doch bei die Buche?
Geben Sie ihr man gleich her! Da wird sich mein Lieutenant
aber höllisch über freuen!“
„Nur langsam! Ich habe noch gar nichts gesagt!“ wehrte
Hilde ab. „Ehe die Nadel überhaupt gezeigt wird, müssen Sie
mir fest versprechen, Ihrem Herrn Lieutenant zu verschweigen, wie
und durch wen sie zurückgelangt ist. Wollen Sie das?“
Frettwurst machte ein bedenkliches Gesicht. „Wenn er mir
nu aber fragt?“ meinte er.
„Was Sie dann erwidern wollen, ist Ihre Sache! Wenn
Sie mir aber das Versprechen nicht geben, so bekommt Ihr Herr
die Nadel nicht zurück, darauf können Sie sich verlassen!“
Der große Bursche schaute hilflos in die Richtung des
Dorfes. Anfassen und festhalten? Aber das durfte er doch wohl
nicht mit ’ner Dame!
„Na,“ entschied er sich nach schwerem Besinnen, „dann will
ich es man lieber versprechen.“
„Also auf Ihr Wort?“
„Auf Wort, Fräulein!“
„Schön!“ entgegnete das junge Mädchen erleichtert, „hier
ist die Nadel!“
Frettwursts ehrliche Augen leuchteten, als er das Kleinod in
Empfang nahm. Hilde sah ihn durchbohrend an und legte den
Finger auf den Mund. „Wer sein Wort bricht, hat seine Ehre
verloren!“ Damit wendete sie sich um und schritt mit demselben
feierlichen Ernst, mit dem sie vor Frettwurst aufgetaucht war, die
Anhöhe hinauf. Sobald sie jedoch durch die Büsche den Augen
des Matrosen verborgen war, begann sie zu rennen, als ob der
Feind ihr auf den Fersen wäre.
Frettwurst aber widmete sich mit getheilten Gefühlen wieder
seiner Wollstickerei; ihm war zu Muth, als habe er dem Teufel
für irdisches Glück sein unsterbliches verkauft. – 
Freudig bewegt über den gelungenen Anschlag, stürmte Hilde
ins Dorf und in den elterlichen Garten hinein; wie ein Wirbelwind 
fuhr sie um die Hausecke herum und – starr wurzelte ihr
Fuß am Boden!
Dort vor ihr – sie traute ihren Augen nicht – dort saß
der Frevler selbst! Und Vater und Mutter saßen friedlich neben
dem gräßlichen Menschen, den sie trotz seiner Civilkleidung auf
der Stelle erkannt hatte. Keines Wortes mächtig, stand sie mit
gesenkten Augen da.
Herbert, der sich erkannt sah, fühlte, wie ihm das Herz zum
Zerspringen klopfte. Aber nachdem der erste Schreck verflogen
war, hing sein Auge wie gebannt an der liebreizenden Erscheinung.
Und auf diesen Lippen hatten gestern die seinen geruht!
Die ahnungslosen Eltern hielten die Befangenheit ihres Lieblings 
für die Wirkung der Verlegenheit, sich so als tollenden 
Unband vor einem wildfremden jungen Mann eingeführt zu haben.
„Meine Tochter Hilde“, sagte der Lehrer mit behaglicher
Handbewegung, um der Verwirrung seines Kindes zu Hilfe zu
kommen. Und die Mutter bemerkte entschuldigend zu dem Gaste,
der rasch aufgesprungen war: „Sie ist noch so jung und Fremden
gegenüber so leicht verlegen, obgleich sie mehrere Jahre in der
Stadt erzogen wurde.“
Fassunglos, noch immer mit niedergeschlagenem Blick, trat
Hilde ein paar Schritte näher zum Tische. Da indessen Herbert
seinen Platz nicht wieder einnahm, solange sie stand, so war sie
genöthigt, sich ebenfalls am Tisch niederzulassen.
„Du siehst bleich aus, Hilde – bist Du nicht wohl?“ fragte
nun die besorgte Mutter, welcher jetzt doch das veränderte 
Benehmen ihrer Tochter auffiel.
„Nichts von Bedeutung, Mama! Kopfweh –“
Herbert spürte einen Stich in der Brust. „O, das thut
mir sehr leid!“ fiel er herzlich ein. „Hoffentlich wird es bald
vorübergehen!“
Hilde neigte den Kopf noch tiefer. „Es ist schon wieder
vorbei,“ erwiderte sie mit verschleierter Stimme.
Jetzt begann der Lehrer das so plötzlich unterbrochene 
Gespräch über Tiefseemessungen wieder aufzunehmen. Allein die
