[422] Mannes geworden ist. Und ich kann nur noch wünschen, daß er’s gnädig mit ihr mache und sie nicht mit seiner Rohheit zermalme, noch mit seiner Liebe ersticke; denn ihr Leben ist zart,
und er hält es bedingungslos in seiner Hand. Ich weiß auch, daß wenn ich sie ihm entreißen wollte, ich ihr Leben mit zerrisse; denn Mariannens Herz klammert sich unlösbar fest, wenn es erst an einem andern hängt.
Das weiß auch Betty, und sie giebt ohne Einwand ihre Einwilligung zur Verlobung. Was hätte sie auch dawider reden können?  Die ganze Stadt ist voll von dem unglaublichen Glück das Marianne macht; denn Kurt Trenk ist sehr reich, sehr vornehm, sehr schön, sehr begabt – und was das bißchen Rohheit und Liederlichkeit angeht, so nimmt man ja die bei einem so reich
begabten jungen Manne nicht schwer, auch soll ja die Ehe den Löwen die Krallen beschneiden – wie wenigstens die sagen, welche die Löwen nicht genau kennen.  Aber selbst wenn die Betty anders darüber gedacht hätte, was hätte es ihr geholfen?  So biß sie die Zähne zusammen und lächelte mit bleichen Lippen, wenn Marianne den Goldkopf in ihrem Schoß barg und flüsterte: ,Ich bin so glücklich, Mutter!  So glücklich!‘  Sie raffte ihre Sparpfennige zusammen und rüstete die Aussteuer, denn schon im November sollte Hochzeit sein; Kurt Trenk brannte darauf, sein Glück zu genießen, die Promotion warf er wie unnützen Ballast über Bord.  Was sollte ihm auch groß der Doktortitel? Er wollte mit Mariannen reisen, in Paris und Berlin wohnen, das Leben und die Jugend in vollen Zügen genießen.  Unsere besorgten Vorstellungen, daß Mariannens zarte Gesundheit solche Vergnügungshetze nicht lange ertragen werde, brach er mit mehr oder weniger Höflichkeit kurz ab, und je länger desto öfter machte er namentlich gegen Betty eher von der Kürze als von der Höflichkeit Gebrauch.  Augenscheinlich war sie ihm im Wege und er hatte eine Abneigung gegen sie, die zum Theil der Eifersucht auf Mariannens unverändert große Liebe zur Mutter entspringen mochte, die aber wohl mehr ein instinktiver Widerwille war gegen Bettys Unschönheit, ihr männliches Wesen. und ihr gerades und unbeugsames Urtheil.  Auch fürchtete er wohl ihre unbequeme Einmischung in sein und Mariannens Leben und war nicht gesonnen, die Betty überhaupt um sich zu dulden.  Das kam denn auch ganz unverhüllt zu Tage, als Marianne einmal in aller Selbstverständlichkeit von der Einrichtung der Zimmer sprach, welche die Mutter in ihrem künftigen Heim bewohnen solle, und dabei bedauerte, daß sie mich nicht auch mitnehmen könne. Da, ehe wir noch irgend etwas erwidern konnten, sagte Kurt Trenk sehr ruhig: ‚Du bedenkst wohl nicht, Liebchen, daß Deine Mutter sich von ihrem alten Freunde und ihren alten Lebensgewohnheiten nicht wird losreißen wollen.‘
‚Ach,‘ sagt Marianne lächelnd und nimmt der Mutter Hände in die ihrigen und reibt sie, weil sie eiskalt sind, ‚Du weißt nicht, Kurt, daß wir die Inséparables, die Unzertrennlichen, sind und eins ohne das andere gar nicht leben könnten.‘
Da zeigt Kurt Trenk wieder seine grausamen Zähne und erwidert kurz und hart: ‚Das Weib ist vom Manne unzertrennlich, nicht von der Mutter, Marianne.‘
Marianne wird blaß, ihre Blicke fliegen wie geängstigte Vögel von einem zum andern.
‚Aber warum können wir nicht alle Drei – –?‘ beginnt sie und bricht ab, denn Kurt lacht auf und faßt sie, ein wenig derb, unter das Kinn. ‚Du bist ein Kind, Schätzchen,‘ ruft er und
küßt sie, und Betty sagt: ‚Dein Bräutigam hat recht, Marianne,‘ steht auf und geht hinaus. Ich folge ihr, denn ich sehe, daß sie sich kaum auf den Füßen hält. Sie geht aber straff und ohne sich umzublicken durch die nächsten Zimmer bis in ihre Schlafstube. Da wirft sie sich in einen Sessel und läßt zum ersten Male in ihrem Leben die Maske der Selbstbeherrschung von Gesicht und Wesen fallen, schlägt die Hände vors Gesicht und wimmert: ,Ich hab’ mein Kind verloren, mein Kind!  Einundzwanzig Jahre hab’ ich ihm jeden Athemzug behütet – und jetzt wird’s mir fortgenommen! Ich hab’ mein Kind verloren!‘ So geht das eine Weile fort, und ich lasse sie gewähren, denn womit kann man Verzweiflung trösten? Ich habe, wann immer ich ihr begegnet bin, ihr die einzige Wohlthat gewährt, sie rasen zu lassen, bis sie sich ersättigt hatte. Und Betty hätte nicht sie selbst sein müssen, wenn sie nicht die Haltung und das Schamgefühl vor sich und mir bald wiedergewonnen hätte.  Sie ließ die Hände sinken und sah mich an. ‚Das wäre denn nun vorbei, und ich habe mich in das zu finden, was man den Lauf der Natur nennt,‘ sagt sie ruhig. Aber dann preßt sie wieder die Hände zusammen und flüstert:  ‚Wenn’s nur das wäre, Doktor! Mein Kind zu verlieren, darein würde ich mich ja finden, wenn auch mein Herz darüber spränge. Aber ist’s denn wirklich der Lauf der Natur, ist’s das Rechte, dies zarte Kind, das ich gehütet und gepflegt habe von seinem ersten Athemzug an, das nichts kennt als Liebe – dies Kind wehrlos diesem Manne zu überliefern, der roh und rücksichtslos ist in seiner Liebe wie in seiner Lieblosigkeit?‘
‚Sie liebt ihn aber,‘ sage ich; denn Besseres habe ich nicht zu erwidern. Und es ist auch das Rechte gewesen; die Betty blickt mich an und senkt dann den Kopf.
‚Ja,‘ erwidert sie, ‚sie liebt ihn. Also muß sie ihm folgen. Ich will’s ihr nicht zu schwer machen. Denn auch sie wird unter der Trennung von mir leiden.‘
Ob sie litt, die Marianne, als sie nun gewahr ward, woran sie bis jetzt gar nicht gedacht hatte: daß sie zu wählen habe zwischen der Mutter und dem Geliebten, ganz und für immer zu wählen!  Aus ihrer Unbefangenheit aufgestört, merkte sie sehr wohl, daß ihrem Verlobten ihre Mutter zuwider sei, und sein immer unverhohlener auftretender Widerwille gegen den liebsten Menschen, den sie bis dahin auf Erden gehabt hatte, dessen unendlichen Werth sie ganz genau kannte, verletzte ihre Liebe und ihren Stolz. Und daraus entsprang bald etwas anderes: ein leises Mißtrauen in das Urtheil oder das Herz dessen, der nicht fähig war, den Werth der Mutter zu erkennen, und der sie selbst nicht genug liebte, um ihretwillen auch die Mutter zu lieben. Sie merkte nun auf. Und da fand sie denn auch, was ihr jener Zufall flüchtig enthüllt, was die Liebe aber wieder mit ihren rosigen Schleiern bedeckt hatte: daß ihr Geliebter roh und gewaltthätig war.
Und nun erschrak sie und schmiegte sich gleichsam an die Mutter, in Angst vor der Zukunft, ja in einer gewissen Abneigung gegen Kurt.
Und einmal kommt es beinahe zum Bruch.
Sie hat einen Streit mit ihm gehabt wegen eines rücksichtslosen Scherzes, den er über die Mutter gemacht hat. Sie hat ihn mit der eisigen Würde, die sie dann annehmen kann, zurechtgewiesen und ist trotz seiner Versöhnungsversuche wieder einmal die kleine Prinzessin in der Isolierschicht geblieben, die mit fortweisendem Finger ihr ‚Dableiben!‘ spricht. Er aber – er ist eben der Kurt Trenk – als sie sich weder für Scherz noch Bitten zugänglich zeigt, nimmt er sie in seine Arme und preßt sie an sich und ruft: ‚Liebste, Liebste, ich hab’ Dich ja unmenschlich lieb!  Und Du mich auch!  Alles andere ist Unsinn!  Komm, sei gut!  Unmenschlich gern hab’ ich Dich!‘
Und er hält sie fest, daß sie sich nicht rühren kann, und küßt und küßt sie, bis er fühlt, wie ihre Lippen kalt und ihre Glieder schlaff werden und sie nun in tiefer Ohnmacht in seinen Armen liegt.
So zwang er sie – gegen ihren Willen, gegen ihre Vernunft, ihren Stolz, ihre Kindesliebe, ihre Angst und ihren Widerwillen vor einem Theil seines Wesens – zwang und bannte sie an sich, und sie konnte sich nicht rühren, konnte keine Willenskraft und keinen Entschluß finden und wurde darüber zum Erbarmen blaß und elend. So elend, daß es dem Kurt endlich unangenehm auffiel und er eines Abends sagte: ‚Ich werde Dir alten Rothwein schicken, Marianne. Du mußt täglich eine Flasche davon trinken, sonst wird mein Schätzchen alt und häßlich, ehe ich’s noch habe.‘
Er schickte denn auch wirklich den Rothwein und die Marianne nahm ihn, blaß bis in die Lippen vor Kränkung, und stellte ihn in ein Schränkchen, das im Schlafzimmer am Kopfende von ihrem und der Mutter Bett stand; ein altmodisches niedriges Schränkchen, dessen Thür durch einen nach oben vorschnappenden Eisenriegel geschlossen wurde.
Acht Tage darauf sitzen wir alle Vier zusammen im Eßzimmer beim Abendbrot. Es ist indes Mitte Oktober geworden, die Hochzeit soll in vier Wochen stattfinden und Marianne am nächsten Morgen mit Kurt auf vierzehn Tage nach Schlesien zu seinen Eltern fahren. Es ist die erste Trennung von der Mutter;  beide Frauen empfinden sie als einen Vorgeschmack der kommenden endgültigen. So sitzen wir alle ziemlich wortkarg da, die beiden Frauen tauchen die Blicke ineinander, Kurt runzelt die Stirn
[423] und beißt sich auf die Lippen, und mir altem Kerl ist auch übel zu Muth. Da sehe ich, wie Betty mit der Hand nach dem Herzen fährt und kreideweiß wird, Ich springe auf, nehme sie in die Arme und führe sie halb, halb trage ich sie aufs Sofa; denn ich merke, daß ihr alter Herzkrampf im Anzug ist, der sich immer bei großen Aufregungen einzustellen pflegt. Kurt und Marianne sind auch aufgesprungen, und Kurt, dem die Scene sehr unangenehm ist, sagt: ‚Bring der Mutter doch ein Glas von Deinem Rothwein, Schatz; der wird sie schon wieder herstellen.‘
Ehe ich noch einwenden kann, daß Wein für diesen Fall kein Heilmittel sei, ist Marianne ins Schlafzimmer gelaufen. Aber sie kommt und kommt nicht zurück. Zuerst merken wir über unsern Bemühungen um Betty nicht, wie die Zeit verstreicht; dann aber, als Betty anfängt, sich zu erholen, sagt zuerst sie mit schwacher Stimme: ‚Wo ist Marianne?‘
Kurt will nun zur Thür, sie zu holen; ich aber, der ich Mariannens mädchenhafte Scheu kenne, ihren Bräutigam im Schlafzimmer zu sehen, schiebe ihn mit einem: ‚Erlauben Sie, junger Herr,‘ fort und gehe selbst, nach Mariannen zu sehen.
Wie ich die Thür zum Schlafzimmer öffne, ist es drinnen stockdunkel. Aber ein leiser Laut, wie Stöhnen und zugleich wie Warnung, kommt von dem vermaledeiten alten Schränkchen her.
Ich reiße mein Feuerzeug aus der Tasche und stecke Licht an.  Die Marianne liegt vor dem Schrank auf dem Gesicht in einer Blutlache. Ich zünde mit zitternden Händen die Kerze an, die
auf dem Schränkchen steht, und beuge mich zu ihr; um sie aufzuheben.
‚Kind,‘ stammle ich, ‚Kind, was hast Du?‘
‚Das Auge, Onkel,‘ sagt sie, ‚das Auge!‘
Ich setze mich auf die Erde und hebe vorsichtig ihren Kopf auf meine Knie, Ich stoße einen Schreckenslaut aus – aus dem linken Augapfel quillt Blut.
‚Still, Onkel,‘ flüstert sie, ‚daß die Mutter nicht erschrickt.‘
Und dann mit einem süßen Lächeln: ‚Hab’ ich mich nicht tapfer gehalten, Onkel? Es that sehr weh, aber ich hab’ nicht geschrieen.‘
Die Thränen stürzen mir altem Kerl aus den Augen. Das Herz dreht sich mir um vor Jammer, und zugleich möcht’ ich niederknieen und dem Mädchen den Saum des Kleides küssen.
,Kind!‘ sag’ ich aber nur, ,Kind!‘ Und erst nach einer Weile: ‚Du hast die furchtbare Qual abgehalten und nicht einen Laut von Dir gegeben, um die Mutter nicht zu erschrecken?‘
‚Sie hätte ja den Tod davon haben können, Onkel,‘ erwidert sie einfach.
Ich lasse Marianne nun sanft zur Erde gleiten und hole die andern; denn wir müssen die Kranke, ohne sie viel zu bewegen, zu Bett bringen und vorläufig das Auge, das zusehens schwillt, mit kalten Umschlägen versehen. Den Umfang des Unglücks kann ich augenblicklich noch gar nicht überschauen. 
Nun, den Jammer können Sie sich denken, den meine vorsichtig angebrachte Mittheilung erregte. Das heißt, nur der Kurt schrie auf und riß sich verzweifelt die Haare; die Mutter wurde bloß kreideweiß, stand auf und ging straff aufgerichtet uns voran ins Unglückszimmer. So war sie immer, die Betty, und von ihr hat’s die Marianne: in Gefahr und Unglück keinen Laut gegeben, Kopf kühl, das Herz fest gehalten, die Hände geschickt und stark. Nachher, wenn die Gefahr vorbei ist, klappen solche Menschen zusammen.
Wir bringen nun Marianne vorsichtig zu Bett und Betty legt ihr Umschläge aufs Auge, während Kurt zu unserm berühmtesten Augenarzt stürzt, Professor Schleiden kommt denn auch bald, läßt sich die Veranlassung des Unglücks erzählen – Marianne hat sich in der Dunkelheit des Schlafzimmers rasch niedergebückt, um den Rotwein aus dem Schrank zu nehmen; die Thür desselben hat aufgestanden, der Riegel war in die Höhe geschnappt und Marianne hat beim eiligen Bücken das Auge mit voller Wucht daraufgestoßen. Professor Schleiden besieht und
betastet sorgfältig den Riegel, untersucht lange das Auge und sagt schließlich in seinem heitersten Tone zu Marianne: ‚Wenn Sie sehr artig sind und völlig regungslos liegen bleiben, mein liebes Fräulein, dann wird sich die Sache schon machen. Morgen komme ich wieder. Aber unbedingte Regungslosigkeit! Namentlich den Kopf dürfen Sie auch nicht um ein Haarbreit aus seiner jetzigen Lage bringen. Nun, wie gesagt, es wird schon werden – Sie tapferes kleines Fräulein!‘
Als Schleiden hinausgeht, folgen wir beiden Männer ihm.  Im Hausflur bleiben wir alle stehen. Schleiden winkt mir mit den Augen. Aber Kurt Trenk bricht das Schweigen. Seine Stimme schwingt, als er herauspreßt:  ‚Ist das Auge fort, Herr Professor? – Wird sie lebenslang entstellt bleiben?‘
Schleiden steht still und sieht ihn an. ‚Ach, Sie sind der Verlobte des Fräuleins,‘ sagt er langsam, ‚Ob das Ange gerettet werden kann, weiß ich noch nicht; doch hoffe ich es. Jedenfalls haben wir uns auf lange hin in Geduld zu fassen, Der Fall ist schwer, aber bei sorgsamster Pflege und völliger Ruhe des Körpers und Gemüths nicht hoffnungslos –  vorausgesetzt, daß an dem Riegel keine Schmutztheilchen gehaftet haben, die eine Eiterung herbeiführen könnten.‘
Er giebt mir dann als seinem Kollegen noch besonderen Bericht, der aber im wesentlichen mit dem an Kurt übereinstimmt, schüttelt uns die Hände und geht. Kurt steht noch immer da, wühlt sich in den Haaren und ruft: ‚Mein Glück! Meine schöne schöne Marianne! Diese wundervollen Augen! – In vier Wochen sollte sie mein sein!‘
Ich sage nichts und schiebe ihn zur Hausthür hinaus; der Haß gegen den Bengel würgt mich an der Kehle.
Drinnen finde ich Betty, wie sie still an Mariannens Bett sitzt und ihr Umschläge aufs Auge legt. Sie leidet nicht, daß ich bei ihnen bleibe – sie wolle allein wachen. Im Nothfall
schlafe ja das Dienstmädchen in der Nebenkammer, und zu Häupten von ihrem eigenen Bett hänge der Glockenzug, dessen Leitung unmittelbar in mein Zimmer führe. Ich füge mich endlich, denn ich erkenne das tiefe Bedürfniß der Frauen miteinander allein zu sein. Auch sind sie beide ja so vernünftig, und für ganz unwahrscheinliche Zwischenfälle sind Mädchen und Glocke da. Ich wünsche den Frauen also eine gute Nacht und lege zum Abschied noch meine Hand leicht auf die Mariannens. ‚Du wirst sehr verständig und gehorsam sein, nicht wahr, Kind?‘ sage ich.  ‚Bist ja ein gescheites Mädchen, Du mußt unter allen Umständen still liegen bleiben, hörst Du, unter allen Umständen! Eine einzige hastige Bewegung kann Dich viel kosten –‘
‚Ich weiß, Onkel,‘ sagt sie leise, ‚das Auge – und den Bräutigam.‘
Mir fährt ein Schreck durch den Leib über soviel klares Erkennen, aber ich bezwinge mich und brumme nur: ‚Na also!‘
Ich lege mich in meinen Kleidern aufs Bett und horche lange auf jeden Laut, schleiche auch ab und zu an die Thür zu Mariannens Zimmer und lege das Ohr an die Ritze. Aber es ist drinnen alles still, nur einmal höre ich Mariannens Stimme, wie sie mit unbeschreiblicher Innigkeit:  ‚Meine liebe Mutter!‘ flüstert.
Endlich muß ich doch eingeschlafen sein, denn ich fahre bei grauendem Morgen in jähem Schreck auf und kann mich zuerst nicht darauf besinnen, was vorgefallen ist, Dann aber fährt mir
die Erinnerung in den Kopf und mit ihr die Erkenntniß, daß es die Glocke gewesen ist, die mich geweckt hat, Ich springe nun vom Bett und stürze nach dem Krankenzimmer.
Und ich denke, der Schlag soll mich rühren. Am Boden liegt die Betty, in tiefer Ohnmacht, und vor ihr – vor ihr kniet Marianne und beugt sich über sie und versucht mit aller Anstrengung, die Mutter aufzurichten.
‚Marianne!‘ schrei’ ich, ‚Marianne! Was hast Du gethan?‘ und fasse sie und trage sie in ihr Bett zurück.
‚Sieh’ nach der Mutter, Onkel,‘ sagt sie, ‚sonst stirbt sie mir – und dann hab’ ich keinen Menschen mehr auf der Welt.‘
Nun, die Betty bringe ich schon wieder zum Leben. Es ist wieder der Herzkrampf gewesen, der sie als Rückschlag der ungeheuren Aufregung nochmals jählings überfallen hat.  Aber die Marianne, die Marianne! Die Tücher auf ihrem Auge sind blutig.
‚Bring’ die Mutter fort!‘ flüstert sie mir zu, und ich führe Betty in mein Zimmer und befehle ihr mit aller Autorität des Arztes und alten Freundes, zu schlafen, Sie fällt auch wirklich in tiefen Schlaf, Sie hat noch keine Ahnung, womit das Kind ihr heute ihre Mutterliebe bezahlt hat.
Dann sitze ich wieder an Mariannens Bett und kühle ihr Auge und sage: ‚Kind, Kind, was hast Du gethan?‘
‚Die Mutter gerettet, Onkel,‘ sagt sie einfach. ‚Sollte ich
[424] denn ruhig liegen bleiben, als sie neben mir wie tot niederfiel?
Hätte sie nicht tot bleiben können?’
,Das wohl,’ sag’ ich, ‚aber Du, Kind, Du!’
‚Ich?’ giebt sie zurück. ‚Kommt denn mein Auge in Betracht, 
wenn es Mamas Leben gilt? Ich behalte ja noch ein 
Auge.’ Dann aber, als ich – ich kann’s nicht zurückdrängen –
ein kurzes Schluchzen ausstoßen muß, hebt sie ein wenig ihre
Hand auf der Bettdecke, als wolle sie nach der meinem greifen.
und als ich meine Hand aufs die ihrige lege, drückt sie sie schwach
und flüstert: ,Onkel, ich hab' mich besser gemacht, als ich bin.
Ich habe – Onkel, ich habe gezaudert! Ich dachte– ich wehrte
mich. aber es schoß mir durch den Kopf, tausend Gedanken auf
einmal – ich bin eitel, Onkel, ich habe mich meiner Schönheit
gefreut, und dann – die Zukunft, das lange lange Leben,
so dunkel, so leer – ohne Kurt. Denn ich weiß, daß ich ihn
verloren habe. Er wird mir natürlich treu bleiben wollen –’
sie stockte; dann wich alles Blut aus ihren Wangen und sie
sagte noch leiser, mit wehem Ton: Mein, Onkel, ich weiß auch
das: er wird sich nur zum Schein weigern, mich aufzugeben. Er
hat ja nur meine Schönheit geliebt. Ich habe das immer gewußt, 
habe auch immer gefühlt, daß ich mit ihm unglücklich
werden würde – und hab’ doch nicht von ihm lassen können.
Auch jetzt noch Die Stimme versagte ihr. Aber nach einer
Weile fuhr sie tapfer fort: ,So ist’s denn gut, daß der liebe
Gott mir die Entscheidung aus der Hand genommen hat. Denn
da der mich nun an den ganz offenbaren, ganz klaren Scheideweg 
gestellt hat: die Mutter oder Kurt – da hab’ ich doch gar
nicht anders könne, ich hab’ die Mutter wählen müssen. Und
es ist gut so. Ich werd’s überwinden. Und dann wird mein
Leben wieder klar sein. Wir werden immer zusammenbleiben,
Mutter und ich – und das ist das wahre Glück auch für mich.’
Sie schwieg. Und ich - nun ich schäme mich dessen nicht,
ich weinte wie ein Kind. Dabei hatt’ ich aber doch ein Gefühl,
als müßt’ ich Gott danken – schon dafür, daß er solch ein Geschöpf 
in die Welt gegeben hatte wie die Marianne.
Wäre es möglich gewesen, so würde sich meine Bewunderung
für das Mädchen noch gesteigert haben auf dem langen langen
Leidensweg, den sie nun zurückzulegen hatte. Denn, liebe Freundin,
im Augenblick, wo es alles oder nichts heißt, sich zu einer heroischen 
That aufschwingen, das ist noch nicht das Schwerste, das
erfordert nur ein edel geartetes Gemüth. Aber diese Aufopferung
monate-, jahrelang fortsetzen, im unscheinbare Kampf mit tausend
kleinen Hindernisse und Leiden, und dabei lächeln, das erfordert
mehr, tausendmal Schwereres: unerschütterliche Selbstzucht.
Wochenlang mußte Marianne noch unbeweglich liegen; nachdem 
das linke Auge unrettbar verloren war, mußte wenigstens
das rechte geschützt werben, das in Gefahr war, von der Entzündung, 
die sich nun einstellte, mitergriffen zu werden. Diese
Gefahr wurde dank Mariannes Willenskraft abgewendet. Aber
diese körperliche Selbstbeherrschung war doch die geringere der
gegenüber, mit welcher sie die Mutter leise, ganz allmählich auf
den Verlust des Auges vorbereitete. Doch trotz aller Vorbereitungen 
traf der Schlag die Betty mit ungeheurer Wucht. Sie
konnte und konnte sich nicht darein finden und fügen; sie, die
nie geklagt hatte, jammerte Tag und Nacht; sie vergaß, welche
Angst sie um das Frauenlos Mariannes gelitten hatte, und es
erschien ihr schlimmer als der Tod, daß das Geschick ihrem Kinde
Schönheit, Liebe und Zukunft auf immer zerstörte. Da mußte
denn die Marianne tapfer lächeln, mußte immer wieder trösten
und schelten und versichern, daß das körperliche Leiden gar kein
seelisches in ihr habe aufkommen lassen und daß sie nun, da sie
so mühelos ihre Liebe überwunden habe, einsehe, es sei gar keine
Liebe gewesen, sondern nur eine Art von Bezauberung. Jetzt
sei der Bann gelöst, sie fühle sich frei und glücklich und freue
sich, daß niemand und nichts sie je von der Mutter trennen
werde. Denn es sei nicht ihre eigentliche Bestimmung, zu heirathen; 
die Liebe jenes Mannes sei zu rauh und gewaltsam für ihre
verzärtelte kleine Person und zu heiß für ihr stilles Gemüth
gewesen; sie sei ein Mutterkind und eine geborene alte Jungfer.
Und nach und nach glaubte sie selbst, was sie sagte, und
Betty glaubte es auch. Da fanden sie beide zuletzt das reinste
und friedlichste Glück.“
Der Doktor schwieg. Ich aber unterbrach das Schweigen
mit der zaghaften Frage nach Kurt.
Der Doktor lachte geringschätzig auf. „Der?“ sagte er.
„Nun, natürlich gebärdete er sich zuerst wie ein Rasender, wollte
auch seine Braut um keinen Preis aufgeben, sprach von Mannesehre, 
von Treue und ähnlichen schönen Dingen. Als ich ihm
dann einmal von weitem das Mädchen mit der schwarzen Binde
um Auge und Gesicht zeigte, sah ich, daß er blaß wurde und es
ihn schüttelte. Er ließ dann nichts mehr von sich hören – direkt,
meine ich. Denn das Gerücht von den Gelagen und Abenteuern,
in denen er seinen Liebesgram und vielleicht auch seine Selbstverachtung 
betäubte, drang auch bis zu unsern Ohren. Als
Marianne davon vernahm, schmiegte sie sich nur um so enger an
die Mutter an, und ich glaube, Betty dankte Gott in ihrem Herzen,
daß er ihr Kind vor diesem Manne bewahrt hatte, und gab sich
endlich zufrieden über die Art, in der es geschehen war. Zwei
Jahre später ist Kurt Trenk mit dem Pferde gestürzt und elend
ums Leben gekommen.
In demselben Jahre holten die beiden Frauen das kleine
Mädchen zu sich, das Sie neben ihnen gesehen haben. Die
Marianne hatte ihr früheres Dienstmädchen, die Liese, in ihrer
letzten Krankheit gepflegt und nahm deren Kind zu sich, wobei
sie freilich zuerst den Widerstand ihrer Mutter durch Bitten und
festen Willen zu besiegen hatte. Die arme Betty war eifersüchtig
und fürchtete eine Theilung von Mariannes Liebe. Nun aber
hat sie sich längst in die Großmutterrolle eingelebt, und das
Kind bringt frische Luft und Zukunftshoffnung in das Leben der
einsamen Frauen.“
Wieder schwieg der Sanitätsrath. Ich aber murmelte leise:
„Arme Marianne!“
„Arm?“ erwiderte der Doktor fast heftig. „Hat sie nicht
ihre Mutter und das Kind? Und ist sie nicht in reinem Frieden
mit sich selbst? Giebt es ein besseres Glück?“
„Vielleicht nicht,“ mußte ich zugeben.
