[38] Dernburg und Egbert Runeck waren allein. Der erstere hatte
sich niedergesetzt und die Zeichnungen der Radefelder Leitung
wieder zur Hand genommen, die er noch einmal durchmusterte.
„Ich habe Deinen Plan zur Ausführung bestimmt, Egbert,“
sagte er. „Er ist der beste von allen, die mir vorliegen, und
löst sämmtliche Schwierigkeiten in überraschender Weise. Gegen
einzelnes habe ich noch Bedenken, Du wirst einige Aenderungen
vornehmen müssen, im großen und ganzen aber ist der Plan
vortrefflich, und die Arbeiten sollen sofort beginnen. Willst Du
die Oberleitung übernehmen? Ich stelle es Dir frei.“
Der junge Ingenieur schien überrascht zu sein, er mochte
wohl eine andere Einleitung erwartet haben; in seinen Zügen
malte sich unverkennbare Genugthuung über diese Anerkennung
von seiten des Chefs, der sonst mit seinem Lobe sparsam zu
sein pflegte.
„Sehr gern,“ entgegnete er, „aber soviel ich weiß, hat der
Herr Oberingenieur die Sache bereits in Händen.“
„Wenn ich es jetzt anders bestimme, so hat der Oberingenieur 
sich zu fügen,“ erklärte Dernburg mit Nachdruck.
„Es hängt nur von Dir ab, ob Du die Ausführung Deines
Plans selbst übernehmen willst, und in dieser Beziehung haben
wir allerdings noch etwas anderes zu besprechen, das erst geklärt
werden muß.“
Er hatte bis jetzt im ruhigen Geschäftston gesprochen, aber
Egbert war hinlänglich vorbereitet – er wußte, was nun zur
Sprache kommen sollte, doch er scheute es offenbar nicht. Die
flüchtige Milde, die er vorhin im Gespräch mit Erich gezeigt
hatte, war längst wieder verschwunden, und das Starre, Trotzige
in seiner Haltung trat unverhüllt hervor, als er den finsteren
Blick seines Chefs jetzt fest erwiderte.
„Ich habe es längst bemerkt, daß Du als ein ganz anderer
zurückgekommen bist,“ hob Dernburg wieder an. „Das ist in
mancher Hinsicht selbstverständlich. Du warst drei Jahre in Berlin,
zwei Jahre in England, da erweitert sich der Gesichtskreis, und
ich selbst habe Dich ja in die Welt hinaus geschickt, damit Du
sehen und urtheilen lerntest. Jetzt aber sind mir Dinge zu Ohren
gekommen, über die ich Dich doch um nähere Auskunft ersuchen
möchte. Ich liebe die langen Umschweife nicht, also kurz und
klar: ist es wahr, daß Du mit den Sozialdemokraten in der
Stadt regelmäßig verkehrst, daß sie Dich öffentlich für einen der
Ihrigen ausgeben, daß Du zu ihrem Führer, dem Landsfeld, in
den allervertrautesten Beziehungen stehst? Ja oder nein?“
„Ja,“ sagte Egbert einfach.
Dernburg schien ein so rückhaltloses Zugeständniß denn doch
nicht erwartet zu haben. Seine Stirn furchte sich noch tiefer.
„Also wirklich! Und das sagst Du mir so ruhig ins Gesicht?“
„Soll ich die Wahrheit ableugnen?“
„Und seit wann bist Du Mitglied der Partei?“
„Seit vier Jahren.“
„In Berlin also hat die Sache angefangen, ich dachte es
mir. Und Du hast Dich wirklich umgarnen lassen? Freilich,
Du warst damals noch sehr jung und unerfahren, aber ich hätte
Dich doch für klüger gehalten.“
Man sah es dem jungen Manne an, daß die Art, wie er
zur Rede gestellt wurde, ihn verletzte. Ruhig, aber mit scharfer
Betonung entgegnete er: „Das sind Ihre Ansichten, Herr Dernburg; 
ich bedaure, daß die meinigen davon abweichen.“
„Und darum habe ich mich nicht zu kümmern, meinst Du?“
ergänzte Dernburg. „Da bist Du doch im Irrthum, Ich kümmere 
mich um die politischen Ansichten meiner Beamten. Allein
ich lasse mich nicht zu Auseinandersetzungen mit ihnen herbei,
sondern schicke ihnen in solchem Falle einfach die Entlassung zu.
Wem es hier in Odensberg nicht gefällt, der mag gehen, ich halte
keinen; wer aber bleibt, hat sich unbedingt zu fügen. Entweder – 
oder! Ein Drittes giebt es hier nicht.“
„So werde ich wohl dies ‚Oder‘ wählen müssen,“ sagte Egbert kalt.
„Wird es Dir so leicht, uns zu verlassen?“
Der junge Mann sah finster vor sich nieder.
„Ich bin in Ihrer Schuld, Herr Dernburg, ich weiß es –“
„Das bist Du nicht! Wenn ich Dir Erziehung und Ausbildung 
gewährte, so hast Du mir dafür meinen Erich gerettet,
ohne Dich hätte ich den einzigen Sohn verloren! In dem Punkte
sind wir quitt, wenn wir uns denn doch einmal auf den reinen
Geschäftsstandpunkt stellen wollen. Ziehst Du das vor, so sage
es offen heraus, dann sind wir zu Ende!“
„Sie thun mir unrecht,“ sagte Runeck mit unterdrückter Bewegung. 
„Es wird mir schwer genug, Ihnen so gegenüberzutreten.“
„Nun, wer zwingt Dich denn dazu? Doch nur die unsinnigen 
Ideen, in welche Du Dich verrannt hast! Denkst Du, 
es wird mir leicht, Dich zu verlieren? Nimm Vernunft an,
Egbert! Es ist nicht der Chef, welcher zu Dir spricht, der hätte
längst ein Ende gemacht! Du aber bist jahrelang fast ein Kind
meines Hauses gewesen.“
Der halb väterliche, halb gebieterische Ton verfehlte seinen
Eindruck vollständig. Der junge Ingenieur hob mit trotzigem
Selbstbewußtsein das Haupt, als er antwortete: „Ich habe mich
eben ‚verrannt‘ in die ‚unsinnigen Ideen‘ und bleibe dabei. Es
kommt eine Zeit, wo auch die Kinder mündig werden, und ich
bin es geworden da draußen in der Welt, ich kann nicht zurück
in die Unmündigkeit des Knaben. Was Sie von dem Ingenieur,
dem Beamten verlangen, das will ich leisten mit meiner besten
Kraft. Die blinde Unterwerfung, die Sie auch vom Menschen
fordern, kann und will ich nicht auf mich nehmen. Ich muß
freie Bahn haben im Leben.“
„Die hast Du also bei mir nicht?“ fragte Dernburg in gereiztem Tone.
„Nein!“ sagte Egbert fest, „Sie sind ein Vater Ihrer
Untergebenen, so lange diese sich unbedingt fügen, aber man kennt
in Odensberg nur ein Gesetz – Ihren Willen. Der Direktor
beugt sich ihm ebenso bedingungslos wie der letzte Arbeiter, eine
eigene freie Meinung giebt es nicht auf Ihren Werken und wird
es nie geben, so lange Sie an der Spitze stehen.“
„Das sind ja recht schöne Dinge, die Du mir da anzuhören
giebst,“ brauste Dernburg auf, „Du sagst es mir unverblümt,
daß ich ein Tyrann bin. Freilich, Du hast Dir von jeher mehr
herausnehmen dürfen als die anderen zusammen, hast es auch
redlich gethan, Du warst nie der willenlos Gehorchende, und
von Dir verlangte ich es auch nicht, denn – doch davon sprechen
wir später. ‚Freie Bahn‘! Das ist wieder eins Eurer Schlagworte. 
Bei Euch soll ja alles nieder, alles, dann habt Ihr freie
Bahn – zum Abgrund!“
Er hatte sich erhoben und schritt, wie um sich zur Ruhe zu
zwingen, einigemal auf und nieder; jetzt blieb er vor dem
jungen Manne stehen und sagte mit bitterem Hohne: „Du scheinst
trotz Deiner Jugend schon eine recht bedeutende Rolle in Deiner
‚Partei‘ zu spielen. Man verhehlt es nicht, daß man die größten
Hoffnungen auf Dich setzt und in Dir einen der zukünftigen 
Führer sieht. Die Herren sind gar nicht so unklug, sie kennen ihre
Leute, und mit Geringerem hätten sie Dich auch nicht geködert.“
„Herr Dernburg!“ fuhr Runeck auf, „trauen Sie mir niedrige Berechnung zu?“
„Nein, aber Ehrgeiz!“ sagte der ältere Mann kalt. „Du
magst es selbst noch nicht wissen, was Dich in jene Reihen getrieben 
hat, ich will es Dir sagen: ein tüchtiger Ingenieur sein
und sich allmählich zum Oberingenieur heraufarbeiten, das ist eine
ehrenhafte Laufbahn, aber viel zu bescheiden für eine Natur wie
die Deinige. Tausende mit einem Worte, einem Winke leiten, im
Reichstag zündende Reden hinausschleudern, die das ganze Land
hört, als Führer auf den Schild gehoben werden, das ist Macht,
das reizt Dich. Widersprich nicht, Egbert, ich sehe mit meiner
Erfahrung weiter als Du – in zehn Jahren wollen wir uns
wieder sprechen!“
Ob die Worte trafen oder nicht, ließ sich nicht entscheiden;
Runeck stand mit finsterer Stirn und zusammenpreßten Lippen
da, aber er erwiderte keine Silbe.
„Nun, mein Odensberg werdet Ihr mir wohl einstweilen
noch lassen müssen,“ hob Dernburg wieder an. „Hier bin ich
[39] Herr und ich dulde keine Nebenregierung, weder eine offene noch eine
geheime, das sage Deinen Herren Parteigenossen, wenn sie es noch
nicht wissen sollten. Doch was hast Du Dir eigentlich gedacht,
als Du mit solchen Ansichten hierher zurückkamst? Du kennst mich
doch! Warum bliebst Du nicht in England oder in Berlin und
sagtest mir von dort aus die Fehde an?“
Egbert antwortete auch jetzt nicht, allein es war nicht jenes
trotzige Schweigen wie vorhin, in dem zehn Widersprüche lagen;
jetzt sank sein Auge zu Boden und eine dunkle Röthe stieg ihm
langsam bis in die Stirn. Dernburg sah das und sein eben
noch so finsteres Gesicht hellte sich auf, es dämmerte sogar etwas
wie ein leises Lächeln darin auf, als er in milderem Tone fortfuhr:
„Nun, wir wollen annehmen, es sei Anhänglichkeit an mich
und meine Familie gewesen. Erich und Maja sind Dir ja auch
zugethan wie Geschwister. Aber, ehe Du uns wirklich verloren gehst,
sollst Du doch wissen, was Du aufgiebst und welche Zukunft Du
Dir verschüttest mit Deinen tollen Streichen.“
Runeck sah ihn fragend an, er errieth offenbar nicht, wohin
die Worte zielten. „Sie meinen –?“
„Ich meine Erichs Gesundheit, die mir noch immer ernste
Sorgen macht. Wenn die Gefahr für sein Leben auch beseitigt
ist, die völlige Genesung hat er im Süden nicht gefunden. Er
wird immer der Schonung bedürfen, sich nie einer angestrengten
Thätigkeit hingeben können, und überdies ist er eine weiche unselbständige 
Natur, allen möglichen Einflüssen zugänglich. Ich
kann es mir nicht verhehlen, daß er seiner dereinstigen Stellung
nicht gewachsen ist, und ich will, wenn ich einmal die Augen
schließe, meine Schöpfung gesichert und in kraftvollen Händen
wissen. Dem Namen nach wird Erich mein Nachfolger, der That
nach muß es ein anderer sein – und dabei hatte ich auf Dich
gerechnet, Egbert.“
Egbert zuckte zusammen, und in seinen Zügen prägte sich eine
beinahe angstvolle Ueberraschung aus. „Auf mich! Ich soll –?“
„Dereinst die Zügel in Odensberg führen, wenn meine Hand
es nicht mehr kann,“ ergänzte Dernburg. „Von allen, die ich in
meiner Schule herangebildet habe, hat nur einer das Zeug dazu
und der will mir jetzt all meine Zukunftspläne über den Haufen
werfen. Meine Maja ist noch ein halbes Kind, ich kann es
nicht voraussehen, ob ihr dereinstiger Gatte für eine solche Stellung
taugt, obgleich ich es dringend wünsche. Ich gehöre nicht zu den
Narren, die sich für ihre Töchter irgend einen Grafen- oder Freiherrntitel 
kaufen, mir gilt nur der Mann, gleichviel welche Stellung 
er einnimmt und aus welchen Verhältnissen er hervorgegangen
ist, vorausgesetzt, daß ihm die Neigung meines Kindes entgegenkommt.“ 
Er sagte es langsam, aber mit vollem Nachdruck.
Es war eine blendende Verheißung, die da nur halb ausgesprochen 
und doch deutlich genug vor dem jungen Manne auftauchte, 
und er verstand sie nur zu gut. Seine Lippen zuckten,
mit einer raschen Bewegung trat er einige Schritte näher und
sagte gepreßt:
„Herr  Dernburg – schicken Sie  mich fort!“
Jetzt flog ein Lächeln über Dernburgs Züge, er legte dem
Erregten die Hand auf die Schulter.
„Nein, mein Junge, das thue ich nicht. Erst wollen wir
beide es noch einmal miteinander versuchen. Vorläufig übernimmst
Du die Radefelder Leitung, ich werde Dir genügende Selbständigkeit 
dabei sichern. Wenn wir alle verfügbaren Arbeitskräfte
heranziehen, können wir bis zum Herbste fertig sein. Willst Du?“
Egbert kämpfte offenbar mit sich, es vergingen einige Sekunden, 
ehe er antwortete, dann sagte er halblaut:
„Herr Dernburg, das ist ein Wagniß – für uns beide!“
„Möglich, aber ich will’s wagen mit Dir, und ich denke,
mit Deiner Volksbeglückung wird es auch nicht solche Eile haben,
daß Du Dir die Sache nicht noch ein paar Monate lang überlegen 
kannst. Einstweilen schließen wir Waffenstillstand. Und
nun geh’ zu Erich! Ich glaube, er hat eine heillose Angst vor
dem Ausgang unseres Gesprächs, und Maja wird sich auch freuen,
Dich wieder einmal zu sehen. Du bist ja immer draußen in
Radefeld. Heute aber fährst Du erst abends hinaus und bleibst
zu Tische. Abgemacht!“
Er reichte ihm die Hand, und Egbert legte schweigend die
seinige hinein. Man sah es, wie die Güte des sonst so strengen
und unbeugsamen Mannes auf ihn wirkte und vielleicht mehr
noch die Erkenntniß, was er diesem Manne werth war, der so
zu ihm sprach. Dernburg hatte das rechte Mittel ergriffen, das
einzige, das hier Erfolg versprach. Er forderte kein Versprechen
und kein Opfer, die jedenfalls verweigert worden wären, aber er
zeigte seinem trotzigen Günstling unbedingtes Vertrauen und nahm
ihm damit die Waffen aus der Hand.




Die Dernburgschen Eisen- und Stahlwerke hatten einen Weltruf 
und konnten sich in der That den größten dieser Art zur
Seite stellen. Odensberg lag in einem der Waldthäler des Gebirges, 
dessen Hauptreichthum in seinen unerschöpflichen Erzgruben
bestand, und der Vater des jetzigen Besitzers hatte vor einem
Menschenalter hier ein einfaches Eisen- und Hüttenwerk gegründet, 
das sich mit den Jahren immer mehr erweitert
hatte. Den eigentlich großartigen Aufschwung aber nahm es
erst unter seinem Sohne, der die jetzigen Werke mit ihrer riesigen
Ausdehnung schuf. Er brachte nach und nach die sämmtlichen
Gruben und Hütten der Umgegend in seinen Besitz, zog alle
Arbeitskräfte an sich und gab seiner Schöpfung eine Ausdehnung, 
daß er das industrielle Leben der ganzen Provinz beherrschte.
Es gehörte freilich eine ungewöhnliche Thatkraft dazu, ein
solches Unternehmen zu schaffen und zu leiten, aber Dernburg
war der Aufgabe gewachsen. Er hatte ein ganzes Heer von
Ingenieuren, Technikern und Verwaltungsbeamten, indessen der
Direktor wie der letzte Arbeiter wußten, daß alle Fäden in der
Hand des Herrn zusammenliefen, daß er alles Wichtige selbst entschied 
und beschloß. Dieser Herr galt allerdings für streng und
unbeugsam, aber auch für ebenso gerecht, und wenn er sich der
ganzen Macht seiner Stellung bewußt war, so hatte er auch einen
hohen Begriff von seinen Pflichten.
Die Einrichtungen, die er zum Besten seiner Arbeiter geschaffen 
hatte, standen an Großartigkeit denen seiner Werke nicht
nach und wurden überall als mustergültig gepriesen. Sie waren
nur einem Manne möglich, der über Millionen verfügte und mit
seinem Reichthum nicht kargte, wenn es galt, für seine Untergebenen 
zu sorgen. Aber Dernburg forderte dafür auch unbedingte 
Unterordnung unter seinen Willen und stemmte sich wie
ein Fels der neuen Zeit entgegen, welche freie Ueberzeugung für
jeden einzelnen fordert. In Odensberg kannte man keine Auflehnung, 
keine Streitigkeiten und Kämpfe wie in den anderen
Industriestätten. Man wußte, daß der Chef sich nichts abzwingen 
ließ, die Leute verloren mit der Arbeitsstelle auch die gesicherte 
Zukunft für sich und ihre Familien – so konnten all die
Aufreizungen von außen, an denen es auch hier nicht fehlte, keinen
Boden gewinnen und, wenn sie auch hie und da Gehör fanden,
doch keinen wirklichen Erfolg davontragen.
Und dieser Mann, der die verkörperte Kraft war, besaß
einen einzigen Sohn, um dessen Leben er fortwährend bangen
mußte. Erich war von seiner frühesten Jugend an zart und
kränklich gewesen, und jener Sturz in das Wasser, den seine
eigene Unvorsichtigkeit verschuldet, hatte ihm eine lebensgefährliche
Krankheit zugezogen, die monatelang dauerte. Zwar gelang es, ihn
am Leben zu erhalten, aber völlig erholte er sich nicht wieder,
und vor zwei Jahren hatten sich sehr bedenkliche Anzeichen eingestellt, 
ein Bluthusten, der Erichs schleunige Entfernung aus dem
rauhen Klima der Heimath und einen längeren Aufenthalt im
Süden nothwendig machte.
Das eigenthümliche Verhältniß, in dem der Lebensretter des
jungen Erben zu dem Dernburgschen Hause stand, war in Odensberg 
von jeher ein Gegenstand der Verwunderung und vielfach
auch des Neides gewesen. Egbert Runeck, der Sohn eines
Arbeiters, welcher bei den Eisenhütten angestellt war, hatte seine
Jugend in den einfachsten Verhältnissen verlebt und war ganz
in dem Kreise aufgewachsen, dem seine Eltern angehörten. Wenn
er trotzdem mehr lernte als alle seine Altersgenossen, so verdankte
er das in erster Linie den vortrefflichen Schulen, die Dernburg
für die Kinder seiner Arbeiter errichtet hatte und denen er eine
eingehende Fürsorge zuwendete. Der ungewöhnlich begabte Knabe
mit seinem eisernen Fleiße hatte schon früher die Aufmerksamkeit
des Chefs erregt, und als er diesem nun vollends den einzigen
Sohn rettete, war seine Zukunft entschieden. Er theilte den
Unterricht Erichs, wurde fast als ein Kind des Hauses betrachtet
und endlich zu seiner weiteren Ausbildung nach Berlin gesandt. –

