[78] vorgenommenen Verhören, die zu umfangreichen Schreibereien Anlaß
gaben und zwischen denen jedesmal viel Zeit verstrich. Ein
Augenzeuge des an der Frau Kunhardt verübten Mordes war
nicht vorhanden, der angeschuldigte Magister Tinius leugnete
seine Thäterschaft mit Hartnäckigkeit und theilweise mit Geschick,
und der Indizienbeweis, den man nun herzustellen suchte, war
nur sehr mühsam zu führen. So hat es geschehen können, daß,
wie wir hier vorweg nehmen, von der Verhaftung bis zu der
entscheidenden Verurtheilung in der zweiten Instanz 10 Jahre
vergingen: sie erfolgte erst im Jahre 1823.
Unzweifelhaft war die Verurtheilung des Magisters wegen des Kunhardtschen Mordes ebenso sorgsam erwogen, als sie gerecht war. Gleichwohl ist, zum Theil jedenfalls, weil eben die Verhandlungen auf die Gerichte eines anderen Staates übergingen, mancher Punkt unaufgeklärt geblieben, welchen aufzuklären die heutige Rechtspflege wohl ein Mittel finden würde. So ist z. B. das Vorleben des Magisters Tinius, namentlich im Hinblick auf die Frage, wie und wann er eigentlich zum Verbrecher wurde, nur lückenhaft und nicht in dem Maße aufgehellt worden, wie dies damals doch möglich gewesen sein muß.
Johann Georg Tinius wurde im Jahre 1764 in der Niederlausitz auf einer preußischen Domäne geboren, wo sein Vater Schäfer war. Im Religionsunterricht fiel er dem Prediger durch seine Begabung auf, und dieser verschaffte dem mittellosen Knaben die Möglichkeit, Gymnasium und Universität in Wittenberg, wenn auch unter manchen Entbehrungen, zu besuchen. Tinius war nach Beendigung seiner Studien erst Hauslehrer, erhielt dann eine Lehrerstelle am Gymnasium in Schleusingen, wurde im Jahre 1798 Pfarrer zu Heinrichs in Thüringen und 1809 Pfarrer in
Poserna. Die ihm von der Schule und Universität ausgestellten
Zeugnisse rühmten die Reinheit seiner Sitten und die Unbescholtenheit seines Wandels, und sein Wirken als Lehrer und Prediger wurde von seinen Vorgesetzten aufs anerkennendste beurtheilt. Sein in Weißenfels wohnhafter Superintendent bezeugte nach der Verhaftung, er habe es nie für möglich gehalten, daß Tinius das Verbrechen habe begehen können, dessen man ihn beschuldige; freilich sei der erste Eindruck, den er von Tinius empfangen, der eines „Adepten“ gewesen, also eines Menschen,
der sich mit geheimen Künsten abgebe. Andere wollten eine unheimliche Miene, einen stechenden Blick an ihm wahrgenommen haben; doch kamen diese weniger günstigem Urtheile erst nach der Verhaftung zu Tage. Persönlichen Verkehr hatte Tinius fast nur mit einigen Bekannten gehabt, die in Leipzig wohnten; den Umgang mit seinen geistlichen Standesgenossen hatte er gemieden.
Tinius war zweimal verheirathet und hatte aus den beiden
Ehen vier Kinder. Nach Eröffnung des Prozesses ließ die zweite
Frau, mit der er nicht glücklich gelebt zu haben scheint, sich von
ihm scheiden, und fast gleichzeitig wurde der Konkurs über sein
Vermögen eröffnet. Tinius hatte eine große Liebhaberei für
Bücher, und nach einer Aeußerung des Superintendenten Rosenmüller in jener Rede bei der Amtsentsetzung ist diese Liebhaberei der Grund dafür gewesen, daß Tinins sich zu Ausgaben hinreißen ließ, welche seine Einnahmen überstiegen und ihn endlich auf die Bahn des Verbrechens drängten. Er hatte eine Bibliothek von 30000, nach anderer Angabe von 80000 Bänden zusammengebracht. Sollte auch nur jene kleinere Zahl die richtige sein, so wäre sie für einen Landpfarrer doch immer noch eine
fast ungeheuerliche. Mit Buchhändlern und Antiquaren in der
Nähe und Ferne stand er in regem Verkehr. Allerdings behauptete er, daß die Zinsen des ihm von seinen beiden Frauen zugebrachten Vermögens, die reichen Einkünfte der Pfarre zu
Poserna und sein sparsames Leben ihm seine Bücherankäufe ermöglicht hätten, aber die Untersuchung seines Vermögensstandes aus Anlaß des Konkurses widerlegte diese Behauptung, Einige kleine Kapitalien hatte er ausstehen, aber größere war er schuldig. Seine zweite Frau konnte von den 10000 Thalern, die sie ihm eingebracht hatte, nur einen kleinen Rest wiederbekommen, und ferner ergab es sich, daß er sich an den Kirchengeldern, welche ihm anvertraut waren, vergriffen hatte. Er wurde auch wegen dieser Unterschlagung zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Bei
eineln Magister St. in Leipzig, einem Duzfreund von ihm, wurden mehrere von ihm herrührende Briefe aufgefunden, worin er Geldverlegenheiten eingestand und um Hilfe bat. Am 9. Februar 1813, also am Tage nach dem Kunhardtschen Morde, der ihm keinen Raub eingebracht haben konnte, schrieb er an St.: „Schaffe Rath, laß mich nicht ins Unglück stürzen.“
Dieser Magister St. stand überhaupt bei dem Leipziger Gerichte in dem dringenden Verdacht, über die Heimlichkeiten seines Amtsbruders näher unterrichtet zu sein. Man hatte sich auch vorbehalten, ein Verfahren gegen ihn einzuleiten, wenn der Magister Tinius abgeurtheilt sein würde. Aber diese Absicht ist, nachdem Tinius den preußischen Gerichten übergeben worden war, offenbar nicht zur Ausführung gekommen.
Das Verhalten des Magisters Tinius dem Gericht gegenüber zeigt, wie dies übrigens bei Verbrechern häufig der Fall zu sein pflegt, einige Unbegreiflichkeiten. Am 17. Februar 1813, 9 Tage nach dem Morde, meldete ihm sein Freund St. in einem später zu Poserna aufgefundenen Briefe von dem Verdachte, den man in Leipzig gegen Tinius hegte. Dieser hätte also Gelegenheit gehabt, Dinge zu beseitigen, in deren Besitz betroffen zu werden für in mißlich war. Aber weder der Brief noch der oben erwähnte Besuch der Kunhardtschen Dienstmagd, der 8 Tage nach
Eintreffen des Briefes stattfand und ihn wohl hätte stutzig machen
können, veranlaßten ihn zu Vorsichtsmaßregeln. Das Einzige, was
er zu seiner Sicherung that, war, daß er vom Schlitz des blauen
Reitmantels die 10 Knöpfe abtrennte, die allerdings ein auffälliges Merkmal bildeten, deren Fortnahme aber die Wiedererkennung des Mantels durch die Zeugen auch nicht hindern konnte. Das Gericht fand diesen Mantel und sogar die 10 abgetrennten Knöpfe noch im Pfarrhause vor.
Das Gericht fand daselbst ferner zwei Hämmer; einer von
diesen war am Stiel so gekürzt, daß er bequem in die innere
Brusttasche des Mantels gesteckt werden konnte, und die abgeschrägte
Seite des Eisens paßte, wie später festgestellt wurde, in die Verletzungen, welche der Schädel der Frau Kunhardt aufwies. Beim
Scheidungsprozeß der Tinius’schen Eheleute kam außerdem folgendes zur Sprache: etwa 8 Wochen vor dem Morde ließ Tinius, der eben von einer Reise nach Leipzig zurückgekehrt war, den Mantel, nachdem er ihn ausgezogen hatte, zufällig im Hausflur auf dem Treppengeländer liegen,  während er ihn für gewöhnlich selbst an einem bestimmten Nagel in seinem Zimmer aufzuhängen pflegte. Frau Tinius fand den Mantel und brachte ihn an seinen Platz. Dabei entdeckte sie, daß in der Brusttasche ein Hammer steckte. Als sie bald darauf zu häuslichem Gebrauch einen Hammer haben wollte, holte sie den anderen Hammer, den man im Hause hatte und der in der Bibliothek lag; sie äußerte dabei zu ihrem Manne, er könne ihr diesen Hammer lassen, denn er habe ja noch einen anderen in der Tasche des Mantels. Diese Aeußerung hätte den Magister unmöglich aufbringen können, wenn der Hammer in der Tasche nur zu harmlosen Zwecken gedient hätte. So aber wurde er sehr ärgerlich, schalt seine Frau, daß sie alles ausspioniere, und drohte, sie zu schlagen. 

[79] Aber nicht an sich dachte sie. Als ihr Taschentuch und seines
von dem Blut vollständig durchtränkt war und sie nichts mehr zu
einem Verband besaß, riß sie ihr Kleid auf und suchte von ihrem
Hemd ein Stück Linnen abzureißen. Allein das Gespinst war
zu stark. Entschlossen holte sie ihr kleines Messer hervor, ein
paar Schnitte und ein Verbandstreifen war frei! Sorglich
wickelte sie ihn um Herberts blutiges Haupt. Dann richtete sie
den Geliebten, soweit ihre Kraft reichte, an dem geschütztesten Punkt
unter der Bordwand auf und drückte ihr zusammengerolltes wollenes
Tuch zur Stütze unter seinen Nacken.
Nun erst besann sie sich auf die ihr als einzigem Führer des
Bootes zukommenden Pflichten und nun erst spürte sie die Nässe
an den Füßen und die Kälte am offenen Hals. Sie knöpfte das
Kleid zu. Das Verständniß ihrer Lage erwachte und damit die
Todesangst.
An den Bordrand sich klammernd, starrte sie hinaus in die
tobende Fluth. Nirgends ein Schiff, nirgends Rettung! Nur das
Jagen der schwarzen Wolken und die brausenden stürzenden Wogen!
Was sollte sie thun? Sie wußte es nicht. Sie wollte das
Steuer in die Hand nehmen, doch es stand wie festgenagelt, keinen
Zoll brachte sie es aus seiner Lage. Und zu allem Unheil
fegte nun auch noch ein Regenschauer herunter. Da glitt sie
wieder an die Seite des Geliebten auf den von plätscherndem Wasser
bedeckten Boden. Stumm preßte sie ihre kalte Wange an sein
blutiges Gesicht. Mochte der Tod kommen, sie war bereit!
Und weiter raste das Fahrzeug mit den beiden Opfern ins
Dunkel hinaus.
Doch nach einer Viertelstunde grauenvollen Harrens erwachte
die Lust zum Leben aufs neue in Hildes Brust. Sie erinnerte
sich des Ortes, an den Frettwurst den Branntwein gestellt hatte.
Mit Mühe öffnete sie die Kajüte, in die sie den Geliebten so gern
hineingeschleppt hätte, wenn er nicht zu schwer gewesen wäre, und
holte die Flasche aus dem Regal.
Soweit es die heftigen Bewegungen des Kutters erlaubten,
flößte sie Herbert von dem Getränke ein. Viel war es nicht, aber
doch etwas. Dann rieb sie seine Stirn über der Wunde mit dem
feurigen Getränk und schließlich nahm sie selber einen Schluck, der
ihr in der Kehle brannte, aber ihre Kräfte wundersam belebte.
Eben hatte sie die Flasche, damit das kostbare Gut nicht
fortrolle oder zerbreche, sorglich in einer Ecke festgelegt, als es
plötzlich ein Krachen und einen starken Knall gab und durch den
Rumpf der „Bachstelze“ ein Ruck ging, als sei sie gegen einen Fels
gerannt. Hilde sah, wie vorn wüthend ein Segel hin und her
schlug, dessen Losreißen die Erschütterung bewirkt haben mußte.
Unmittelbar darauf erfolgte ein zweiter, noch heftigerer Knall dicht
neben ihr, und dasselbe wilde Schlagen mit dem unteren Theil
des Großsegels begann, während es oben straff gespannt blieb.
Und sofort richtete sich die „Bachstelze“ erleichtert auf und lag
nun ruhiger.
Dafür begann aber das Steuerruder unruhig zu werden,
der Kutter drehte sich nach der Windseite und zurück, ein paar
gewaltige Sturzseen donnerten auf das Vordeck, dieses völlig im
Wasser begrabend, und ergossen sich dann in Strömen hinten in
den offenen Bootsraum. Hilde vermochte nicht zu unterscheiden, ob
die Gefahr geringer oder größer geworden sei. Das letztere erschien
ihr wahrscheinlicher. Doch ihre Gedanken wurden schnell wieder abgelenkt, denn – Herbert regte sich!
Ein stürmisches Gefühl von Hoffnung und Glück durchströmte
sie. „Herbert, wach’ auf! Ich bin bei Dir! Nur einmal schau
mich an!“
Und der Lieutenant schlug wirklich die Augen auf. Es war
schon stark dämmerig geworden, aber Hilde vermochte die theuren
Züge noch deutlich zu erkennen. Seine Lippen bewegten sich.
„Hilde, ich komme!“ stammelte er, offenbar noch ohne volles Bewußtsein.
Sie griff nach der Flasche. „Rasch, trink, das wird Dir helfen!“
„Ah!!“ Herbert dehnte sich; der Feuertrank wirkte. Dann griff er nach seinem Kopf und stöhnte. „Mein Himmel – was ist denn mit mir passiert? Steuerst Du noch? Wo ist Frettwurst?“
Wind, Wogen und Segel nebst den schlagenden Holzkloben des Tauwerkes machten einen solchen Lärm, daß sie ihr Ohr über seinen Mund neigen mußte, um ihn zu verstehen.
„Frettwurst ist am Lande zurückgeblieben, Du selbst hattest eine Ohnmacht!“
Wieder strömte eine Woge über das Fahrzeug fort; die kalte Fluth, die hereindrang, brachte ihn vollends zur Besinnung.
„Hilde, wo sind wir? Es ist ja dunkel und der Kutter voll Wasser!“
„Wir sind mitten auf dem Meere, Herbert – in Gottes Hand.“
„Auf dem Meere?  Du – Du, in solcher Lage!“
„Sie ist nicht mehr schlimm, da Du lebst!  Alles andere ist nichts!“
Er richtete sich mühsam auf. Ja, er lebte und sie auch, aber wie lange noch? Mit einem einzigen Blick hatte sein geübtes Auge die Gefahr in ihrer ganzen Schrecklichkeit erfaßt. Von Hilde unterstützt, raffte er sich empor, dann, auf die Steuerbank niedertaumelnd, klammerte er sich mechanisch an, um nicht fortgespült zu werden.
Jetzt erinnerte er sich seines Unfalls und warum Frettwurst fehlte; das übrige erfuhr er durch Hilde. Sie also die ganze Zeit im Angesicht des Todes allein, trotz aller eigenen Qual den Besinnungslosen verbindend, wärmend, rettend! Dieser Gedanke gab ihm seine ganze Willenskraft zurück.
Nachdem er einen Augenblick das herrenlose Fahrzeug gemustert hatte, wußte er, was thun. Mit zitternden Fingern, unter Hildes Beistand machte er das Steuerruder frei, das jetzt weniger Widerstand leistete, und bald gelang es ihm, die „Bachstelze“ vor den Wind zu bringen. Das war eine Wohlthat! Hilde schaute bewundernd auf die Hand des kundigen Meisters.
Leider fühlte sich dieser noch zu schwach, um die Schäden auszubessern; er mußte vorläufig alles hängen lassen, wie es hing. Nur immer geradeaus konnten sie jagen. – Wenn aber die freie See aufhörte, wenn man auf die brandende Küste stieß, die hier überall nahe war – was dann?
Herbert spähte ängstlich voraus in das Dunkel. Noch zeigte sich nichts von Brandung. O daß sie doch weit, weit die offene See vor sich hätten und damit die einzige Möglichkeit, sich bis Tagesanbruch zu halten!
An dem nachtschwarzen Himmel ließ sich kein Stern erblicken, die Kompaßlaterne vermochte er mit den naß gewordenen Streichhölzern nicht anzuzünden – er hatte nicht den leisesten Anhalt, welcher Himmelsrichtung der Kutter folge. Und dabei diese Kälte in den Gliedern, dieses wahnsinnige Brennen im Kopf!
Hilde war neben seinen Knieen niedergesunken und schmiegte sich an ihn; mit vollem Vertrauen suchten ihre Augen die seinigen, während ihr nasser Körper vom Frost geschüttelt wurde. Sie fürchtete sich nicht mehr, nur ihr Körper litt. Und selbst wenn einer der gespenstischen Riesen, die gierig hinter ihnen drein stürzten, sie beide verschlungen haben würde, sie hätte sich nur fester an den Geliebten geklammert, aber lautlos das Ende erlitten.
Durch Herberts glühendes Hirn jagten die Gedanken wie formlos sich zusammenballendes und wieder zerreißendes Gewölk. Was hatte er gethan! Dieses blühende unschuldige Kind dem Tode in die Arme getrieben, in Qualen gestürzt, die, selbst wenn sie gerettet wurde, die Gesundheit des zarten Körpers für immer untergraben könnten! Dann bedachte er sein eigenes Geschick.
Der Tod ist der beständige Begleiter des Seemanns, was liegt daran, ob er früher oder später zugreift! Aber wie hart, all den glänzenden Zukunftsträumen entsagen zu müssen, fast ehe sich nur einer erfüllt –  klanglos, ruhmlos hier unterzugehen! Wenn es wenigstens im Krieg, in der Schlacht fürs Vaterland gewesen wäre! – Und seine Eltern! Die Armen! Welche Hoffnungen brachen ihnen nieder, welcher bleierne Schmerz lastete dann über ihrem Alter! Und Hildes Eltern? Wie jäh vernichtet das harmlose Glück, das an ihrem Herde geweilt!
So drängten sich blitzartig seine Vorstellungen, von Hilde ausgehend und bei ihr endigend. Und nun erst sah er, daß sie halb im Wasser liege, daß es unmöglich länger so fortgehen dürfe. Er faßte ihre kalte Hand.
„Hilde, hast Du Kraft genug, Wasser auszuschöpfen?“
„Ja.“
„Hier, unter meinem Sitze, befindet sich ein kleiner Eimer – dort, wo das Thürchen ist. – Ja, da!“
Tastend fand sie das Gesuchte. Sie machte sich ans Werk. Es war schwer, schwer! Zuerst schien ihre Arbeit ganz nutzlos zu sein, so wenig vermochte sie auszugießen, so viel wogte im Raum umher. Doch die Bewegung that ihr besser als das stille Liegen.

[80] Endlich zeigte sich wirklich eine Abnahme im Wasserstand,
aber auch ihre Kräfte drohten zu erlahmen. Mühselig fuhr sie
mit dem Eimer an den Bootsrippen hin, mühselig hob sie ihn
auf den Bordrand, und kaum vermochten ihre froststarren Finger
den Bügel noch zu umklammern.
Gab es denn keine Hilfe? Der Branntwein – dort in der Ecke mußte er liegen! Richtig, er war noch da!
Sie gab Herbert davon und trank selbst wieder; neue Kraft und neuer Lebensmuth ergossen sich durch ihren Körper.
Herbert sagte ihr, wo sie etwas Zwieback und Fleisch finden
könne – mit den kalten salzigen Fingern wurde es hastig zum
Munde geführt, und auch das verfehlte seine Wirkung nicht. Sie
vermochte nun das Wasser vollends über Bord zu schaffen,
während Herbert sich kräftig genug fühlte, aufzustehen. Hilde
hielt das Ruder, indeß er sich nach vorne begab.
Es gelang ihm mit äußerster Anstrengung, das vorn am zersplitterten Klüverbaum hängende Tau- und Segelwerk wegzuschlagen, ein Reservesegel als Nothklüver zu befestigen, sowie schließlich das Großsegel zu kürzen und leidlich steif zu setzen.
So rasch er diese Arbeiten am lichten Tage bei ungeschwächter Kraft vollzogen hätte – jetzt nahmen sie fast Stunden in Anspruch. Stumm saß Hilde während dieser Zeit am Ruder, es so drehend, wie ihr befohlen wurde.
Nach gethaner Arbeit begab sich Herbert, trotz der Kälte
schweißtriefend, zu ihrer Ablösung nach hinten; sorglich hüllte er
sie in Frettwursts Jakett, das er eben glücklich im Vorluk verstaut
gefunden hatte.
Und nun ein wilder Augenblick, der des Beidrehens, das bei der Strandungsgefahr sich nicht länger verzögern ließ. Aber die Segelreparatur bewährte sich; wohl stürzten ein paar rauhe Brecher während des Anluvens über die „Bachstelze“ weg, dann jedoch ritt sie verhältnißmäßig ruhig auf den gewaltigen Seen.
Als die neue Lage stetig geworden war, nahm Herbert beim Steuern Hilde in seinen Arm. Er küßte ihre eisigen Lippen und sprach ihr Trost zu, und ihre Arme um ihn schlingend, schloß sie die Augen. Ihre Kraft war zu Ende, sie meinte, nun komme der Tod. Aber es war nur die erlösende Vergessenheit des Schlummers, welche sie umfing.
Der orkanartige Wind ließ noch immer nicht nach; wilder
und wilder heulte er daher. Herberts gefaßtes Wesen entsprang
mehr dem Bewußtsein, gethan zu haben, was er konnte, als der
Hoffnung auf Rettung. 
Glücklicherweise hatte er noch mehr Branntwein gefunden.
Er trank viel davon, sonst wäre es ihm unmöglich gewesen, nach
der heißen Arbeit, in dünnen nassen Kleidern der Kälte und dem
Sturme ausgesetzt, das stundenlange Stillsitzen zu ertragen. Sein
Herz hämmerte, und in der Wunde stach es schmerzhaft. Hildes
Nähe war ihm köstlich, allein er fühlte, wie sie im Schlafe gleich
Espenlaub bebte. Er band das Ruder einen Augenblick fest
und untersuchte den kleinen Kajütenraum. Zu seiner freudigen
Ueberraschung war dieser leidlich trocken geblieben. Nachdem er
die Polster zu einem engen notdürftigen Lager zusammengeschoben
hatte, trug er das Mädchen, das nur halb erwachte, hinein. Eilig
eilig mußte er sein, da das Ruder seine Hand gebieterisch forderte.
Als er Hilde sanft niedergelegt hatte, eine Sekunde noch
neben ihr knieend, schlang sie müde und halb bewußtlos ihren
Arm um ihn. Sachte schob er ihn von sich ab und kroch zurück
an das Steuer.
Regungslos saß er dort allein. Stunden vergingen. Ihm
schien es, als sei er gestorben, als sei seine Seele dazu verdammt,
durch ewige Finsterniß, durch endlose Räume so hinzujagen, vor
sich den Sarg mit den Gebeinen der einst Geliebten.
Endlich, endlich verwandelte sich die Nacht in ein fahles
Grau. Er erkannte die Kompaßstriche und wußte jetzt, woher
der Wind kam, in welcher Richtung der Kutter trieb. Es war
so, wie er es sich gedacht hatte.
Immer weiter vermochte er über die dunkelbrausende Fläche
fortzublicken. An einer Stelle röthete sich der Himmel – die
Sonne ging auf! Doch blieb sie durch die Wolken verdeckt,
nur ein kaltes graues Zwielicht brachte sie hervor.
Dort die niedrige Nebelbank, auf die er sich zubewegte – war
das Land? Und welches? O, wenn er dort in stilles Wasser
gelangen, landen könnte! Oder lauerte da die Brandung? 
Ueber Erwarten schnell bestätigte sich die Landnähe. Im
trüben Dunst vermochte Herbert durch sein Glas ein ihm fremdes
Hügelgelände mit Feldern, Wald und einzelnen Häusern zu 
erkennen. Nirgends ein Leuchtthurm oder sonst ein
Merkzeichen, aber hier – ein endloser weißer Streifen – die
Brandung!
Umsonst die Hoffnung und die höchste Gefahr im Verzuge!
Nun galt es, so rasch als möglich durch den Wind zu gehen!
Segel wegzunehmen war nicht mehr möglich; es kam allein
darauf an, ob die „Bachstelze“ und ihr Mast das Wagniß 
aushalten würden.
Herbert warf einen kurzen wüthenden Blick auf die Küste,
einen langen bangen auf die geschlossene Kajüte, dann begann er,
die Zähne zusammenbeißend, das Manöver.
Das gab einen Tanz! Die von unsichtbarer Riesenfaust
niedergedrückte Takelage krachte, das Fahrzeug bebte in allen Fugen,
wenn es, im verzweifelten Ringen sich Bahn brechend, die Wogen
aufs Haupt schlug, alles um sich her in Gischt verwandelnd.
Durch das plötzliche heftige Arbeiten des Bootes wurde
Hilde geweckt. In ihrem Kopfe toste es; sie begriff nicht, in
welcher Lage sie sich befand, nur daß diese schrecklich sein müsse,
ahnte ihr. Nach und nach fand sie sich zurecht, und nun wollte
sie keine Minute länger liegen bleiben – sie mußte zu ihm!
Mühsam raffte sie ihre steifen zerschlagenen, von den nassen
Gewändern wie in einen Panzer geschnürten Glieder auf, stieß
die Thüre zurück und kroch hinaus. Aber kaum hatte sie den
Kopf über Bordhöhe erhoben – noch ehe sie Herberts dringenden 
Ruf, zu bleiben, verstanden hatte – war sie in einem
brausenden Wasserschwall förmlich begraben. Eine mächtige, über
das Kajütendeck schwemmende Woge schickte ihr diesen Morgengruß. 
Halb erstickt ward sie durch die nächste Bewegung zu Herberts
Füßen niedergeschleudert.
Zu seiner Qual war es ihm unmöglich, ihr beizuspringen.
Er hatte vollauf zu thun, mit äußerster Kraft Kurs zu halten.
„Hilde, ich beschwöre Dich, geh’ hinein!“ rief er. „Du
kannst hier nichts nützen und setzest Dein Leben aufs Spiel!“
Sie schüttelte den Kopf. Erschien auch alles ringsum noch
so fürchterlich, sie sah doch das Licht des Tages, sie sah ihn!
Lieber hier in Nässe und Tod als einsam drinnen in dem
dumpfen grabartigen Raum!
„Bitte, laß mich!“ flehte sie.
Da er ihr schon zu Willen sein mußte, begnügte er sich
damit, sie sich so niederducken zu lassen, daß die wilde See sie
nicht leicht über Bord spülen konnte.
„Hast Du geschlafen, Kind?“
„Ja. Aber Du nicht! – O, wie entsetzlich ist das alles!
Wo sind wir denn?“
Er zuckte die Achseln. Doch um sie zu trösten, sagte er:
„Nicht weit vom Land! Ich hoffe, wir finden einen Hafen.“
„Wo, wo ist Land?“ Erregt hob sie den Kopf über den
Bordrand. „O, wir sind ja schon ganz nahe, Geliebter! Der
Himmel sei gepriesen! Aber warum fahren wir davon weg, statt
darauf zu?“
Herbert warf einen grauenerfüllten Blick zur Küste hinüber.
Ganz nahe – wahrhaftig, sie hatte recht! Und das trotz der
unerhörten Anstrengung, frei zu kommen! Eine starke Strömung
mußte auf das Land zu setzen, sonst blieb die Verringerung der
Entfernung unerklärlich. Dennoch zwang er sich, mit möglichster
Ruhe zu antworten. „Weil wir hier nicht landen können, Hilde.
Sieh ’mal, das Land macht dort vorn einen Bogen, um den
müssen wir herum! Seitwärts und rückwärts umschließt uns
überall der weiße Streifen. Nichts als Brandung, soweit man sieht!“
Hilde schaute ihn eine Sekunde starr und aufmerksam an,
dann sagte sie merkwürdig gelassen: „Du glaubst also, daß wir
doch sterben müssen, Herbert?“
Er schwieg.
Sie umklammerte seine Knie. „Herbert, ich sterbe gern mit
Dir! Ich meine, wir haben schon zu viel gelitten. Wenn es
nur aus wäre, so oder so! Mehr dürfen wir nicht wünschen.“
Er schüttelte die Weichmüthigkeit, die ihn ankam, von sich
ab; fast rauh kam es ihm aus der Kehle: „In Gottes Namen
ja, Hilde! Wir wollen unser gemeinschaftliches Ende mit Festigkeit
ertragen, wenn es uns nicht erspart werden soll. Nur“ – seine
Stimme zitterte – „daß Du – daß ich, ich, Dein Mörder –“

