[338] lange wird es nicht dauern,“ sagte er zuversichtlich. „In Ihren
Händen liegt die Macht, und den Odensbergern kann es nicht
schaden, wenn ihnen das endlich einmal fühlbar gemacht wird.
Dieses Gesindel, das Sie ohne weiteres im Stiche ließ, um dem
ersten besten Hetzer nachzulaufen! Eine solche Bande –“
„Oskar, Sie sprechen von meinen Arbeitern!“ unterbrach 
ihn Dernburg finster.
„Jawohl von Ihren Arbeitern, die Ihnen am Wahltag in
so rührender Weise Ihre Anhänglichkeit gezeigt haben! Ich kann
es Ihnen nachfühlen, was damals in Ihrer Seele vorging.“
„Nein, Oskar, das können Sie nicht,“ sagte Dernburg mit
düsterem Ernste. „Sie sind als ein Fremder nach Odensberg
gekommen, für Sie ist Ihre künftige Stellung hier nur eine
Machtfrage. Vielleicht wird sie es in Zukunft auch für mich sein
müssen, aber sonst war das anders. Ich stand an der Spitze
meiner Arbeiter, und alles, was ich that, geschah mit ihnen und
für sie, und wie jeder in Noth und Gefahr auf mich rechnen
konnte, so glaubte ich auf jeden rechnen zu können. Das ist jetzt
vorbei! Thor, der ich war! Sie wollen keinen Frieden, sie
wollen den Krieg!“
„Ja, sie wollen ihn,“ fiel Wildenrod ein, „und sie sollen
uns bereit finden! Wir werden dies rebellische Odensberg schon
niederzwingen.“
„O gewiß, wir werden siegen,“ rief Dernburg mit tiefster
Bitterkeit aus. „Ich werde meine Arbeiter zur Unterwerfung
zwingen und sie werden unterliegen mit Haß und Wuth im
Herzen, mit Haß gegen mich! Jeder scheinbare Ausgleich wird
nur ein Waffenstillstand sein, in dem sie neue Kräfte sammeln,
um wieder gegen mich anzustürmen, und dann werde ich sie von
neuem niederwerfen müssen, und so wird das weiter und weiter
gehen, bis eine Partei vernichtet ist. Ein solches Leben kann ich
nicht ertragen!“
Er wandte sich mit einer heftigen Bewegung vom Fenster ab,
wie wenn er nichts mehr von seinen Werken drüben sehen wollte,
und seine Stimme hatte einen müden Klang, als er fortfuhr:
„Ich habe immer geglaubt, ich würde die Zügel der Herrschaft
in Odensberg bis zu meinem Tode festhalten, seit acht Tagen
denke ich anders darüber. Wer weiß, Oskar, ob ich die Leitung
nicht schon bald in Ihre Hände lege. Sie sind in der Zeit, der
wir entgegengehen, vielleicht besser am Platze als ich.“
„Mein Gott, welche Anwandlung!“ rief Wildenrod bestürzt
und doch zugleich geblendet von der ungeahnten Aussicht, die sich
ihm eröffnete. „Sie denken doch nicht im Ernste daran, zurückzutreten?“
„Für jetzt – nein!“ sagte Dernburg, sich hoch aufrichtend.
„Ich bin noch nie einem Kampfe ausgewichen, der mir aufgedrängt
wurde, ich werde auch diesen durchfechten.“
„Und dabei rechnen Sie ganz auf mich!“ sagte Oskar, ihm
die Hand bietend. „Aber noch eins! Der Direktor scheint zu
fürchten, daß es heute da drüben auf den Werken bei der Lohnzahlung 
und Verabschiedung Unruhen geben könnte. Die nöthigen
Maßregeln sind zwar getroffen, dennoch stelle ich mich zur Verfügung, 
wenn die Autorität der Beamten nicht ausreichen sollte.
Sie selbst dürfen nicht persönlich eingreifen, Sie sind es sich und
Ihrer Stellung schuldig, sich nicht wörtlichen, vielleicht sogar thätlichen 
Beleidigungen auszusetzen. Ueberlassen Sie das mir!“
Um Dernburgs Lippen spielte ein unendlich bitteres Lächeln,
aber er machte eine abwehrende Bewegung. „Ich danke Ihnen,
Oskar. An Ihrem Muthe habe ich nie gezweifelt, doch bei solchen
Gelegenheiten lasse ich keinen anderen an meine Stelle treten.
Aber an meiner Seite sollen Sie bleiben. Man soll sehen und
wissen, daß ich Ihnen die Rechte eines Sohnes zugestehe, ich mache
kein Geheimniß mehr daraus.“
Die beiden Männer wechselten noch einen Händedruck, dann
ging Wildenrod. Im Vorzimmer trat einer der Diener an ihn
heran und meldete: „Auf dem Schreibtisch des Herrn Baron liegt
ein Brief aus Schloß Eckardstein, der vor einer halben Stunde
gekommen ist. Wir wagten nicht zu stören, der Bote sollte auch
nicht auf Antwort warten.“
„Es ist gut!“ sagte der Freiherr zerstreut. Er hatte jetzt
andere Dinge im Kopfe, ihn beschäftigte jene Aeußerung, die
vorhin gefallen war, die Andeutung Dernburgs, daß er möglicherweise 
schon bald die Leitung von Odensberg niederlegen werde.
War das nur eine Aufwallung des Unmuthes gewesen, eine flüchtige 
Laune, die man nicht ernst nehmen durfte? Nein, der Mann
war in tiefster Seele verwundet – wenn er wirklich zu einem
dauernden Kampfe mit seinen Arbeitern gezwungen wurde, war
es wahrscheinlich, ja gewiß, daß er jenen Gedanken zur That
werden ließ … und an seine Stelle trat Oskar von Wildenrod.
So nahe sollte das heiß erstrittene Ziel liegen? Oskars Augen
blitzten. O, er würde keine sentimentalen Anwandlungen haben
wie sein künftiger Schwiegervater – dies Odensberg sollte den
neuen Herrn kennenlernen, das gelobte er sich.
Erst als er in sein Zimmer trat und den Brief auf dem
Schreibtisch liegen sah, fiel ihm die Meldung des Dieners wieder
ein und er nahm mit einigem Befremden das Schreiben zur
Hand. Von Schloß Eckardstein? Was konnte man ihm denn
von dort mittheilen? Der neue Majoratsherr wußte oder ahnte
doch zweifellos, wer seiner Bewerbung um Maja im Wege gestanden 
hatte, und machte sicher nicht den Versuch zu einer nachbarlichen 
Annäherung.
Oskar erbrach den Brief, überflog die ersten Zeilen und
stutzte. Hastig wandte er das Blatt um, sah nach der Unterschrift
und erbleichte. „Friedrich von Stetten!“ murmelte er. „Welch
böser Geist führt den nach Eckardstein und was will er von mir?“
Er begann zu lesen. „Es ist eine sehr ernste und sehr peinliche 
Angelegenheit, die ich mit Ihnen erörtern muß,“ schrieb Herr
von Stetten. „Ich habe lange geschwankt, in welcher Form das
geschehen soll, und habe schließlich die mildeste gewählt, denn ich
kann die Freundschaft nicht vergessen, die mich mit Ihrem Vater
verbunden hat. So sage ich Ihnen denn nur, ich kenne Ihre
Vergangenheit, von dem Augenblick an, wo Sie Deutschland verließen, 
bis zu Ihrem letzten Aufenthalt in Nizza. Als wir uns
dort unvermuthet wieder trafen, habe ich mir – gleichviel, auf
welche Weise – diese Kenntniß verschafft. Unter solchen Umständen 
werden Sie es wohl begreifen, wenn ich Sie auffordere,
den Platz zu räumen, den Sie gegenwärtig in Odensberg einnehmen. 
Man sagt, Sie seien der Verlobte der Tochter des Hauses;
Sie selbst wissen aber am besten, daß Sie das Recht verwirkt haben,
ein junges reines Wesen an Ihr Leben zu ketten. Es wäre ein
Verbrechen gegen Herrn Dernburg und seine Familie, wenn ich
das geschehen ließe, ohne ihm die Augen zu öffnen. Ersparen
Sie mir die bittere Nothwendigkeit, als Ihr Ankläger auftreten
zu müssen, verlassen Sie Odensberg! Ein Vorwand für Ihre
Abreise wird sich finden – es ist dann Ihre Sache, wie Sie
aus der Ferne Ihre Beziehungen zu der Familie lösen wollen.
Ich gebe Ihnen acht Tage Frist, sind Sie alsdann noch in
Odensberg, so muß ich sprechen und Dernburg erfährt die Wahrheit! 
Ich lasse Ihnen Zeit zum Rückzug, es ist das Einzige, was
ich noch für den Sohn eines ehemaligen Freundes thun kann.
 Friedrich von Stetten.“
Oskar ließ den Brief sinken. Er kannte den ernsten besonnenen
Stetten von den Besuchen im väterlichen Hause her. Der gab sich
nicht mit leeren Drohungen ab; wurde der von ihm verlangte Rückzug
verweigert, so that er ohne Zögern, was er für seine Pflicht hielt,
und dann – dann war alles verloren!
Oskar sprang auf und schritt stürmisch im Zimmer auf und
nieder. Gerade jetzt, wo er schon die Hand ausstreckte nach dem
höchsten Preise, kam der vernichtende Schlag. Aber die jäh hereinbrechende 
Gefahr rief auch seine ganze Entschlossenheit und Tollkühnheit 
wach. Er sollte weichen, sollte Odensberg, als dessen
unumschränkten Herrn er sich eben noch gefühlt, in feiger heimlicher
Flucht den Rücken kehren? Nimmermehr!
Acht Tage ließ man ihm Zeit, das war eine lange Frist,
was konnte da nicht alles geschehen! Er hatte so oft schon am
Abgrund gestanden, wo der Sturz unausbleiblich schien, und
immer hatte ihn irgend ein verwegener Entschluß oder ein unerhörter 
Glücksfall gerettet, jetzt galt es, aufs neue dies Glück zu
erproben. In dem wilden Wirbel der Gedanken und Pläne, die
durch sein Inneres stürmten, stand nur eines klar und deutlich
vor ihm: er mußte sich Majas versichern, um jeden Preis, mußte
sie so fest an sich ketten, daß keine Macht der Erde, auch die des
Vaters nicht, sie von ihm losreißen konnte. Sie war der Schild,
der ihn gegen jeden Angriff deckte, sie, deren ganze Seele er an
sich gerissen hatte, deren ganzes Denken und Fühlen ihm gehörte – 
diese Liebe sollte seine Rettung werden.
Oskar nahm den Brief wieder auf und las ihn nochmals von Anfang bis zu Ende, dann zerknitterte er ihn und warf ihn
[339] in das Kaminfeuer. Das Papier flammte auf und sank in Asche zusammen, während der Freiherr sich in einen Sessel warf und
in die Gluth starrte, immer neue Pläne entwerfend.
Eine halbe Stunde mochte so vergangen sein, da öffnete sich die
Thür und der eintretende Diener meldete: „Herr Ingenieur Runeck.“
„Wer?“ rief Wildenrod auffahrend.
„Herr Runeck wünscht den Herrn Baron in einer dringenden
Sache zu sprechen.“
Es war wirklich Egbert, der dem Diener auf dem Fuße folgte.
Er trat ein, ohne die Antwort abzuwarten, und sagte mit einer
kurzen Verbeugung: „Ich bitte mich nicht abzuweisen, Herr von
Wildenrod, ich komme in der That in einer wichtigen und dringenden
Angelegenheit.“
Oskar war aufgesprungen und gab jetzt schweigend dem Diener
einen Wink, sich zu entfernen. Er täuschte sich keinen Augenblick
darüber, was dies Erscheinen Runecks bedeute. Aber der Brief
Stettens hatte ihn vorbereitet und gestählt für alles – auf eine
Gefahr mehr oder weniger kam es nicht mehr an in dem Kampfe,
in dem es sich für ihn so wie so um Sein oder Nichtsein handelte.
„Was führt Sie zu mir?“ fragte er kalt. „Sie werden es
begreifen, Herr Runeck, daß nach dem, was vorgefallen ist, Ihr
Erscheinen mich einigermaßen befremdet. Ich glaubte nicht, daß
Sie Odensberg wieder betreten würden.“
„Mein Kommen gilt Ihnen allein,“ entgegnete Egbert in
gleichem Tone, „und ich ersuche Sie in Ihrem eigenen Interesse,
mich anzuhören.“
„Ich höre,“ war die kurze Antwort.
„Es bedarf keiner langen Einleitung,“ begann Runeck, „Sie
wissen, was damals am Albenstein zwischen Ihrer Schwester und
mir zur Sprache gekommen ist. Ich habe mich längst überzeugt,
daß sie unwissend und schuldlos Ihr Leben getheilt hat, und um
ihretwillen allein habe ich so lange geschwiegen.“
„Um Cäciliens willen?“ rief Oskar mit einem spöttischen
Auflachen. „Das begreife ich vollkommen, Sie hat allerdings
Anspruch auf jede Rücksicht von Ihrer Seite.“
Egbert trat einen Schritt zurück und seine Stirn zog sich
drohend zusammen.
„Was wollen Sie damit sagen?“
Wieder kam das kurze höhnische Lachen von den Lippen
Wildenrods, als er entgegnete: „Spielen Sie doch keine Komödie
mit mir, ich weiß vollkommen Bescheid. Der arme Erich, wenn
er geahnt hätte, daß sein geliebter Jugendfreund ihm die Braut
abwendig gemacht hatte! Wer weiß, vor welcher bitteren Erfahrung
ihn sein schneller Tod bewahrt hat.“
„Das ist eine schändliche Voraussetzung,“ rief Egbert empört,
„und Sie beschimpfen Ihre Schwester ebenso wie mich! Sie
sprechen, als ob ein Einverständniß zwischen uns bestanden hätte.
Erichs Braut ist für mich so unnahbar gewesen, als es jetzt seine
Witwe ist – über meine Gefühle habe ich niemand Rechenschaft abzulegen.“
„Auch nicht dem Bruder Cäciliens?“
„Diesem Bruder – nein!“
„Herr Runeck, Sie sind in meinem Zimmer,“ erinnerte Oskar mit Schärfe.
„Das weiß ich, aber ich bin nicht gekommen, um Höflichkeiten
mit Ihnen auszutauschen, sondern um einer Auseinandersetzung
willen, die sich nicht länger verschieben läßt.“
„Worüber?“ fragte Wildenrod, der unbeweglich mit gekreuzten Armen dastand.
„Muß ich Ihnen das erst noch erklären?“
„Wenn ich Sie verstehen soll – allerdings.“ Runeck machte
eine Bewegung der Ungeduld, aber er bezwang sich und fuhr mit
anscheinender Ruhe fort: „Es handelt sich in erster Linie um
jenen Vorfall in Berlin bei Frau von Sarewski, dessen Bedeutung
für jeden der Anwesenden zweifellos war. Da ich aber nicht in
jenem Kreise verkehrte und keinen der Betheiligten näher kannte,
kümmerte ich mich nicht weiter darum. Erst als Sie in Odensberg 
auftauchten und ich die Gefahr erkannte, die Erich und seinem
Vater von Ihnen drohte, forschte ich weiter nach. Ich erfuhr,
daß damals nur Ihre schleunige Abreise und der dringende Wunsch
der Betheiligten, einen öffentlichen Skandal zu verhüten, Sie rettete.
Ich habe die Beweise in Händen und die Zeugen stehen mir
zur Verfügung. Wollen Sie dem gegenüber wirklich noch den
Unwissenden spielen?“
Oskar machte keinen Versuch mehr, zu leugnen, aber seine
Augen flammten in so wildem tödlichen Hasse, als wollte er
den Gegner vernichten. Es war nicht die Anklage selbst, die
ihm keinen Ausweg mehr ließ, es war die grenzenlose Verachtung
in dem Tone dessen, der sie aussprach, die den Freiherrn aufs
äußerste reizte. Der ganze Stolz und Trotz seiner Natur bäumte
sich dagegen auf. Er richtete sich hoch empor. „Und wozu sagen Sie
mir das alles? Ich weiß längst, was ich von Ihnen zu erwarten
habe, und werde mich zu wehren wissen. Was sollen die Drohungen,
warum haben Sie nicht längst zugeschlagen?“
„Weil ich voraussetzte, daß Sie Odensberg früher oder später
verlassen würden. Weder Erichs Vermählung noch sein Tod gab
Ihnen ein Recht, dauernd hier zu bleiben. Erst gestern erfuhr
ich von Maja, daß Sie ihr Verlobter sind, und Sie werden mich
wohl verstehen, wenn ich Ihnen sage, daß dies Band nicht
geknüpft werden wird. Ich verbiete es Ihnen.“
„Wirklich? Und mit welchem Rechte?“
„Mit dem Rechte eines ehrlichen Mannes, der nicht zugeben
wird, daß die Tochter Eberhard Dernburgs und sein Odensberg
in die Hand eines Schurken fallen.“
Wildenrod zuckte zusammen und sein Gesicht wurde fahl wie
das eines Toten. „Wahren Sie sich!“ stieß er mit halberstickter
Stimme hervor, die Faust wie zum Schlage erhebend. „Sie
werden mir Rechenschaft geben für dies Wort.“
„Das werde ich, aber nicht in der Art, wie Sie es meinen,“
sagte Egbert, das Auge fest auf ihn richtend. „Solche Dinge
werden nur im Gerichtssaal ausgefochten, da giebt man nur mit
Zeugen und Beweisen Rechenschaft. – Blicken Sie nicht so angelegentlich 
nach dem Revolver, der da über Ihrem Schreibtisch
hängt, Herr von Wildenrod. Ich glaube es wohl, daß er geladen
ist, aber ich bin auf meiner Hut – beim ersten Schritte, den
Sie dorthin thun, werfe ich mich auf Sie.“
Oskars Auge hatte sich in der That auf den Revolver geheftet
und ein unsinniger Gedanke war dabei in ihm aufgeblitzt, um freilich
im nächsten Augenblick schon wieder verworfen zu werden. Was
half es, wenn er diesen Gegner niederschoß? Stetten erhob ja
die gleiche Anklage, Viktor von Eckardstein war jedenfalls auch
eingeweiht und wer weiß wie viele noch – das Netz zog sich von
allen Seiten zusammen.
„Ich lasse Ihnen noch einen Ausweg, den letzten,“ hob
Runeck wieder an. „Verlassen Sie Odensberg für immer – heute
noch, denn Maja darf auch nicht eine Stunde länger Ihre Braut
heißen. Wie viel man dann auch errathen mag, die volle Wahrheit 
erfährt niemand, und Ihrer Schwester und Maja bleibt
das Bitterste erspart. Ich schweige, wenn Sie sich verpflichten,
zu gehen.“
„Nein!“ sagte Wildenrod mit unheimlicher Ruhe.
„Herr von Wildenrod –“
„Nein, sage ich Ihnen.“
„So gehe ich sofort zu Herrn Dernburg und enthülle ihm
alles. Ihr Spiel ist verloren, geben Sie es auf!“
„Meinen Sie?“ fragte Oskar mit wildem Hohne. „Warten
Sie erst das Ende ab, Herr Egbert Runeck. Was auch kommen
mag. Ihnen weiche ich nicht.“
„Und das ist Ihr letztes Wort?“
„Mein letztes – ich bleibe!“
Egbert wandte sich schweigend nach der Thür, die sich in der
nächsten Minute hinter ihm geschlossen hatte.
Wildenrod war allein. Er trat langsam zum Schreibtisch
und nahm den Revolver von der Wand, den er lange in der
Hand hielt. Diesen Weg war der Vater einst gegangen, als alles
um ihn her zusammenbrach, um die Schande des Ruins nicht zu
überleben. Hier galt es eine größere Schmach zu sühnen! Der
matt blinkende Lauf der Waffe schien dem Sohne den gleichen Weg
zu weisen. Aber da bäumte sich die heiße Lebenslust wieder auf
in dem Manne, dem das Leben und seine Güter verlockender
gewesen waren als die Ehre. Mußte denn das Spiel schon
verloren gegeben werden? Er legte die Waffe nieder und versank
in dumpfes Brüten, aus dem er sich plötzlich gewaltsam losriß,
eiserne Entschlossenheit in den finsteren Zügen.
„Zu Maja!“ sagte er düster. „Ich will doch sehen, ob ihre
Liebe zu mir die Probe aushält. Giebt sie mich preis – nun,
dann ist es immer noch Zeit, ein letztes Wort mit diesem letzten
Freunde hier zu reden!“ 

