[274] Sohnes leichter verwunden als Deinen Abfall. Das wird ein
rührendes Schauspiel, wenn Ihr Euch jetzt auf Leben und Tod
bekämpft.“
„Landsfeld, jetzt ist es genug!“ brauste der junge Ingenieur
in höchster Gereiztheit auf. „Ich habe Dich schon einmal ersucht, 
Dich nicht um meine persönlichen Verhältnisse zu kümmern,
jetzt verbiete ich es Dir ein für allemal. Schweig’ davon!“
„Ja, ja, Du drohtest damals in Radefeld, mich zur Thür
hinauszuwerfen,“ höhnte Landsfeld, dem Runecks Zorn Spaß zu
machen schien. „Aber hier sind wir in einem fremden Hause, da
wirst Du das wohl bleiben lassen. Doch zur Sache! Ich
wollte Dir nur klar machen, daß Du heute abend alle sentimentalen 
Rücksichten beiseite lassen mußt, wenn Deine Rede wirken
soll. Du weißt, was die Partei von Dir erwartet.“
„Ja – ich weiß es.“
„Nun also, nimm Dich zusammen! Die Odensberger
müssen wir haben, denn bei ihnen liegt die Entscheidung. Du
mußt daher energisch Front machen gegen Dernburg und gegen
alles, was er ins Werk gesetzt hat. Du mußt den Leuten zeigen,
daß seine Schulen und Krankenhäuser und Pensionskassen, mit
denen er sie kirrt, in unseren Augen gar nichts werth sind, ein
Bettelpfennig, den er seinen Arbeitern hinwirft, während er die
Millionen einstreicht. Uns glauben die Leute das nicht, Dir
werden sie es glauben, denn sie wissen, wozu der Alte Dich erzogen 
hat. Du solltest der künftige Leiter seiner Werke werden,
der Erste nach ihm, und Du hast ihm das vor die Füße geworfen um unserer Sache willen: das ist es, was Dich bei den
Odensbergern allmächtig macht, und darum allein haben wir Dich
für die Wahl aufgestellt. Mit allgemeinen Redensarten kommst
Du da nicht durch – Du mußt dem Gegner zu Leibe gehen und
ihn aufs Haupt schlagen.“
Egbert wandte sich langsam um, in seinen Zügen stand eine
düstere Entschlossenheit, aus seiner Stimme sprach bitterer Hohn,
als er antwortete: „Ja wohl, ich muß – muß! Einen Willen
habe ich nicht mehr. – Laß uns zu den anderen gehen!“




In Odensberg war das heitere gesellige Leben verstummt,
das den ganzen Sommer hindurch dort geherrscht hatte und
dessen Mittelpunkt das junge Brautpaar gewesen war. Die
Familie trug noch die erste tiefe Trauer um den, welchen man
vor kaum zwei Monaten ins Grab gesenkt hatte, und die Stimmung 
im Hause war so schwer und trübe wie die nebelerfüllten
Herbsttage draußen.
Nur Maja machte eine Ausnahme. Doktor Hagenbach hatte
recht: mit siebzehn Jahren weint man sich aus und tröstet sich
dann, selbst über den Verlust eines geliebten Bruders; und hier
war zudem ein besonderer Tröster ganz in der Nähe. Oskar
von Wildenrod war selbstverständlich in Odensberg geblieben, und
wenn auch jetzt von einer öffentlichen Verlobung nicht die Rede
sein konnte, so hatte doch der Vater seine Einwilligung nunmehr
in aller Form gegeben.
Maja war unendlich lieblich in ihrem stillen verschwiegenen
Glück und Oskar bewies ihr im Kreise der Familie, wo er sich
keinen Zwang aufzuerlegen brauchte, die zärtlichste Aufmerksamkeit
und Hingebung. Er schien sehr verändert; der herbe Zug verschwand 
mehr und mehr aus seinem Gesicht, sein ganzes Wesen
milderte sich unter dem Einfluß dieses aufblühenden Glückes, das
ihn an das Ziel seiner Wünsche brachte.
Dernburg selbst trug den Schmerz um seinen Sohn, wie er
alles Schwere im Leben zu tragen pflegte, gefaßt und schweigsam
und suchte seinen Trost in der Arbeit, der er sich mit noch größerem
Eifer als sonst hingab. Zwischen ihm und seiner Schwiegertochter
hatte der Tod Erichs ein unerwartet inniges Band geknüpft. Denn
wenn der Vater auch die Braut seines Sohnes als Tochter
empfangen und behandelt hatte, in seinem Innersten war er früher
dieser Verbindung stets abgeneigt geblieben; das eitle übermüthige
Weltkind hatte dem Manne der strengen Pflicht immer fern gestanden. 
Die junge Witwe aber mit ihrem anfangs so verzweiflungsvoll 
ausbrechenden Schmerze und der stillen verschlossenen
Schwermuth, die dann folgte, fand seine ganze väterliche Liebe.
Von dem Augenblick an, da er sie am Sterbebette Erichs in
seine Arme geschlossen hatte, nahm sie auch einen Platz in seinem
Herzen ein.
Er ahnte freilich nicht, daß dieser leidenschaftliche Schmerz
Cäciliens nur Reue war, Reue über jene Stunde, in welcher sie lieber
in den Tod hatte flüchten wollen als in die Arme ihres Gatten,
der in eben jenen Minuten sterbend zusammenbrach. Sie wußte
das Schlimmste freilich nicht: daß gerade ihre unseligen Worte
ihm den Tod gegeben. Oskar hatte sich das Schweigen des
Dieners gesichert, der Erich hatte hinausgehen und eintreten sehen,
und sonst wußte niemand darum. Aber die junge Frau ahnte
etwas von dem Zusammenhang und flüchtete zu dem Vater, weil
sie ein geheimes Grauen vor ihrem Bruder nicht zu überwinden
vermochte.
Im übrigen konnte sich Dernburg jetzt nur wenig seiner
Familie widmen, denn neben der gewohnten Arbeitslast, die er
nach wie vor auf seine Schultern nahm, forderten die bevorstehenden 
Wahlen seine Zeit und seine Kräfte im höchsten Maße.
In seiner Partei galt es als selbstverständlich, daß ihm das
Mandat für den Reichstag, das er so lange ausgeübt hatte, auch
diesmal wieder zufallen werde, aber man kam bald zu der Einsicht, 
daß der Sieg diesmal erst erstritten werden müsse, daß die
Gegner mit Hochdruck arbeiteten. Da galt es, nach allen Richtungen 
hin thätig zu sein, und dabei fand Dernburg eine ganz
unerwartete Stütze an Oskar von Wildenrod. Dieser hatte sich
unglaublich rasch mit den politischen Verhältnissen vertraut gemacht, 
und sein scharfer Blick, sein sicheres treffendes Urtheil erregten 
die Bewunderung der anderen, die seit Jahren mitten in
diesen Verhältnissen standen. Der Freiherr war überall, wo es
nothwendig schien, er nahm an allen Versammlungen und Sitzungen
theil und trat mit einem wahren Feuereifer für die Sache ein.
Der einstige Diplomat segelte wieder im vollen Fahrwasser der
Politik, und es war kein Wunder, daß sein Einfluß auf Dernburg, 
dem er fast nicht von der Seite wich, mit jedem Tage
größer wurde.
Endlich war der Tag gekommen, wo der letzte entscheidende
Kampf an der Wahlurne selbst ausgefochten werden sollte. Im
Direktionsgebäude der Odensberger Werke herrschte schon seit den
Morgenstunden eine ungewöhnliche Thätigkeit. Die unteren
Räume enthielten den Sitzungssaal, wo sonst die größeren Vorträge 
und Berathungen stattfanden; hier hatten sich heute sämtliche 
Oberbeamten eingefunden, hier trafen die telegraphischen
Nachrichten aus der Stadt und die Boten aus den Landbezirken
ein, die wenigstens annähernd den Stand der Wahlbewegung verkündeten. 
Das sonst so friedliche Sitzungszimmer sah aus wie
ein Feldlager, dessen Mittelpunkt der Direktor bildete; und unaufhörlich 
gingen die Botschaften nach dem Herrenhaus hinüber.
Es war in den Nachmittagsstunden, als Doktor Hagenbach
eintrat und von den anwesenden Herren mit Vorwürfen wegen
seines Ausbleibens empfangen wurde.
„Wo haben Sie denn eigentlich gesteckt, Doktor?“ rief ihm
der Direktor ärgerlich entgegen. „Wir sitzen hier allesamt in
Sorge und Aufregung, und Sie machen in aller Gemüthlichkeit
Ihre Krankenbesuche und lassen sich gar nicht sehen!“
„Ich kann den Leuten doch nicht verbieten, am Wahltag
krank zu sein und zu sterben,“ sagte Hagenbach ernst. „Ich mußte
nach Eckardstein, schon heute vormittag, und da ließ man mich
nicht eher fort, als bis alles vorüber war.“
So sehr die Herren auch heute von anderen Dingen in
Anspruch genommen waren, diese Nachricht erregte doch allgemeine 
Aufmerksamkeit. „Ist der Graf tot?“ fragte der Direktor überrascht.
„Er starb vor zwei Stunden.“
„Das ist für den Grafen Viktor ein jäher Glückswechsel,“
bemerkte der Oberingenieur. „Gestern noch ein armer abhängiger
Lieutenant und heute Besitzer der großen Eckardsteinschen Herrschaft. 
Graf Konrad soll nicht eben freundlich gegen seinen
jüngeren Bruder gewesen sein.“
„Nein; trotzdem hat sich dieser aber in der ganzen letzten
Zeit aufs liebevollste gezeigt. – Und nun, meine Herren, bin
ich wohl genügend entschuldigt wegen meines Ausbleibens, nothwendig 
war ich hier ja nicht. Wie steht es eigentlich? Hoffentlich gut.“
„So besonders gut gerade nicht,“ meinte der Oberingenieur.
„Die Nachrichten aus den Landbezirken sind befriedigend, aber
in der Stadt haben offenbar die Sozialdemokraten das Heft in
der Hand.“

[275] „Nun, darauf mußten wir von vornherein gefaßt sein,“ fiel
Winning, der Leiter des technischen Bureaus, ein. „Den Ausschlag 
giebt Odensberg und damit sichern wir uns die Majorität.“
„Wenn wir unbedingt darauf rechnen können – ja,“ sagte
der Direktor. „Aber ich fürchte –“
„Was fürchten Sie?“ fragte Hagenbach betroffen, als jener abbrach.
„Daß wir falsch gerechnet haben. Runecks Anhang unter den
Leuten scheint größer zu sein, als wir voraussetzten – die Anzeichen 
davon traten freilich erst in letzter Stunde zu Tage.“
„Runeck ist ein ausgezeichneter Redner,“ sagte Winning ernst,
„und seine große Wahlrede neulich im ‚Goldenen Lamm‘ hat
die ganze Zuhörerschaft mit fortgerissen. Allerdings, auf seiner
sonstigen Höhe stand sie nicht. Sonst sprach er kalt, mit eiserner
Ruhe, aber jedes Wort war ein wuchtiger Keulenschlag, diesmal
stürmte er dahin wie ein toll gewordenes Pferd, ohne Maß und Ziel.“
„Er wird Angst um sein Mandat gehabt haben,“ spottete
der Oberingenieur. „Doch da kommt Helm, vielleicht bringt er
etwas Wichtiges.“
Es war einer der jüngeren Beamten, der jetzt eintrat und 
ein eben eingetroffenes Telegramm überreichte. Der Direktor
öffnete und las es und reichte es dann schweigend dem Doktor
Hagenbach, der neben ihm stand. Dieser warf einen Blick hinein
und schüttelte den Kopf. „Das ist sehr unangenehm! Also in
der Stadt ist nach Schätzung unserer Vertrauensmänner der Sieg
der Sozialisten so gut wie entschieden! Lesen Sie, meine Herren!“
Das Telegramm machte die Runde, während der Direktor
an das Telephon trat, welches das Sitzungszimmer mit dem
Herrenhause verband, um dem Chef vorläufige Nachricht zu geben.
„Jetzt ist die Entscheidung einzig und allein auf Odensberg
gestellt,“ sagte der Oberingenieur. „Es war jedenfalls unklug,
den Schreier, den Fallner, gerade jetzt zu entlassen, unmittelbar
vor den Wahlen. Das hat böses Blut gemacht und kostet uns
vielleicht Hunderte von Stimmen. Aber Herr Dernburg war ja unbeugsam!“
„Sollte er sich vielleicht gefallen lassen, daß dieser Mensch 
in seiner Werkstatt ganz offen gegen ihn predigte und hetzte?“
fiel Winning ein. „Dergleichen ist überhaupt nie in Odensberg
geduldet worden und jetzt wäre es vollends ein Beispiel von unverzeihlicher 
Schwäche gewesen.“
„Ich fürchte aber, daß es sich hier nur um ein Wahlmanöver
gehandelt hat,“ beharrte der andere. „Fallner wußte ganz genau,
was ihm bevorstand, mußte es wissen, allein er gehörte zu den
Neueingetretenen, die noch nicht viel verlieren, wenn sie gehen,
deshalb gab er sich zu der Geschichte her. Er sollte entlassen
werden, die Sache sollte böses Blut unter den Leuten machen,
darauf war es abgesehen. Ich habe das dem Herrn auch vorgestellt – vergebens. ‚Ich dulde keine Auflehnung und keine
Hetzereien auf meinem Gebiet – dem Manne wird sofort gekündigt!‘ 
das war seine einzige Antwort, und damit gab er unseren
Gegnern die Waffe in die Hand.“
Winning schwieg, ärgerlich darüber, daß er keine Widerlegung
fand. Der Direktor aber, der jetzt vom Telephon zurückkam und
die letzten Worte gehört hatte, sagte bedeutsam: „Wenn die Sache
nur mit dem Verlust an Stimmen zu Ende ist! Mir wurde schon
gestern berichtet, daß die Arbeiter von allen Seiten bearbeitet
werden, für Fallner einzutreten und sein Bleiben zu fordern. Thun
sie das wirklich, dann haben wir den Kampf.“
„Sie werden es aber nicht thun, denn sie kennen den Herrn,“
mischte sich Doktor Hagenbach ein. „Der läßt sich nichts abzwingen, 
und wenn er seine sämtlichen Werke schließen müßte.
Unsere Odensberger wären ja geradezu toll, wenn sie es darauf
ankommen ließen!“
„Und wenn es das Tollste wäre, was fragt Landsfeld und
sein Anhang danach,“ rief der Oberingenieur. „Die wollen den
Kampf, gleichviel um welchen Preis und mit welchen Opfern.
Ich bleibe dabei, es war ein Fehler, den Fallner zu entlassen.
Leider ist er noch hier und tritt erst übermorgen aus der Arbeit.
Wer weiß, was uns noch daraus erwächst! Wenn die Wahl
verloren geht und infolgedessen die Leidenschaften wachsen, können
wir eine böse Ueberraschung erleben.“
„Unsinn! Sie sehen Gespenster!“ schalt Winning; der Direktor
aber sagte ernst: „Ich wollte, der Tag wäre vorbei!“
Drüben im Herrenhause harrte man mit der gleichen gespannten 
Erwartung auf den Ausfall der Wahl, und im Arbeitszimmer 
des Hausherrn ging es fast ebenso lebhaft zu als im
Direktionsgebäude. Dernburg freilich nahm die eintreffenden Berichte, 
das Gehen und Kommen seiner Beamten, die von Zeit zu
Zeit mündlich Meldung erstatteten, mit der gewohnten Ruhe hin.
Für ihn handelte es sich ja nicht um eine Frage des Ehrgeizes, er
brachte seinem Mandat Zeit zum Opfer und Kräfte, die er seinem
Berufe entzog und deren Versagen er jetzt, bei beginnendem Alter,
doch bisweilen fühlte. Einem Gesinnungsgenossen hätte er daher
willig den Platz geräumt, aber so, wie die Sache lag, knüpfte sich an
seinen Namen der Sieg seiner Partei, und zudem war es Odensberg, 
das seine Wahl entschied, da war diese Wahl eine Ehrensache für ihn.
Dernburg befand sich eben allein mit seiner Schwiegertochter.
Die junge Frau, die ernst und bleich in ihrer Witwentrauer am
Fenster lehnte, war ihrem Schwiegervater in der letzten Zeit immer
vertrauter geworden. Ihr gestattete er bisweilen einen Einblick in
sein sonst so streng verschlossenes Innere; sie wußte auch allein,
was seine Stirn heute so schwer und düster furchte. Es war nicht
die Besorgniß vor einer Niederlage, die er überhaupt nicht für
möglich hielt, die Bitterkeit dieses Kampfes lag für ihn darin,
daß der Gegner Egbert Runeck hieß.
„Oskar ist in einer Aufregung, als gelte es seine eigene
Wahl,“ sagte Dernburg, nachdem er die ihm überbrachten Depeschen
nochmals durchlesen hatte.
„Auch mich überrascht es, daß mein Bruder so ganz in
der Politik aufgeht,“ entgegnete Cäcilie, mit einem leisen Kopfschütteln. 
„Er hat sich sonst wenig darum gekümmert.“
„Weil er jahrelang seinem Vaterland fern geblieben ist! Es
war unverantwortlich, daß er seine Kräfte so lange brach liegen
ließ. Ich sehe jetzt erst, was er leisten kann, wenn ihm das
Feld einer großen Thätigkeit gegeben ist.“
„O, ich glaube, Oskar kann unendlich viel, wenn er ernstlich
will, und er will in Odensberg ein neues Leben anfangen, er
hat es mir versprochen.“
Die Worte klangen eigenthümlich, fast wie eine Entschuldigung,
aber Dernburg achtete nicht darauf. „Dazu wünsche ich ihm
und mir Glück,“ sagte er ernst. „Ich gestehe es Dir offen,
Cäcilie, ich hegte bisher immer noch ein gewisses Vorurtheil
gegen Deinen Bruder, jetzt ist es gefallen. Er ist mir in diesen
letzten Wochen die treueste zuverlässigste Stütze gewesen – das
werde ich ihm danken.“
Die junge Frau antwortete nicht, sie blickte hinaus in den
trüben nebelerfüllten Oktobertag, der sich jetzt seinem Ende zuneigte. 
Es dämmerte bereits; der Diener brachte die Lampe
und mit ihm traten Wildenrod und Maja in das Zimmer. Der
Freiherr sah erregt und finster aus; Dernburg wandte sich
rasch zu ihm.
„Nun, wie steht es, Oskar? Was bringen Sie? Nichts
Gutes, das sagt mir schon Ihr Gesicht! Sind neue Nachrichten
gekommen?“
„Ja, aus der Stadt. Unsere Befürchtungen haben sich bestätigt, 
die Sozialisten haben dort die Mehrheit.“
„Also doch!“ rief Dernburg heftig. „Es ist das erste Mal,
daß sie das durchsetzen. Nun, wir werden ihnen mit Hilfe der
Odensberger Stimmen die Siegesfreude schon dämpfen!“
Cäciliens Blick suchte mit bangem Ausdruck den des Bruders
und seine Züge verriethen ihr, daß er diese Zuversicht nicht theile.
Es lag auch ein gewisses Zögern in seiner Stimme, als er antwortete:
„Odensberg hat allerdings das entscheidende Wort und wird es
hoffentlich für uns sprechen. Trotzdem müssen wir mit jeder
Möglichkeit rechnen –“
„Aber doch nicht mit der Möglichkeit, daß meine Arbeiterschaft 
mich im Stiche läßt?“ fiel Dernburg ein. „Dergleichen
traue ich den Leuten ein für allemal nicht zu. Fassen Sie
sich in Geduld, Oskar, man merkt Ihnen an Ihrer fieberhaften 
Unruhe den Neuling an. Die Wahl muß übrigens gleich zu Ende sein.“
Er erhob sich, aber die Art, wie er im Zimmer auf
und ab schritt und immer wieder nach der Uhr blickte, verrieth, 
daß er doch keineswegs so kaltblütig war, als es den
Anschein haben sollte.

