[828] Erwin war fürs erste geborgen. Jänicke war sehr stolz und
glücklich, daß er sich in der Lage befand, etwas für „seinen“
Lieutenant zu thun. Und wenn auch sein Onkel ihm unter vier
Augen vorstellte, daß sie ja eigentlich im Geschäft niemand weiter
nöthig hätten – er bestand darauf, mit seinem ehemaligen Herrn,
der ihm die harten Militärjahre so sehr erleichtert habe, Brot und
Obdach zu theilen.
Erwin fand sich schwer in die neue Lage der Dinge. Er
war jedoch von den Entbehrungen der letzten Tage so niedergedrückt, 
daß er froh war, wenigstens unter Dach und Fach zu sein.
Nur des Abends, wenn er nach vollbrachtem Tagewerk mit Jänicke
in die kleine Bodenkammer hinaufstieg und in dem großen 
amerikanischen Bett neben seinem früheren Burschen sein Lager 
einnahm, kam ihm der Gegendatz zwischen Einst und Jetzt 
überwältigend zum Bewußtsein, vollends wenn dann Jänicke allerlei
Erlebnisse aus dem Soldatenleben auszukramen begann. 
Derselbe war unerschöpflich in diesem Punkt und gerieth dabei nicht
selten so in Hitze, daß er im Ueberschwang seiner Gefühle mit seiner
rauhen Stimme das eine oder andere der alten Soldatenlieder
anstimmte.  Und es machte sich wunderlich genug, wenn es hier
auf amerikanischem Boden begeistert durch die Stille der Nacht klang:


„Drum, Brüder, stoßt die Gläser an:
Hoch lebe der Reservemann!“


Auch über Erwin kam dann die Erinnerung mit doppelter
Macht und legte sich ihm schwer aufs Herz; und wenn Jänicke
von Müdigkeit überwältigt, plötzlich abbrach und in tiefen Schlaf
fiel, so drückte Erwin sein Gesicht in die Kissen und wälzte sich
noch lange schlaflos in bitteren Gedanken an die Vergangenheit.
Die Arbeit, die er im Geschäft des Kaufmanns zum Entgelt für die ihm gewährte Unterkunft verrichtete, bestand darin, mit
[829] Jänicke auf den Markt zu gehen und Einkäufe zu machen oder
den Kunden die von ihnen bestellten Waren ins Haus zu tragen.
Da diese Thätigkeit seine Zeit nicht ganz in Anspruch nahm, so
blieben ihm fast täglich einige Stunden übrig, in denen er sich
mit allem Eifer nach einer anderen Beschäftigung umsah, denn
er merkte wohl, daß ihn die Familie des Krämers mit mißgünstigen
Augen betrachtete und nur ihres Neffen wegen duldete.
Auch zu Schuckmann war Erwin gegangen, um sich nach
dem Befinden des kleinen Henry zu erkundigen und den Freund
um Rath und Hilfe zu bitten. Aber er traf es ungünstig;
Schuckmann war gar nicht zu Hause, Frau Libby aber so 
ausschließlich von ihrem kleinen Kranken in Anspruch genommen, der,
immer noch nicht außer aller Gefahr, bleich und hinfällig in
seinem Bettchen lag, daß Erwin sich kaum fünf Minuten aufhielt.
Schließlich schied er mit der Empfindung, daß seine Freunde 
genug mit ihren eigenen Sorgen zu thun hätten.
So waren fast zwei Monate verflossen, als er eines Morgens,
nachdem er sich eben in der Bodenkammer zu einem Ausgang 
umgekleidet hatte, zum Laden hinabstieg. Als er sich der Ladenthür
näherte, schallte ihm ein heftiges Stimmengewirr entgegen und jetzt
vernahm er deutlich seinen Namen. Unwillkürlich blieb er stehen
und horchte. Jänicke führte mit seinem Onkel in der heimathlichen
Mundart einen lebhaften Streit, dessen Gegenstand niemand anders
war als Erwin selbst.
„,Min Leitnant‘ und nix as ,min Leitnant‘!“ hörte der
Lauschende den Krämer mit höhnischer Stimme ausrufen. „Du
bist ’n rechten Dämelklas mit Din ,Leitnant‘.  Wat geiht uns
de Snurrer an? Mag sülben sehen, wo hei blivt! Uns schenkt
ok keiner ’n Cent!“
„Ik segg Di, Unkel, dat Du so von min Leitnant redst,
dat – dat lid ik nich. Un wenn Du so ’n Geizhammel bist,
dat Du em den Happen Eten nich günnst, denn – na, denn
kannst mi man ok glik de Dör wisen.“ 
„Den Happen Eten?  Gott sall mi bewahr’n, min Jung! Din Herr Leitnant haut in as ’n Döscher[1]. Wenn hei bi de
[830] Arbeit blot halv so fix wir! Ja, dat geiht jo nich, hei künn sik
dorbi die finen Fingerkens swart maken!“
Ein lauter Schlag ertönte, der offenbar davon herrührte, daß
Jänicke wuthentbrannt mit der Faust auf den Ladentisch schlug. „Denx
Dunner, Unkel, nu hörst äwer up! Sünst, wahrhaftigen Gott, sünst
pack’ ik min Siebensachen und verlat mit min Leitnant Din Hus.
Kein Minsch sall mi hinnern, för min Leitnant to arbeiden, wenn’t
nödig deit, un den letzten Happen mit em to deelen!“
„Meinswegen gah, wenn Du abslut so ’n Esel bist, dat Du
Di schinnst för einen, de Di schimpt un schuriegelt hett, Du weitst
doch, bi'n Kommiß!“
„Bi’n Kommiß? Wat weitst Du von Kommiß? Bi’n Kommiß
gehürt sik dat so, un dat is de Subordnatschon. Freilich, Du hest jo
den bunten Rock nie nich dragen. Un wenn mi uns’ Herr Leitnant
ok männigmal anschnauzt hett, dat mir Hürn un Sehn vergahn is,
god was hei dorum doch un för min Leitnant gah ik dörch’t Füer.“
„Denn gah! Awwer in min Hus bin ik Herr, un ik bruk
kein afgedankten Leitnant in min Geschäft. Un eh' ik so ’n 
Lüderjahn und Dagdeev noch länger föden[2] do -“
Mehr hörte Erwin nicht. „Lüderjahn! Tagedieb!“ Der rohe
Schimpf traf ihn wie ein Peitschenhieb und trieb ihn in wilde
Flucht. Keuchend eilte er auf der Straße vorwärts, unablässig
gellten ihm die höhnischen Worte des Krämers in die Ohren.
Endlich mäßigte er schweißtriefend seine Schritte. Unwillkürlich
sah er sich ängstlich um. Gott sei Dank, es folgte ihm niemand,
er war ihnen glücklich entkommen, dem einen mit seiner treuen,
opferbereiten Liebe, die er nicht länger mißbrauchen durfte, dem
andern mit seinem brutalen Haß. Doch wohin nun? Er wußte
es nicht. Aber nur immer vorwärts! Nur fort von denen, die
ihn kannten und die ihn verachten mußten!
Erschöpft, nach Athem ringend, hielt er endlich in seinem
ungestümen Laufe an. Der „East River“ lag vor ihm, das
breite Gewässer, das New York von der Schwesterstadt Brooklyn
trennt. Beim Anblick des Wassers durchzuckte es ihn jäh wie
eine Erleuchtung. Wer dort unten ruhte, der konnte vergessen,
der hatte Ruhe für immer. Eine bessere Zuflucht gab es nicht.
Dort unten war er für alle Zeit von Elend und Schmach erlöst.
Eine unüberwindliche Müdigkeit erfüllte ihn, ein Ekel vor den
Erniedrigungen neuer Kämpfe und Entbehrungen. Scheu blickte
er um sich. Lebhaftes Treiben herrschte in der Straße am Wasser.
Die Pferdebahn, Geschäfts- und Lastwagen aller Art rollten 
vorüber, unaufhörlich drängte die Fluth der Fußgänger an ihm vorbei.
Unmöglich, ungehindert zu thun, was er thun mußte!
Da fiel sein Auge auf ein niedriges, braun angestrichenes
Holzgebäude, das sich, ungefähr zwanzig Schritte von ihm 
entfernt, dicht am Ufer erhob. Eine dichte Menschenmenge, 
Fuhrwerke aller Art strebten unablässig den Thoren des Hauses zu.
Es war offenbar eine Anlegestelle der großen Dampf-Fähren, die
den Verkehr zwischen New York und Brooklyn vermitteln. Und
einer plötzlichen Eingebung folgend, eilte er dem Landungsplatze
zu. In seiner Tasche fanden sich noch ein paar Kupfermünzen,
die ihm Zutritt in die Halle verschafften. Hastig eilte er auf
das Deck des Dampfbootes, das sich eben zur Abfahrt bereit machte.
Und nun stand er am Bugspriet des Fahrzeuges, das pustend
und keuchend der Mitte des Flusses zusteuerte. Seinen Hut hatte
er in die Hand genommen, um die erhitzte Stirn in dem frischen
Luftzug, der vom Meer her wehte, zu kühlen. Vor seinem fieberisch 
erregten Geiste zogen die Erlebnisse der letzten Monate noch
einmal vorüber. Wie feig und thöricht, seine Zukunft auf die Laune
eines Geschöpfes wie Miß Sumner aufbauen zu wollen!  Wie plump,
wie schmachvoll, sich in den Netzen dieser Kokette zu verstricken!
Und das unter den Augen Klaras, der einzigen, die ihn je 
aufrichtig, um seiner selbst willen geliebt hatte!  Ein heißes Weh
durchzuckte ihn. War er nicht an seinem Glück vorübergegangen,
hatte er es nicht durch eigene Schuld für immer verscherzt? Warum
hatte er nicht mit Ausdauer und Geduld, mit der Kraft reuiger Liebe
gestrebt, die Zürnende zu versöhnen? Bewies nicht ihr Verhalten
gegen ihn deutlich, daß ihr Herz noch immer für ihn schlug?
Warum war er dem Beispiel Schuckmanns nicht gefolgt, der das
Mädchen seiner Neigung heimgeführt hatte, ohne einer anderen
Stimme als der seines Herzens Gehör zu geben, und der nun
ein glücklicher Mann war? Wie anders stünde es jetzt um ihn!
Er aber, ein kurzsichtiger Thor, noch immer im Bann der alten 
Vorurtheile, hatte einem äffenden Trugbild von Glück und Ehre 
nachgejagt und war in sein Verderben gerannt. Nun kam die Reue,
die nagende brennende Reue und – das Ende.
Verstört blickte er sich um und fuhr zusammen. Das Boot
war schon weit über die Mitte hinaus und näherte sich dem 
jenseitigen Ufer. Es war die höchste Zeit. Noch ein Blick nach
oben und zu den hinter ihm Stehenden, ein kräftiger Schwung
über die Brüstung – hinab in die Fluth! Die Wellen schlugen
über ihm zusammen, die Besinnung verließ ihn . . .


Erwin schlug die Augen auf, um sie sogleich wieder voll
Schreck zu schließen. Neben einem bärtigen bebrillten Gesicht,
das ihm fremd war, schaute voll Spannung ein Paar Augen
auf ihn nieder, deren Blick er nicht ertragen konnte, ein Antlitz,
das er mehr scheute als irgend ein anderes in der Welt. Welch
ein garstiger Traum! – Aber träumte er denn wirklich? Wo war
er denn? Er fühlte eine seltsame Schwere in seinen Gliedern.
War er krank gewesen?  Und was war mit ihm geschehen?
Das alles zuckte blitzschnell durch sein Gehirn. Und jetzt
raffte er sich zu einem Entschluß auf. Er öffnete von neuem die
Augen und richtete sich mühsam empor. Erstaunt schaute er von
einem Gegenstand, von einem Möbelstück zum anderen. Er 
befand sich in einem hübsch eingerichteten Zimmer, das er nie in
seinem Leben gesehen hatte. Die beiden Männer aber, die er
vorher erblickt oder zu erblicken gemeint hatte, waren verschwunden.
Verwirrt faßte er sich an die Stirn und rathlos, bestürzt bemühte
er sich, einenn Zusammenhang zwischen seiner früheren Lage und
seinem jetzigen Zustand zu finden. Doch ehe ihm das gelang,
öffnete sich eine Thür in der Seitenwand, und als er sich hastig 
umwandte, da durchloderte ihn ein ungestümes Entzücken.
„Klara!“ kam es jubelnd von seinen Lippen, und in übermächtigem Verlangen streckte er die Arme nach der Eintretenden aus.
Und – o Wunder – aller Groll war aus ihrem Gesicht
verschwunden, aus dem die lauterste Freude, der sieghafte Strahl
der Liebe glänzte. Nun stand sie neben ihm und drückte ihn mit
sanfter Bewegung in die Kissen nieder. „Ruhe! Bitte, bitte!
Der Doktor will es!“ flüsterte sie mit so innigem Tone, daß er
sich gehorsam fügte und die Augen schloß. Und so lag er ruhig,
nur ab und zu durch du halbgeöffneten Lider spähend, um sich
zu vergewissern, daß das alles Wirklichkeit sei und nicht etwa ein
neckendes Traumbild. Eine unbeschreiblich wohlige, selige Empfindung
überkam ihn, ein beglückendes Gefühl der Ruhe und Sicherheit. Dann
gewann die Müdigkeit die Oberhand und sanft entschlummerte er.
Als er gestärkt und frisch wieder erwachte, befand er sich
abermals allein. Eifrig damit beschäftigt, sich die Ereignisse der
letzten Vergangenheit in die Erinnerung zurückzurufen und Klarheit
über seine Lage zu gewinnen, kleidete er sich langsam an. Kaum
war er damit zu Ende, als es an der Thür klopfte. Erregt
blickte er auf. „Herein!“
Wagner war es, der über die Schwelle trat und dessen Blick
Erwin suchte, jedoch nicht zürnend und drohend wie ehedem, sondern
ruhig, mit ernster Freundlichkeit. „Herr von Buschenhagen,“ redete
er den gänzlich Fassungslosen, in peinlichster Verwirrung 
Dastehenden an, indem er sich ihm lebhaft näherte, „ich bitte Sie,
mir die Hand zu geben zum Zeichen daß die Vergangenheit 
vergeben und vergessen sein soll.“
Erwin faßte wortlos die ihm dargebotene Hand, bemüht, der
auf ihn einstürmenden Gefühle Herr zu werden. „Gerne – o wie
gerne!“ stammelte er. „Ich allein muß ja um Verzeihung bitten –“
„Nein, Herr von Buschenhagen, auch ich habe ein Unrecht gutzumachen. Ich bin damals bei Herrn Hopkins grausam gegen Sie gewesen, ich mißbrauchte mein zufalliges Uebergewicht und das – das war brutal von mir. Sie waren in Noth, da durfte ich nicht den Feind in Ihnen erblicken, sondern nur den Hilfsbedürftigen.“  Er athmete tief auf und fuhr dann, ohne die abwehrende Gebärde Erwins zu beachten, eifrig fort:  „Als es gelungen war, von dem Fährboot aus, das ich heute morgen zufällig bei der Rückkehr von einem Geschäftsgang benutzte und das dem Ihrigen entgegenkam, Sie aufzufischen, als Sie nun bleich, regungslos, anscheinend ohne Leben vor mir auf dem Verdeck lagen, da schrie etwas in mir auf und rief mir zu: ‚Mörder! Mörder! Du bist die Ursache seines Todes!‘ Verzweifelt mühte ich mich mit einem Arzte, der glücklicherweise zur Stelle war, Sie
[831] ins Bewußtsein zurückzurufen, und nach einigen bangen Minuten
gaben Sie ein schwaches Lebenszeichen von sich. Da der Landungsplatz 
des Dampfers nicht weit von meiner Wohnung entfernt war,
so ließ ich Sie hierher schaffen und zugleich gelobte ich mir: wenn
es gelänge, Sie zu retten, so wollte ich wieder gutmachen, was
ich an Ihnen verschuldete.“
Das alles wurde mit so gewinnendem Freimuth, mit so 
aufrichtiger, schlichter Empfindung gesprochen, daß es Erwin aufs
tiefste bewegte; aber noch betäubt von dem jähen Wechsel seiner
Lage, vermochte er nicht sogleich Worte des Dankes zu finden.
Stumm ergriff er beide Hände des neugewonnenen Freundes,
Wagner aber zog seinen Gast aufs Sofa, und sich an seiner Seite
niederlassend, begann er von neuem: „Es wäre ein Leichtes, Ihnen
in der Fabrik meines Prinzipals eine Anstellung zu verschaffen,
aber damit wäre Ihnen wenig und auch nur für die nächsten
Wochen geholfen. Eine solche Thätigkeit ist nichts für Sie. Was
Ihnen noth thut, ist eine sichere, feste Lebensstellung, eine 
Beschäftigung, die Ihnen zusagt. Da ist mir nun vorhin ein 
Gedanke gekommen, der – der –“
Der Sprechende kam plötzlich ins Stocken, und als er jetzt
Erwins fragenden Blick auf sich gerichtet sah, sagte er ablenkend:
„Ich ermüde Sie, Sie fühlen sich gewiß noch angegriffen und –“
Doch Erwin verneinte, und inzwischen hatte auch Wagner
seine Verlegenheit überwunden. In seiner frischen, entschiedenen
Weise fuhr er fort: „Was ich Ihnen vorschlagen möchte, ist eine
Art Kompagniegeschäft. Meine Stellung ist ziemlich einträglich
und so habe ich schon ein nettes Sümmchen beiseite gelegt. Dazu
besitze ich ein kleines Vermögen von meinen Eltern her, das Klara,
nachdem der Tod unsere arme Mutter von ihrem langjährigen
Leiden erlöst hatte, mit herüberbrachte. Es liegt mir daran, das
Geld, wenigstens zum Theil, zu besseren Zinsen als bisher 
anzulegen. Zugleich möchte ich für meine Schwester, die ihre Stellung
bei Beelitz aufgegeben hat und die sich wieder nach Thätigkeit
sehnt, eine möglichst selbständige Beschäftigung finden. Wie wäre
es, Herr von Buschenhagen, wenn Sie nach dem Muster der
Beelitz-Schule drüben in Brooklyn eine Sprachschule errichteten?
Sie ertheilen den Unterricht, Klara, die gut englisch spricht, 
versieht das Geschäftliche und ich – ich strecke Ihnen das nöthige
Geld vor. Fünfhundert Dollar werden vorderhand reichen. 
Natürlich“ – Wagner sprach das Folgende mit einer gewissen Hast
und bemühte sich, eine kalte, geschäftliche Miene anzunehmen – 
„natürlich verzinsen Sie mir das Geld, zu sechs Prozent. Billiger
kann ich es Ihnen nicht geben.“
Erwin war ganz roth geworden. Eine Minute lang kämpfte
er einen schweren Kampf mit sich, dann entgegnete er fest: „Herr
Wagner, Ihr Anerbieten und die Art und Weise, wie Sie es mir
machen, zeugt von einer so vornehmen Gesinnung und einem so guten
Herzen, daß mir das, was ich Ihnen einst zugefügt habe, doppelt
schwer auf die Seele fällt. Ich bitte Sie für das alles nochmals
aufrichtig um Verzeihung. Für Ihr edles Anerbieten aber muß
ich Ihnen herzlich danken – ich kann es nicht annehmen.“
„Nicht?“ Wagner schaute ihn ganz bestürzt an. „Aber warum denn nicht, warum?“
Erwin blieb einen Augenblick still, dann sagte er langsam:
„Ich kann es von Ihnen nicht annehmen, weil – weil Sie Klaras Bruder sind.“
Wagner suchte Erwin zu unterbrechen, aber dieser fuhr fort: 
„Sie wissen, daß ich einst gewissenlos gegen Klara gehandelt habe.
Ich lebte und handelte im Bann ererbter Anschauungen, von
denen ich mich – ich gestehe es zu meiner Schande – auch noch
hier lange Zeit nicht frei machen konnte.  Jetzt freilich habe ich
erkannt, und Sie, Herr Wagner, haben nicht wenig zu dieser 
Erkenntniß beigetragen, daß der Werth eines Menschen sich nicht
nach seinen äußeren Verhältnissen richtet, sondern nach dem, was
in ihm steckt, nach seinem Charakter, seinem Herzen. Nach diesem
Maßstab gemessen, steht Ihre Schwester weit über mir und ich, der
ich nichts sehnlicher wünsche, als ihre Achtung, ihre Liebe, die
ich so leichtsinnig verscherzte, wiederzugewinnen – ich muß 
dermaleinst mit gutem Gewissen, frei von jeder Nebenabsicht vor sie 
hintreten können, damit ihr nichts den Glauben an meine Aufrichtigkeit 
zu stören vermag.  Und darum, Herr Wagner, darum kann
ich Ihr Anerbieten, so gut es gemeint ist und so dankbar ich
Ihre Güte empfinde, nicht annehmen.“
Franz hatte den Worten seines Gastes in athemloser
Spannung gelauscht. Nun, da Erwin schwieg, leuchteten seine
Augen, während sein Gesicht sich langsam bis zur Stirn mit
dunkler Röthe färbte. Und dann kam es in überquellender Freude
aus seinem Munde: „Daß Sie, Herr von Buschenhagen, so sprechen
und so handeln, das – das freut mich von Herzen, denn es
beweist mir, daß Klara doch die rechte Wahl getroffen hat. Und
nun kann ich es Ihnen ja auch verrathen, daß sie nie aufgehört hat,
Sie zu lieben, so bitter sie auch gegen Sie gewesen ist. Ich kann es
Ihnen nicht sagen, wie glücklich mich Ihre Worte machen und nun – 
nun ist es erst recht schade, daß Sie meine Hilfe nicht annehmen
wollen. Aber ich verstehe Sie und vermag Ihnen nachzufühlen.“
Nach einer Weile, während der die beiden Männer schweigend
dasaßen, jeder mit seinen Gedanken beschäftigt, fügte Franz mit
hoffnungsloser Miene hinzu: „Haben Sie denn gar keinen Freund,
keinen Bekannten, der Ihnen das bißchen Geld vorstrecken könnte?“
Erwin wollte schon verneinen, da durchzuckte ihn plötzlich ein
Gedanke: Schuckmann! Der hatte ihm ja als treuer Kamerad
das Versprechen abgenommen, sich seiner Hilfe zu erinnern, wenn
er sich sonst keinen Rath wisse! Und Schuckmann hatte Geld.
Wieviel freilich, das wußte er nicht. Aber im Nothfall ließ sich auch
mit wenig etwas anfangen; jedenfalls bot sich hier eine Aussicht.
Das drängte sich Erwin mit der Schnelligkeit einer Sekunde
durch den Sinn, und ganz erfüllt von dieser Möglichkeit, erzählte er
dem aufmerksam Zuhörenden von den Schicksalen seines Freundes,
von dessen treuer Kameradschaft. Und Wagner pflichtete seinem Plane
bei, Schuckmann für die Gründung einer Sprachschule zu gewinnen.
Noch am Abend desselben Tages machte sich Erwin auf den
Weg zu Schuckmann. Die Hoffnung auf eine neue schönere 
Zukunft hatte ihm mit einem Schlag seine Kraft wiedergegeben. Er
fühlte sich voll Lust, zu leben, voll frohen Vertrauens in das 
Gelingen seines Planes. Als ihm Frau Libby die Flurthüre geöffnet
hatte, schallte ihm das helle Jauchzen einer Kinderstimme entgegen
und vom Gesicht der kleinen Frau leuchtete ein freudiges Willkommen.
Im Wohnzimmer bot sich ihm ein wunderlicher Anblick. Schuckmann
lag auf Händen und Füßen um Fußboden und auf dem Rücken saß ihm
der kleine Henry, vergnügt mit den Beinchen strampelnd und luftig
ein über das andere Mal ein helles: „Hühl Hüh!“ ausrufend.
Erwin nahm den Kleinen in seine Arme und küßte ihn auf
die Wangen, die wieder in der alten gesunden Frische prangten.
Schuckmann erhob sich und reichte dem Freunde herzlich die Hand.
„Na, Buschenhagen,“ redete er ihn an und seine Augen
blitzten, „lassen Sie sich endlich wieder einmal sehen? Wir glaubten
wahrhaftig schon, Sie wandelten nicht mehr unter den Lebenden.“
Erwin lächelte ernst. „Hätte um ein Haar so kommen können,
Schuckmann,“ antwortete er. Und nachdem sie alle Platz genommen
hatten, legte er eine vollständige Beichte über seine Erlebnisse der
letzten Wochen ab. Mit ernstem Gesicht hörten die beiden seine
Schicksale an. Als er zu dem Anerbieten Wagners gekommen war,
ihm in der Fabrik von Hoe und Kompagnie eine Stelle zu verschaffen
sprang Schuckmann lebhaft auf. „Ein prächtiger Mensch, dieser
Wagner, mit dem müssen Sie mich bekannt machen, Buschenhagen!
Und was wollen Sie thun? Wollen Sie die Stelle annehmen?“
Erwin zögerte mit der Antwort, dann entgegnete er stockend:
„Wagner meinte, eigentlich wäre das doch keine Arbeit für mich,
es sei auch nicht von Dauer. Darum machte er mir einen anderen
Vorschlag.“  Er hielt inne und wußte nicht recht, wie er sein
Anliegen am besten vorbringen sollte.
„Und dieser Vorschlag ist?“
Erwin besann sich nicht länger. „Sagen Sie ’mal, Schuckmann,“
fragte er rasch, „wollen Sie ewig Pferdebahnschaffner bleiben?“
„Bin ich längst nicht mehr! Die Stelle war natürlich besetzt,
als ich mich wieder zum Dienst meldete. Etwas mir Zusagendes habe
ich noch nicht gefunden. Inzwischen habe ich mich mit allerlei 
Handlangerarbeiten so durchgeschlagen, um nicht vom Baren zu leben.“
„Kamerad“ – Erwin raffte seinen ganzen Muth zusammen – 
„ich will Ihnen einen Vorschlag machen, wie uns beiden zu helfen ist.“
Schuckmann blickte den Sprechenden erstaunt an.
„Sie wissen,“ fuhr Erwin fort, „Beelitz ist auf dem Wege,
ein reicher Mann zu werden. Seine Schule hier in New York
steht im Flor, ebenso die Zweiganstalten in Philadelphia und
Chicago. Na, was Beelitz kann, sollten wir beide zusammen auch
fertigbringen. Was meinen Sie, wenn wir drüben in Brooklyn
eine Sprachschule gründeten, nach ähnlichem Muster?“
Schuckmaun starrte den Freund an, als entdeckte er plötzlich
[832] an ihm etwas Wunderbares, noch nie Gesehenes. Dann aber
kam Leben in ihn und stürmisch trat er auf Erwin zu. „Buschenhagen, 
das – das hat Ihnen ein guter Geist eingegeben! Das
ist ein Gedanke, der Goldes werth ist. Ja, das ist das Wahre,
da kommt man endlich einmal in andere Verhältnisse! Und – 
passen Sie auf, Buschenhagen, wir machen Geld, Geld wie Heu.
Und dann ist für meinen Henry“ – er hob seinen Knaben empor
und drückte sein Gesicht zärtlich an die blühende Kinderwange – 
„für meinen Henry ist dann auch gesorgt.“
Erwin machte zu der Begeisterung seines Freundes ein 
bedenkliches Gesicht. „Aber Geld gehört dazu, Schuckmann, schweres
Geld.  Und ich, Sie wissen –“ er zuckte die Achseln.
„Geld?“ Schuckmann lachte. „Ist vorhanden! Sechshundert Dollar! Reicht’s?“
„Ich denke.“
„Also! Ich setze alles dran! Entweder – oder! Uebrigens, 
Gefahr ist kaum dabei. In einer Stadt von dieser Größe! 
Konkurrenz ist keine da?“
„Ich denke, nicht!“
„Und die Methode?“
„Was die Methode betrifft,“ fiel Erwin begeistert ein, „die 
ist großartig und schließt jeden Mißerfolg aus!“
„Also!“ Schuckmann streckte dem Freunde die Hand 
entgegen. „Schlagen Sie ein, Buschenhagen, die Sache ist 
abgemacht!  Wir gründen die Schule!“
Erwin schüttelte dem Freunde freudestrahlend die Hand. So
leicht hatte er es sich nicht vorgestellt. Schuckmann aber war ganz
aus dem Häuschen. Er umfaßte Libby und tanzte mit ihr durchs
Zimmer, bis die kleine Frau ganz außer Athem war. – – 
Als Erwin eine Stunde später in Wagners Wohnung zurückkehrte, 
um ihm über das glückliche Ergebniß seiner Bemühungen
Bericht zu erstatten, fand er nur Klara im Wohnzimmer. 
Unwillkürlich that er einen Schritt zurück, denn all das, was
zwischen ihnen lag, drängte stürmisch auf ihn ein. Als er dann
aber in ihr Gesicht blickte, das von milder, verzeihender Liebe
strahlte, als sie wortlos vor tiefer Bewegung ihm die Hand 
entgegenstreckte, da stürzte er mit einem Jubelruf vorwärts und warf
sich, von Glück und Dankbarkeit überwältigt, vor ihr auf die Knie,
sein zuckendes Antlitz in ihren Händen verbergend.
Da klang es leise innig von ihren Lippen: „Erwin!“
Der Laut berührte ihn mit magischer Gewalt. Ungestüm sprang
er auf, die Arme nach ihr ausbreitend, und hingebend wie einst sank
sie ihm an die Brust. Er aber neigte sein Haupt und küßte sie auf
die Stirn voll ehrfürchtiger Liebe. Worte für die Seligkeit, die
ihre Herzen erfüllte, fanden sie nicht. Sie wußten ja doch, daß sie
sich gefunden hatten, um sich nie wieder zu verlieren. – – 
Schon am andern Tage begannen die beiden Freunde mit
der Verwirklichung ihres Planes. In einer günstigen Lage von
Brooklyn mietheten sie drei Zimmer, von denen sie zwei als
Schulzimmer, das dritte als Bureau verwendeten. Dann wurden
überallhin in die Stadt Ankündigungen versandt und Anzeigen
in einigen der gelesensten Tageblätter aufgegeben.
Der Anfang war hart, es dauerte geraume Zeit, bis das
erste Dutzend Schüler voll war. Dann aber hatte man leichtes
Spiel. Erwin sowohl wie Schuckmann boten all ihre Kraft auf,
um ihre Schüler vorwärts zu bringen, und der Erfolg, den sie
erzielten, war die beste Empfehlung für die neue „internationale
Sprachschule“, wie die Freunde ihr Unternehmen genannt hatten.
Mit Herrn Beelitz hatten sie einen Vertrag abgeschlossen, durch
den sie sich verpflichteten, ihm drei Prozent des Reingewinns 
abzugeben. Dafür erlaubte er ihnen, sich seiner Methode zu bedienen,
und ging ihnen auch im übrigen mit seinen Erfahrungen und
Kenntnissen an die Hand. Erwin unterrichtete im Deutschen,
während Schuckmann, der in seinem Elternhaus schon als kleines
Kind das Französische wie seine Muttersprache sprechen gelernt hatte,
die französischen Stunden übernahm. Klara aber empfing die sich
anmeldenden Schüler, besorgte das Geschäftliche und gab auch selbst
in einigen Kinderklassen Unterricht. Mit Beginn des zweiten
Vierteljahres waren es schon sechzig Schüler für die beiden
Sprachen und der Fortbestand der Schule war gesichert.
Damit hatten auch Erwin und Klara endlich das Ziel ihrer
Wünsche erreicht. Die Hochzeit fand in Wagners Wohnung statt
und wurde fröhlich, aber in schlichter Weise gefeiert. An dem Essen,
das nach der Trauung die Gäste vereinigte, nahm auch der gute
Jänicke theil, der sich durch die Einladung sehr geehrt fühlte, anfangs
jedoch mit einigen Beklemmungen zu kämpfen hatte. Erst nach dem
vierten Glas kam auch über ihn eine behagliche Feststimmung, und
als die ihm gegenübersitzende, von Glück und Schönheit strahlende
junge Frau ihm freundlich zunickte, da faßte er sich ein Herz und
erhob sein Glas.  „Auf eine lange, glückliche Ehe, Frau Leitnant!“
Am nächsten Tage kam ein Brief aus der Heimath an, der die
Freude der Neuvermählten vollendete. Erwins Eltern, denen er seine
Schicksale mitgetheilt hatte, mit der Bitte, ihm zu verzeihen und
ihren Segen zu seiner bevorstehenden Hochzeit zu geben, sandten ihre
herzlichsten Glückwünsche. Eine Stelle in dem Schreiben des alten
Majors war es besonders, die Erwins Herz höher schlagen machte.
„Aus Deinen Mittheilungen sehe ich, mein lieber Junge,“
so schrieb sein Vater, „daß Du auf dem Wege bist, ein ganzer,
ein rechter Mann zu werden. So wollen wir denn die alten
Wunden nicht mehr aufreißen und das Vergangene begraben sein
lassen. Die harte Lehrzeit, die Du drüben durchgemacht hast und
die nun wohl zum Abschluß gelangt ist, wird, so hoffe ich, gute
Früchte für Dein ganzes zukünftiges Leben reifen. Du wirst
einsehen gelernt haben, daß das Glück des Lebens nicht in äußeren
Genüssen zu suchen ist, sondern in strenger, treuer Pflichterfüllung,
in dem Bewußtsein, das Rechte zu thun. Dein neuer Beruf
ist gewiß ein schöner, denn Du hilfst, dem Deutschthum im fremden
Lande neue Freunde gewinnen. Im übrigen weißt Du, daß
ich bei aller Liebe für den Soldatenstand nie zu denen gehört
habe, die auf alle andere Arbeit mit Hochmuth herabsehen. In
meinen Augen ist jeder, der seinen Beruf ehrlich ausfüllt, ein
achtungswerther Mann. Zu Deiner Wahl aber sende ich Dir
aus vollem Herzen meinen Segen. Was Du uns über Deine
Braut mittheilst, hat uns allen ein warmes Interesse für sie 
eingeflößt. Daß sie das Herz auf dem rechten Fleck hat, geht schon
aus dem Brief hervor, den sie Deinen Zeilen beifügte. Sie wird
Dir eine gute Frau sein, und so heiße ich, heißen Deine Mutter
und Deine Schwestern sie als Mitglied unserer Familie aufrichtig
willkommen. Wir alle werden sie, wenn Deine Verhältnisse es
Dir einmal erlauben, sie uns persönlich zuzuführen, mit offenen
Armen aufnehmen.“
„Bist Du zufrieden, Geliebte?“ fragte Erwin, nachdem er diese Worte vorgelesen hatte.
Da warf sich Klara in seine Arme, und während sich ihre
Augen mit Thränen der Freude füllten, sprach sie leise: „O Erwin,
ich bin die stolzeste, die glücklichste Frau der Welt.“




1. ↑ Drescher.
2. ↑ füttern.
