[218] Elsbeths Porträt, ins beste Licht zu rücken. „So einer ist doch immer doppelt so anspruchsvoll und undankbar als das übrige Mannsvolk. Haben Sie noch nicht genug an Glücksgütern, Unersättlicher? Eine glänzende Beförderung –“
„Nur seinen Verdiensten angemessen,“ versetzte die schlanke Elsbeth und hob sich auf den Zehenspitzen liebkosend an dem Papa empor.
„Eine Frau, für die Sie alle Tage Gott auf den Knien danken müßten, die ungerathenen Mädels, die ihren Papa nur verwöhnen, die beiden Jungen, an denen Sie Freude haben können –“
„Na ja,“ erwiderte er gedehnt. „Das ist alles gut und schön. Aber die Bedingung, unter der man das hat, das eigene Altern, ist eben doch eine scheußliche Sache.“
„Je nachdem man’s nimmt,“ erwiderte sie mit verstellter Unschuld. „Die wirklichen Altersbeschwerden fangen bei gesunden Meuschen erst hinter den Sechzigern an, und bis dahin ist’s doch eine hübsche Zeit gewesen!“
„Ach, davon spreche ich jetzt nicht –“
„Sie meinen mehr den kosmetischen Theil der Sache?“
lachte sie. „Ja, das ist freilich für schöne Leute sehr schmerzlich.
Darin haben es die Nichthübschen besser; wer nie geblüht hat, dem thut auch das Verblühen nicht weh. So gleicht sich alles aus in dieser Welt. Aber es giebt doch ein ausgezeichnetes Mittel auch für die Schöngewesenen, alle unangenehmen Empfindungen darüber los zu werden –“
„Und das wäre?“ fragte er mißtrauisch.
„Sie errathen es nicht?“ Sie setzte sich zu ihm und sah ihn lächelnd an. „Nun, ganz einfach, am fünfzigsten Geburtstag seine Eitelkeit abthun, ermorden, austilgen! Denn sie allein ist es doch, die vor dem Altaussehen zittert. Graue Haare thun nicht weh, Falten ebensowenig, man kann trotzdem innerlich jung bleiben und von den Jungen geliebt werden, wenn man ein warmes Herz für sie behält und nicht vergißt, daß jetzt die Zeit gekommen ist, an sie abzuzahlen, was man einst von seinen Alten empfing. Das ganze Leben ist uns ja nur unter Bedingungen gegeben, und eine davon heißt: das Alter so selbstverständlich und natürlich hinnehmen, wie man einst die Jugend nahm. Es hat wie diese seine Merkmale, seine Leiden und Freuden –“
„Und Freuden?!“ wiederholte Walter ironisch.
„Rechnen Sie die ruhige Erkenntniß, den inneren Frieden, die Freiheit von leidenschaftlichen Irrthümern für nichts? Wer Gesundheit und verhältnißmäßige Körperkraft bewahrt, der kann auch in älteren Tagen im Natur- und Kunstgenuß ein unendlich erhöhtes Glück finden, er wird, im Hinblick darauf, daß die Nacht kommt, in der niemand wirken kann, doppelt für das Wohl seiner Mitmenschen sorgen und handeln, und er wird in solcher Thätigkeit genug Herzen finden, die ihm in lebhaftester Neigung anhängen.
Das ist für meinen Geschmack ein wahreres Jungbleiben, als radfahrender Greis zu sein oder gletscherbesteigende Großmutter oder was für Blüthen die ‚Berechtigung der Persönlichkeit‘ heut zutage sonst noch treibt.“
„‚Man ist so alt, als man sich fühlt‘!“ citierte Walter.
„Ja, aber die Natur schreibt mit deutlichem Finger den Kommentar zu diesem Spruche in die Gesichter, und die anderen sehen’s, man mag sich fühlen, wie man will. Ich kannte eine Dame, welche sagte: ‚In der Gesellschaft wird man nicht älter als vierzig Jahre, was darüber ist, das muß gemacht werden!‘ Nun, und sie ‚machte‘ es denn auch so gut, daß sie aussah wie ein übertünchtes Grab.“
Emmy lachte. „Nein, Linchen, soweit kommen wir nicht. 
Wir altern einmal ganz hübsch natürlich, mit Würde und Heiterkeit. Ich weiß übrigens gar nicht, wie Ihr gerade auf dies Gespräch verfallt. Schau’ ihn Dir doch einmal an, sieht er denn für seine Siebenundvierzig nicht brillant aus?“
„Natürlich thut er das, er will ja bloß mit seinem Alter kokettieren. Wenn’s einmal Ernst wird, spricht er nicht mehr davon.“
„Und der junge Gatte Thormann ist nicht viel jünger als er.“
„Der Thormann, ja wahrhaftig! Aber ich weiß nicht, bei dem denkt man überhaupt nicht daran, ob er alt oder jung ist; ich glaube, weil er selbst nicht daran denkt und in aller Unbefangenheit so dahinlebt. Das sind doch die Glücklichsten, die das fertig bringen.“
„Kein Wunder,“ dachte Hugo und warf einen schnellen Blick in den Spiegel, aus dem ihm ein immer noch eines Odysseus 
würdiges Haupt, wenn auch mit etwas Silberglanz an den Schläfen, tröstlich entgegenleuchtete, „kein Wunder! Wer so aussieht wie der gute Thormann, der weiß nicht, was andere mit der Jugend verlieren. Und das naive Linchen spricht auch davon wie der Blinde von der Farbe. Na“ – zweiter Blick der Genugthuung „eine Weile thut sich’s noch!“
Und er strich vergnügt den weichen dunkeln Bart und durchmaß mit raschem Schritte den Salon bis zur Eingangsthür, wo eben die ersten Besucher erschienen – das Ehepaar Hoffmann. Hinter ihnen erschien Helenchen; sie sah noch ebenso blaß und verschwommen aus wie vor fünf Jahren, ein ungewisser Zug von Niedergeschlagenheit schwebte um ihre Lippen; sie schloß die jugendfrische Elsbeth mit gewaltsamer Zärtlichkeit in die Arme. Von Hoffmanns Söhnen war keiner erschienen, die jungen Herren verabscheuten den Zwang der Geselligkeit, und es konnte ihrem die Freiheit eines jeden achtenden Vater nicht in den Sinn kommen, sie dazu anzuhalten.
Hätte er ihnen nur alles andre Störende ebenso ersparen können!
Aber nicht einmal die wahrhaft traurige Examensordnung konnte er zu ihren Gunsten abändern: seine Reden in der ersten Viertelstunde waren ein einziger Strom von Entrüstung gegen die Gymnasialprofessoren, die seine beiden Aeltesten, die hochbegabten Jungen, auf eine wahrhaft empörende Weise schikaniert hätten.
Natürlich waren beide durchgefallen.. „Und Fritz?“ schloß er, einen Blick nach dem hochgewachsenen Siebzehnjährigen hinüberwerfend, der soeben mit seinem Bruder Moritz nach beendigter Arbeit noch für eine Stunde in der Gesellschaft erschien.
„Er ist glücklich nach Prima gekommen,“ sagte Emmy einfach. Es widerstrebte ihr, von den wirklich guten Zeugnissen zu reden, die ihr Aeltester seit den letzten Jahren regelmäßig heimbrachte; sie war überglücklich im stillen. Wie hatte ihr häusliches Leben sich nach jener Schreckensnacht in Allersbach geändert!
Welch ein Unterschied zwischen ihrem damaligen steten Zittern vor Hugos Unzufriedenheit und ihrem jetzigen offenen gegenseitigen Vertrauen! Freilich ohne Schwierigkeiten war es wohl nicht abgegangen, aber sie hatten sich beide redlich gemüht. Die Thatsache, daß Fritz damals unter des alten Professors Leitung in Bälde gern und ordentlich arbeitete, traf das Gewissen seines Vaters, und mit nicht geringerem Eifer als der Junge nach der Lösung seiner Aufgaben rang jener nach der richtigen Art, ihn zu behandeln. Er suchte sein Vertrauen und seine Liebe auf langen Spaziergängen wieder zu gewinnen, und bald hing Fritz mit Begeisterung an ihm. In Gedanken segnete Emmy den einfachen Landaufenthalt heute noch aus Herzensgrund! Denn im nächsten Winter verstand sich alles von selbst – Hugo ging abends nur noch selten aus, weil es ihm wohl war im Kreise seiner Familie, die Knaben arbeiteten eifrig, um abends fertig zu sein, wenn der Papa heimkam, er nahm theil an den Liebhabereien der Kinder und richtete allmählich das Interesse der Heranwachsenden auf die großen Fragen des Lebens. Dabei war er selbst stets am meisten überrascht von ihrem raschen Verständniß und wunderte sich, wie viel anziehender die Entwicklung dieser jungen Seelen war als die politischen Gespräche seiner Wirthshausherren, die er, genau besehen, alle auswendig kannte. Und merkwürdig – gerade als sein ganzes Wesen voll durch Beruf und Familie in Anspruch genommen war, so daß kein Raum mehr für unzufriedene Nebengedanken blieb, gerade da war der Ruf ins Ministerium erfolgt, der mit der Gehaltsvermehrung einen bedeutend erweiterten Wirkungskreis und große Befriedigung brachte. Kurz, es war reiches Glück emporgeblüht aus der einfachen Thatsache, daß der Vater seine Pflichl erfüllte, wie die Mutter sie von jeher gethan hatte!
„Will Fritz immer noch nach Kamerun?“ fragte Hoffmann ironisch lächelnd.
„Ja, sein Traum sind die Kolonien,“ erwiderte Emmy.
„Aber er weiß, daß es dazu solider Grundlagen bedarf, und so soll er vorher erst ein recht tüchtiger Ingenieur werden; Begabung und große Lust dazu hat er.“
„Und Moritz? Den bringen Sie wohl nicht durchs Gymnasium?“ fuhr der gute Freund fort.
„Da er Kaufmann werden will, brauchen wir den Versuch nicht zu machen. Er ist in seiner Realschule sehr fleißig und schwärmt ebenfalls von künftigen überseeischen Unternehmungen. Vor der Hand sind wir glücklich, die beiden lieben Jungen noch um uns zu haben.“
„Ja, ja,“ sagte Linchen, die Emmys glänzendem Blicke folgte, „die
[219] Herren Söhne in allen Ehren, wenn man sie glücklich so weit hat.
Aber jetzt betrachtet mir einmal dort das vergnügte Kind Gottes, die
Elsbeth! Wie so was emporwächst, schlank und nett, ohne Umstände
und immer frohgemuth, das ist schon eine Freude zum Ansehen; das
junge Mädel, wie es sein soll, statt der schickmäßigen jungen Dame
mit der Ueberlegenheitsmiene und dem frühzeitig vertrockneten Herzen!
Auf die darfst Du Dir zu allererst etwas einbilden, Emmy.“
„Sie ist sehr hübsch,“ sagte der Medizinalrath anerkennend,
„da macht sich das Gefallen von selbst.“
„Sie ist verständig, gut und heiter dazu,“ erwiderte Linchen
eifrig, „das sind die drei Kardinaltugenden der Frau, und wo
diese sich mit hellen Augen und rosigen Wangen verbinden, da
kann man für das übrige ganz unbesorgt sein. Und passen Sie
’mal auf: die kleine Maja, die jetzt noch um acht Uhr zu Bett
geschickt wird, das giebt einmal eine Schönheit!“
Die harmlose Karoline sprach nach ihrer Gewohnheit ohne
Nebengedanken, der Vater seiner Tochter aber hatte Gründe, die
Unterhaltung nicht reizvoll zu finden, und brach deshalb ab, indem
er sich zu Emmy wandte.
„Sagen Sie ’mal, habe ich mich getäuscht oder ging vorige
Woche wirklich der langbeinige junge Amerikaner an mir vorbei,
den Sie vor ein paar Jahren im Hause hatten?“
„O, Francis Weston! Ja, der war es wirklich. Er besuchte
uns auf seiner Hochzeitsreise, die natürlich bis nach Aegypten geht,
und schien ungeheuer glücklich zu sein.“
„Brannte er denn nicht früher stark für Vilma?“
„Das mag sein; sein Herz war, glaube ich, aus sehr brennbarem Stoff. Allein nun scheint es endgiltig beruhigt und untergebracht zu sein; er erzählte mir, daß es zwei Jahre ‚sehr in
Liebe war‘ mit Miß Herbert. ‚Aber ich sagte sie nichts davon,
wenn wir waren allein, bis ich gehen konnte, zu sprechen mit
ihrem Vater. O, es war sehr, sehr schwer‘. Und diese Prüfung
scheint den guten Frank zum Manne gehärtet zu haben. Er tritt
nach Beendigung der großen Hochzeitsreise ins Geschäft seines
Schwiegervaters drüben ein.“
„Sieh einmal, da kommen Thormanns!“ sagte der Medizinalrath und betrachtete voll Interesse das Ehepaar, welches soeben den
Hausherrn begrüßte. Auch Emmy eilte in herzlicher Freude hinzu.
„Merkwürdig,“ bemerkte Hoffmann zu dem vor einigen Augenblicken mit Helenchen herangetretenen Doktor Seiler, „wie famos der
graue Mensch aussieht, seit er geheirathet hat. Das Glück leuchtet
ihm ja förmlich aus den Augen. Und die junge Frau wie
eine ernste Muse in dem weißen Gewand! Sonderbar, daß man
die früher so wenig neben Vilma beachtete.“
„Ich finde sie gar nicht hübsch,“ sagte Helenchen geringschätzig. „Die Nase ist entschieden zu groß, und dann hat sie so einen eingebildeten Ausdruck im Gesicht!“
„A propos,“ fragte ihr Vater, leiser sprechend, den Journalisten, „wo ist denn die schöne Vilma diesen Sommer hingerathen?
Man hat ja gar nichts von ihr gehört! Zieht sie sich jetzt von
der Welt zurück?“
Seiler zuckte die Achseln. „Zuletzt sah ich sie mit ihrer
würdigen Mutter in Reichenhall, und in ihrer Begleitung stets
einen ältlichen abgelebten Diplomaten, der nur noch Haut und
Knochen war, aber ein wirklicher Graf. Dem that die Alte
wunderschön. Hören Sie, das ist ein gräßliches Weib!“
„St! da kommt sie eben!“ Und in der That erschien, einigen
neuen Gästen voraus, unter der Thür Frau von Dürings erhitztes
Gesicht, und sie eilte, die fetten Händchen ausstreckend, auf Emmy zu.
„Liebste Frau Ministerialrath, nicht wahr, wie unbescheiden,
daß ich hier eindringe, wo Sie Gesellschaft haben –“
„Sie erfreuen uns sehr damit, Frau von Düring,“ erwiderte
Emmy freundlich. „Es ist nur unser wöchentlicher einfacher
Empfangsabend, freilich heute etwas festlicher durch den Geburtstag
meines Mannes –“
„Ich komme nämlich gerade von der Bahn,“ fuhr Frau
von Düring fort, ohne Emmys Rede zu beachten, „das heißt,
von Paula, zu der ich fuhr; ich hörte, sie sei hier bei Ihnen
ah, da bist du ja, mein Kind –“ und sie hauchte einen flüchtigen
Kuß auf die Stirne ihrer Tochter – „ich wollte Dir eine große
Neuigkeit bringen, eine sehr beglückende.“ Bei diesen Worten
richtete sie sich empor und sprach im Kreise umhersehend voll
Triumph: Unsere Vilma ist Braut – Braut des Grafen Vöhrenberg – eines der ältesten österreichischen Häuser – 
Schloß in Böhmen – ein wahrhaft en–or–mer Grundbesitz – 
wir werden künftig auch dahin übersiedeln – ich bin entzückt von
meinem Schwiegersohn, aber positiv entzückt!“ ...
Alles dies sprudelte sie mit einer Geläufigkeit heraus, die
bereits von bedeutender Uebung sprach, und warf dabei den Kopf
so stolz empor, als es bei ihrer Kürze und ihrem Umfang nur
irgend möglich war.
Die murmelnde Bewegung der Gesellschaft hätte sich am
besten durch ein allgemeines tiefgefühltes: „Nun, Gott sei Dank, – 
endlich!“ wiedergeben lassen, sie kam indessen Frau von Düring
gegenüber in der geziemenden Form zur Aussprache und diese
nahm, in einem Sessel sitzend, mit der Theetasse in der Hand, eine
Gratulation nach der andern huldvoll entgegen.
„Ja, sehen Sie, Liebste,“ sagte sie sehr laut, als Fräulein
Linchen ihren von unerschütterlicher Sympathie für Vilma eingegebenen Glückwunsch aussprach: „Sie haben ganz recht, Vilma ist
eine Perle, ein Juwel! Gott, wie viel glänzende Partien hätte das
Kind früher machen können! Aber sie konnte sich nie entschließen,
wo ihr Herz nicht sprach, auch stellte sie doch“ – das wurde nach
Thormanns Seite hin gesprochen – „geistige Anforderungen,
denen nicht jeder genügen konnte. Nun, das ist jetzt alles aufs
charmanteste vereinigt, der Graf liebt sie ebenso glühend wie
sie ihn –“
„Brrr!“ machte Doktor Seiler leise hinter der Front.
„Er ist ein Diplomat von ausgezeichneten Fähigkeiten,“ fuhr
sie eifrig fort, „die Hoffnung einer künftigen Aera, Sie verstehen
mich! Eine edle, ritterliche Erscheinung –“
„Um Gotteswillen, Fräulein Elsbeth,“ sagte der Journalist,
„spielen Sie schnell einen Walzer, daß man diesen Kerl nicht auch
noch als Adonis preisen hören muß!“
Und Elsbeth ließ sich’s nicht zweimal sagen. Lachend eilte
sie zum Flügel, und im nächsten Augenblick schon drehten sich ihre
Freundinnen mit den Herren Primanern und Sekundanern lustig
im Kreise. Moritz, der bisher im Hintergrund gestanden hatte, besah
rasch seine Finger, dann, als er sie tintenfrei fand, reichte er sie der
hochaufgeschossenen Sigrid, deren schöne blaue Augen und starkes
Blondhaar doch einige Hoffnung für ihre künftige Erscheinung
gewährten, und sie nahm, in Beherzigung des Grundsatzes vom
Spatzen in der Hand, den dreizehnjährigen Tänzer in Gnaden an.
Paula folgte während des fröhlichen Getümmels ihrem Manne
in ein kleines Nebenzimmer und sagte, indem sie seine Hand faßte:
„Welch ein Glück, daß dies so gekommen ist! Nun brauche ich
nicht mehr die stete Sorge zu haben, daß Du meinen Besitz auch
noch mit Opfern bezahlen mußt.“
„Er wäre mit dem Schwersten nicht zu theuer erkauft,“ sagte
der glückliche Mann und sah ihr tief in die Augen. „Du hast
mir mit Dir soviel gegeben, meine Paula, dazu unseren süßen Jungen,
Sigrid hängt an Dir wie an einer wirklichen Mutter – wie
könnte ich Dir all das je vergelten? Aber für Deine Mama
und Vilma ist mir’s lieb, daß alles so kam, denn ihre Wege
werden doch in Ewigkeit nicht unsere Wege sein; auch Hedy
wird künftig lieber auf jenen wandeln. So können wir in
Frieden scheiden. ... Daß Du Deiner Schwester Ausstattung
besorgst, versteht sich von selbst, die Mittel dazu sind in Deiner
Hand, wende sie an, wie Du es für gut findest!“
Sie hob die glänzenden Augen voll inniger Liebe zu seinem
ehrlichen einfachen Gesicht empor. „Du Guter, Edler!“ war alles,
was ihre Lippen leise sprachen, aber viel, viel mehr sagten ihm
ihre Blicke und der warme Druck ihrer Hand. – 
„Nun erklären Sie mir einmal, Beste,“ flüsterte eine Stunde
später, als die Unterhaltung in vollem Gange war, eine sehr geputzte Dame, die Frau des Unterstaatssekretärs, die heute zum
ersten Mal in Walters Hause war, ihrer Nachbarin, Frau Malchen 
Hoffmann, zu, „was das eigentlich für eine Art von Geselligkeit
ist. Von Souper scheint ja keine Rede, ich sehe nur Thee, Bier
und belegte Brötchen; und wenn es sich auch ganz niedlich macht,
wie das blonde Haustöchterchen mit der gestickten Schürze überall
geschäftig herumgeht und die Gäste versorgt, so muß ich doch gestehen, daß ich meine Meta nicht in dieser Rolle sehen möchte, dazu
gehört doch Dienerschaft. Daß man Musik macht, ist ganz hübsch,
Frau Walter spielt ja selbst sehr gut, und das Duett, welches vorhin
Elsbeth und die andre Kleine sangen, war soweit recht nett, aber
das sind doch am Ende alles keine Leistungen, auf die man heute
einladen kann. Und es herrscht keine rechte Trennung zwischen
[220] den älteren Gästen und dieser ziemlich grünen Jugend. Vorhin
hörte ich Walters ältesten Jungen mit Doktor Seiler ein Gespräch
über die Aussichten im Kolonialdienst führen, und der gab ihm
wirklich Antwort, als wenn er einen Erwachsenen vor sich hätte.
Das ist ja doch wahrhaft komisch. – Nein, ich muß sagen, ich bin
enttäuscht. Man hat mir von den reizenden Abenden hier im
Hause soviel erzählt, aber dies ist ja nur – wie soll ich sagen? – 
ein erweitertes Familienleben; dafür zieht man sich doch nicht an
und geht abends aus. Wer nicht wirkliche Gesellschaften geben
kann, der soll es bleiben lassen und nicht mit solchen Halbheiten
dergleichen thun. Das ist meine positive Ansicht von der Sache."
Und die Sprecherin hob ihr stattliches Doppelkinn würdevoll
aus der Spitzenumrahmung ihres Halsausschnittes hervor. Frau
Malchen sah sie betroffen an. Für sie hatten Ansichten etwas
unbedingt Imponierendes, auch wenn, wie eben jetzt, ihr eigenes
unsicheres Empfinden nach einer andern Richtung steuerte. Sie
war immer sehr gern hier, ihr Mann ebenfalls, und Walters gaben
ja auch andere Gesellschaften, warme Soupers, und recht gut
gekocht. Sie hatten es ja jetzt dazu, vollends seit noch die Erbschaft von Frau Walters Eltern dazu kam. Aber diese Abende,
die gaben sie absichtlich so einfach, es war eben ihre Ansicht so.
Und im Eifer dieser anstrengenden prinzipiellen Entwicklung hätte sich Frau Malchen beinahe zu einer ausdrücklichen Billigung letztgenannter Ansicht aufgeschwungen.
Das Gespräch der beiden Damen hatte einen unbemerkten Zuhörer gehabt. Leise durchschritt der alte Professor Mayer, der dem Geburtstag zuliebe auch auf eine Stunde anwesend war, das Zimmer, in dem sie auf dem Sofa plauderten, und hörte den Schluß ihrer Unterhaltung. Er lächelte still vor sich hin, trat dann in den großen Salon zurück und ließ sich von Elsbeth ein Glas Bowle geben. Damit trat er dann einen Schritt vor und 
begann, mit seinen ruhig-heiteren Augen Walter und Emmy im Kreise ihrer Gäste fixierend:
„Meine Freunde! Wenn man einen glucklich preist, wie es 
heute unserem Walter mit Fug und Recht geschehen ist, so denkt
man dabei zunächst an alles, was ihm ein günstiges Geschick beschert hat: Ehre und Erfolg, Gesundheit und Gedeihen in der
Familie. Aber das ist nur die Hälfte eines vollen Menschenglückes
und die andre Hälfte ist das Wohlgefühl, welches man sich verschafft 
in sittlicher Arbeit an sich selbst, in unablässiger Uebung jeder Pflicht 
von der größten bis zur kleinsten herab. Dieses Glück brauchen wir
nicht von außen zu erwarten, wir haben es ganz in unserer eigenen
Hand! Daß nun unsere Freunde es verstanden haben, es in ihrer
Mitte anzupflanzen und zu pflegen, bis es fest und unerschütterlich
gewurzelt ist, dafür möchte ich sie heute glücklich vor vielen preisen.
Unsere Zeitgenossen in ihrem hastigen Ringen nach Effekt und
Auszeichnung vergessen so leicht, daß die innere Zufriedenheit auch
dabei sein muß und daß diese nur aus tiefen, ins Gemüth
reichenden Wurzeln erwächst! Wohl der Familie, welche den
schlimmen Zeitgeistern zum Trotze die Einfachheit hochhält und
im Streben nach edlen Zielen jedes Streberthum nach leerem
Scheine entbehren kann! Ihre Kinder werden das ganz sein, was
sie nach ihrer Anlage werden können, und sich über das Unerreichbare, das andere unglücklich macht, ruhig bescheiden. Und wenn
dann die Freunde zur schönsten Form der Geselligkeit, zur erweiterten Familie“ – er sprach diese Worte mit besonderem
Nachdruck – „zusammentreten, so fühlen auch sie sich von dem
guten Geiste des Hauses angeweht und froh im Gedanken, daß es
in der Oede unserer konventionellen Geselligkeit noch solche Mittelpunkte des unverfälschten Menschenthums giebt. Ihnen gilt mein
Spruch! Möge die deutsche Familie ihre höchste Ehre darein setzen,
Hüterin unserer besten Güter zu sein, möge sie uns zurückführen
aus der Trockenheit einer selbstsüchtigen Verstandesbildung zu dem
Reichthum des Gemüthslebens, welcher der ewige Jungbrunnen
unseres deutschen Volkes ist. Alles wirklich Große, alles wahrhaft
Beglückende entstammt dem Gemüth – wie arm müßten wir
werden, wenn wir dauernd den personlichen Vortheil, den nervösen
Ehrgeiz, die Uebersättigung mit Vergnügen dem einfachen Glücke
der Liebe, des Vertrauens, der harmonischen Lebensführung vorziehen wollten! .. Wir sind weit gekommen seit zwanzig Jahren
in praktischen Fähigkeiten, im Gewinn äußerer Güter, wir müssen
weiter kommen und die inneren wieder finden. Wir müssen den
neuen anspruchsvollen Zeitgeist durch den alten guten Familiengeist unseres deutschen Volkes überwinden, der uns getröstet hat 
in Zeiten der Trübsal, der uns nicht verloren gehen darf in Glanz
und Besitz, denn wahrlich! diese wären damit zu theuer erkauft.
Auf ihn also hebe ich mein Glas, auf den wohlbekannten idealen Schutzgeist. Möge er ein zeitgemäßes neues Gewand anlegen und als verjüngter und bester Zeitgeist uns ins kommende Jahrhundert führen!“
