[302] Diese Maja Dernburg ist ja ein reizendes Mädchen geworden!“
sagte Stetten zu Viktor von Eckardstein, als der Wagen mit
den beiden Damen sich etwas entfernt hatte. „Da würde es sich
schon verlohnen, ein bißchen weniger förmlich zu sein, als Du
soeben gewesen bist. Ich denke doch, Du warst mit ihrem Bruder
eng befreundet!“
Viktor hörte nicht, er blickte finster und mit fest zusammengepreßten 
Lippen dem Wagen nach. Erst als der Onkel seine
Frage wiederholte, schreckte er aus seinem Brüten auf. „Mit
wem? Ah so, Du meinst den armen Erich! Du hast ihn in
Nizza gesehen, wie Du mir erzähltest, gerade damals, als er sich
verlobte. Das Glück war ihm kurz genug zugemessen – ein
hartes Schicksal!“
„Wer weiß, die Ehe hätte ihm vielleicht Enttäuschungen gebracht,“ 
bemerkte Stetten in einem eigenthümlich kühlen Tone.
„Er starb im Glück und im vollen Glauben daran, das ist eher
beneidenswerth … Wie hat sich denn die junge Frau in ihr
Geschick gefunden?“
„Sie soll im Anfang ganz fassungslos gewesen sein, und das
ist nur zu begreiflich.“
„Sie wird den Schlag überwinden,“ meinte Stetten, wieder
in jenem kalten, halb verächtlichen Tone. „Eine junge und reiche
Witwe weiß sich zu trösten. Ihre Vermählung giebt ihr Anspruch
auf einen Theil des Dernburgschen Vermögens, und auf dieses
wird es von vornherein abgesehen gewesen sein.“
Viktor sah betreten seinen Onkel an, dessen Art es sonst gar
nicht war, so lieblos über Menschen zu urtheilen, die er nur
oberflächlich kannte. „Du glaubst, daß die Berechnung bei dieser
Verbindung eine Rolle gespielt habe?“ fragte er ungläubig.
„Gewiß, wenigstens soweit Oskar von Wildenrod dabei ins
Spiel kommt. Er brauchte eine reiche Partie für seine Schwester
und setzte alle Segel bei, um das zu erreichen.“
„Verzeih’, Onkel, aber da bist Du im Irrthum! Die Wildenrods 
sind reich, sehr reich sogar, wie man sagt.“
„Sagen mag man so, dafür wird der Freiherr schon
Sorge getragen haben. In Wirklichkeit liegt die Sache ganz
anders. Doch was geht das uns an! Wenn Dernburg sich hat
täuschen lassen, so ist das seine Sache – er hätte vorsichtiger
sein müssen.“
„Onkel, was sollen diese Andeutungen?“ forschte Viktor unruhig. 
„Kennst Du diesen Wildenrod näher? Weißt Du etwas von ihm?“
„Ich weiß manches, fühle mich aber durchaus nicht verpflichtet, 
den Warner zu spielen; Dernburg ist mir so gut wie
fremd. Die Augen werden ihm allerdings aufgehen, früher oder
später. Zu seinem Glücke hat der Tod seines Sohnes die Familienverbindung 
eigentlich schon wieder gelöst, und die Wildenrods
werden sich abfinden lassen. Und nun genug davon, ich spreche
nicht gern darüber.“
„Aber zu mir mußt Du sprechen!“ rief der Graf mit
ausbrechender Heftigkeit. „Ich bitte, ich beschwöre Dich, theile
mir offen mit, was Du erfahren hast! Ich will und muß
es wissen!“
„Oho! Ich muß? Weshalb? Nimmst Du soviel Antheil
an den Odensbergern? Vorhin schienen sie Dir sehr gleichgültig
zu sein.“
Viktor antwortete nicht und senkte den Blick vor den fragenden 
Augen seines Oheims, der jetzt stehen blieb. „Ich habe
längst bemerkt, daß Du irgend etwas Schweres mit Dir herumträgst,“ 
sagte dieser. „Etwas, das Dein ganzes Sein und Wesen
verändert hat. Was ist Dir? Sei aufrichtig, Viktor – vielleicht
kann Dein väterlicher Freund Dir rathen und helfen.“
„Helfen kannst Du mir nicht,“ erklärte der junge Majoratsherr 
finster. „Aber ich will Dir beichten, die Sache drückt mir
sonst noch das Herz ab. – Du kennst den Grund des Zerwürfnisses 
zwischen Konrad und mir. Konrad war bisweilen hart
gegen mich und schließlich machte er seine Hilfe, die ich nothwendig 
brauchte, von einer Bedingung abhängig. Er plante
zwischen Maja Dernburg und mir eine Verbindung, die ihn jeder
weiteren Sorge für mich überheben sollte, und ich – nun ich
war gereizt, erbittert, ich wollte um jeden Preis diese drückende
Abhängigkeit loswerden und stimmte zu. Ich kam hierher, sah
Maja wieder, und da war es vorbei mit jeder Ueberlegung und Berechnung,
da wuchs die volle heiße Liebe zu dem süßen Geschöpf
in mir empor. Und dann – dann bin ich hart genug dafür
gestraft worden, daß ich einmal rechnete.“
„Du hast ein Nein erhalten? Unmöglich! Das junge
Mädchen war ja vorhin die Unbefangenheit selbst.“
„Maja weiß von meiner Bewerbung überhaupt nichts, ich
kam gar nicht dazu, mich ihr zu erklären. Ihrem Vater wurde
Konrads Plan hinterbracht, in der gehässigsten Weise. Er stellte mich
zur Rede, und als ich die Wahrheit nicht ableugnen konnte und
nicht wollte, behandelte er meine Werbung als eine Spekulation
der niedrigsten Art, mich selbst als einen Glücksjäger. Er hat
mir schonungslose Dinge gesagt, Dinge –“ Viktor biß die Zähne
zusammen. „Erlaß mir das Weitere!“
„So also steht die Sache?“ sagte Stetten nachdenklich. „Ja
freilich, was fragt dieser stolze Industriefürst nach einem Grafen
Eckardstein! Nun, sieh nur nicht so verzweifelt aus, mein armer
Junge, die Verhältnisse liegen jetzt anders als vor sechs Monaten.
Das Schicksal hat Dich inzwischen zum Herrn von Eckardstein
gemacht und Du hast es in der Hand, durch eine Erneuerung 
Deiner Werbung Dich bei dem alten Starrkopf da drüben glänzend 
zu rechtfertigen.“
„Ich werde mich dazu nicht verstehen – niemals! Maja
ist und bleibt für mich verloren.“
„Nur nicht so stürmisch! Dem künftigen Schwiegervater
kann man immerhin ein paar herbe Worte verzeihen, vollends
da er in der Sache selbst gar nicht so sehr unrecht hatte. Verbietet 
Dir Dein Stolz eine Wiederannäherung, so überlaß mir
die einleitenden Schritte. Ich werde mit Dernburg reden.“
„Damit er Dir mit höflichem Bedauern erklärt, seine Tochter
sei die Braut des Freiherrn von Wildenrod?“ fuhr Viktor auf.
„Das können wir uns ersparen!“
„Was fällt Dir ein! Wildenrod steht im Beginn der Vierzig
und Maja Dernburg –“
„O, er hat eine dämonisch zwingende Macht und weiß sie
zu brauchen. Ich bin überzeugt, daß jene Einflüsterung, die
Dernburg so gegen mich aufbrachte, von ihm stammt. Ich war
ihm im Wege, er rechnete schon damals auf Majas Besitz! Und
sie ist nicht gleichgültig gegen ihn geblieben, man spricht schon
überall von einer Verlobung, und vorhin habe ich Gewißheit erhalten. 
Maja verrieth sich – ich habe nichts mehr zu hoffen!“
Die Verzweiflung des jungen Mannes zeigte deutlich, wie tief ihm
die Leidenschaft für seine Jugendgespielin im Herzen saß.
Stetten war sehr ernst geworden. „Das wäre allerdings
ein Meisterstreich Wildenrods,“ sagte er mit gefurchter Stirn.
„Also er hat an dem Antheil seiner Schwester nicht genug und
will für sich selbst die Odensberger Millionen erobern! Da ist
es freilich Zeit, Dernburg die Augen zu öffnen – seine Tochter
soll nicht die Beute dieses Abenteurers werden.“
„Ein Abenteurer? Der Freiherr von Wildenrod?“
„Er ist es geworden, als Glück und Glanz seines Hauses
zusammenbrachen. Vielleicht war ebensoviel Verhängniß als
Schuld dabei – gleichviel! Er hat das Recht verwirkt, sich mit
einer ehrenwerthen Familie zu verbinden.“
„Und das wußtest Du schon damals in Nizza und hast geschwiegen?“ 
rief Viktor mit bitterem Vorwurf.
„Sollte ich etwa den Angeber machen? Und bei wem?
Welches Recht hatte ich, mich in die Verhältnisse einer fremden
Familie einzudrängen? Was gingen mich damals die Dernburgs
an? Man stellt den Sohn eines Mannes, in dessen Hause man
jahrelang als Freund verkehrt hat, nicht an den Pranger ohne
zwingende Nothwendigkeit –“
„Aber Du hättest Erich auf irgend eine Weise warnen können!“
„Da hätte keine Warnung gefruchtet. Wenn Erich hätte
sehen wollen – die zweideutige Rolle, die sein künftiger
Schwager spielte, war in ganz Nizza bekannt; ich war nicht der
[303] einzige Wissende. Aber er ging blindlings in das aufgestellte
Netz. Doch beruhige Dich! Jetzt, wo ich weiß, wie nahe seine
Schwester Deinem Herzen steht, jetzt werden jene Rücksichten fallen.“
„Ja, Maja muß geschützt werden vor diesem Manne, koste
es, was es wolle!“ rief Viktor stürmisch. „Onkel, ich habe Dir
nichts verhehlt, jetzt sei auch Du offen gegen mich! Wer und
was ist dieser Wildenrod?“
„Du sollst es erfahren,“ sagte Stetten ernst. „Aber hier im
Walde können wir solche Dinge nicht erörtern. In zehn Minuten
sind wir im Schlosse, dort laß uns weiter von der Sache reden.“




Maja und ihre Begleiterin waren inzwischen weiter gefahren.
Sie wollten nach der Bahnstation, Frau von Ringstedt abzuholen,
die sich nach Berlin begeben hatte, um in dem dortigen Wohnsitz
der Familie die Anstalten für einen Winteraufenthalt zu treffen.
Dernburgs Wiederwahl war mit einer solchen Bestimmtheit erwartet 
worden, daß man auch bei den häuslichen Anordnungen
darauf Bedacht genommen hatte. Jetzt war der ganze Berliner
Aufenthalt in Frage gestellt, und die alte Dame kehrte vorläufig
nach Odensberg zurück.
„Was war das nur heute mit dem Grafen Viktor?“ sagte
Maja nachdenklich. „Er gab sich ganz anders als sonst und
schien nicht einmal über unser Wiedersehen erfreut zu sein.“
„Er ist noch in der ersten Trauer um den Bruder,“ warf
Leonie ein. „Da ist es nur natürlich, wenn er sich ernster und
gehaltener zeigt als sonst.“
Maja schüttelte das Köpfchen, die Erklärung wollte ihr nicht
einleuchten. „Nein, nein – es war etwas anderes. Viktor ist
auch damals im Frühjahr ohne Abschied fortgegangen! Papa
sagte zwar, er sei in dienstlichen Angelegenheiten ganz plötzlich
abberufen worden, aber dann hätte er doch schreiben können.
Und als ich ihn jetzt einlud, nach Odensberg zu kommen, sah
er aus, als hätte er gar keine Lust dazu. Was soll das alles
bedeuten?“
„Mir ist die Zurückhaltung des Grafen auch aufgefallen,“
sagte Leonie, „und eben deshalb hätten Sie ihm nicht mit einer
solchen Vertraulichkeit entgegenkommen dürfen, Maja. Sie sind
jetzt eine erwachsene Dame und dürfen sich den Gutsnachbarn
gegenüber nicht mehr die Freiheiten eines Kindes erlauben.“
„Viktor ist kein bloßer Gutsnachbar!“ rief das junge
Mädchen ärgerlich. „Er ist als Knabe beinahe ebenso in
Odensberg zu Hause gewesen wie in Eckardstein. Es ist garstig
von ihm, jetzt auf einmal so fremd und förmlich zu thun, und
das werde ich ihm auch sagen, wenn er zu uns kommt. O, ich
werde ihm schon den Text lesen!“
Fräulein Friedberg nahm eine zurechtweisende Miene an
und verbreitete sich noch einmal sehr ausführlich über die Rücksichten,
welche eine erwachsene Dame zu nehmen habe, aber sie
predigte tauben Ohren. Maja träumte mit offenen Augen vor
sich hin; sie sah noch immer den düsteren vorwurfsvollen Blick
des Jugendgespielen, und wenn sie auch weit entfernt war, den
Grund seines veränderten Wesens zu ahnen, seine Zurückhaltung
that ihr doch weh, Sie fühlte erst jetzt wie lieb Viktor ihr war.
Am Bahnhofe empfing Doktor Hagenbach die beiden Damen
mit unerfreulichen Nachrichten. Er hatte in der Stadt von einem
Eisenbahnunfall gehört, der sich im Laufe des Vormittags ereignet
haben sollte. Da er wußte, daß Frau von Ringstedt unterwegs
war, so hatte er schleunigst Erkundigungen eingezogen, die zum Glück
beruhigend lautete. Infolge der letzten Regengüsse hatte ein
Dammrutsch stattgefunden, das Geleise war auf eine größere Strecke
gesperrt, man mußte die Züge halten und die Fahrgäste umsteigen
lassen – der Berliner Schnellzug konnte daher nur mit namhafter
Verspätung eintreffen; ein Unfall aber bei dem Zuge selbst war
nicht vorgekommen.
Auf diese Mittheilung hin blieb nichts anderes übrig, als
zu warten. Da sich jedoch auf dem Bahnhof eine größere Truppenabtheilung 
befand, die vom Manöver zurückkehrte und ihre Weiterbeförderung 
erwartete, so waren sämtliche Räume überfüllt, die
Wartezimmer fast gänzlich von den Offizieren in Beschlag genommen, 
und überall herrschte ein lärmendes Treiben, das einen
längeren Aufenthalt für Damen sehr unangenehm machte. Der
Doktor rieth deshalb, nach dem „Goldenen Lamm“ hinüberzugehen, 
sich ein Zimmer geben zu lassen und dort die Ankunft des
Zuges abzuwarten. Der Vorschlag wurde angenommen, und da
Herr Willmann gerade nicht zu Hause war, so wurden die Gäste
von seiner Ehegattin empfangen, die auf die Nachricht hin, daß die
Odensberger Herrschaften das „Goldene Lamm“ mit ihrer Gegenwart 
beehrte, was bisher noch niemals geschehen war, aus der
Küche herbeigestürzt kam, um dieser Ehre pflichtschuldigst Rechnung
zu tragen.
Die Vorzüge der Frau Willmann mochten wohl nach der
wirthschaftlichen Seite hin liegen, in ihrer Erscheinung traten jedenfalls 
keine hervor. Sie war bedeutend älter als ihr Mann, mit
einem abstoßenden Aeußeren und einer lauten scharfen Stimme
begabt, die ihren Worten etwas Keifendes verlieh. Und die
Hauskleidung, in der sie ihre Gäste empfing, ließ an Geschmack
wie an Sauberkeit sehr viel zu wünschen übrig.
Sie öffnete schleunigst das beste Gastzimmer, riß ein Fenster
auf, um frische Luft hereinzulassen, schob Tisch und Stühle zurecht
und versicherte den Herrschaften, daß sie ihnen in der allerkürzesten 
Zeit den allervortrefflichsten Kaffee vorsetzen würde.
Dann verschwand sie schleunigst, ganz Eifer und Dienstfertigkeit.
Nach Aussage des Bahnbeamten hatte man mindestes noch
eine Stunde auf den Berliner Zug zu warten. Fräulein Maja
fand das sehr langweilig; sie bekam Lust, eine Entdeckungsreise
im „Goldenen Lamm“ anzustellen, und als sie vollends durch
das Fenster eine Kinderschar gewahrte, die in dem Gärtchen an
der Rückseite des Hauses spielte, da war es vorbei mit ihrer
Fähigkeit, stillzusitzen. Sie schlüpfte, trotz aller Vorstellungen
ihrer Erzieherin, aus dem Zimmer und überließ die anderen
sich selber.
Einige Minuten lang herrschte ein verlegenes Schweigen.
Der Doktor und Fräulein Friedberg hatten zwar längst eine stille
Uebereinkunft geschlossen, jenen verunglückten Heirathsantrag als
nicht geschehen zu betrachten. Es war die einzige Möglichkeit,
bei dem beinahe täglichen Verkehr, zu dem sie gezwungen waren,
die nöthige Unbefangenheit zu bewahren, aber im einzelnen sah
es mit dieser Unbefangenheit doch recht mißlich aus. Hagenbach
konnte es nicht lassen, seinem Groll über den Korb, den er erhalten 
hatte, in allerlei versteckten Andeutungen Luft zu machen, und
Leonie befand sich ihm gegenüber fortwährend im Vertheidigungszustand. 
Trotz dieses unerquicklichen Verhältnisses aber war es
eine Thatsache, daß der Herr Doktor viel mehr Sorgfalt auf
seine äußere Erscheinung verwendete als früher und sich auch
bemühte, seiner Derbheit soviel wie möglich Zügel anzulegen.
Das letztere gelang ihm zwar nur in sehr bescheidenem Maße,
doch zeigte er wenigstens den guten Willen dazu.
„Maja ist nicht zu berechnen!“ begann Fräulein Friedberg
endlich mit einem Seufzer. „Ich bin wirklich bisweilen in Verzweiflung. 
Was soll man mit einer jungen Dame anfangen,
die bereits Braut ist und noch immer nicht die Nothwendigkeit
einsehen will, daß man sich den gesellschaftlichen Formen zu
beugen hat!“
„Nun, über diese Nothwendigkeit ließe sich streiten,“ warf
Hagenbach ärgerlich hin.
„Nein, darüber läßt sich nicht streiten,“ war die sehr entschiedene 
Antwort. „Das ist die Grundlage, auf der die ganze Geselligkeit beruht.“
„Jawohl, die Formen!“ spottete Hagenbach mit unverhohlener
Gereiztheit, „die sind die Hauptsache in der Welt! Was
kommt’s auch darauf an, ob ein Mann ehrlich, tüchtig, gediegen
ist – er muß dem ersten besten Gecken weichen, der es versteht,
Verbeugungen zu machen und Redensarten zu drechseln – der
hat natürlich den Vortritt!“
„Das habe ich nicht gesagt.“
„Aber gemeint! Ich habe mich mein Lebtag nicht viel mit
den Formen abgegeben, habe es auch in meiner Praxis nicht
nöthig gehabt und in meiner Häuslichkeit erst recht nicht. Bin
ich doch noch Junggeselle – Gott sei Dank!“
Der Doktor stattete dem Himmel seinen Dank ob des glücklich
bewahrten Junggesellenthums in einem so grimmigen Tone ab,
daß Leonie es vorzog, gar nicht zu antworten. Sie trat ans
Fester und blickte hinaus. Zum Glück erschien jetzt eine der
Mägde mit den Kaffeetassen und einem riesigen Kuchen, der für
mindestes zehn Personen ausreichte, und meldete, die Herrschaften
möchten sich nur noch eine kleine Weile gedulden, Frau Willmann
bereite den Kaffee selbst.

[304] Leonie stutzte bei dem Namen und wandte sich heftig um. „Wer, sagten Sie?“
„Frau Willmann, gnädige Frau.“
„So heißt die Wirthin vom ‚Goldenen Lamm‘,“ erläuterte
Hagenbach, der jetzt einsah, daß ein Verschweigen nichts mehr
nütze und daß die „ganze Wehmuthsgeschichte doch noch einmal
durchgesäuselt werden müsse“. Leonie sagte zwar kein Wort, aber
die fliegende Röthe, die ihr Gesicht färbte, verrieth, wie sehr diese
Erinnerung an den einstigen Verlobten sie erschütterte. Der Doktor
zog es deshalb vor, die Sache selbst zur Sprache zu bringen,
als das Mädchen das Zimmer verlassen hatte.
„Der Name fällt Ihnen auf?“ fragte er.
„Er war mir einst sehr theuer und ist es noch. Es kann
sich wohl hier nur um einen Zufall handeln, aber ich werde
doch bei der Wirthin zu erfahren suchen –“
„Das ist nicht nothwendig, das können Sie auch von mir
erfahren. Der Wirth dieses Hauses ist ein Vetter des seligen
Herrn Engelbert, des Heidenbekehrers, der im Wüstensande begraben 
liegt. Er hat es mir selbst gesagt – das heißt, nicht
der Begrabene, sondern der lebendige Herr Pankratius Willmann
vom ‚Goldenen Lamm‘.“
„Ein Vetter Engelberts?“ wiederholte Leonie befremdet.
„Ich habe nie von einer solchen Verwandtschaft gehört. Dieser
Herr Pankratius Willmann ist wohl nach dem Alter seiner Frau
zu schließen schon ziemlich bei Jahren?“
„Bewahre, er ist mindestens zwölf Jahre jünger als seine
bessere Hälfte, ein angehender Vierziger. Er war eben ein armer
Schlucker und sie eine reiche Witwe. Uebrigens ist der Mann
gar nicht ungebildet, er hat sogar studiert, wie er mir neulich
einmal erzählte, hat es aber dann doch vorgezogen, sich in die
Wolle des ‚Goldenen Lamms‘ zu setzen.“
Die Lippen Leonies kräuselten sich verächtlich. „Welch ein
Entschluß! Diese gewöhnliche Frau –“
„– hat Geld und kocht ausgezeichnet,“ ergänzte Hagenbach,
der eine Genugthuung darüber empfand, daß wenigstens der Vetter
des seligen Engelbert nicht auch in idealer Verklärung dastand.
„Uebrigens scheint die Ehe der beiden sehr glücklich zu sein, und
eine zahlreiche Nachkommenschaft haben sie auch – sehen Sie
nur da drunten im Garten springen die sechs kleinen Lämmer
herum!“ Er war gleichfalls an das Fenster getreten und wies in
das Gärtchen hinunter, wo sich die Sprößlinge des Willmannschen
Ehepaares schreiend und lärmend umhertrieben. Durch besonderen
Liebreiz zeichneten sie sich allerdings nicht gerade aus, es waren
kleine wohlgenährte dickköpfige Geschöpfe mit strohgelben Haaren
und schienen wesentlich nach der Frau Mutter gerathen zu sein.
Leonie zuckte die Achseln. „Ich begreife nicht, wie ein gebildeter 
Mann zu einer solchen Ehe herabsteigen kann. Freilich,
der Vortheil regiert jetzt die Welt. Wer fragt noch nach dem
Idealen!“
„Herr Pankratius Willmann jedenfalls nicht,“ meinte Hagenbach 
trocken. „Der hält es mit dem Praktischen, ganz im Gegensatz 
zu seinem Vetter. Herr Engelbert ließ die Heimath im Stich,
um da hinten in Afrika die schwarzen Heiden zu taufen. Nun
liegt er im Wüstensand – das hat er davon!“
Leonie nahm eine vernichtende Miene an. „Einen solchen
Entschluß vermögen Sie allerdings nicht zu würdigen, Herr
Doktor. Engelbert Willmann war eine ideale Natur, die ohne
jede Rücksicht auf irdische Vortheile einer höheren Eingebung folgte,
und man muß selbst etwas davon in sich tragen, um das verstehen 
zu können.“
„Nun, ich verstehe das nicht!“ erklärte Hagenbach mit ausbrechendem 
Aerger. „Ich mache schlecht und recht die Menschen
gesund, ohne höhere Eingebung, und bin selbst ein ganz gewöhnlicher 
Mensch, ohne jede ideale Zuthat – also eigentlich gar nichts werth.“
So war der Streit zwischen den beiden wieder einmal recht
hübsch im Zuge, als jetzt die Thür sich öffnete und Herr Pankratius 
Willmann auf der Schwelle erschien, in seiner ganzen
stattlichen Leibesfülle, mit dem breiten rothen Gesicht. Er machte
eine tiefe Verbeugung vor dem Arzte, eine zweite vor der Dame
am Fenster und begann dann mit seiner sanften, wehmüthigen
Stimme:
„Ich hörte eben von meiner Frau, daß die Odensberger
Herrschaften hier seien, und konnte es mir nicht versagen, meine
Freude und meinen Dank auszusprechen für die Ehre, die meinem
bescheidenen Hause widerfahren ist.“
„Gut, daß Sie kommen, Herr Wirth!“ sagte der Doktor.
„Eben sprach ich noch von Ihnen mit Fräulein Friedberg –“
Weiter ließ ihn die Scene nicht kommen, die sich plötzlich vor
seinen Augen entwickelte.
Leonie war beim Klange der fremden Stimme in jähem
Schrecken zusammengefahren, und Herr Willmann zeigte sich nicht
weniger erschrocken beim Anblick des Fräuleins. Er knickte förmlich
zusammen, seine rothen Wangen erbleichten, ganz fassungslos starrte
er die Dame an, die sich ihm rasch näherte.
„Mein Herr,“ begann sie mit bebender Stimme, „Sie tragen
einen Namen, der mir nicht fremd ist, und ich höre von dem
Herrn Doktor, daß in der That eine Verwandtschaft besteht –“
Sie hielt inne und schien eine Antwort zu erwarten, doch
Herr Pankratius neigte nur das Haupt, bejahend, aber so tief
daß fast nichts mehr von seinem Gesicht zu erblicken war.
„Ich finde allerdings etwas Verwandtes in Ihren Zügen,“
fuhr Leonie fort, „und auch Ihre Stimme hat eine fast erschreckende 
Aehnlichkeit mit der Ihres verstorbenen Vetters, dessen
Sie sich vielleicht kaum noch erinnern.“
Willmann antwortete auch diesmal nicht, er machte eine verneinende 
Bewegung, aber ohne das Gesicht emporzuheben.
„Nun, haben Sie denn die Sprache verloren?“ rief der
Doktor. „Was soll dies stumme Nicken und Schütteln bedeuten?“
Aber Herr Pankratius verharrte in seinem Schweigen, es
schien, als habe er eine förmliche Angst, seine Stimme wieder
ertönen zu lassen. Statt dessen warf er einen scheuen Blick auf
die Thür, wie wenn er die Möglichkeit eines Rückzuges erwägen
würde. Jetzt verlor Hagenbach die Geduld. „Was steckt denn
hinter diesem Benehmen?“ rief er mit erwachendem Argwohn.
„Ist am Ende die ganze Geschichte mit der Verwandtschaft nicht
wahr? Rücken Sie gefälligst heraus mit der Sprache!“
Der von zwei Seiten Bedrängte wußte sich offenbar nicht
mehr zu helfen. Er hob die Augen zur Stubendecke empor, genau
mit demselben frommen wehmüthigen Ausdruck, der den Doktor
zuerst stutzig gemacht hatte, und seufzte. „O Gott, Herr Doktor,
der Himmel ist mein Zeuge –“
Ein lauter Aufschrei unterbrach ihn. Leonie wurde plötzlich
totenbleich und umfaßte krampfhaft mit beiden Händen die Lehne
des vor ihr stehenden Sessels. „Engelbert! Allmächtiger Gott – 
er ist es selbst!“
Herr Willmann schien in diesem Augenblick den dringenden
Wunsch zu hegen, daß sich die Erde zu seinen Füßen öffnen und
ihn verschlingen möchte. Da aber ein solcher Eingriff des Himmels
nicht erfolgte, so blieb er mitten im Zimmer im hellen Sonnenschein 
stehen. Doktor Hagenbach aber ließ sich auf den nächsten
Stuhl nieder; er hatte starke Nerven, doch diese Enthüllung griff
ihn einigermaßen an.
Merkwürdigerweise hatte Leonie trotz dieser für sie vernichtenden 
Entdeckung in wenigen Augenblicken ihre Fassung
wiedergewonnen. Sie fiel weder in Ohnmacht, noch bekam sie
Weinkrämpfe; regungslos stand sie da und blickte auf ihren
einstigen Bräutigam, der keinen Versuch zum Leugnen machte.
„Leonie, Du hier?“ stammelte er in tödlicher Verlegenheit.
„Ich hatte keine Ahnung – ich werde alles erklären –“
„Ja, darum möchte ich auch ernstlich bitten!“ rief der Doktor,
der jetzt die Sprache wiederbekam und entrüstet aufsprang. „Was,
Sie lassen sich zwölf Jahre lang als verunglückter Heidenapostel
beweinen und dabei sitzen Sie äußerst lebendig hier im ‚Goldenen
Lamm‘ als glücklicher Ehegatte und sechsfacher Familienvater?
Das ist ja niederträchtig!“
„Herr Doktor,“ unterbrach ihn Leonie, noch an allen Gliedern
bebend, aber doch mit Selbstbeherrschung, „ich habe mit diesem – 
diesem Herrn da zu reden. Bitte, lassen Sie uns allein!“
Hagenbach sah sie etwas bedenklich an, er traute dieser
Fassung nicht recht; da er jedoch einsehen mußte, daß bei einer
solchen Auseinandersetzung die Gegenwart eines Dritten überflüssig 
sei, so verließ er das Zimmer. So wenig er sich sonst
mit dem Horchen abgab, diesmal blieb er ohne alle Gewissensbisse
dicht an der Thürspalte stehen. Die Sache, die da drinnen verhandelt 
wurde, ging ihn doch auch einigermaßen an.
Herr Engelbert Willmann schien sich sehr erleichtert zu fühlen, als der Zeuge des peinlichen Auftrittes fort war, und machte
