[82] „Herbert, sprich nicht so!“ schrie das Mädchen auf. „Ich habe gefehlt wie Du! Ich bin freiwillig gekommen und gehe ohne Deine Schuld zu Grunde!“
Stumm preßte er ihre Hand. „Nein, nein, Hilde, ich allein
bin der Schuldige! Aber alle Hoffnung gebe ich noch nicht auf.
Ich will jetzt das Aeußerste dransetzen, damit wir freikommen.
Hilft auch das nicht mehr, so wollen wir wenigstens versuchen,
uns durch die Brandung auf den Strand werfen zu lassen.
Vielleicht haben wir dann noch Aussicht, uns durch Schwimmen
zu retten. – Nimm die Korkboje zu Dir!“
Sturm und Strömung standen gerade in die Bucht hinein,
in die man gerathen war. An das Gelingen einer Wendung
durch den Wind war nicht mehr zu denken. Es blieb nur noch
übrig, von einer anderen Seite an den Wind zu kommen, zu
„halsen“, und dabei die Zurüstung zum letzten Kampf zu treffen.
Das bißchen Seeraum, das noch verfügbar war, mußte zu diesem
Zweck geopfert werden.
Herbert halste also und benutzte die kurze Zeit der ruhigen
Fahrt, um sämmtliche Verkürzungen aus dem Großsegel herauszubringen und dessen volle Segelfläche tollkühn zu entfalten.
Mit beängstigender Geschwindigkeit hatte sich die „Bachstelze“
in dieser geringen Zeit der Küste genähert; deutlich erkannte man
das Wüthen der weißen Brandung erst auf den äußeren, dann
auf den inneren Bänken, und schon glaubte man ihr Toben durch
den Sturm hindurch zu vernehmen. Und jetzt ging das Boot
unter dem verwegenen Segeldruck abermals an den Wind. Alle
seine früheren Kämpfe schienen gegen diesen ein Kinderspiel zu
sein. Von der ungeheueren Pressung niedergestampft, wühlte es
sich mit dem ganzen Vordeck in die See. Hoch über die Mastspitze
schlugen die Wellenberge hinaus, um dann mit Riesenwucht über
die beiden Menschenkinder wegzurollen, als ob das Fahrzeug sich
nicht mehr im freien Wasser, sondern schon mitten drin in der
Brandung befinde.
Jeden Augenblick konnte alles brechen, konnten Mast und Menschen über Bord gehen, jede Sekunde schien die „Bachstelze“ sich mühseliger aus der Umklammerung der Wasserkolosse emporzuarbeiten, jede Sekunde lag sie zum Kentern.
Mit eisiger Entschlossenheit, die Zähne zusammengebissen,
daß die Muskeln wie Erz in dem bleichen Gesicht hervortraten,
stützte Herbert, ohne einen Zoll zu weichen, mit der Kraft der
Verzweiflung das Ruder. Hilde hatte er an sich festgebunden.
Halb von Sinnen hing sie bis zum Hals im Wasser, krampfhaft
sich an Herbert und die Boje ankrallend.
Herbert war jetzt nur Seemann, Seemann bis in die letzte
Faser seines Wesens. Wie lange dieses Ringen Brust an Brust
mit den Mächten der dunklen Tiefe währte, wußte er nicht, aber 
aus seinem Auge, das in düsterer Kampfesfreude leuchtete, schoß 
endlich ein Strahl des Triumphes. Die Entfernung von der 
Küste vergrößerte sich!
Und nun brach die Sonne strichweise aus den Wolken. 
Röthlich fiel ihr Glanz auf das weißfunkelnde tobende Wogenfeld, 
auf das schaumbegrabene, immer und immer wieder um sein Dasein 
ringende Fahrzeug, auf den entschlossenen Helden am Steuer und
das ohnmächtige, bleiche Mädchen zu seinen Füßen.

*      *      *
Das war eine schlimme Nacht für das Schulhaus gewesen! 
Herr und Frau Jaspersen waren gegen zwölf Uhr heimgekehrt, ungeachtet des Unwetters in bester Stimmung; wiederholt hatten sie bei ihrer Wagenfahrt mitleidigen Herzens den Wunsch ausgesprochen, daß ein gütiges Geschick die Schiffer, die in dieser Nacht auf offenem Meer dem Sturme trotzen mußten, gnädig schützen möge. Als ihnen aber zu Hause Trina als leibhaftiges Bild des Jammers entgegentrat und sie erfuhren, daß Hilde sich entfernt habe und noch nicht zurück sei, befiel die Eltern eine namenlose Angst.
Weinend gestand das Mädchen, was sie von der heimlichen Verlobung der beiden wußte. Frau Jaspersen, noch in Hut und Mantel, hatte sich verzweifelnd auf einen Stuhl geworfen. Ihr Gewissen war nicht frei. Größer als die Schuld des schlecht behüteten Kindes erhob sich vor ihrer Seele die eigene. Warum hatte sie Trinas Warnung nicht besser beachtet!
Und der Schulmeister stand aufrecht und bleich mitten im 
Zimmer und nagte wortlos an seinen Lippen. Daß Hilde sich
in Gesellschaft Gebhardts entfernt habe, um eine Wasserpartie
zu machen, war nicht zu bezweifeln. Im übrigen liefen seine
Vermuthungen wirr durcheinander, sie gipfelten aber alle in den
schlimmsten Befürchtungen wegen des wirklichen oder moralischen
Schiffbruchs seiner Tochter. Eines erschien so entsetzlich, so 
undenkbar wie das andere. Schließlich klammerte er sich an den
Gedanken, daß die beiden vor dem hereinbrechenden Sturm einen
Zufluchtsort hätten aufsuchen müssen. Und doch, selbst wenn
dem so war, blieb nicht die trübe unglaubliche Thatsache bestehen,
daß sich Hilde heimlich mit dem Offizier entfernt hatte? Was
sollte aus ihrer Zukunft werden, auch wenn ihr Leben gerettet
wäre! Wenn Gebhardt wirklich daran gedacht, das Mädchen
zu heirathen, wie Trina aus seinem Munde versicherte, dann hätte
er doch vor einer derartigen Bloßstellung seiner künftigen Gattin
zurückschrecken müssen!
Niemand konnte sich entschließen, zu Bett zu gehen. Die
Lampe brannte die ganze Nacht hindurch, und trotz des Windes
blieben Haus- und Stubenthüre auf, als ob die Vermißte jede
Minute eintreten und ihr jedes Hinderniß aus dem Weg geräumt
werden sollte. Von Zeit zu Zeit lief der Lehrer barhäuptig in
die Finsterniß hinaus und lauschte angstvoll in die Nacht. Aber
er hörte nur das Heulen des Sturmes.
Nichts war entsetzlicher als die Unthätigkeit, zu der man
verdammt war. Denn was hätte es genutzt, Lärm zu schlagen?
Wo sollte man sich erkundigen, ohne die Ehre der Tochter sogleich
in schlimmes Licht zu stellen?
Ja, die Nacht war furchtbar, aber endlich, endlich graute
der Morgen, und mit seinem Kommen erlahmte der Sturm. Mit
dem frühesten Hafendampfer begab sich Herr Jaspersen nach der Stadt
und sofort an Bord der „Preußen“, wo er erfuhr, das Lieutenant
Gebhardt mit seinem Kutter in See gegangen, aber nicht zurückgekehrt sei. Auf Befehl des Stationschefs sei das Kanonenboot
„Falke“ noch in der Nacht zur Hilfeleistung nachgeschickt worden
und die Signalstation des Außenforts habe soeben das Insichtkommen des „Falken“ ohne die „Bachstelze“ gemeldet.
Bis ins Innerste erschüttert, kaum imstande, vor der fremden
Umgebung seinen Schmerz zu verbergen, vernahm der Schulmeister
diese Kunde. Er stieg in ein Segelboot, um dem „Falken“ entgegenzufahren. Welche Nachricht würde er seiner Frau zu bringen
haben! Seine Augen mit der Hand bedeckend, stöhnte er tief auf und murmelte: „Mein Kind, mein Kind, warum hast Du mir das gethan!“

*      *      *
Die Sonne hatte den unglücklichen Insassen der „Bachstelze“
Licht, aber nur wenig Hoffnung gebracht. Herberts Kräfte waren
erschöpft; die Befreiung aus der entsetzlichen Lage mußte bald
erfolgen, sollte sie nicht zu spät kommen.
Da erkannte Herbert plötzlich über dem Horizont etwas
Herrliches: eine Rauchwolke. Heiß fluthete die Hoffnung durch
seine Brust. „Ach, nur so lange, bis der Retter heran ist, nur
so lange halte noch aus, ‚Bachstelze‘, brave, brave ‚Bachstelze‘!“
Schlanke Masten tauchten auf und ein Schornstein. Hurra, 
das war ein Kriegsschiff! Jeder Blutstropfen drängte dem Manne
zum Herzen. Selbst dem Fahrzeug schien der ermattende Löwentrotz
neu belebt zu sein; es schüttelte die Wassermassen siegreich ab,
es strebte vorwärts, vorwärts.
„Hurra, Hilde, der ‚Falke‘!“ schrie Herbert auf „Der ‚Falke‘, der ‚Falke‘!“
Aufs heftigste erregt war er vom Sitze emporgesprungen.
Seine Augen leuchteten vor Entzücken, wild schwenkte er die
nasse verdrückte Mütze, an welcher der zerrissene Sturmriemen
wehte. Dann rüttelte er das ohnmächtige Mädchen an den Schultern, „Hilde, Süße, Liebe! Wach’ auf! Wir sind gerettet – gerettet!“  Das Mädchen öffnete matt die Lider und starrte ihn sinnverwirrt an. Nichts wurde ihr deutlich als die Unendlichkeit der gurgelnden strudelnden Wasser. Die Augen wieder schließend, murmelte sie: „Sterben!“
„Nein, nicht sterben, leben! So sieh doch nur, ein Schiff, der ‚Falke‘ ist bei uns! Dem Himmel sei Dank, in einer halben Stunde bist Du in warmem Neste!“
Nun begriff Hilde. Ein Freudenschimmer flog über ihr Antlitz; zur lauten Aeußerung ihrer Erregung war sie zu schwach geworden. „O, leben – leben mit Dir!“ flüsterte sie kaum hörbar.

[83] Wie gern hätte er ihr etwas Branntwein eingeflößt, sie
an seiner Brust erwärmt! Aber er durfte seine Pflicht am
Ruder keinen Augenblick versäumen, sonst waren sie noch im Angesicht ihrer Retter verloren. Nur durch ermunternde Rufe konnte
er suchen, sie aufrecht zu halten. Allein es schien, als ob sie
nichts mehr vernehme. Und mitten in sein Glücksgefühl hinein
zuckte der fürchterliche Gedanke: „Wenn sie dennoch stürbe!“ Doch
nein, nein – das durfte nicht sein! Das konnte der Himmel
nicht wollen, das wäre teuflisch! Also fort mit dem lähmenden
Wahnbild und nur an das Werk des Augenblicks gedacht!
Obgleich Herbert bemerkt hatte, daß sein Kutter gesehen
worden sei, mußte er sich noch immer beim Winde vorwärts
arbeiten, da der „Falke“ nicht näher herankam. Vermuthlich
warnten ihn die Karten bei der dem Lande zugehenden Strömung
vor weiterem Ansteuern.
Aber auch diese letzte Strecke des schlimmen Wegs wurde
endlich zurückgelegt und Herbert vermochte aufzudrehen, während
der „Falke“ neben der „Bachstelze“ stoppte.
Kaum viel weniger als der Kutter wurde das ansehnliche
Kanonenboot von den Wellen umhergeworfen, Die Segel hatte
es fest beschlagen, durch Fortnehmen der Stengen die Masten
gekürzt. Der Rauch aus dem gewaltigen Schlot fegte schwarz
über die wilde See. In Strömen troff das Wasser vom Rumpfe,
wenn dieser sich hob; an den zerbrochenen Krähnen an Steuerbord sah man die Reste eines Seitenbootes hängen, das jedenfalls
durch eine schwere Sturzsee zertrümmert worden war.
In Oelzeug vermummt, mit ihren Gläsern die „Bachstelze“
musternd, standen Kommandant und Offiziere oben auf der Brücke
und schrieen von Zeit zu Zeit zu dem Kameraden hinüber.
Herbert antwortete, allein man konnte sich vor dem Heulen des
Windes nicht verstehen.
Eine noch größere Annäherung der beiden Fahrzeuge war
unmöglich, da die „Bachstelze“ sonst zusammengedrückt worden
wäre, weshalb auch eine Uebernahme der Schiffbrüchigen nicht
stattfinden konnte.
Herbert hatte das Großsegel heruntergeworfen, er steuerte
nur mit Hilfe des Hochklüvers. Man machte ihm durch Zeichen
begreiflich, daß man versuchen werde, ihm eine Leine zuzuwerfen.
Flugs machte er das Ruder fest und stolperte nach vorn.
Die Maschine des Kriegsschiffs schlug ein paarmal an, und
nun hing der Koloß in furchtbarer Nähe hoch über der „Bachstelze“; 
über sich sah Herbert die Schraube im Schaum wirbeln.
Dann prallte das geworfene Tau gegen seine Brust und mit
Gedankenschnelle hatte er es um den Poller geringelt. Ein Ruck –
die erste Gefahr war vorüber!
Aber wenn das Tau jetzt zerrisse! Es spannte sich, daß
die Spiralen stellenweise sprangen und die Fasern abstanden –
nur eine Sekunde noch konnte es halten, wenn es stramm blieb.
Athemlos, überströmt vom Wasser, wartete Herbert auf das
Unheil. Da lockerte sich das Tau! Rechtzeitig war an Deck ein Stück
nachgelassen worden, rechtzeitig hatte das Kanonenboot gestoppt.
Nun gab man Herbert ein Zeichen, daß er die Leine einziehen solle. Er tat es; bald tauchte aus der See das Ende eines viel dickeren Taues, das an der Leine befestigt war. Es wog schwer; Herberts Hände zitterten vor Ueberanstrengung, als er versuchte, das ungefüge schlüpfrige Ding an Stelle der dünnen Leine um den Poller zu legen.
Endlich war auch dies vollbracht. Er winkte, anzuziehen.
Langsam schlug die Schraube vorwärts, das dicke Tau ward steif, und
heftig stampfend arbeitete sich der „Falke“ seewärts mit der ins
Schlepptau genommenen „Bachstelze“, die alle Verbeugungen
ihres großen Gefährten aufs tollste nachahmte.
Ganz befriedigend war die Lage noch immer nicht, besonders seit das Kanonenboot quer zur Wellenrichtung dampfen mußte. Mit ungeheuerem Schwall stürzte dann und wann die See über das kleinere Fahrzeug fort.
Allein sobald der „Falke“ die Inselspitze, um die Herbert sein Fahrzeug hatte herumpressen wollen, hinter sich hatte, hörten die schlimmsten Brecher auf, und nachdem man weiter unter Land noch besseren Schutz gefunden, konnte man daran denken, die „Bachstelze“ an die Längsseite zu holen und ihre unglücklichen Insassen an Deck zu bringen.
Mit Vorsicht geschah es. Hundert hilfreiche Hände unterstützten das Manöver; mehrere Kameraden sprangen in ihrem Eifer unter Lebensgefahr auf die „Bachstelze“ hinüber.
„Herbert, alter Junge!“ – „Gott sei Dank, Gebhardt, daß
wir Sie noch gefischt haben!“ – „Himmel, wie sehen Sie aus!
So recht – stützen Sie sich!“  So schallte es durcheinander.
Herbert war zu sehr ergriffen, um reden zu können. Stumm
erwiderte er den kräftigen Händedruck und die Umarmungen der
Kameraden; dann wies er auf das wie eine Tote daliegende
Mädchen. „Ums Himmels willen, rasch an Deck mit ihr! Den
Doktor!“ stieß er mühsam hervor.
Auch mit seiner Kraft war es vorbei. Mehr geschleppt als
gehend, wurde er hinter Hilde, welche ein stämmiger Kamerad
allein auf dem Arm trug, über das Fallreep befördert und
vom Kommandanten aufs herzlichste in Empfang genommen.
„Rasch zu mir hinunter!“ rief dieser. „Kommen Sie, kommen
Sie, Gebhardt! Ich bin unsäglich glücklich, daß ich Sie gefunden
habe. Kommen Sie auch, Doktor! Die Dame soll in meine
Kabine. Das arme Ding! Hoffentlich wird sie sich bald erholen!“
Herbert raffte sich einen Augenblick auf. „Dank, dank, Herr
Kapitän!“ stammelte er, und dann sich an den Arzt wendend,
brach er mit dem Ruf zusammen: „Retten Sie sie, retten Sie
sie, Doktor! Es ist – meine Braut!“


