[85] Es war völlig Nacht geworden, das Herrenhaus lag still und
dunkel da, nur in den einzelnen Schlafzimmern schimmerte
noch Licht. Der Wind hatte sich gelegt und in der nächsten Umgebung 
herrschte tiefe Ruhe. Aber drüben auf den Werken regte
sich noch immer das mächtige rastlose Leben, das auch während der
Nacht nicht völlig schlief und wenn es bei Tage nur in einzelnen
fernen Lauten herüberdrang, so hörte man jetzt deutlich jeden Ton.
Bisweilen leuchtete heller Feuerschein auf, hier und da sandte eine
der riesigen Essen eine sprühende Funkengarbe zum sternenlosen
Himmel empor, und dort, wo die Hochöfen lagen, waren die
schwarzen qualmenden Rauchwolken roth angestrahlt von der
Gluth der Feuer. Es war ein großes fesselndes Bild.
Das schien auch Oskar Wildenrod zu finden, der am Fenster
stand und hinausblickte. Die Bewunderung, die er heute nachmittag 
dem Herrn von Odensberg ausgesprochen hatte, war
nicht erheuchelt gewesen. Seine Brust hob sich unter einem tiefen
Athemzug und leise sprach er: „Der Herr und Gebieter einer
solchen Welt zu sein, mit einem einzigen Machtworte Tausende
zu lenken! - Wie der Mann heute auf der Schwelle seines
Hauses stand, als er uns empfing - wie ein Fürst und Herrscher! 
Und im Grunde ist er ja das auch. Ihn berauscht der
Erfolg nicht mehr – mich wird er berauschen!“
Er richtete sich hoch und stolz auf. Doch auf einmal legte sich
ein weicherer Ausdruck über seine Züge, während er fast unhörbar
fortfuhr: „Welch ein holdes Kind diese Maja ist, so rein, so unberührt 
von jedem Schatten - und an der Hand des Kindes
hängt die andere Hälfte dieser Macht und dieses Reichthums.“
Er öffnete das Fenster und lehnte sich weit hinaus; rastlose
ehrgeizige Gedanken arbeiteten in der Seele des Mannes, während
er auf die Werke zu seinen Füßen niederblickte. Der verwegene
Spieler hatte nicht genug an dem einen glücklichen Zuge, den
zweiten, den Meisterzug, behielt er sich noch vor. Oskar von
Wildenrod war in der That nicht gemacht, von der Gnade seiner
Schwester zu leben. –
Auch Cäcilie war noch nicht zur Ruhe gegangen; in die
Polster des Sessels geschmiegt, verharrte sie regungslos an ihrem
Platze. Sie hatte die welkenden Rosen von der Brust genommen
und zerpflückte sie in achtlosem Spiel. Sie waren ein Geschenk
Erichs, mit dem er sie bei der Begrüßung empfangen hatte – 
prachtvolle mattgelbe Rosen, eine Erinnerung an ihren Verlobungstag, 
an dem sie die gleichen Blumen getragen hatte. Die
welken Blätter rieselten nieder auf das Kleid und den Fußboden –  
die junge Braut beachtete es nicht; wie traumverloren 
blickte sie vor sich hin. Es waren offenbar keine freundlichen
Gedanken, die sie umschwebten. Auf ihrer Stirn, zwischen den
feinen Brauen, stand wieder die Falte, der verhängnißvolle Zug,
den sie mit dem Bruder gemeinsam hatte, und jetzt waren es
auch seine Augen, die aus ihrem Antlitz blickten – in dieser Minute 
sah man es deutlich, daß die beiden eines Blutes waren.




Die Verlobung des jungen Erben von Odensberg mit Baroneß 
Wildenrod war nun in der That veröffentlicht worden
und hatte in den Kreisen der Nachbarschaft aufs höchste überrascht. 
Man hatte stets angenommen, Dernburg werde auch
in dieser Beziehung seinen Sohn bevormunden und sich bei dessen
Vermählung das erste Wort vorbehalten, und nun hatte Erich fern
im Süden seine eigene Wahl getroffen, ohne um Rath oder Erlaubniß 
zu fragen. Die Schönheit der Braut, ihr altadliger
[86] Name und die angeblich so glänzenden Verhältnisse ließen diese
Wahl freilich als eine durchaus passende erscheinen, und da galt
die Einwilligung des Vaters für selbstverständlich.
Cäcilie hatte vorläufig keinen Grund, sich über die gefürchtete
„Weltabgeschiedenheit“ von Odensberg zu beklagen, ihre Verlobung
brachte dem sonst so stillen Herrenhaus ein bewegtes geselliges
Leben. Das Brautpaar hatte die üblichen Besuche gemacht und
empfing nun die Gegenbesuche der gesamten Nachbarschaft, die vorwiegend 
aus den Großgrundbesitzern der Provinz bestand. Es
gab zahlreiche Einladungen, größere und kleinere Festlichkeiten,
deren Mittelpunkt die junge Braut war. Man huldigte ihr auch
hier, wo immer sie erschien, und Erich besaß zum Glück nicht den
Fehler der Eifersucht. So schwamm Cäcilie denn mit vollen
Segeln auf dem Strome des Vergnügens; neue Kreise und Umgebungen, 
neue Triumphe, das ließ sie für den Augenblick wenigstens
das gewohnte Leben kaum vermissen.
Auch das Auftreten des Freiherrn von Wildenrod machte
überall den günstigsten Eindruck. Seine vornehme Erscheinung
und seine glänzende Unterhaltungsgabe gewannen überhaupt jeden,
den er gewinnen wollte, und hier kam man ihm als dem künftigen 
Verwandten des Dernburgschen Hauses mit doppelter Auszeichnung 
entgegen. Er hatte in den wenigen Wochen seines Hierseins
bereits eine bevorzugte Stellung in diesen Kreisen errungen und
wußte sie sich hinreichend zu sichern. – 
Im Radefelder Grunde wurden inzwischen die Arbeiten mit
allen nur verfügbaren Kräften gefördert. Man hatte die Leute
größtentheils in dem nahegelegenen Dorfe untergebracht, und auch
der leitende Ingenieur hatte sich dort niedergelassen, um den
täglichen zeitraubenden Weg nach Odensberg zu vermeiden. Er
kam gewöhnlich nur ein- oder zweimal in der Woche dorthin,
um dem Chef Bericht zu erstatten.
Radefeld war nur ein kleines Walddorf und der Aufenthalt 
dort bot nicht die mindeste Bequemlichkeit. Die beiden
engen Zimmer, die Egbert in einem Bauernhause bewohnte, hatten
eine recht dürftige Ausstattung, aber der junge Ingenieur war
nicht verwöhnt. Er hatte aus seiner Wohnung nichts mitgenommen
als seine Bücher, seine Pläne und Zeichnungen und richtete sich
im übrigen ein, so gut es eben ging.
Runeck pflegte sonst früh auf der Arbeitsstätte zu sein. Heute
jedoch hatte er Besuch erhalten, der aus der Stadt gekommen war.
Sein Gast, ein Mann von etwa fünfzig Jahren, mit scharf ausgeprägten 
Zügen und dunklen Augen, saß in dem alten Lehnstuhl,
der hier die Stelle des Sofas vertreten mußte. Die beiden
schienen eine ernste und inhaltsreiche Unterredung gehabt zu haben.
„Uebrigens möchte ich noch fragen,“ sagte eben der Fremde,
„weshalb Du jetzt so selten zur Stadt kommst. Seit Wochen
bist Du nicht dagewesen, man muß Dich förmlich suchen, wenn
man mit Dir zu sprechen hat.“
„Ich habe sehr viel zu thun,“ versetzte Egbert, der mit
finsterer Stirn am Fenster stand. „Du siehst es ja, wie tief ich
hier in der Arbeit stecke.“
„Arbeit?“ spottete der andere. „Ich dächte, unsere Arbeit
wäre nothwendiger als dieses Graben und Wühlen in den Wäldern.
Du hast den Plan dazu ausgeheckt, wie ich höre. Willst Du
Deinem Herrn Chef vielleicht noch eine Million verdienen zu den
anderen, die er schon hat?“
„Es handelt sich nicht darum, sondern um eine Pflicht, die
ich übernommen habe,“ war die kurze Antwort. „Die Anlage
wäre eigentlich Sache des Oberingenieurs gewesen, und ich habe
das  Vertrauen zu rechtfertigen, das mich an seine Stelle rief.“
„Um Dich hier in Radefeld festzuketten, damit Du in Odensberg 
nicht gefährlich wirst! Dumm ist der Alte nicht, das kann
ihm keiner nachsagen, er weiß immer sehr genau, was er thut,
wird überhaupt schon einigermaßen Bescheid wissen.“
„Laß die Spöttereien, Landsfeld,“ unterbrach ihn Egbert
ungeduldig. „Dernburg weiß allerdings Bescheid – durch meinen
eigenen Mund. Er hat mich zur Rede gestellt, und ich habe mich
rückhaltlos zu meinen Ansichten bekannt. Natürlich erwartete ich
daraufhin meine Entlassung – statt dessen wurde mir die Radefelder  
Anlage übergeben.“
Landsfeld stutzte und richtete einen scharfen Blick auf den
jungen Ingenieur. „Das ist ja merkwürdig, das sieht dem Alten
gar nicht ähnlich! Er muß einen förmlichen Narren an Dir gefressen   
haben, oder er hat etwas im Hinterhalt. Dem ist alles
zuzutrauen. Uebrigens war Deine Aufrichtigkeit in diesem Falle
sehr übel angebracht, denn nun läßt man Dir natürlich keine freie
Bewegung mehr in Odensberg. Hast Dich recht ungeschickt benommen, 
mein Junge!“
„Sollte ich etwa die Wahrheit ableugnen?“ fragte Egbert
mit gerunzelter Stirn.
„Warum nicht, wenn es nützen kann?“
„Dann sucht Euch einen anderen, der im Lügen geübter ist!
Ich halte es für Feigheit, seine Ueberzeugung und seine Partei
zu verleugnen und danach habe ich gehandelt.“ 
„Das heißt, Du hast wieder einmal gethan, was Dir gerade
durch den Kopf ging, und Dich den Kuckuck um die Vorschriften
gekümmert. Odensberg ist Dein Arbeitsfeld, mit den dortigen
Genossen sollst Du Fühlung gewinnen, statt dessen baust Du ruhig
eine Wasserleitung in Radefeld und läßt Dich nebenbei in dem
sogenannten Herrenhause verhätscheln! Du weißt doch, weshalb
wir Dich hergeschickt haben!“
„Und Du weißt, daß ich von jeher widerstrebt habe, daß mich
schließlich nur ein ausdrücklicher Befehl der Parteileitung zwang.“
„Leider! Hast Du das Deinem Herrn Chef vielleicht auch
angedeutet?“ Die Frage klang in vollster Schärfe.
„Nein,“ erwiderte Runeck kalt. „Er legte meiner Rückkehr
einen ganz falschen Grund unter, und ich ließ ihn in seinem
Irrthum. Ich wäre freiwillig nie wieder nach Odensberg gegangen 
und kann auch nicht hier bleiben, meine Stellung ist
eine unhaltbare, unmögliche, ich habe es vorausgesehen.“ 
„Und trotzdem wirst Du bleiben müssen,“ sagte Landsfeld
trocken. „Dies Odensberg ist wie eine uneinnehmbare Festung, 
die allen Angriffen trotzt. Der Alte hat die Leute kirre gemacht
mit seinen Schulen und Krankenhäusern und Pensionskassen; sie
fürchten die gute Versorgung zu verlieren, und vor allen Dingen
haben sie eine heillose Angst vor ihrem Tyrannen – die Feiglinge!  
So oft wir auch den Hebel ansetzten, es war nichts zu
machen, er hat sie gründlich mißtrauisch gemacht gegen unsere
Agitatoren. Du bist ein Arbeiterkind, bist in ihrer Mitte aufgewachsen 
und hast noch jetzt vertraute Beziehungen zu ihrem
Chef. Auf Dich werden sie hören und Dir werden sie auch
folgen wenn es drauf ankommt.“
„Und zu welchem Zwecke?“ fragte Runeck finster. „Ich
habe es Euch oft genug auseinandergesetzt, daß ein Aufstand in
Odensberg völlig aussichtslos ist. Dernburg läßt sich nichts abzwingen, 
ich kenne ihn; eher schließt er seine Werke. Er ist der
Mann danach, lieber jeden Verlust auf sich zu nehmen als nachzugeben, 
und er ist reich genug, das durchzuführen bis zum äußersten.“
„Eben darum muß ihm der Unfehlbarkeitsdünkel ausgetrieben
werden! Er soll es wenigstens sehen, daß man sich an ihn
wagt, der Geldprotz, der auf seinen Millionen sitzt und praßt,
während –“
„Das ist nicht wahr!“ brauste Egbert leidenschaftlich auf,
„und Du weißt, daß es eine Lüge ist, was Du da aussprichst!
Dernburg arbeitet mehr als ich und Du. Ich habe oft genug
seine Riesenkraft und Riesenausdauer bewundert, mit der er den
Jüngsten beschämt. Und die Erholung sucht er nur im Kreise
seiner Familie. Ein für allemal, ich dulde es nicht, daß der
Mann in meiner Gegenwart verleumdet wird.“
„Oho, sprichst Du aus dem Tone?“ rief Landsfeld, nun
auch gereizt. „Du nimmst Partei für ihn, gegen uns? Da sieht
man doch, wie zahm das Herrenleben macht, wenn man es einmal 
gekostet hat!“
„Nimm Dich in acht, Du könntest sonst erfahren, daß ich
nichts weniger als zahm bin,“ sagte Egbert ruhiger, aber in
drohendem Tone. „Ich wiederhole es Dir, ich dulde dergleichen
nicht, denn das hat nichts zu thun mit unserer Sache. Entweder
Du  unterläßt diese persönlichen Ausfälle gegen Dernburg  oder –“
„Oder?“
„Ich betrete Deine Schwelle nicht mehr, und die meine werde
ich zu schützen wissen vor Dingen, die ich nicht hören will.“
Landsfeld zuckte gleichgültig die Achseln.
„Das heißt mit anderen Worten, Du willst mich zur Thüre
hinauswerfen? Recht freundlich und kameradschaftlich, aber darum
wollen wir uns nicht streiten. Bei uns ist es ja überhaupt
nicht Sitte, viel Komplimente zu machen. Du kommst also zu der
nächsten Versammlung?“
„Ja.“ Das Wort klang herb und grollend.

[87] „Gut, ich verlasse mich darauf. Es soll Wichtiges berathen
werden. Wir erwarten ein paar Genossen aus Berlin, und da
wird man Dich wohl etwas schärfer ins Gebet nehmen wegen
Deiner bisherigen Unthätigkeit. Auf nächste Woche denn!“
Er nickte kurz und ging. Draußen vor dem Hause jedoch
blieb er stehen und sandte einen bösen Blick zurück, während er
halblaut murmelte: „Wenn wir Dich nicht brauchten, nothwendig
brauchten! Aber es geht einmal nicht ohne Dich hier in Odensberg. 
Doch warte nur, mein Junge, wir werden Dich auch noch
zahm kriegen mit Deinem Hochmuth!“
Egbert war allein zurückgeblieben, er stand in der Mitte des
Zimmers, die Hand geballt und die Stirn tief gefurcht. Man
sah es deutlich, daß irgend etwas in seinem Inneren wühlte und
kämpfte; plötzlich aber richtete er sich auf und stampfte mit dem
Fuße, als wollte er den Kampf da drinnen gewaltsam zum
Schweigen bringen. „Nein und abermals nein! Ich habe es
nun einmal gewählt, jetzt will ich es auch tragen!“ –
Der Radefelder Grund, sonst ein stilles einsames Waldthal,
hallte jetzt wieder von dem Lärm der Arbeiten, die im vollen
Gange waren. Ueberall wurde geschaufelt, gegraben und gesprengt,
Bäume und Strauchwerk fielen unter der Axt; die rastlose Schar
war bereits bis an den Fuß des Buchberges vorgerückt, dessen
Durchbruch man eben in Angriff nahm.
Runeck, der heute etwas später als sonst gekommen war,
stand auf einer Anhöhe und leitete von dort aus eine größere
Sprengarbeit. Auf seinen Befehl hatten sich sämtliche Arbeiter
aus dem Bereich der Mine zurückgezogen, die sich jetzt mit dumpfen
Schlägen entlud. Die Felswand, der das Zerstörungswerk galt,
spaltete sich, ein Theil derselben blieb aufrecht stehen, während der
andere zusammenstürzte; die Erde erzitterte ringsum, als die mächtigen 
Blöcke mit schwerem Falle niederrollten.
Die Gruppe der Arbeiter am Fuße der Anhöhe löste sich
auf; auch Runeck verließ seinen Platz, um die Wirkung in der
Nähe zu besichtigen, als ein alter Aufseher herantrat und meldete:
„Herr Ingenieur – die Herrschaften von Odensberg.“
Egbert blickte auf, in der Erwartung, den Wagen Dernburgs
zu sehen, der öfter herauskam, um den Stand der Arbeiten zu
besichtigen, aber plötzlich zuckte er so jäh und heftig zusammen,
daß der Alte ihn verwundert ansah.
Drüben am Eingang der Schlucht hielten Erich Dernburg
und Cäcilie Wildenrod zu Pferde, während der Reitknecht abgestiegen 
war und die Thiere, die bei dem Lärme der Sprengarbeiten
unruhig geworden zu sein schienen, fest am Zügel hatte. Der
junge Ingenieur wurde indessen schnell Herr seiner Ueberraschung
und ging hinüber zu den Wartenden, Erich streckte ihm herzlich
die Hand entgegen. „Wir halten Wort, Egbert, und überfallen
Dich ohne jede Anmeldung. Willst Du uns einen Einblick in
Dein Reich gestatten?“
„Ich stehe gern zu Diensten,“ entgegnete Runeck, indem er
sich vor der jungen Dame verneigte, die sich jetzt leicht und anmuthig 
vom Pferde schwang und dabei kaum die dargebotene Hand
ihres Verlobten berührte.
„Wir haben in Radefeld angehalten und durch die offenen
Fenster einen Blick in Ihre Wohnung geworfen, Herr Runeck,“
sagte sie. „Mein Himmel, welche Umgebung! Haben Sie denn
wirklich die Absicht, den ganzen Sommer dort auszuhalten?“
„Weshalb nicht?“ fragte Egbert gelassen. „Wir Ingenieure
sind bald hier bald dort und müssen ein Unterkommen nehmen,
wo es sich bietet.“
„Aber Du hast ja Deine behagliche Wohnung in Odensberg,
und ein Wagen steht Dir jederzeit zur Verfügung,“ warf Erich
ein. „Weshalb bleibst Du nicht dort?“
„Weil ich dann täglich drei Stunden mit Hin- und Herfahren
verlieren würde. Ich habe in Radefeld meine Bücher und meine
Arbeiten, im übrigen bin ich unabhängig von der Umgebung.“
„Ja, Du bist eine spartanisch angelegte Natur, körperlich wie
geistig,“ sagte Erich mit einem Seufzer, „Ich wollte, ich könnte
es Dir gleichthun, aber bei mir ist leider keine Rede davon. Ich
habe mich doch allzusehr verwöhnt im Süden und muß das jetzt
büßen.“ Er schauerte fröstelnd zusammen; offenbar litt er mehr unter
dem Klima der Heimath, als er sich selbst eingestehen wollte. Er
sah blaß und angegriffen aus, und der Ritt durch den Wald schien
für ihn eher eine Anstrengung als ein Vergnügen gewesen zu sein.
Um so blühender erschien die junge Braut, die an seiner
Seite stand. Ihr war der scharfe und ziemlich weite Ritt nur
ein Spiel gewesen, und sie hatte ungeduldig genug sich der Rücksicht 
auf Erich gefügt. Sie war es gewohnt, wild und tollkühn
dahinzujagen, der Bruder war darin ihr Lehrmeister gewesen, und
sie begriff es nicht, daß man sich beim Reiten ängstlich und vorsichtig 
zeigen konnte wie Erich. Uebrigens strahlte sie heute von
Heiterkeit und Uebermuth, selbst Egbert wurde mit großer Liebenswürdigkeit 
behandelt; kein Blick, kein Wort erinnerte an jene Gereiztheit 
bei der ersten Begegnung.
Die Arbeiter grüßten ehrerbietig den jungen Herrn und dessen
Braut, der alle Blicke bewundernd folgten. Cäciliens Schönheit
feierte selbst hier einen Triumph, nur Egbert Runeck schien völlig
unempfindlich dagegen zu sein.
Er machte den Führer durch die im Entstehen begriffenen
Anlagen, deren Einzelheiten er seinen Gästen ausführlich zeigte
und erklärte, aber er beobachtete der Baroneß Wildenrod gegenüber 
dieselbe kühle Zurückhaltung wie früher und wandte sich
meist an Erich, an dem er freilich keinen besonders aufmerksamen
Zuhörer hatte. Der junge Erbe zeigte nur eine matte, halb erzwungene 
Theilnahme bei all diesen Dingen, die doch ihn in erster
Linie angingen.
„Es ist unglaublich, was Du alles in den wenigen Wochen
geschaffen hast,“ sagte er endlich mit aufrichtiger Bewunderung.
„Das wäre etwas für meinen Schwager, der jetzt den ganzen
Tag in den Odensberger Werken steckt und sich förmlich zum
Assistenten von Papa gemacht hat, Ich hätte nie geglaubt, daß
Oskar ein so leidenschaftliches Interesse für solche Dinge hat.“
Runeck antwortete nicht, aber es zuckte bei den letzten Worten
verächtlich um seine Lippen, Erich, der das nicht bemerkte,
fuhr unbefangen fort: „Noch eins, Egbert, wir machten kürzlich
einen Ausflug in die Berge, und da wollen einige von unserer
Gesellschaft bemerkt haben, daß das große Kreuz auf dem Albenstein 
sich gesenkt habe. Papa wünscht, daß die Sache eingehend
untersucht wird, damit kein Unglück geschieht. Hast Du unter
Deinen Leuten hier jemand, der das Wagniß unternimmt?“
„Gewiß“, stimmte Runeck bei. „Das könnte allerdings gefährlich 
werden, wenn das schwere Kreuz eines Tages von der
hohen Klippe herabstürzte, die Fahrstraße führt gerade unten vorbei. 
Ich gehe in den nächsten Tagen selbst hinauf, um nachzusehen.“
„Auf den Albenstein?“ fragte Cäcilie, die aufmerksam geworden 
war. „Er ist ja unzugänglich, wie es heißt.“
„Für gewöhnliche Menschenkinder allerdings,“ scherzte Erich.
„Man muß schon Egbert Runeck heißen, um einen solchen Spaziergang 
auf unsere gefährlichste Klippe zu unternehmen. Ich glaube,
er ist schon drei- oder viermal oben gewesen.“
„Ich bin geübt im Bergsteigen,“ sagte Egbert gelassen. „Als
Knabe habe ich mich auf allen Felsen und Klippen meiner Heimath
umhergetrieben und das verlernt sich nicht. Unzugänglich ist der
Albenstein übrigens nicht, er fordert nur einen schwindelfreien
Blick und die nöthige Kaltblütigkeit, dann ist der Weg zu zwingen.“
„Um Gotteswillen, sprich das nicht aus!“ rief Erich lachend,
aber doch mit einer gewissen Unruhe. „Cäcilie könnte sonst auf
den tollkühnen Gedanken zurückkommen, mit dem sie mich neulich
so erschreckte. Sie wollte durchaus auf den Albenstein.“
Runeck schien diesen Einfall auch unerhört zu finden, er
blickte fragend und befremdet auf die junge Dame, die in übermüthigem 
Tone erwiderte: „Nun ja! Ich möchte einmal da
droben am Kreuz stehen, in der schwindelnden Höhe, unmittelbar
über dem jähen Absturz. Das muß ein schaurig süßes Gefühl sein!
Erich entsetzt sich freilich schon bei dem bloßen Gedanken daran.“
„Cilly, Du quälst mich mit solchen Scherzen!“
„Du hältst das für Scherz? Und wenn ich nun Ernst
daraus machen wollte – würdest Du mit mir gehen?“
„Ich?“ Der junge Mann sah aus, als muthete man ihm
zu, von der in Rede stehenden Klippe herabzuspringen. Um die
Lippen seiner Braut spielte ein mitleidiges, fast verächtliches
Lächeln; sie zuckte kaum merklich die Achseln.
„Nun, beruhige Dich nur! Solch eine Liebesprobe fordere
ich nicht – ich würde allein gehen.“ 
„Cilly, ich bitte Dich um Gotteswillen!“ rief Erich jetzt im
vollen Ernste erschreckt, aber Egbert unterbrach ihn mit ruhiger
Bestimmtheit:
„Du brauchst in dieser Beziehung keine Sorge zu haben. Das ist kein Weg für verwöhnte Damenfüße. Baroneß Wildenrod
[88] wird ihn schwerlich versuchen, und wenn sie es thäte, so kehrte sie nach fünf Minuten wieder um!“
Cäcilie warf den Kopf zurück, und in ihren Augen blitzte
es auf, als sie mit eigenthümlichem Tone fragte:
„Wissen Sie das so genau, Herr Runeck?“
„Ja, gnädiges Fräulein, denn ich kenne den Albenstein.“
„Aber mich kennen Sie nicht!“
„Vielleicht doch!“
Cäcilie stutzte, die Antwort schien sie zu befremden; aber da
streifte ihr Blick ihren Bräutigam, und sie lachte spöttisch auf.
„Sieh doch nicht so unglücklich drein, Erich! Es ist ja
alles nur Neckerei! Ich denke nicht an den Albenstein und seine
halsbrechenden Klippen. – Wie machen Sie es eigentlich, Herr
Runeck, wenn Sie diese Felskolosse sprengen?“
Erich athmete bei dieser Wendung auf. Er war es bereits
gewohnt, daß seine vergötterte Braut ihn mit allerlei Launen und
Einfällen quälte, die nie Bestand hatten und auch niemals ernst
zu nehmen waren. So wandte er sich denn beruhigt an den
alten Aufseher, der in der Nähe stand und augenscheinlich darauf
wartete, angeredet zu werden.
Der alte Mertens hatte schon bei dem Vater des gegenwärtigen
Herrn in Lohn und Brot gestanden, und jetzt hatte man ihm
den leichten und einträglichen Posten eines Oberaufsehers bei den
Radefelder Arbeiten gegeben. Erich, der ihn seit seinen Kinderjahren 
kannte, sprach freundlich und eingehend mit ihm, erkundigte
sich nach seiner Familie und wandte sich dabei auch an die andern
in der Nähe befindlichen Arbeiter. Wer ihn so unter den Leuten
stehen sah, mit der gebeugten Haltung, den weichen müden Zügen
und dem beinahe schüchternen Wesen, hätte nun und nimmermehr
den künftigen Gebieter von Odensberg in ihm vermuthet. Es fehlte
ihm nicht mehr als alles dazu.
Vielleicht hatte auch Baroneß Wildenrod diesen Eindruck,
denn sie zog wie unwillig die feinen Brauen zusammen, und dann
wandte sich ihr Blick langsam auf den jungen Ingenieur, der
vor ihr stand. Sie hatte ihn bisher nur im Gesellschaftsanzug
gesehen, heute trug er eine graue Lodenjoppe und hohe Stulpenstiefel, 
wie es Wind und Wetter forderten, aber er gewann merkwürdig 
in dieser einfachen Tracht. Sie paßte zu der herben
trotzigen Kraft seiner Erscheinung; hier, wo er auf seinem eigentlichen 
Grund und Boden stand, kam seine Persönlichkeit zur
vollsten Geltung. Ihm sah man es auf den ersten Blick an, daß
er hier zu befehlen hatte und daß er das Befehlen aus dem Grunde
verstand; die schmächtige Gestalt des Jugendfreundes verschwand
vollständig neben ihm. 

