[802] aufzugeben und den ihr unerträglichen Anblick zu fliehen – wenn
er ihr wirklich gar so unerträglich ist, was ich, nebenbei gesagt,
trotz alledem und alledem nicht recht glaube. Daß aber Sie das
Rettungsseil, das Sie kaum erfaßt haben, ohne weiteres wieder
fahren lassen, kann kein Mensch, kann auch die junge Dame nicht
von Ihnen erwarten. Für Sie handelt es sich einfach um Sein
oder Nichtsein. Ritterlichkeit ist eine schöne Sache, aber in Ihrer
Lage ist sie Luxus, ja ein Verbrechen, das Sie gegen sich selbst
verüben würden – der reine Selbstmord. Darum müssen Sie
bleiben, Sie können ja so viel wie irgend möglich der Dame aus den Augen gehen.“
Nach einigem Hin- und Herreden fügte sich Erwin den Gründen des Freundes.
Während der ersten Tage war die Thätigkeit, die Erwin von
seinem neuen Prinzipal angewiesen erhielt, lediglich eine passive;
sie bestand hauptsächlich darin, den Stunden der Deutsch lernenden
Schüler auf den verschiedenen Stufen als stiller Zuhörer 
beizuwohnen, um sich so eine umfassendere Kenntniß der Methode 
anzueignen. Dann nahm ihn Herr Beelitz zu sich in sein Zimmer und
Erwin mußte, während der Direktor die Rolle eines Schülers 
übernahm, seine ersten praktischen Versuche im Unterrichten machen.
Nach acht Tagen war er so weit, daß ihm einige Anfängerklassen 
zugewiesen werden konnten. Mit allem Eifer, mit wirklicher
innerer Befriedigung gab er sich seinem neuen Berufe hin. Seine
Bewunderung der Lehrmethode des Herrn Beelitz steigerte sich, 
je gründlicher er sie kennenlernte, ja sie wuchs zu förmlicher 
Begeisterung. Wie geschickt, wie wohldurchdacht der Lehrgang aufgebaut
war, wie staunenswerth der Erfolg, den der Lehrer damit erzielte!
Und diesem wissenschaftlichen Ergebniß entsprach der äußere
Ertrag des Unternehmens in vollkommener Weise. Mehr als
fünfhundert Schüler, aus allen Altersklassen, aus allen Schichten
der Bevölkerung, besuchten die Schule, um hier Deutsch, Französisch,
Italienisch, Spanisch und Englisch zu erlernen. Erwin wußte
nicht, sollte er mehr den scharfen durchdringenden Verstand und
die umfassenden Sprachkenntnisse oder die organisatorische 
Tüchtigkeit des kleinen, körperlich unscheinbaren Direktors bewundern.
Es war etwas Widerspruchsvolles, Räthselhaftes im Wesen dieses
Mannes, der so kühl erwog, so schlau berechnete, so kaltherzig und
rücksichtslos seinen Vortheil wahrte und der doch, wenn auf seine
Methode die Rede kam, mit dem echten Feuer der Begeisterung sprach,
das auch den Gleichgültigen entzündete, der sich an seinen eigenen
Ausführungen förmlich berauschte und zum Schwärmer wurde.
Dnrch diese wechselnden Eindrücke, die er von seinem 
Prinzipal empfing, und durch die Anforderungen, die seine neue Thätigkeit 
an ihn stellte, wurde Erwin so ganz und gar in Anspruch
genommen, daß er das Peinliche seiner gelegentlichen Berührungen
mit Klara nicht so empfand, wie er vorher befürchtet hatte. Klara
hatte ausschließlich mit den geschäftlichen Dingen im Bureau zu
thun und kam daher außer Sonnabends, wo sie den Lehrern die
Anweisungen für ihren wöchentlichen Gehalt überreichte, mit Erwin
fast nie in Verkehr. Wenn es aber geschah, so war ihr ganzes
Wesen frostig, unnahbar ihre Stimme, ihr Gesicht hart und 
abweisend.  Niemals richtete sich ihr Blick auf sein Gesicht, auch nicht,
wenn sie mit ihm persönlich zu thun hatte; sie sah kühl an ihm
vorbei und Erwin sagte sich mit schmerzlichem Bedauern, daß sie 
nichts vergessen habe, daß sie ihn hasse, aus voller Seele hasse.
Eines Tages ertheilte ihm der Schuldirektor einen Auftrag, 
der alle Empfindungen Erwins in neuen Aufruhr brachte.
Herr Beelitz übertrug ihm die Ausbildung der Buchhalterin, die
sich unter seiner Leitung im Unterrichten üben sollte, damit sie 
nöthigenfalls einige Kinderklassen zu übernehmen imstande wäre. 
Erwin wußte nicht, sollte er diese Anordnung des Direktors als
eine willkommene Gelegenheit begrüßen, Klara zu versöhnen, oder 
sich der ganzen Angelegenheit entziehen. Er kam zu keinem 
Entschluß und ließ am Ende der Sache ihren Lauf.  Die erste Stunde
wurde festgesetzt.  Von Herrn Beelitz begleitet, trat Klara in das 
Schulzimmer, und Erwin, mit Mühe seine Erregung bemeisternd, 
mußte mit dem Unterricht beginnen.  Glücklicherweise half die 
Gegenwart des Direktors, welcher der Lektion beiwohnen zu wollen 
schien, beiden über die ersten Minuten hinweg und zwang sie
zur Ruhe und Sammlung.  Kaum aber hatten sie sich mühsam 
gefaßt, so erhob sich Herr Beelitz und verließ  das Zimmer. Erwin
kam ins Stammeln und Stottern und brach plötzlich mitten im
Satze ab.  Eine Pause schwülen Unbehagens, folternder 
Beklommenheit entstand, wöhrend beide, die Augen zu Boden 
gesenkt, sich vergebens bemühten, einen Ausweg aus dieser Pein zu
finden. Endlich raffte sich Erwin auf. Lieber offen sprechen als
dies Schweigen über das, was doch quälend zwischen ihnen
lag und zum Austrag kommen mußte. Mit fester Stimme, die
Augen entschlossen auf Klara heftend, begann er: „Fräulein
Klara – Fräulein Wagner; ich bedaure, daß ich Ihnen eine 
Begegnung nicht ersparen konnte, die, wie ich sehr wohl begreife,
Ihnen unerwünscht, peinlich sein muß.  Ich hatte, als ich Sie
hier das erste Mal sah, die Empfindung, daß es meine Pflicht
sei, Sie mit meinem Anblick zu verschonen und die Stelle 
auszuschlagen. Aber der Zwang der Verhältnisse ist stärker als unser 
Wille – das ist meine einzige Entschuldigung.“
Ihre Blicke hafteten noch immer am Boden, doch die Gluth,
die mit einem Mal ihr Gesicht bedeckte, das stürmische Ringen
ihrer Brust verriethen ihre Erregung.
Erwin holte tief Athem und fuhr fort: „Fräulein Klara,
vielleicht hilft die Zeit dazu, daß wir ein anderes besseres 
Verhältniß zu einander gewinnen, vielleicht gelingt es mir, Sie zu
überzeugen. daß ich das Unrecht, das ich mir einst Ihnen 
gegenüber zu Schulden kommen ließ –“
Eine heftige Bewegung Klaras schnitt ihm das Wort im
Munde ab. Sie war aufgesprungen, ihre Augen blickten düster
und drohend, ihre Mienen zuckten.
„Sparen Sie Ihre Redensarten, Herr – Herr Hagen,“
stieß sie mit bebender Stimme hervor. „Wir beide haben 
Persönliches einander nicht mitzutheilen. Wir sind im Dienst des
Herrn Beelitz und haben uns seinen Anordnungen zu fügen.
Das ist das einzige Verhältniß, in dem wir zueinander stehen.“
Sie setzte sich, nahm ihren Bleistift und ihr Buch zur Hand
und bedeutete ihn so, in seinem Unterricht fortzufahren.
Erwin biß sich erbleichend auf die Lippen. Ohne ein Wort
weiter zu entgegnen, nahm er die Lektion wieder auf, aber seine
Stimme klang rauh und schroff.
Auch während der folgenden Stunden verschwand bei Erwin
die erbitterte Stimmung nicht. Die Kälte, die Klara ihm gegenüber
fortgesetzt zur Schau trug, erinnerte ihn immer von neuem an
jene verletzende Abweisung. Schwer lastete auf beiden die 
Erfüllung ihrer Pflicht, die Minuten schlichen mit unerträglicher
Langsamkeit dahin, und wie von einem erdrückenden Alb befreit,
athmeten sie auf, so oft Herr Beelitz im Schulzimmer erschien,
um Erwin abzulösen und sich von den Fortschritten der Schülerin
persönlich zu überzeugen. Mit gewissenhafter Genauigkeit hielt 
sich Erwin an den angegebenen Lehrgang; nie sprach er ein Wort,
das durch diesen nicht vorgeschrieben war.  Endlich, endlich – nach
qualvollen Wochen erklärte der Direktor Klaras Ausbildung für beendigt.
Es war wenige Tage nach diesem von allen Theilen freudig
begrüßten Ereigniß, Erwin hatte eben das Bureau betreten, um
dort einen Auftrag des Herrn Beelitz auszuführen, als er plötzlich
eine Stimme hörte, die ihm das Blut in die Wangen trieb. Im
nächsten Augenblick stand er Miß Carry Sumner gegenüber, die sich
in die Liste der Schüler eintragen ließ. Die junge Amerikanerin
erkannte ihn sofort und streckte 1hm freudig überrascht die Hand 
entgegen „Ach, Mister Hagen – Sie! Sehr erfreut, Sie zu sehen.“
Erwin verbeugte sich mit mehr Artigkeit und erwiderte die
Begrüßung mit mehr Liebenswürdigkeit, als er sie für die 
kaltherzige Amerikanerin übrig gehabt hätte, wenn Klara Wagner
nicht Zeugin des Vorgangs gewesen wäre. So aber empfand
er es als eine Genugthuung, mit der hübschen elegant gekleideten
jungen Dame eine lebhafte Unterhaltung beginnen zu können. Miß
Carry that sich keinen Zwang an; so kokett wie jemals blitzten ihre
Augen den einstigen Verehrer an und mehr als einmal kam von
ihren frischen Lippen ein lautes Lachen, als Erwin sich in allerlei
launigen Erinnerungen an die gemeinschaftliche Oceanfahrt erging.
„Miß Carry, wissen Sie noch – unsere erste Begegnung auf dem Schiff?“
„Lassen Sie sehen! Ganz rechtt, es war am drltten Tage
der Fahrt und ich hätte eben den ersten Besuch dieses teuflischen
Quälgeistes, der Seekrankheit, erhalten –  o, Mister Hagen, wie
furchtbar! Wenn ich daran denke –  brr, mich schaudert noch jetzt.“
„O Miß Carry, wie können Sie denken, ich hätte eine so unangenehme Erinnerung in Ihnen wachrufen wollen! Nein, mir schwebte jener Abend vor, der folgte.  Die frische Luft auf Deck
[803] that Ihnen außerordentlich wohl. Ueber uns der klare Himmel
mit unzähligen funkelnden Sternen, unter uns leuchtend in
Phosphorglanz die See –“ 
„Gewiß, gewiß, Mister Hagen – es war eine unvergleichliche
Nacht.“ Sie lächelte kokett, ohne sich durch Klaras Anwesenheit
irgelld welchen Zwang auferlegen zu lassen, und fuhr dann 
neugierig fort: „Aber was thun Sie denn hier, Mister Hagen?
Vermuthlich auch Schüler der Beelitz-Schule?“
Erwin erröthete leicht.  „Nicht Schüler, sondern Lehrer.“
„Lehrer!“ Sie lachte laut auf und schlug die Hände 
zusammen. „Ach das – wie drollig das ist! Da werde ich am
Ende gar das Vergnügen haben –?“
„Wenn Sie Schülerin des Deutschen sind –“
„Allerdings – um in der Uebung zu bleiben und nicht alles,
was ich drüben mühsam gelernt habe, hier wieder zu vergessen.“
„Dann wird auf meiner Seite das Vergnügen sein, Sie
unterrichten zu dürfen. Ich bemerke Ihnen aber im voraus,
Miß Carry, daß ich ein sehr sehr strenger Lehrer bin.“
„O, Mister Hagen, ich zittere schon jetzt vor Ehrfurcht und
Angst und –“ Ihr Blick streifte zufällig das Gesicht der 
Buchhalterin, aus deren Augen ihr so viel Mißbilligung und 
Verachtung entgegensprühte, daß sie unwillkürlich mitten im Satz 
abbrach, sich ärgerlich auf die Lippen biß und mit geringschätziger
Miene die Achseln zuckte. Erwin war der Richtung ihres Blickes
gefolgt; mit einem Gefühl der Befriedigung gewahrte er, daß jetzt
eine glühende Röthe in Klaras Gesicht aufstieg, während sie 
verwirrt den Kopf senkte. Die schöne Amerikanerin aber verließ das
Bureau, nachdem sie Erwin mit einem vertraulichen: „Auf Wiedersehen, 
Mister Hagen“ die Hand gereicht hatte.
Schon am nächsten Tage trat Miß Sumner in die Klasse
von Erwins besten Schülern ein, deren Stunden hauptsächlich
mit dem Lesen klassischer Schauspiele oder mit freier Unterhaltung
ausgefüllt wurden. Die Beweglichkeit, das übermüthige, 
herausfordernde Wesen der Amerikanerin wirkte förmlich elektrisierend
auf die übrigen Glieder des Kreises und nie war in dem Schulzimmer 
soviel gescherzt und gelacht worden als seit dem Eintritt
von Miß Carry. Auf Erwin wachte ihre launige, graziöse Art
nicht weniger Eindruck wie ehemals und bald genug befand er
sich wieder ganz in ihrem Bann. Und je bitterer er es empfand,
daß ihm Klara seit jener Scene im Bureau mit einer noch 
absichtlicheren Mißachtung auswich, desto empfänglicher wurde er
für Miß Carrys Liebenswürdigkeit. 
An Gelegenheit, sich derselben zu erfreuen und sie zu erwidern, 
fehlte es nicht. Die Eigenart der Methode Beelitz brachte
es mit sich, daß Lehrer und Schülerin in allerlei Situationen
sich nahekamen. Wenn Erwin die Zeitwörter „geben“ und „nehmen“
einübte und zu diesem Zwecke der Miß ein Buch mit den Worten
reichte: „Ich gebe Ihnen das Buch. Nehmen Sie das Buch!“
so geschah das selten, ohne daß sich ihre Fingerspitzen unter dem
Buche berührten, und wenn Erwin zur Uebung „Ladenbesuche“
machen ließ, wobei er selbst die Rolle des Verkäufers übernahm,
so fand sich auch da hinreichend Gelegenheit, mit Miß Carry
vielsagende Blicke zu tauschen, die durchaus nicht zur Methode
des Herrn Beelitz gehörten.
Eines Nachmittags nach Beendigung seiner Stunden machte
Erwin, der inzwischen dank seinem ausreichenden Gehalt seine
Garderobe wieder auf einen anständigen Fuß gebracht hatte, mit
besonderer Sorgfalt Toilette. Befriedigt musterte er sich im
Spiegel. Sein Gesicht war wieder blühend und frisch wie in
seinen besten Tagen. Wangen und Kinn, sauber rasiert, zeigten
einen leisen, kaum sichtbaren Flaum duftenden Puders, die Spitzen
des Schnurrbarts waren keck emporgewirbelt. Der dunkle Anzug
war funkelnagelneu und saß tadellos. Von den Händen hatte er
jede Spur seiner früheren. Thätigkeit zu entfernen gewußt; sie
waren wieder zart und weiß.  Mit freudiger Genugthuung, mit
eitlem Lächeln nickte er seinem Spiegelbild zu. Er fühlte sich
wieder als Angehöriger einer bevorzugten Menschenklasse; 
vergessen waren alle Leiden, ausgelöscht alles Elend. Sorglos,
glänzend, verklärt von dem Sonnenstrahl des Reichthums lag die
Zukunft wieder vor ihm. Kein Zweifel, Miß Carry liebte ihn,
und auf diese Liebe baute er seine Hoffnungen.
War es nicht ein Zeichen ihrer Zuneigung, daß sie neulich,
nachdem die übrigen Schüler das Schulzimmer schon verlassen
hatten, in ihrer gewinnenden Weise ihm gesagt hatte, sie würde
sich sehr freuen, ihn einmal bei sich zu sehen?  Zugleich hatte
sie die Adresse ihrer elterlichen Wohnung genannt und hinzugefügt, 
daß sie vor der Essensstunde, zwischen fünf und sechs Uhr,
stets zu Hause sei. Es lag auf der Hand, sie wünschte ihn mit
ihren Eltern bekannt zu machen und ihren Beziehungen einen
gesellschaftlich würdigeren Hintergrund zu geben.
Und nun schickte sich Erwin zu diesem Besuch in Carrys
Elternhaus an; seine lebhafte Phantasie schaute rosige Zeiten
und kürzte ihm so den weiten Weg bis zur Lexington Avenue,
wo Mister Sumner seine Privatwohnung hatte. Der Dienerin,
die ihm die Hausthür öffnete, nannte er seinen Namen mit der
Bitte, ihn bei Herr und Frau des Hauses zu melden. Die Familie
Sumner saß im Wohnzimmer, als die Dienerin mit der Nachricht
eintrat, ein Herr Hagen wünsche Mister Sumner zu sprechen.
Dieser zuckte verdrießlich mit den Achseln. „Hagen? Kenne ich
nicht!“ erkärte er mit mißtrauischer Miene.
Carry aber erhob sich lebhaft. „Mister Hagen, sagen Sie?
Der Besuch gilt mir, Papa! Führen Sie den Herrn ins Empfangszimmer!“ 
Und während die Dienerin ging, um den erhaltenen
Befehl auszuführen, fügte sie, zu ihren Eltern gewandt beiläufig
hinzu: „Mein Lehrer aus der Beelitz-Schule.“
Mister und Missis Sumner vertieften sich nach dieser Erklärung 
beruhigt wieder in ihre Zeitungen, wahrend ihre Tochter
rasch an den Spiegel trat, mit prüfenden Blicken ihren Anzug
musterte und die Stirnlocken ordnete.
„Erfreut, Sie zu sehen, Mister Hagen!“ Mit diesen etwas
steifen Worten begrüßte sie zwei Minuten nachher ihren Gast,
um, nachdem sie sich in einen Schaukelstuhl geworfen und Erwin
zum Sitzen veranlaßt hatte, sogleich die lebhafte Frage folgen
zu lassen: „Sagen Sie, wie kommen Sie auf den Einfall, sich
meinen Eltern melden zu lassen?“
Erwin blickte überrascht, verständnislos auf und mußte sich ihre
Frage noch einmal wiederholen lassen. „Ja aber, Miß Carry,“ 
entgegnete er dann, noch immer erstaunt, .„das ist doch selbstverständlich. 
Man kann doch nicht eine junge Dame zu sprechen wünschen!“
„Warum nicht?“
„Nun weil – weil das nicht schicklich wäre.“ 
„Nicht schicklich?“  Sie lachte.  „Bei Ihnen drüben in
Deutschland, Mister Hagen – mag sein.  Bei uns aber behandelt
man die erwachsenen Mädchen nicht wie Kinder, die man am Gängelbande führen muß.“
Erwin konnte ein Befremden nicht ganz unterdrücken. „Ich
hielt es für unhöflich,“ versetzte er ernst, in steifer Haltung,
„Ihre Eltern einfach zu übergehen.“
„Zu übergehen?  Aber Mister Hagen, seien Sie doch nicht
so unausstehlich pedantisch!  Ihr Besuch gilt mir, Sie wollen
ein wenig mit mir plaudern, nicht?“
„In erster Linie, freilich.“
„Nun sehen Sie! Lassen Sie also Mister und Missis Sumner
bei ihren Zeitungen, die ihnen viel interessanter sind als unser
Schnickschnack.“ Sie blickte, während sie ihren Schaukelstuhl in 
Bewegung setzte, schelmisch zu ihm hinüber. „Es thut mir leid, Mister
Hagen, aber Sie müssen schon zusehen, wie Sie sich mit mir behelfen.“
Carry zeigte sich verführerischer als je in ihrer anmuthigen 
Koketterie; Erwin war entzückt, bezaubert und vergaß sehr schnell
den peinlichen Eindruck, den er bei seinem Eintritt empfangen
hatte.  Sie plauderte von ihrem häuslichen Leben, von ihren
Gewohnheiten und daß ihr Tagewerk darin bestehe, zu lesen,
Musik und – Toilette zu machen. Jede Beschäftigung in der
Hauswirthschaft sei ihr zuwider; sie begreife die deutschen Frauen
nicht, die es nicht verschmähten, selbst in der Küche Hand anzulegen
und ihre Töchter an den Kochherd zu stellen. In muthwilligster
Laune sprudelte sie über von witzig boshaften Einfällen, so daß
Erwin nicht aus dem Lachen herauskam.  Im Fluge verging
ihm die Zeit und fast erschrocken fuhr er empor, als die zierliche 
Stutzuhr auf dem Kaminsims die sechste Stunde verkündete. Miß
Carry entließ ihn mit der bestrickendsten Liebenswürdigkeit. Wie
im Rausche gelangte Erwin auf die Straße; erst die frische
Luft ernüchterte ihn ein wenig und gab ihm die Fähigkeit zurück,
über die Erlebnisse der letzten Stunde einigermaßen ruhig 
nachzudenken. Gdankenvoll schüttelte er den Kopf. Wunderliches
Land dieses Amerika, sonderbare Sitten!  Berückendes, seltsam
widerspruchsvolles Geschöpf – diese Miß Carry! 









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 48, S. 812–818




