[254] Erich lag auf dem Boden ausgestreckt, anscheinend leblos,
mit geschlossenen Augen. Das Haupt war zurückgesunken und
die Brust, der Anzug, der Teppich ringsum überströmt mit
hellem rothen Blut, das noch immer in einzelnen Tropfen von
den Lippen floß.
Wildenrod bedurfte keiner weiteren Erklärung, der Anblick
sprach deutlich genug. Mitten in seinem vermeinten Glücke war
dem jungen Ehegatten die Binde von den Augen gerissen worden.
Er hatte es aus dem Munde seiner angebeteten Frau selbst
hören müssen, daß sie ihn nie geliebt habe, daß sie lieber in den
Tod wolle als in seine Arme. Jeder andere wäre da losgebrochen 
und hätte seinem Zorne, seiner Verzweiflung Luft gemacht,
der arme Erich hatte weder die Kraft noch den Muth dazu. Stumm
hatte er die Todeswunde empfangen und lautlos war er gegangen,
um hier zusammenzubrechen und sich zu verbluten.
Einige Sekunden lang stand Oskar wie erstarrt, dann riß
er an der Klingel, hob mit Hilfe des herbeieilenden Dieners
den Bewußtlosen auf und befahl, den Doktor Hagenbach zu
rufen, möglichst ohne Aufsehen, und den Unfall einstweilen noch
zu verschweigen.
Schon nach wenigen Minuten erschien der Arzt. Er hörte
schweigend den Bericht Wildenrods an, während er Puls und
Herzschlag prüfte, dann richtete er sich empor und sagte leise:
„Holen Sie Ihre Schwester, Herr Baron, bereiten Sie sie
auf das Schlimmste vor. Ich lasse Herrn Dernburg und Maja
rufen.“
„Sie fürchten –?“ fragte Oskar ebenso leise, aber Hagenbach 
schüttelte den Kopf.
„Hier giebt es weder Furcht noch Hoffnung mehr. Holen
Sie die junge Frau – vielleicht kommt er noch einmal zum
Bewußtsein.“
Eine Viertelstunde später wußte das ganze Haus, daß Erich
Dernburg, den man eben noch strahlend von Glück gesehen hatte,
im Sterben liege. Es war nicht möglich gewesen, die Unglückskunde 
zu verschweigen, sie flog wie ein Lauffeuer umher. Im
Tanzsaal brach die Musik jäh ab, die Gäste standen in angstvoll
flüsternden Gruppen bei einander, die Dienerschaft lief mit verstörten 
Gesichtern umher – es war wie ein Blitzstrahl in die
Freude des Festes gefahren.
Im Schlafzimmer war die Familie um den Sterbenden versammelt. 
Doktor Hagenbach bemühte sich noch mit allerlei Hilfeleistungen, 
aber man sah es ihm an, daß er nichts mehr davon
erwartete. An der Seite des Lagers kniete die junge Frau, in
dem weißen Brautgewande, das sie noch nicht abgelegt hatte, als
die Unglücksbotschaft kam, thränenlos, totenbleich. Sie ahnte
irgend einen geheimen furchtbaren Zusammenhang.
An der anderen Seite stand Dernburg, in stummem
Schmerze, die Augen unverwandt auf seinen Sohn gerichtet, dem
er jedes Opfer hatte bringen wollen, um ihn sich zu erhalten
und der ihm nun doch entrissen wurde. Maja schluchzte an der
Brust des Vaters. Wildenrod wagte es nicht, ihr und dem
Sterbebette zu nahen, er hielt sich stumm und finster im Hintergrund. 
Er hatte sein Spiel verloren geglaubt, jetzt sollte er es
dennoch gewinnen. Der Arme, dessen Leben sich da so langsam
verblutete, konnte keine Anklage mehr aussprechen, sondern
nahm mit sich in das Grab, was er gehört und was ihm den
Tod gegeben hatte.
Regungslos, mit geschlossenen Augen lag Erich da und
schien kaum zu leiden; sein Atem ging leiser und leiser, und
jetzt legte der Arzt die Hand nieder, an der er bisher die Pulsschläge 
gezählt hatte. Cäcilie sah es und errieth die Bedeutung.
„Erich!“ schrie sie auf. Es war ein Ruf der Verzweiflung,
der Todesangst, und er schreckte den Sterbenden auf aus seiner
Bewußtlosigkeit. Langsam schlug er die Augen auf, der schon
vom Tode umflorte Blick suchte das geliebte Antlitz, das sich
über ihn beugte, aber aus dem Blicke sprach ein so grenzenloses
Weh, eine so tiefe stumme Klage, daß Cäcilie schaudernd zusammenbebte. 
Es war nur ein Augenblick des Bewußtseins, der
letzte – noch ein tiefer Athemzug der wunden Brust, und alles
war vorüber.
„Es ist zu Ende!“ sagte der Arzt leise.
Maja sank laut aufweinend an der Leiche ihres Bruders
nieder, und auch über Dernburgs Wangen rollten ein paar
schwere Thränen, als er die erkaltende Stirn des Sohnes küßte.
Dann aber wandte er sich zu der jungen Frau, hob sie sanft
empor und schloß sie in die Arme.
„Hier ist jetzt Dein Platz, Cäcilie,“ sagte er mit tiefer Bewegung. 
„Du bist die Witwe meines Sohnes, bist meine
Tochter – Du sollst in mir einen Vater finden!“


In der Stadt, die zugleich die Bahnstation für Odensberg
und dessen ganze Umgegend war, lag das Wirthshaus zum
„Goldenen Lamm“, ein bekannter und besuchter Gasthof. Die
unmittelbare Nähe des Bahnhofes und der lebhafte Verkehr, der
stets zwischen diesem und den Dernburgschen Werken stattfand,
brachte dem Hause viel Zuspruch. Alles, was von Odensberg
kam oder dorthin wollte, pflegte im „Goldenen Lamm“ einzukehren, 
das auch hinsichtlich seiner Leistungen im besten Rufe stand.
Der ursprüngliche Besitzer war längst tot, aber seine Witwe
hatte ihm einen Nachfolger gegeben in der Person des Herrn
Pankratius Willmann. Dieser war einst als einfacher Gast hergekommen, 
in der Absicht, sich nach einer kleinen Anstellung in
der Stadt umzuthun, hatte es aber dann vorgezogen, sich um die
reiche Witwe zu bewerben und in das behagliche Nest zu setzen.
Das war ihm denn auch geglückt und er befand sich sehr wohl
dabei. Er überließ es seiner Frau, in Küche und Keller zu
schaffen, und behielt sich den angenehmeren Theil der Pflichten
vor, die Gäste zu unterhalten und ihnen an seinem eigenen
Beispiel zu zeigen, wie vortrefflich die Küche des „Goldenen
Lammes“ sei.
Es war an einem trüben, rauhen Oktobertage, der den Herbst
schon recht fühlbar machte, als der kleine halbverdeckte Wagen des
Doktors Hagenbach vor dem Wirthshaus hielt; der Doktor selbst
aber saß mit seinem Neffen in dem behaglichen Herrenstübchen,
das im oberen Stock lag und nur bevorzugten Gästen offen stand.
Dagobert war zur Reise gerüstet; er sollte mit dem nächsten
Zuge nach Berlin fahren, um dort die Hochschule zu beziehen.
Der Aufenthalt in Odensberg schien dem jungen Mann trotz der
strengen Zucht seines Onkels nicht schlecht bekommen zu sein, denn
er sah weit wohler und gesünder aus als im Frühjahr.
Herr Willmann, der es sich nicht nehmen ließ, den Doktor
selbst zu bedienen, hatte wehmüthig berichtet, daß es ihm allerdings 
besser gehe, seit er die ärztlichen Vorschriften streng befolge,
daß er aber beinahe dabei verhungert sei. Hagenbach hörte
ganz ungerührt zu und verordnete die Fortsetzung der bisherigen
Lebensweise, ohne sich an das Entsetzen des dicken Lammwirthes
zu kehren.
„Es geht heute bei Ihnen recht lebhaft zu, Herr Willmann,“
sagte er. „Da unten im Gastzimmer schwärmt es wie in einem
Bienenstock. Sie haben große Wahlversammlung, wie ich höre,
die ganze Sozialdemokratie der Stadt tagt bei Ihnen? Es ist
jedenfalls ein gutes Zeichen, daß die Herren sich gerade das
‚Lamm‘ ausgesucht haben, das deutet wenigstens auf friedliche
Absichten.“
Herr Willmann faltete die Hände und machte ein wahres
Jammergesicht. „O Gott, Herr Doktor, spotten Sie nicht, ich bin
in heller Verzweiflung. Ich habe im vorigen Jahre den neuen
Saal herstellen lassen, zu harmloser und erbaulicher Unterhaltung,
es ist der größte in der ganzen Stadt – und nun halten die
Umstürzler, die Revolutionäre, die Anarchisten darin ihre Zusammenkünfte 
– es ist fürchterlich!“
„Wenn es Ihnen so fürchterlich ist, warum nehmen Sie
dann die Umstürzler ins Haus?“ fragte Hagenbach trocken.
„Soll ich denen etwas verweigern? Sie würden mir Haus
und Geschäft ruinieren, vielleicht sogar Dynamit legen!“ Der
Wirth schauderte bei dieser entsetzlichen Vorstellung. „Ich habe
es nicht gewagt, Nein zu sagen, als dieser Landsfeld kam und
meinen Saal forderte. Ich zitterte vor diesem Menschen, ja wahrhaftig, 
ich zitterte an allen Gliedern.“
„Das wird dem Herrn Landsfeld sehr schmeichelhaft gewesen
sein,“ meinte der Doktor und that einen kräftigen Zug aus dem
vor ihm stehenden Bierglase, während Willmann zu klagen fortfuhr:
„Aber wie stehe ich nun da vor meinen anderen Gästen, 
sie werden es mich entgelten lassen – und was wird Herr Dernburg 
dazu sagen!“
„Herrn Dernburg wird es vermuthlich sehr gleichgültig sein, ob die Sozialisten im ‚Goldenen Lamm‘ oder anderswo tagen,
[255] und seine Kundschaft verlieren Sie dadurch auch nicht … er
ist doch noch nie bei Ihnen abgestiegen.“
„O, Herr Doktor, wo denken Sie hin, in meinem bescheidenen 
Hause! Die Odensberger Herrschaften fahren immer
gleich zur Bahn. Jedoch die sämtlichen Herren Beamten kehren
bei mir ein; ich bin ja überhaupt auf den Verkehr mit Odensberg 
angewiesen und möchte um keinen Preis –“
„Es mit einer Partei verderben!“ ergänzte Hagenbach.
„Natürlich, das ist Geschäftssache. Nicht wahr, Runeck soll heute
sprechen? Da wird in Ihrem großen Saale kein Plätzchen leer
bleiben, und Sie haben einen hübschen Verdienst.“
Herr Pankratius Willmann hob abwehrend beide Hände
und blickte nach der Decke hinauf. „Was frage ich nach dem
Verdienst! Aber ich kann mein Geschäft in diesen schweren Zeiten
nicht zu Grunde gehen lassen. Ich bin Familienvater, habe sechs
Kinder –“
„Nun, die schweren Zeiten sieht man Ihnen nicht an,“
spottete der Doktor. „Uebrigens haben Sie in diesem Augenblick
wieder eine merkwürdige Aehnlichkeit mit Ihrem seligen Vetter,
dem Wüstenmenschen, der blickte gerade so wehmuthsvoll gen
Himmel. Aber komm, Dagobert, wir müssen aufbrechen sonst
versäumen wir den Zug.“
Er trank sein Bier aus und stand auf. Der dicke Lammwirth 
begleitete ihn bis zur Hausthür und bat noch einmal de- und 
wehmüthig, Herrn Dernburg doch gütigst mittheilen zu wollen,
daß er einerseits fest zur Partei der Ordnung und Autorität
halte, aber daß er als Familienvater und bei diesen fürchterlichen
Zuständen –“
„Ich werde ihm sagen, daß Sie wieder einmal das Opfer
Ihres Berufes sind,“ unterbrach Hagenbach das Klagelied. „Zittern
Sie nur ruhig weiter und streichen Sie das schöne Geld ein.
Ihr Bier ist vortrefflich und die Herren wissen das ohne Zweifel
zu schätzen. Es wird sie menschlicher stimmen und das ‚Goldene
Lamm‘ retten, wenn es zum äußersten kommt.“
Herr Willmann schüttelte bei dieser leichtfertigen Auffassung
der Dinge sanft und vorwurfsvoll das Haupt und verabschiedete
sich mit einer tiefen Verbeugung von seinen Gästen, die nach dem
nur einige hundert Schritt entfernten Bahnhof hinübergingen, wo
der Zug schon vorgefahren war. Während Hagenbach mit seinem
Neffen über den Bahnsteig schritt, hielt er ihm noch eine eindringliche 
Abschiedsrede. „Das eine möchte ich mir ausgebeten
haben, daß Du in Berlin ordentlich studierst und nicht auf
Dummheiten verfällst wie zum Beispiel dieser Runeck,“ sagte er
mit Nachdruck. „Der war bis dahin ganz vernünftig, in Berlin
ist er aber unter die Umstürzler gegangen. Junge, ich sage Dir,
wenn Du Dir dergleichen einfallen läßt –“
Er machte ein so grimmiges Gesicht, daß der blonde Dagobert
erschrak und betheuernd die Hand auf die Brust legte. „Ich
gehe nicht unter die Umstürzler, lieber Onkel, gewiß nicht,“ versicherte 
er mit rührender Aufrichtigkeit.
„Einen besonderen Fang würden sie auch nicht an Dir
machen,“ meinte der Doktor geringschätzig. „Aber Du bist leider
zu allerlei Dummheiten angelegt. Ich hoffe nur, daß jenes
verrückte Gedicht ‚An Leonie‘ Dein erstes und letztes gewesen ist,
wenigstens habe ich Dir den Standpunkt nachdrücklich genug klar
gemacht. – Doch da wird schon das Zeichen zur Abfahrt gegeben! 
Hast Du Dein Handgepäck? Dann steig' ein, und glückliche Reise!“
Er schlug die Wagenthür zu und trat zurück. Dagobert
athmete förmlich auf, als er sich durch die solide Wagenwand von
seinem Onkel getrennt sah, denn in seiner Brusttasche ruhte ein
langes rührendes Abschiedsgedicht „An Leonie“. Der junge
Dichter hatte zwar nach jenem ersten mißglückten Versuche es nicht
wieder gewagt, der Angebeteten diesen Erguß seiner Gefühle in
die Hände zu spielen, aber er hatte beschlossen, ihn von Berlin
aus brieflich zu senden, mit der Versicherung, daß seine Liebe ewig
sei, wenn die rauhe Welt sich auch trennend zwischen ihn und den
Gegenstand seiner Sehnsucht dränge.
Diese „rauhe Welt“ in der Gestalt des Doktors stand auf
dem Bahnsteig und winkte noch einen Abschiedsgruß, als der Zug
sich jetzt in Bewegung setzte. Dann suchte Hagenbach den Stationsvorstand 
auf und erkundigte sich, ob der Berliner Schnellzug etwa Verspätung habe.
„Nein, Herr Doktor, der Zug kommt pünktlich in zehn Minuten,“ versetzte der Beamte. „Sie erwarten jemand?“
„Den jungen Grafen Eckardstein, der heute eintreffen will.“
Der Stationsvorstand machte ein verwundertes Gesicht. „Graf
Viktor kommt? Es hieß ja, es hätte ein unheilbares Zerwürfniß 
zwischen ihm und seinem Bruder gegeben damals im
Frühjahr, als er so urplötzlich abreiste. Dann steht es wohl
schlimm in Eckardstein?“
„Wenigstens so, daß Graf Viktor davon benachrichtigt werden
mußte. Er ist der einzige Bruder.“
„Ja, ja – der Majoratsherr ist unvermählt,“ ergänzte
der Beamte bedeutungsvoll. „Wollen Sie nicht in das Wartezimmer 
treten, Herr Doktor?“
„Ich danke, ich bleibe draußen, es handelt sich ja nur noch
um einige Minuten.“
Hagenbach blieb nicht der einzige Wartende, Landsfeld erschien 
mit einem Trupp Arbeiter, die offenbar auch jemand
empfangen wollten, denn sie pflanzten sich auf dem Bahnsteig auf
und unterhielten sich laut und erregt über die bevorstehende
Wahlversammlung. Endlich brauste der Zug heran. Er brachte
ziemlich viel Reisende, die hier auf der größeren Haltestation
ausstiegen, und einige Minuten lang herrschte ein ungewohntes
Gewühl in der Bahnhofshalle.
Hagenbach schritt suchend an der Wagenreihe entlang, als
er plötzlich die hohe Gestalt Runecks vor sich sah, der eben den
Wagen verlassen hatte. Beide stutzten im ersten Augenblick, dann
machte Egbert eine rasche Bewegung, als wollte er auf den Arzt
zutreten; aber Landsfeld hatte ihn bereits entdeckt und drängte
sich mit seinen Gefährten heran mit lärmender Begrüßung umringten 
sie den jungen Ingenieur, nahmen ihn in die Mitte und
brachten, als sie den Bahnhof verließen, ein stürmisches Hoch auf
ihn aus.
„Der Herr Volkstribun segelt in recht hübschem Fahrwasser,“ 
brummte der Doktor ärgerlich. „Eine nette Ueberraschung,
die er Herrn Dernburg da beschert hat! Ich bin nur neugierig,
was unsere Odensberger dazu sagen. Die sind auch dabei und,
wie es scheint, in ziemlicher Menge.“
Er beschleunigte seinen Schritt, denn er sah eben den jungen
Grafen Eckardstein in Begleitung eines älteren Herrn aus dem
letzten Wagen steigen. Auch Viktor bemerkte den Arzt und eilte
ihm entgegen „Es ist doch nichts vorgefallen in Eckardstein?“
fragte er hastig.
„Nein, Herr Graf, der Zustand des Kranken ist seit vorgestern 
unverändert. Da ich aber gerade an der Bahn war,
wollte ich Sie doch empfangen.“
„Herr Doktor Hagenbach,“ wandte sich der junge Graf an
seinen Begleiter. „Mein Onkel, Herr von Stetten!“
Hagenbach verbeugte sich, er kannte den Namen und wußte,
daß er den Bruder der verstorbenen Gräfin Eckardstein vor sich
hatte. Stetten reichte ihm die Hand.
„Sie behandeln also meinen Neffen, Herr Doktor?“
„Jawohl, Herr von Stetten, ich wurde auf ausdrücklichen
Wunsch des Hausarztes zugezogen. Mein Kollege wollte die
Verantwortung nicht allein übernehmen.“
„Da hatte er vollkommen recht. Seine Nachrichten lauteten
so bedenklich, daß ich mich entschloß, Viktor zu begleiten. Die
Sache ist ernst?“
„Eine Lungenentzündung ist immer ernst,“ versetzte der Arzt
ausweichend. „Wir müssen auf die kräftige Natur des Kranken
bauen. Immerhin hielten wir es für Pflicht, dem Herrn Grafen
die Gefahr nicht zu verschweigen, in der sein Bruder schwebt.“
„Ich danke Ihnen dafür,“ sagte Viktor gepreßt. Er sah
bleich und erregt aus; der Gedanke, den Bruder, von dem er in
bitterem Unfrieden geschieden war, vielleicht auf dem Sterbebett
wiederzusehen, bedrückte ihn offenbar schwer. Er verhielt sich meist
schweigsam, während Stetten die eingehendsten Fragen that und
sich ausführlich über den Zustand des Majoratsherrn unterrichten 
ließ. Draußen vor dem Bahnhof hielt ein Eckardsteinscher
Wagen, und der Doktor verabschiedete sich von den beiden Herren
mit dem Versprechen, morgen früh nach dem Schlosse zu kommen.
Dann ging er nach dem „Goldenen Lamm“ hinüber, um seinem
Kutscher zu sagen, daß er sich zur Abfahrt bereit machen solle.

