[639] Am folgenden Nachmittage kamen Milo und ich aus der Privatstunde, in der wir nachgesessen hatten. Das kam daher, weil wir uns gänzlich in der Zeit versehen hatten und eine halbe Stunde zu spät gekommen waren. Eine Viertelstunde ließ Herr Sörensen uns immer hingehen, weil er unsre leichtsinnigen Neigungen, jedem fliegenden Vogel nachzusehen und bei der Gelegenheit lange stehen zu bleiben, kannte. Aber eine halbe Stunde Verspätung mußte er bestrafen und alle Entschuldigungen halfen uns nichts.
Das Nachsitzen war aber für uns eine Folter, und als wir die dumpfige Schulstube verlassen hatten, waren wir in etwas gereizter Stimmung. Ich sagte, Milo sei schuld daran, daß wir zu spät gekommen seien, und Milo behauptete, wenn ich nicht den Schmetterling auf Frau Dornings Grab betrachtet hätte, dann würde er die Zeit nicht verpaßt haben.
„Aber ich wollte doch sehen, ob der Schmetterling wie Marenz aussähe!“ verteidigte ich mich. „Die Leute sagen, sie würde jetzt auch so fein werden wie ein Schmetterling, wo sie vorher eine braune –“
„Ach was!“ unterbrach Milo mich. „Sieh mal, da fliegen zwei Störche!“
Darauf stellten wir uns hin und sangen:


„Adebahr, Du goder, bring uns en lütten Broder.
Adebahr, Du bester, bring uns ne lütte Swester.“


Und darauf wurden wir wieder sehr vergnügt, obgleich wir gar keinen Grund zur Freude hatten. Denn wenn man nachgesessen hat, muß man doch eigentlich wenigstens eine Stunde hinterher traurig sein.
Aber das Wetter war so schön, und da es auch noch früh am Nachmittage war, so lag die Welt mit ihren Freuden im Sonnenschein vor uns. Der Weg führte hinter der Straße, an einigen Gärten und Wiesen entlang. Verwöhnte Leute, die aus großen Städten kamen, fanden nicht viel an diesem Wege, der bei uns „hintenum“ hieß – aber für uns bot er viel Sehenswertes.
Da waren zwei kleine Gewässer, die uns viel Spaß machten. Das eine lag etwas zurück und sein Wasser war dunkelblau. Hier spülte der Färber Weiß seine Wollsachen, die alle indigoblau waren, und er selbst war auch schon ganz blau geworden. Wir fragten ihn einmal, weshalb er Weiß hieße und nicht Blau – da spritzte er uns mit dem blauen Wasser und wir liefen jubelnd davon.
Das zweite Wasser lag hart am Wege und seine Farbe war grau, manchmal sogar schwarz, besonders dort, wo die Bäume standen, die den Teich an drei Seiten einfaßten. Hier hielten sich häufig einige Waschfrauen auf, die ihr Zeug spülten und an einem festen Tische klopften. Sie sprachen viel bei dieser Beschäftigung und es war manchmal ganz interessant, ihnen zuzuhören. Aber sie jagten uns wohl fort; oder sie erzählten uns von einem Gespenst, das hier am späten Abend auf dem Tische sitzen und schreien sollte. Abends gingen wir nun grundsätzlich nicht „hintenum“, aber am hellen Tage sahen wir auch manchmal nach dem Gespenst 
aus, weil wir fest glaubten, uns im Sonnenscheine nicht zu fürchten. Wir haben es leider niemals gesehen.
Milo meinte aber an diesem Nachmittage, seinen Wunsch in Erfüllung gehen zu sehen. Als wir uns dem kleinen Waschtümpel näherten, faßte er meinen Arm und flüsterte eifrig: „Dort sitzt das Gespenst!“
Aber er irrte sich. Es war die braune Marenz, die auf dem großen Waschtische saß und starr in das dunkle Wasser blickte. Sie bemerkte uns gar nicht, sondern knöpfte wie mechanisch ihre rosa Kattunjacke auf und zu. Der Schatten eines großen Baumes fiel auf sie und wir konnten ihr Gesicht nicht ordentlich sehen – aber wir bemerkten doch, daß sie ganz sonderbar aussah.
„Guten Tag, Marenz!“ riefen wir. „Willst Du hier waschen?“
Sie fuhr ein wenig zusammen und sah uns verstört an.
„O – Kinners, seid Ihr das? Geht man nach Hause!“
Ihre Stimme klang müde und sie knöpfte wieder an der Jacke.
Einen Augenblick betrachteten wir sie zweifelnd. Sie sah so anders aus wie sonst, sie lachte nicht und ihre Augen lachten auch nicht. Dann liefen wir die Stufen hinunter, die zum Teiche führten und setzten uns neben sie auf den Tisch.
„Magst Du hier gern sitzen?“ fragte ich. „Hier spökelt es, und ein Geist läuft hier manchmal herum, ein furchtbarer Geist!“
„Das ist eine Waschfrau, die hier ins Wasser gesprungen ist, weil sie – weil sie –“ Milo, der diese Worte gesprochen hatte, gab mir einen Puff, daß ich beinahe auch ins Wasser plumpste. „Sag doch schnell, weshalb sie ins Wasser gegangen ist!“
Aber ich wußte es leider nicht mehr.
„Ich glaube, sie hatte gestohlen!“ sagte ich aufs Geratewohl und Milo lachte verächtlich.
„Dummes Zeug, es war ganz etwas anderes! Nun weiß ich es, ihr Bräutigam war weggelaufen!“
„Und nun spökelt sie!“ ergänzte ich.
Marenz hatte bis dahin kein Wort gesagt – nun wandte sie mir ihr blasses Gesicht zu.
„Ich mag abers nich spökeln!“ sagte sie mit einem leisen Schauder.
„Nein!“ – ich dachte einen Augenblick nach. „Weißt Du, wenn ich ein Geist wäre, würde ich immer nur am Tage spökeln – das muß lustig sein. O – ich würde die Leute schon erschrecken! Aber des Nachts möchte ich nicht spökeln!“
„Ein Geist muß aber gerade des Nachts spökeln,“ rief Milo. „Das ist gerade seine Strafe, nicht wahr, Marenz, wenn die Waschfrau sich hier ertränkt hat, dann muß sie auch bestraft werden. Am Tage zu spökeln ist keine Strafe – das ist ein Vergnügen, nicht wahr, Marenz?“
Aber Marenz antwortete nicht. Sie strich sich die blonden Haare aus der Stirn und sah schweigend vor sich hin.
Und wir beide sprachen noch eine Zeit lang über die Gespenster, die in der Stadt umgehen sollten. Marenz saß dabei und äußerte gar keine Ansicht, was uns einigermaßen erstaunte,
[640] weil sie sonst so viel sprechen konnte. Und als wir ihr von
einem Geist erzählten, der auf den Händen gehen sollte und
von verschiedenen Menschen gesehen worden war, da schlug sie
gar nicht die Hände über dem Kopf zusammen, wie das sonst
ihre Gewohnheit war, sondern sie sah immer wieder in das häßliche Wasser.
„Du hörst gar nicht zu, wenn wir Dir etwas erzählen!“
bemerkte Milo jetzt etwas empfindlich. „Was hast Du nur? Und
weshalb knöpfst Du Deine Jacke immer auf und zu? Willst
Du Dich ausziehen? Das thut man doch sonst nur in seiner Schlafstube.“
„Ja, ich wollte mir ausziehen!“ murmelte Marenz. „Die Jacke is mich denn doch zu schade!“
„Wofür? Sie ist ziemlich schmutzig, finde ich. Wofür ist
sie zu schade?  Mag Herr Dorning sie nicht leiden?“
Das Mädchen war plötzlich zusammengefahren.
„Herr Dorning –“ wiederholte sie und ihre weißen Zähne
gruben sich in die Unterlippe. „Ich wollt, was ich tot wär!“
murmelte sie nach einer Weile.
Wir betrachteten sie wieder.
„Sag mal, Marenz – magst Du ihm wirklich keinen Kuß
geben, und ist es wahr, daß Du hungern mußt, wenn Du das
nicht willst?  Ich möchte aber nicht hungern!“
Ich hatte gesprochen und die Gefragte wandte plötzlich den
Kopf nach mir, während sie mich bis dahin gar nicht angesehen hatte.
„Was die Leute nich allens wissen!“ sagte sie finster. „Nu
weiß so’n Kind wie Du das all, was bei uns ins Haus passiert!
Ja, was die ohlsch Oltem is, die kann ja den Mund nich halten! – 
Was will er von mich?“ rief sie plötzlich wild auf. Ich hab
ihn nix gethan – nich das Allergeringste!  Was kann ich dafor,
daß ich sein Geld finde und er mir nachher wiedersieht!  Darum
brauch ich ihm doch nich zu nehmen und Frau Olten braucht mir
nich zu slagen und einzusperren und mich kein Essen zu gönnen,
bloß, weil ich ihm nich will!  Was soll ich mit ihn?  Wenn er
jedwede Nach auf seine Thalers liegen und slafen kann, denn is
es ja gut – ich kann es nich! Ich will mein Slaf nich hergeben,
mein Slaf und mein Frieden bloß um ein Berg Thalers zu
haben, Oltensch sagt, weil ich aus’n Armenhaus komm, sollt ich
mir bedanken, daß mir so’n Glück geboten wird. Du lieber Gott!
Will ich nich zehnmal lieber ins Wasser – ins Armenhaus gehen,
as – –“ sie schauderte wieder zusammen und wir hörten ihr
zu mit der ganzen Andacht von Kindern, die etwas vernehmen,
von dem sie nur die Hälfte verstehen.
„Du willst Herrn Dorning also nicht heiraten?“ fragte ich
weiter – „dann heirate doch Johann Kühl –“
Milo unterbrach mich. „Ach nein, der war neulich böse auf
Marenz!  Weißt Du nicht mehr?  Er war mit ihr hingefallen!“
„Das hat er Euch verzählt?“ Marenz schien Herrn Dorning
zu vergessen und wurde ganz rot. „Ja, da konnte ich doch nix
bei thun, wo er mir mit einmal wegrutschte! Denn tanzen kann
er nich besonders. Abers darum –“ sie seufzte – „darum is
er doch gut – so gut! Abers er will nu doch nix mehr von mich
wissen, wo Oltensch das so gut for mir besorgt hat!“
Sie lachte ein wenig bitter und sah darauf träumend in den Himmel.
„Vorgestern und den Tag vorher is er zweimal an unsern
Laden vorübergegangen und hat ümmer in Fenster eingekuckt, weil
daß er mir doch gewiß sprechen und fragen wollt, ob das wahr
wär, was die Leutens von mich verzählen. Abers ich durfte nich
aus die Thür gehen – Oltensch paßte auf mir und is nich mal zum
Slafen gegangen. Und ich hat so’n Sehnsucht, ein klein Wort
mit Johann zu snacken. Wo ich ihm doch sagen wollt, daß ich
den alten Kerl nich haben mag und auch nich mag, daß Oltensch
mannichmal so gräsig freundlich mit mich is. Ich soll denn patuh
mit sie in ihr beste Stube sitzen, wo all die gehäkelten Deckens
liegen, und denn verzählt sie mich, was ich mich allens kaufen
kann, wenn ich Dorning sein Frau bin! Abers das will ich nich
werden – nie und nimmer, und Johann muß das auch von mich
glauben, daß ich an sowas nich denk! Abers sagen wollt ich ihn
das doch gern mal, weil daß alle Mannsleutens mannichmal so
verdreht sind und Slechtes von einen denken. Wie er nu gestern
abend wieder an uns’ Hausthür vorbeigeht und die Ohlsch gerade
nich bei die Hand is, lauf ich eilends hinaus und ruf: ‚Johann
Johann, komm flink mal her!‘  Er kommp denn auch snell an;
wie ich aber gerad den Mund aufthun will, da faßt mich ein an
die Schulter und schieb mir weg. Da is das Oltensch, und sie stellt
sich in Hausthür und schreit ganz laut: ‚Ja Johann, komm man
mal her und kuck Dich den reichen Herrn Dorning sein Braut
an! O – was is sie einmal glücklich und was haben die beiden
sich einmal lieb! Willst auch zu Hochzeit, Johann, denn will ich
Dich woll ne Einladung besorgen!‘ Abersten Johann hört ihr
gar nich mehr, der hat sich auf die Hackens rumgedreht und is
fortgegangen. Nich einmal hat er sich umgesehen. Nich einmal!“
Marenz atmete tief auf und preßte die Hände zusammen.
Wir saßen ganz still, und weil sie so traurig aussah, so hatten wir viel Mitleid mit ihr.
„Wenn Du Johann morgen wieder siehst, dann kannst Du
ihn vielleicht sprechen!“ tröstete ich sie, aber sie lächelte sonderbar.
„Morgen? Weiß Du, wo ich morgen bin?“ Wieder blickte
sie in das trübe Wasser, über das gerade ein kurzer Windstoß fuhr.
„Was soll ich noch auf diese Welt?“ murmelte sie halb für
sich. „Johann mag mir nich mehr leiden und Oltensch quält mir
vielleich so lang, bis ich es nich mehr aushalten kann und den
alten dicken Mann noch nehme! Mit all die harten Thalerns, an
die man sich ümmer stoßen thut!“ Sie schüttelte sich. „Abers
jeden und jeden Tag Prügels und slechte Worte und denn kein ein,
der sich um mir kümmert! Und wenn ich ihm nehm, denn sterb
ich sowieso – da kann ich ja –“
„Wenn Du Herrn Dornings Frau wirst, dann kannst Du
jeden Sonntag in der Kirche schlafen!“ bemerkte Milo. „Da
brauchst Du nicht auf Speziesthalern zu sitzen – da sind bloß Holzbänke!“
„In Kirche?“ Marenz blickte unwillkürlich nach dem großen
Kirchturm, der hoch in den blauen Himmel ragte und den man
von unserem Platze so gut sehen konnte. Die Dohlen umkreisten
ihn schreiend. Sie hatten ihre Nester unter dem Kupferdache und
sie dachten wahrscheinlich, der Turm stände ihretwegen da.
„Ich bin gern in Kirche gegangen,“ sagte Marenz nachdenklich. 
„Uemmer hatt ich nich Zeit. Abers wenn ich Zeit hatt,
denn war es schön, bannig schön. Die Predigt und das Singen
und Allens!“
Sie seufzte tief auf und Milo nickte.
„Ich mag das Singen am liebsten. Und weißt Du, was ich
auch gern möchte? Mit den andern Jungen zu singen, wenn
jemand begraben wird! Das ist wunderhübsch! Aber ich bin noch
zu klein dazu – ich darf noch nicht mitsingen!“
„Wenn jemand begraben wird!“ Marenz sprach die Worte
unwillkürlich nach und dann sah sie wieder in das Wasser.
„Ich weiß nich, was ich soll!“ murmelte sie. „Kein Mensch
hilft mir – kein ein, und wenn ich ihm heirate, denn werd ich
elend, ganzen elend!“
Sie brach plötzlich in Thränen aus, und wir hatten sehr viel
Mitleid mit ihr, obgleich wir ihren Kummer nicht verstanden.
Aber wenn erwachsene Leute weinten, wurden wir immer gerührt
und Milo rieb bereits an seinen Augen, während ich ein 
unangenehmes Gefühl im Halse fühlte.
„Weine doch nicht so,“ bat ich kläglich. „Es geht alles
wieder über, sagte Herr Sörensen, als wir vorhin auch so weinten.
– Sieh mal, fliegt da nicht Dein Kanarienvogel?“
Ein gelber Vogel war nämlich eben an uns vorbeigeschlüpft.
Marenz schüttelte den Kopf, aber sie trocknete doch ihre Thränen.
„Der is in sein Bauer in meine Stube! O -“ sie fuhr in
die Höhe. „Ich hab ihm gestern und heute gar kein Wasser 
gegeben, ich hab da nich an gedach! O, was bin ich slecht! Nu
muß er am Ende sterben und allens kommp von den alten gräsigen
Kerl den Dorning! Ich wollt, daß der hier im Wasser läge!“
Und sie ballte beide Hände mit zorniger Gebärde. Dann
stand sie auf und strich sich die Haare aus der Stirn.
„Mein klein Tier soll nich verdursten! Is blos ein Weibchen
und hat kein Swanz – abers Weibchens haben auch Gefühl!
Adjüs ok, Kinners!“
Sie faßte uns beide an der Hand und sah uns mit seltsamem Blick an.
„Adieu, Marenz!“ sagten wir. „Es war sehr nett, mit Dir
hier zu sitzen!“ setzte ich hinzu, und Milo meinte: „Ein andermal
mußt Du aber nicht so weinen!“
Sie lachte kurz auf und ging davon, während wir uns nach der entgegengesetzten Richtung wandten.

