[1] Freie Bahn!
Roman von E. Werner.

Ein Frühlingstag im Süden! Himmel und Meer strahlen
in tiefem Blau, durchfluthet von Licht und Glanz, und mit
leisem Rauschen rollen die Wogen an den Strand der Riviera,
wo der Lenz schon eingezogen ist in seiner ganzen Pracht, während
droben im Norden noch Schneestürme über die Erde hinziehen.
Hier liegt goldener Sonnenschein auf den weißen
Häusern und Villen der Stadt, die sich im weiten
Halbkreise am Ufer hinzieht, schlanke Palmen heben
ihre Wipfel, Lorbeer und Myrthe grünen; mit Tausenden 
von ganz und halb erschlossenen Blüthen, vom
zarten Weiß bis zum tiefen Purpur, leuchten die Kamelien 
aus dem dunklen Laube und überall duftet
und blüht es in unerschöpflicher Fülle. Von den
Bergen ringsum blicken altersgraue Klöster und
hellschimmernde Kirchen, von hohen Cypressen umgeben; 
freundliche Ortschaften heben sich aus
Pinien- und Olivenwäldern, und in der Ferne
blauen die Alpen mit ihren schneegekrönten Gipfeln,
halb verschwimmend im Sonnenduft.
Nizza feierte eins seiner Frühlings- und Blumenfeste, 
und was die Stadt und deren Umgebung
an Fremden und Einheimischen barg, war herbeigeströmt. 
In endlosen Reihen bewegten sich die geschmückten 
Wagen aneinander vorüber, jedes Fenster,
jeder Balkon war dicht besetzt mit Zuschauern,
und auf den Seitenwegen,
unter den Palmen drängte sich eine schaulustige Menge, aus der
überall die braunen malerischen Gestalten der Fischer und des
Landvolkes auftauchten.
Auf dem Korso war die Blumenschlacht in vollem Gange,
unaufhörlich kreuzten die duftigen Geschosse die Luft,
hier das Ziel erreichend, dort es verfehlend; Blüthen, 
die im Norden als selten und kostbar gehegt
werden, wurden hier achtlos und verschwenderisch
verstreut. Dazu überall wehende Tücher, jubelnde
Zurufe, wogende Musik und berauschender Veilchenduft, 
das ganze zauberhaft schöne Bild umflossen
von dem goldenen Frühlingslicht, das Himmel und
Erde erfüllte.
Auf der Terrasse eines der Gasthöfe stand eine
kleine Gruppe von Herren, offenbar Landsleute, die
sich hier zusammengefunden hatten, denn sie unterhielten 
sich in deutscher Sprache. Die lebhafte
Theilnahme, mit welcher die beiden jüngeren dem
fesselnden Schauspiel folgten, verrieth, daß es ihnen
noch neu war, während der dritte, ein Mann in
reiferen Jahren, es ziemlich gleichgültig an sich
vorüberziehen ließ.
„Ich werde jetzt aufbrechen,“ sagte er, mit
einem Blicke auf seine Uhr. „Man wird schließlich ganz
betäubt von all diesem Wogen und Treiben und
sehnt sich nach einem ruhigen Plätzchen. Die Herren bleiben 
wohl noch?“
Die jungen Herren
[2] schienen allerdings diese Absicht zu haben, und der eine, ein
hübscher schlanker Mann, offenbar ein Offizier in Civil, erwiderte 
lachend:
„Gewiß, Herr von Stetten! Wir empfinden noch ganz und
gar kein Ruhebedürfniß, und für uns Nordländer hat der Anblick 
etwas Märchenhaftes, nicht wahr, Wittenau? – Ah, da
kommen die Wildenrods! Das nenne ich Geschmack; der Wagen
verschwindet ja fast unter Blumen, und die schöne Cäcilie sieht
so vollends aus wie eine Frühlingsfee.“
Der Wagen, der eben vorüberfuhr, zeichnete sich in der
That durch einen besonders reichen Blumenschmuck aus. Er war
über und über mit Kamelien geziert, Kutscher und Diener trugen
Sträuße davon an den Hüten, sogar die Pferde waren damit
geschmückt.
Auf dem Vordersitz befanden sich ein Herr, eine stolze
vornehme Erscheinung, und eine junge Dame in röthlich
schillerndem Seidengewand, ein weißes duftiges Hütchen mit
Rosen auf dem dunklen Haare. Auf dem Rücksitz hatte ein
junger Mann Platz genommen, der sich mühte, die Fülle der
Blumen zu bergen, die sich von allen Seiten wie ein duftender
Regen gerade über diesen Wagen ergossen. Es waren die
kostbarsten Sträuße darunter, offenbar Huldigungen für das
schöne Mädchen, das lächelnd inmitten all der Blüthen saß
und mit großen strahlenden Augen auf das fluthende Leben
ringsum blickte.
Auch der Offizier hatte einen Veilchenstrauß ergriffen und
schleuderte ihn mit geschicktem Wurfe in den Wagen, aber statt
der Dame fing ihn deren Begleiter auf und warf ihn dann
achtlos zu den übrigen, die sich neben ihm auf dem Rücksitz
aufthürmten.
„Nun, für Herrn Dernburg war das gerade nicht bestimmt,“
sagte der Blumenspender etwas ärgerlich. „Er ist natürlich wieder
im Wagen der Wildenrods, man sieht ihn gar nicht mehr anders
als in ihrer Begleitung.“
„Ja, seit dieser Dernburg aufgetaucht ist, scheinen alle
sonstigen Beziehungen überflüssig geworden zu sein,“ stimmte
Wittenau bei, indem er dem Wagen einen finsteren Blick nachsandte.
„Haben Sie das auch schon erfahren?“ neckte der junge
Offizier. „Ja, Millionäre stehen leider immer im Vordergrund,
und ich glaube, Herr von Wildenrod weiß diese Eigenschaft an
seinen Freunden zu schätzen, denn bisweilen läßt ihn doch das
Glück drüben in Monaco im Stiche.“
„Aber davon kann doch gar nicht die Rede sein,“ erwiderte
Wittenau beinahe unwillig. „Der Freiherr macht durchaus
den Eindruck eines Kavaliers und verkehrt hier in den ersten
Kreisen.“
Der andere zuckte lachend die Achseln.
„Das will nicht viel sagen, lieber Wittenau. Gerade hier
in Nizza verwischen sich die Grenzen zwischen der Gesellschaft und
der Abenteurerwelt oft in ganz bedenklicher Weise. Man weiß
nie recht, wo die eine aufhört und die andere anfängt, und bei
diesem Wildenrod sieht man nicht klar. Ob sein Adel überhaupt
echt ist –“
„Unzweifelhaft echt, das kann ich verbürgen,“ mischte sich
jetzt Stetten, der bisher schweigend zugehört hatte, in das Gespräch.
„Ah, Sie kennen die Familie?“
„Ich habe vor Jahren im Hause des alten, jetzt verstorbenen
Freiherrn verkehrt und dort auch seinen Sohn kennengelernt.
Von diesem weiß ich allerdings nichts Näheres, aber seinen Namen
und Titel trägt er mit vollem Rechte.“
„Um so besser,“ sagte der Offizier leichthin. „Uebrigens
ist es ja nur eine Reisebekanntschaft, und die verpflichtet zu
nichts.“
„Gewiß nicht, wenn sich solche Beziehungen ebenso leicht
lösen, als sie geknüpft werden,“ warf Stetten mit einer gewissen
Betonung hin. „Doch ich will jetzt fort – auf Wiedersehen,
meine Herren!“
„Ich gehe mit Ihnen,“ sagte Wittenau, der auf einmal die
Lust am Zuschauen verloren zu haben schien. „Die Wagenreihen
fangen ja schon an, sich zu lichten. Es wird nur schwer sein,
durchzukommen.“
Sie verabschiedeten sich von ihrem Gefährten, der noch
nicht an den Aufbruch dachte und sich eben wieder mit neuem
Blumengeschütz versah, und verließen die Terrasse. Es war
allerdings nicht leicht, in der dichtgedrängten Menge vorwärts
zu kommen, und es dauerte eine ganze Weile, ehe sie all
das Wogen und Treiben hinter sich ließen. Allmählich aber
wurde es einsamer um sie her, während der Festjubel in der
Ferne verklang.
Die Unterhaltung der beiden Herren war ziemlich einsilbig.
Der jüngere besonders schien verstimmt oder zerstreut zu sein
und plötzlich sagte er ganz unvermittelt:
„Sie kennen also die Wildenrods näher, und das erfährt
man erst heute? Und doch verkehrten Sie nie mit ihnen.“
„Nein,“ sagte Herr von Stetten kühl, „und auch Ihnen
hätte ich einen anderen Umgang gewünscht. Ich deutete das
auch verschiedenemal an, aber Sie wollten meine Winke nicht
verstehen.“
„Ich wurde durch einen Landsmann dort eingeführt, und
Sie sagten mir nichts Bestimmtes –“
„Weil ich selbst nichts Bestimmtes weiß. Jene Beziehungen,
von denen ich vorhin sprach, liegen um zwölf Jahre zurück, und
seitdem hat sich vieles geändert. Ihr Freund hat recht, die
Grenzen zwischen der Gesellschaft und der Abenteurerwelt verwischen 
sich hier oft sehr bedenklich, und ich fürchte, Wildenrod
steht bereits jenseit dieser Grenze.“
„Sie halten ihn nicht für reich?“ fragte Wittenau betroffen.
„Er lebt mit seiner Schwester auf großem Fuße, anscheinend in
den glänzendsten Verhältnissen, und hat jedenfalls für den Augenblick 
bedeutende Mittel in Händen.“
Stetten zuckte mit vielsagender Miene die Schultern.
„Fragen Sie die Spielbank in Monaco, er ist ja ständiger
Gast dort und soll auch meist mit Glück spielen – so lange es
dauert! Man hört auch bisweilen von anderen Dingen, die noch
bedenklicher sind. Ich habe mich nicht veranlaßt gefühlt, die
einstige Bekanntschaft zu erneuern, obgleich unser Verkehr ein
ziemlich häufiger war, denn die ehemaligen Wildenrodschen Besitzungen 
liegen in unmittelbarer Nähe unseres Familiengutes, das
jetzt in meinen Händen ist.“
„Die ehemaligen?“ fragte der junge Mann. „Die Besitzungen 
sind also verkauft? Doch ich sehe, Sie sprechen nicht gern darüber.“
„Zu Fremden allerdings nicht – Ihnen will ich Auskunft
geben, denn ich weiß, daß Sie ein näheres Interesse an der Sache
haben. Aber dies Gespräch bleibt unter uns!“
„Mein Wort darauf!“
„Nun denn,“ sagte Stetten ernst, „es ist eine kurze, traurige,
aber leider nicht ungewöhnliche Geschichte. Die Güter waren
längst mit Schulden überlastet, trotzdem wurde ein glänzender
Haushalt geführt. Der alte Freiherr hatte noch in späteren
Jahren, als der Sohn längst erwachsen war, eine zweite Ehe
geschlossen, er konnte seiner jungen Frau keinen Wunsch versagen,
und sie brauchte viel, sehr viel. Der Sohn, der im diplomatischen
Dienst stand, war auch gewohnt, als großer Herr zu leben,
allerlei sonstige Verluste kamen hinzu, und endlich brach die
Katastrophe herein. Der Freiherr starb plötzlich an einem Schlagfluß 
– so hieß es wenigstens.“
„Er hat Hand an sich gelegt?“ fragte Wittenau leise.
„Wahrscheinlich. Gewisses hat man nicht erfahren, aber
vermuthlich wollte er das Unglück und die Schande dieses Zusammenbruches 
nicht überleben. Die Schande wurde allerdings
abgewendet, denn man trat an allerhöchster Stelle für die Familie
ein. Die Wildenrods gehören zum ältesten Adel des Landes, und
der Name sollte um jeden Preis gerettet werden. Das Schloß
und die Güter gingen in königlichen Besitz über, so konnten
wenigstens die Gläubiger befriedigt werden, und der Verkauf galt
in weiteren Kreisen für einen freiwilligen. Allerdings blieb nichts
übrig. Die Witwe mit ihrem kleinen Töchterchen wäre dem Elend
preisgegeben gewesen, wenn die Gnade des Königs ihr nicht einen
Wohnsitz im Schlosse und eine jährliche Rente gesichert hätte. Sie
starb übrigen auch bald darauf.“
„Und der Sohn? Der junge Freiherr?“
„Er nahm natürlich den Abschied, mußte ihn nehmen unter diesen Umständen, denn er konnte bei völliger Mittellosigkeit doch nicht Gesandtschaftsattaché bleiben. Es mag ein harter Schlag gewesen sein für den stolzen ehrgeizigen Mann, der vielleicht gar
[3] nicht gewußt hatte, wie es mit seinem Vater stand, und der nun
so plötzlich und gewaltsam aus seiner Bahn geschleudert wurde.
Es hätte ihm freilich noch mancher andere ehrenhafte Lebensweg
offen gestanden, man hätte ihm zweifellos irgend eine Stellung
verschafft, aber das bedingte ein Herabsteigen aus den Kreisen,
in denen er bisher eine erste Rolle gespielt hatte, bedingte ernste,
unausgesetzte Arbeit in einfachen Verhältnissen, und das waren
Dinge, die Oskar von Wildenrod nun einmal nicht kannte. Er
wies alle Vorschläge zurück, ging ins Ausland und blieb für
seine Heimath verschollen. Jetzt, nach zwölf Jahren, begegne ich
ihm hier in Nizza mit seiner jungen Schwester, die inzwischen
herangewachsen ist, aber wir ziehen es beiderseits vor, uns als
Fremde zu behandeln.“
Wittenau war bei dieser Erzählung sehr nachdenklich geworden, 
er erwiderte nichts darauf; da legte sein Gefährte die
Hand auf seinen Arm und sagte halblaut:
„Sie sollten den jungen Dernburg nicht mit so feindseligen 
Blicken ansehen, denn sein Erscheinen war es vermutlich,
das Sie vor einer Thorheit bewahrt hat – vor einer großen
Thorheit!“
Ueber das Gesicht des jungen Mannes floß bei dieser
Andeutung eine glühende Röthe und er gerieth sichtlich in Verlegenheit.
„Herr von Stetten, ich –“
„Nun, ich mache Ihnen ja keinen Vorwurf daraus, daß
Sie zu tief in ein Paar schöner Augen geblickt haben,“ unterbrach 
ihn Stetten. „Das ist so natürlich in Ihrem Alter, hier
aber hätte es doch verhängnißvoll werden können. Fragen Sie
sich selbst, ob ein Mädchen, das unter solchen Umständen und
Umgebungen aufgewachsen ist, zur Frau eines einfachen Gutsbesitzers 
und für ländliche Verhältnisse paßt. Uebrigens hätten
Sie schwerlich ein Jawort von Cäcilie Wildenrod erhalten, denn
darüber bestimmt der Bruder, und der braucht einen Millionär
zum Schwager.“
„Und Dernburg ist der Erbe verschiedener Millionen, wie
es heißt,“ ergänzte Wittenau mit unverhohlener Bitterkeit, „also
wird er wohl dieser Ehre theilhaftig werden.“
„Es heißt nicht bloß so, es ist Thatsache. Die großen
Dernburgschen Eisen- und Stahlwerke sind wohl die bedeutendsten
in ganz Deutschland und vorzüglich geleitet. Der gegenwärtige
Chef ist ein Mann, wie es nicht viele giebt, ich habe ihn vor
einigen Jahren zufällig kennengelernt. – Doch da kommen die
Wildenrods zurück!“
Es war in der That der Wagen des Freiherrn, der gleichfalls 
den Korso verlassen hatte und sich auf der Heimfahrt befand.
Die feurigen Pferde hatten es ungeduldig genug ertragen, daß
man sie so lange zu langsamem Schritte gezwungen, sie griffen
jetzt mit voller Macht aus und brausten an den beiden Herren
vorüber, die zur Seite getreten waren und nun der aufwirbelnden
Staubwolke nachblickten.
„Schade um diesen Oskar Wildenrod!“ sagte Stetten ernst.
„Er gehört nicht zu den gewöhnlichen Menschen, und vielleicht
wäre etwas Großes aus ihm geworden, wenn das Schicksal ihm
den Lebenskreis, für den er geboren und erzogen war, nicht so
jäh und gewaltsam verschüttet hätte. – Sehen Sie nicht so finster
aus, lieber Wittenau! Sie werden den Jugendtraum verschmerzen
und, wenn Sie erst wieder daheim auf Ihren Feldern und Wiesen
sind, dem Schicksal dankbar dafür sein, daß es nur ein Traum
geblieben ist.“ – 
Der Wagen hatte inzwischen seine Fahrt fortgesetzt und hielt
jetzt vor einem der großen Gasthöfe, dessen Aeußeres hinreichend
zeigte, daß er nur reichen und vornehmen Fremden zur Verfügung 
stand. Die Zimmer, welche Freiherr von Wildenrod
mit seiner Schwester bewohnte, gehörten zu den besten und
selbstverständlich theuersten des Hauses und entbehrten keine von
all den Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten, auf die verwöhnte 
Gäste Anspruch erheben. Sie waren glänzend eingerichtet 
– freilich eine Gasthofeinrichtung, der jede Behaglichkeit 
fehlte.
Die Herrschaften befanden sich bereits im Salon – Cäcilie
hatte sich zurückgezogen, um Hut und Handschuhe abzulegen, und
die beiden Herren traten plaudernd auf die Veranda hinaus, die
einen schönen Blick auf das Meer und einen Theil von Nizza
gewährte.
Der junge Dernburg mochte vier- oder fünfundzwanzig Jahre 
alt sein; sein Aeußeres machte einen wenn auch angenehmen,
doch ziemlich unbedeutenden Eindruck. Die schmächtige Gestalt
mit ihrer etwas gebeugten Haltung und die bleiche Farbe mit
der eigenthümlichen Röthe auf den Wangen ließen errathen, daß
er nicht zu seinem Vergnügen sondern aus Gesundheitsrücksichten
die sonnigen Gestade der Riviera aufgesucht hatte. Das Gesicht
hatte feine ansprechende Züge, aber die Linien waren viel zu
weich für ein Männerantlitz, und dieselbe Weichheit lag in dem
träumerischen, verschleierten Blick der braunen Augen. Das
Selbstbewußtsein des reichen Erben schien dem jungen Manne
vollständig zu fehlen, seine Haltung war anspruchslos, beinahe
schüchtern, und hätte ihm nicht der Name, den er trug, überall
Beachtung gesichert, so wäre er wohl in Gefahr gekommen, von
den meisten übersehen zu werden.
Die Persönlichkeit des Freiherrn stand im vollsten Gegensatz
dazu. Oskar von Wildenrod war nicht mehr jung, er befand
sich bereits am Ende der Dreißig. Seine hohe Gestalt hatte
etwas Gebietendes, und die stolzen regelmäßigen Züge konnten
noch für schön gelten, trotz der scharfen Linien, die sich darin
ausgeprägt hatten, und der tiefen Falte zwischen den Brauen, die
dem Gesicht etwas Düsteres gab. In den dunklen Augen schien
nur kühle beobachtende Ruhe zu liegen, und doch blitzte es bisweilen 
darin auf, mit einem Feuer, das auf eine leidenschaftliche
ungezügelte Natur deutete. Im übrigen war die Erscheinung
des Freiherrn eine durchaus vornehme, in seiner Haltung vereinigte 
sich die Verbindlichkeit des Weltmannes ganz zwanglos
mit dem Stolze, den der Abkömmling des alten Adelsgeschlechtes
in unverkennbarer, aber keineswegs verletzender Weise zur
Schau trug.
„Sie denken doch nicht im Ernst schon an die Abreise?“
fragte er im Laufe des Gespräches. „Das wäre viel zu früh,
da würden Sie gerade in die Sturm- und Regenzeit gerathen, 
die man in unserem lieben Deutschland mit dem Namen
Frühling beehrt. Sie haben den ganzen Winter in Kairo zugebracht, 
sind erst seit sechs Wochen in Nizza und dürfen sich
jetzt noch nicht das rauhe nordische Klima zumuthen, wenn Sie
Ihre kaum befestigte Gesundheit nicht wieder aufs Spiel setzen
wollen.“
„Es handelt sich ja auch nicht um heut’ oder morgen,“
sagte Dernburg, „aber allzulange kann ich die Heimkehr nicht
mehr aufschieben. Ich bin länger als ein Jahr im Süden
gewesen, fühle mich wieder vollständig wohl, und mein Vater
wünscht dringend, daß ich sobald als möglich nach Odensberg
zurückkehre, vorausgesetzt, daß die Aerzte mir die Erlaubniß
dazu geben.“
„Es muß eine großartige Schöpfung sein, dies Odensberg,“
bemerkte der Freiherr. „Nach allem, was ich von Ihnen und
anderen höre, nimmt Ihr Vater ja beinahe die Stellung eines
kleinen Fürsten ein, nur daß er ein unumschränkterer Herr und
Gebieter ist als dieser.“
„Gewiß, aber er hat auch alle Sorgen und die ganze
große Verantwortlichkeit seiner Stellung. Sie ahnen doch wohl
nicht, was es heißt, an der Spitze eines derartigen Unternehmens 
zu stehen. Es gehört eine eiserne Natur wie die
meines Vaters dazu; es ist eine Riesenlast, die er auf seinen
Schultern trägt.“
„Gleichviel, es ist eine Macht, und Macht ist immer Glück!“
erwiderte Wildenrod mit aufblitzenden Augen.
Der junge Mann lächelte trübe. „Für Sie vielleicht und
wohl auch für meinen Vater – ich bin anders geartet. Ich
würde ein stilles Leben in bescheidenen Verhältnissen an einer
dieser paradiesischen Stätten des Südens vorziehen, aber ich habe
als einziger Sohn dereinst die Odensberger Werke zu übernehmen,
da ist von keiner Wahl die Rede.“
„Sie sind undankbar, Dernburg! Ihnen hat eine gütige
Fee ein Los, nach dem Tausende geizen und ringen, als Geschenk 
in die Wiege gelegt, und Sie – ich glaube, Sie seufzen darüber.“
„Weil ich fühle, daß ich ihm nicht gewachsen bin. Wenn
ich sehe, was mein Vater leistet, und daran denke, daß mir dereinst
die Aufgabe zufallen soll, ihn zu ersetzen, dann überkommt
mich eine Muthlosigkeit und Zaghaftigkeit, deren ich nicht Herr
werden kann.“

