[662] vom Polichinellkasten zurückgetreten und ging langsam nach Hause.
Mein Weg führte mich am Oltenschen Hause vorüber. Dort stand
Christoph in der Thür und winkte mir eilig zu.
„Nu is mein Mutter tot. – Ganz snell is das gangen! Sag
es man an Heine! – Grad an’n Markttag!“ setzte er etwas 
verdrießlich hinzu, während er nach dem Marktplatze horchte, von
wo man zwei Drehorgeln arbeiten hörte.
Ich stand einen Augenblick still und sah neugierig in den
leeren Bäckerladen. Großen Eindruck machte mir die Nachricht
nicht. Frau Olten hatte nach ihrem Schlagfluß zu lange gelebt,
als daß wir ihr noch große Teilnahme schenken konnten. Aber
als ich weiter ging, mußte ich doch an Marenz denken. In der
letzten Zeit war sie uns langweilig geworden, weil die erwachsenen
Leute sie so gelobt hatten. Sie war so gut gegen die kranke Frau
gewesen, so tüchtig im Geschäft, so ehrlich und fleißig; niemand
hatte etwas an ihr auszusetzen, selbst unsere Tante nicht, die
früher auf sie böse war, weil sie soviel lachte.
Nur wir Kinder mochten es nicht, wenn jemand so gelobt
wurde. Wir konnten ja nichts dagegen einwenden, aber solche
Tugendspiegel wurden uns gewöhnlich als Beispiele vorgehalten
und als es erst hieß: „Ja, wenn Ihr noch einmal so werdet wie
Marenz, dann könntet Ihr Euch freuen und wir würden glücklich
sein!“  Da war es mit unserem Interesse für Marenz halbwegs
vorbei. Nicht ganz; aber wir liefen nicht mehr so viel nach dem
Oltenschen Hause, und wie wir ihr eines Tages wieder begegneten,
da war es herbstlich und auf dem Kirchhofe lagen viele welke Blätter.
Dort war es nämlich, wo wir Marenz sahen. Sie trug das
alte, braune Kleid unserer Tante, das wir ihr als Trauerkleid
empfohlen hatten, und sie ordnete das Grab der Frau Olten.
Wir sahen ihr eine Weile zu, ehe wir sie anredeten. Aber sie
war so blaß geworden, daß es sogar uns auffiel.
„Fehlt Dir was, Marenz?“  Sie fuhr ein wenig zusammen.
„Was sollt mich fehlen!“ sagte sie dann.
Aber in ihren Augen standen Thränen, als sie mit einem kleinen Messer einige Zweige abschnitt.
„Gehst Du gar nicht mehr zu Tanz, Marenz?“ fragte Jürgen, der soeben von unserem Mädchen eine glühende Beschreibung eines Ballfestes gehört hatte.
Sie schüttelte den Kopf.  „Wer sollte mir mitnehmen?“
„Ist Johann Kühl nicht mehr da?“
„Der?“ sie sah in den Himmel, an dem die Herbstwolken
zogen. „Der is ja gar nich von Lübeck nach Haus gekommen.
Hat sich da verheuert auf’n anner Schiff. Bäcker Olten sagt, das
is in die Südsee gegangen, oders nach Engelland – ich weiß
nich, wo all die Länders liegen!“
Marenz hatte tonlos gesprochen und wir empfanden das 
Bedürfnis, sie auf andere und angenehmere Gedanken zu bringen.
„Sei nicht traurig,“ tröstete Jürgen.
„Chriswph Olten sagt, sein Vater will Dich bald heiraten – 
Du paßt so gut für das Geschäft! Dann brauchst Du nicht mehr
an Johann Kühl zu denken!“
Marenz hatte sich auf das Grab gesetzt und die Hände um
ihre Kniee gelegt. „Nee,“ sagte sie halblaut, während um sie
herum die dürren Blätter raschelten; „nee, denn brauch ich ja nich
mehr an ihm zu denken!“
Wir gingen davon.
„Marenz ist gar nicht mehr lustig und gar nicht mehr nett!“
sagte Jürgen, und ich nickte. „Nein, sie ist gar nicht mehr nett!“
Ich hatte mein Taschentuch verloren und lief zurück, um zu
sehen, ob ich es vielleicht bei Marenz hätte fallen lassen. Da
kniete sie vor dem Grabe Frau Oltens und hatte den Kopf tief
auf die Brust geneigt.
„O mein Johann, mein Johann,“ schluchzte sie, „was läßt Du mir so ganz allein!“
Leise ging ich wieder davon und konnte nicht begreifen, was sie eigentlich wollte.


Einige Tage später fuhren wir nach dem Sunde. So heißt die Wasserstraße, die unsere Insel von dem Festlande trennt und die ein jeder passieren muß, der uns besuchen will. Manchmal
ist der Sund sehr freundlich und lieblich anzuschauen. Dann ist
sein Wasser blau, er hat kleine Wellen, und auf ihm mit einem
Boote zu fahren ist ein großes Vergnügen.  Manchmal aber
macht er ein böses Gesicht, hat graue, riesige Wogen, schleudert
seinen gelblichen Gischt weit aufs Land hinaus und die Leute, die
auf seinem Rücken fahren sollen, stehen am Ufer, reiben sich die
Hände und sehnen sich glühend nach einer festen Brücke, auf der
man von einer Landseite zur andern spazieren kann. Solche
Brücke wird es aber wohl niemals geben und es wäre auch schade
für die Fährpächter und die Bootsleute, die breitspurig mitten im
Seetang stehen und über die ängstlichen Landratten lachen.
Als wir an einem grauen Herbsttage am Sunde anlangten,
um einen Gast abzuholen, war gerade ein Wetter, das die 
Ueberfahrt sehr unangenehm zu machen drohte. Der Wind fuhr von
allen Seiten über das Wasser und der Fährpächter stand an der
Landungsbrücke und sah durch sein Fernglas nach der andern
Seite. Dort hingen an einem Maste allerhand Signale, und
während er sein Glas langsam wieder zusammenschob, meinte er:
„Der kommp noch lang nich – der is bang! Kommt man ein in Stube!“
„Soll ich ihm holen?“ fragte eine ungeduldige Stinnme neben
ihm. Aber der andere schüttelte den Kopf. „Nee, laß man 
Johann – was die Landrattens sind, die schreien ümmer so gräsig
auf’n Wasser, und denn werden die Segels scheu!“
Wir lachten sehr über diesen Witz, der auch für uns bestimmt
war, aber wir betrachteteu uns doch auch den jungen Mann, der
neben dem Pächter stand und der uns gar nicht zu sehen schien.
Er war ganz in Oeltuch gekleidet und hatte sich den Südwester 
fest über die Augen gezogen. Wir erkannten ihn aber doch.
„Guten Tag, Johann Kühl,“ sagte Jürgen; „wo kommst Du denn her?  Bist Du nicht in der Südsee?“
„Nee!“ sagte der Angeredete mürrisch.  „Ich bin von Lübeck 
auf Kiel mit’n Dampfer gefahren, un nu such ich mich was anners!“
„Sein Onkel ist gestorben, da hat er sich sein Geld geholt!“ 
bemerkte der Fährpächter, der mehr für die Unterhaltung schien als Johann.
„Bist Du denn reich geworden?“ erkundigten wir uns; er
aber wandte sich verdrießlich ab und erwiderte kein Wort.
Nachher aber, als wir uns in den Schutz einer kleinen Düne
gesetzt hatten, um in den feinen Sand ein Loch zu graben, da
stand Johann Kühl plötzlich wieder hinter uns. Er knotete an
einigen Tauenden und schien uns gar nicht zu sehen, als Jürgen
ihn aber fragte: „Bist Du gar nicht in der Stadt gewesen, 
Johann?“ da schüttelte er den Kopf und setzte sich dann zu uns.
„Was soll ich in Stadt?“ fragte er. „Da is nix los for mir!“ –
Er schwieg wieder und wir gruben weiter, während der Wind
über unseren Köpfen dahinpfiff und die Masten der Signalstange
sich hin und herbogen.
„Wo geht es denn die junge Frau Dorning?“ fragte er
plötzlich in höhnischem Ton und wir sahen ihn etwas erstaunt an.
„Der geht es ganz gut, glaube ich,“ versetzte ich. „Sie ist sehr nett!“
„Ja, sehr nett!“ versicherte Jürgen. Johann lachte kurz auf. „Nu, natürlich; Geld mach immer nett!“
„Sie hat aber nur einen Zahn!“ bemerkte Milo jetzt in 
vorwurfsvollem Ton. Dieser Bruder hatte immer sehr viel Sinn
für ein schönes Aeußere. Johann schob seinen Südwester in den
Nacken und sah ihn starr an.
„Bloß einen Zahn?“ fragte er. „Wo kann das einmal angehn! Einen Zahn?“
Wir nickten. Ja, das war einmal so, und wir konnten nichts dabei machen.
„Der wird aber auch so bald nicht ausfallen!“ sagte Jürgen,
der wohl das Gefühl hatte, Johann trösten zu müssen. „Er ist
ziemlich lang und sieht sehr stark aus!“
„Du meine Zeit!“ Johann sah hilflos von einem zum andern. „As ich ihr zuletzt sah, da hatte sie ja noch alle Zähnens – ich dach, in die Jahrens wär sie noch nich, daß das so snell gehen kunnt!“
„Sie ist ziemlich alt!“ versicherte ich; „Marenz sagte neulich, sie wäre wohl fünfzig!“
„Marenz!“ Johann war aufgesprungen und setzte sich wieder
hin. „Das is ja gerade Marenz, nach die ich frage –“
„Nach Marenz? Aber Marenz ist ja nicht Frau Dorning. Herr Dorning hat sich eine Frau aus Holstein genommen; er wollte Marenz nicht haben! Sie dient noch bei Bäcker Olten!“

[663] „Sie is nich Frau Dorning?“ Der Südwester war Johann
vom Kopf gefallen und sein blondes dichtes Haar wehte ihm ums
Gesicht – er merkte es aber nicht.
„Marenz is nich verheiratet?“ wiederholte er noch einmal.
„Nein, sie ist nicht verheiratet, aber Christoph Olten sagt, sein Vater will sie haben!“
Johann sprang auf. „Nu slag ein Dunnerwetter ein – is 
der Mann ein Türke, daß er zwei Frauens haben kann? O – 
was’n Geschichte, was’n Geschichte!“
Wir erzählten dann von Frau Oltens Schlagfluß und von
ihrem Tode. Auch davon, daß wir an Marenz vieles jetzt auszusetzen fanden.
„Sie ist gar nicht mehr nett!“ wiederholten wir alle drei,
und Jürgen setzte hinzu:  „Frau Olten hat sie so oft geschlagen
und sie hat sie kein einziges Mal wiedergeschlagen! Ist das nicht
dumm von ihr? Christoph Olten erzählte es mir und er sagte
mir auch, daß Marenz trauriger gewesen wäre als er, wie seine
Mutter starb. Ist das nicht sonderbar? Und lachen thut sie auch
nicht mehr. Nein, ich kann sie nicht mehr nett finden!“
„Ich auch nicht!“ setzte ich hinzu und dann sprangen wir
auf und liefen nach dem Wasser. In der Ferne kam nämlich ein
Boot angeschwankt, und wir wollten doch gern sehen, wie unser
Besuch ans Land kam. Johann lief plötzlich mit uns.
„Meinst, daß sie Olten nimmt!“ schrie er mir ins Ohr, denn
der Wind erschwerte sowohl Sprechen wie Hören. Ich nickte,
dann fiel mir etwas ein; als ich es aber Johann mitteilen wollte,
war er ebenso schnell verschwunden, wie er gekommen war.
Unser Gast kam an, und da er auf der Wasserreise naß 
geworden war und unbeschreibliche Angst dabei ausgestanden hatte,
so schalt er uns auf der Rückfahrt so furchtbar aus, daß wir in
einer etwas gedrückten Stimmung zu Hause anlangten. Wir hatten
eigentlich gehofft, er würde uns etwas mitbringen – er aber
schien so froh, sich selbst heil mitgebracht zu haben, daß wir ihm
vollständig als Nebensache erschienen.
Im elterlichen Hause angelangt, wurde der Gast etwas milder,
und obgleich er uns nichts mitgebracht hatte, so schenkte er uns
einige Schillinge, damit wir ein Vergnügen haben sollten. Milo
wurde mit diesem Kapital ausgeschickt, um kleine Pfeffernüsse zu
holen, die es bei Bäcker Olten sehr gut gab. Wir wollten „Poch“
darum spielen.
Aber es dauerte sehr lange, ehe er wiederkam, und dann war
er so aufgeregt, daß er zuerst gar nicht sprechen konnte. Als er
sich etwas erholt hatte, fing er an unaufhaltsam zu reden.
„Haben wir nicht an Johann Kühl gesagt, daß Marenz gar
nicht mehr nett wäre? Und glaubt Ihr, daß er darauf gehört
hat? Wie ich in Oltens Laden komme –“ er holte tief Atem
und seine Augen nahmen einen Ausdruck großen Entsetzens an – 
„ja, wie ich in den Laden komme, da sitzt Johann Kühl auf dem
Ladentisch und Marenz ganz furchtbar dicht neben ihm. ,Für drei
Schillinge Pfeffernüsse. Von den kleinsten, aber recht viele!‘ Das
sag ich wohl dreimal – aber glaubt Ihr, daß Marenz mir 
zugehört hat? Sie hat den Kopf an Johanns Schulter gelegt und
geweint. Was bedeutet das num? ,Für drei Schillinge kleine
Pfeffernüsse, aber recht viel!‘ sag ich noch einmal! Und da hat
Johann Marenz einen Kuß gegeben! Hatte ich davon etwas gesagt?“
„Wo sind die Pfeffernüsse?“ hieß es von allen Seiten und er brach in Thränen aus.
„Länger konnte ich das nicht mit ansehen – ich bin zu
Bäcker Fritzen gelaufen; der hat mir welche gegeben, und die
mußte ich doch einmal probieren, weil ich nicht wußte, ob Ihr die
auch möchtet! Und da kam Otto Lawerentz und probierte auch und da – und da –“
Unter lautem Schluchzen wurde ihm ein zusammengeknülltes
Stück Papier entwunden, in dem sich noch vier kleine Pfeffernüsse
befanden. Die übrigen waren auf Nimmerwiedersehen verschwunden.
Daß Marenz an diesem Unfall schuld war, lag auf der Hand,
nein, sie war gar nicht mehr nett!
Wir zürnten ihr eine ganz lange Zeit; aber leider machte sie
sich gar nichts aus diesem Zorn, und als sie uns eines Tages 
erzählte, wie alles gekommen sei, wie Johann sie gefragt habe, ob
sie wirklich den Bäcker Olten lieber heiraten wolle, da hörten wir
ihr doch mit Spannung zu.
„Er is schon doll gewesen von wegen das Galopptanzen mit Hannes!“ 
erzählte sie. „und denn dachte er auch sonstens Böses von
mich, wie die Männers nu einmal sind. Abers nu will er von sein
büschen Geld ein klein Segeljacht kaufen und mir denn heiraten!“
„Kinners abers,“ setzte sie hinzu und sah dabei so vergnügt
wie ehemals aus; „zu mein Hochzeit müßt Ihr kommen! Ich
mein’, ich könnt nich lustig sein, wenn Ihr nich dabei seid, wo
Ihr doch allens for mir gethan habt!“
Wir wußten nicht, daß wir etwas für sie gethan hätten, aber
die Einladung nahmen wir mit vielem Vergnügen an.
„Was ziehst Du denn auf Deiner Hochzeit an, Marenz?“ fragte ich, und sie sah nachdenklich aus.
„Ich weiß das selbstens nich, Kind. Das alt braune geht
nich mehr, und an die rosa Jack is auch nix mehr. Ich hab ja
ein paar Thalers; bloß, daß ich mich ja auch ein büschen for die
Wirtschaft anschaffen möcht. Mein Johann muß allens und allens
bezahlen – liebe Zeit – ich bin ja nich for Geld, abers ein
paar Thalers häbt ich ganzen gern! Na, mein Johann sagt, das
is allens einerlei; da will ich mir auch nicht weiter quälen!“
Sie lief singend davon und wir mochten sie plötzlich wieder
so gern leiden wie früher, denn wir hatten das Gefühl, etwas
für sie sorgen zu müssen und wenn man für jemand sorgen muß,
dann drückt dieser sich ganz allmählich in das Herz des Sorgenden
hinein. Wir verschafften ihr auch allerlei nützliche Sachen für
den Hausstand, auch für ein Traukleid sorgte meine Mutter, und
Marenz freute sich über jede Kleinigkeit. Aber blutarm blieb sie
darum doch, und die erwachsenen Leute, die immer so klug sind,
sagten, es sei ein Unsinn, daß die beiden schon heiraten wollten.
Aber die Hochzeit ward doch bald, denn Bäcker Olten, der
mit Marenz plötzlich sehr unzufrieden geworden war, wollte sie
nicht mehr im Hause behalten und da mußte sie schon heiraten.
Es war ein Sonntag im November, als Johann Kühl und
Marenz zum dritten- und letztenmal in der Kirche aufgeboten
wurden. Sie wurden also von der „Kanzel geschmissen,“ wie die
Leute es nannten, und sie saßen beide ganz verklärt vor Freude
in ihrem Seemannsstuhl und hörten ihre Namen vor aller Welt
nennen. Auch vor Herrn Dorning und Frau, die auf ihrem
Honoratiorenplatz in der Kirche saßen und etwas verschlafen 
aussahen. Denn sie schliefen beide öfters, wenn auch nicht regelmäßig,
in der Kirche, und die Leute sagten, sie langweilten sich miteinander,
gerade wie Herr Dorning sich früher mit seiner ersten Gattin gelangweilt habe.
Nun war der Gottesdienst zu Ende und in dem Gedränge,
das an der Thür entstand, kamen Jürgen und ich dicht hinter
Dornings heraus. Wir wollten an ihnen vorübergehen aber Herr
Dorning, den die scharfe Novemberluft wohl erfrischt hatte, rief
uns plötzlich an:
„Nu, Kinners, wie geht das Euch? Auch ein büschen zur Kirche?“
Wir gaben ihm die Hand und auch Frau Dorning, die uns
freundlich anlächelte. Sie zeigte dabei einen Mund voll 
schneeweißer Zähne und wir waren so überrascht von dieser 
Naturerscheinung, daß wir sie unverwandt anblickten.
„Sind Deine Zähne so schnell wieder gewachsen?“ fragte ich und Herr Dorning lachte laut auf.
„Nu kuck an! Was nich allens sehen kannst!“ rief er. „Ja – 
sind das nich feine Zähnens? Schenk ich mein Frau auch verträglich 
zu Weihnachten und kosten ein Berg Geld!“
„Nun hast Du gerade so schöne Zähne wie Marenz! Nicht 
wahr, Herr Dorning?“ sagte Jürgen und Herr Dorning murmelte
einige Worte, die wir nicht verstanden.
„Was for’ne Marenz meint Ihr?“ griff jetzt Frau Dorning
in die Unterhaltung ein. Wir gingen noch immer zusammen den
langen Kirchsteig hinunter und da sie mich bei der Hand gefaßt
hatte, konnte ich nicht fortgehen.
„Marenz ist die braune Marenz!“ sagte ich. „Wir kennen
sie schon lange – Herr Dorning auch. Sie hat sein Geld wiedergefunden, 
viel Geld, und nachher wollte er sie heiraten – nicht wahr, Herr –“
„O, was’n Unsinn!“ rief Herr Dorning mit lautem Auflachen. „So – nu adjüs ok – grüß Vater vielmals –  lauft man snell nach Hause!“
„Nee, nee!“ bemerkte Frau Dorning. Sie hielt mich ganz fest
und nickte ihrem Manne ein wenig zu. „Laß mir man hören, was
das for’n Geschiche war! Ich hab all die Glockens von so was läuten
hören! Dein Swester hat mich auch was Aehnliches verzählt –“

[664] „Gott, Dorette,“ unterbrach Herr Dorning sie, „was willst
die alten Lügens hören! Und noch dazu aufn Sonntag, wo man
doch den Herrgott wohlgefällig sein soll! Wir haben ja auch gar
kein Zeit! Ich wollt mich ja noch Sweine kaufen –“
„Denn kauf Dich man Sweine, mein Detlef!“ bemerkte seine
Frau ruhig. „Das is natürlicherweise uns’ Herrgott aufn Sonntag
wohlgefälliger, as wenn ich mich mit’n unschuldigen Kind unterhalte. 
Ich geh hier ein büschen auf und nieder mit die Kleinens
und Du kannst Dich ein Swein kaufen!“
„Du liebe Zeit, Dorette!“ sagte Herr Dorning noch einmal
und sah uns wenig freundlich an. „Da is auch nix zu verzählen.
Die Deern – Marenz heißt sie ja woll, hat mich mal ein paar
Thalers wieder gebracht –“
„Achthundert Spezies!“ bemerkte Jürgen und Frau Dorning machte große Augen.
„Achthunnert Spezies? Da hast sie doch was Ordentliches für gegeben?“
„Nu, natürlich, Dorette –“
„Einen halben Bankthaler,“ erzählte Jürgen weiter, „und nachher 
noch einen ganzen, als Herr Dorning Marenz heiraten wollte!“
„Halt den Snabel!“ schrie der Hofbesitzer meinen Bruder
an, seine Frau aber schob ihren Arm in den seinen.
„Sweig man ganzen still, mein Detlef,“ sagte sie gemütlich.
„Meinst, daß ich vierzehn Tage auf die Insel gewesen bin und
hab nix von das hübsche Mädchen gehört, das Dir nich wollte?
Dein eigen Swester, die mir nich ausstehen kann, hat mich das
snell genug beigebogen, wie Du das woll begreifen wirst. Ne, sie
hat Dir nich gewollt, was Du auch dagegen sagen magst, und wie
ich das hübsche Mädchen heute in Kirche sah, hab ich das auch
begriffen. Denn wenn man jung is und hübsch, denn mag man
keine alte und kahle Männers!“
„Du bist auch alt!“ murrte er.
„Ganz gewißlich!“ gab sie ruhig zurück. „Dafor paß ich
auch besser for Dir und ich paß auch besser, weil ich Geld hab, – 
da mach ich mich gar nix aus, daß Du beinah die klein Deern
genommen hättst – über sowas ärgere ich mir nich, wo das doch
nich passiert is. Wo ich mir aber über ärgere, das is, daß Du
Dich von so’n arme Deern hast was schenken lassen. Denn sie hat
Dich was geschenkt – wo sie Dich die achthunnert Speziesthalers
wiedergebrach hat und Du – –“
„Sie war bannig zufrieden,“ schrie Herr Dorning; „und Deine Sache is das nich –“
„So? das is nich meine Sache, wo ich Dein angetraute
Frau bin und allens mit Dich tragen soll? Freud und Leid und
Krankheit will ich for meinswegen gern mit Dich tragen; abers Spott
und Hohngeschrei, das mag ich nich. Da bin ich nich bei hergekommen, 
mein klein Detlef, wo unser Familie woll an hundert 
Jahrens auf denselbigten Hof sitzt!“
„Was willst denn?“ fragte ‚klein Detlef‘ ein wenig kleinlaut, während seine Frau uns zunickte.
„Nu geht man nach Hause, mein Kinners. Ihr braucht mich
nix mehr zu verzählen – was mein Detlef und ich zu snacken
haben, da braucht Ihr auch nich beizustehen!“
Wir liefen erleichtert davon, und dennoch spielten wir lange
Zeit nach dieser Unterredung ein Spiel, das „Dorette und Detlef“ hieß und das sehr hübsch war.
Vierzehn Tage später durften wir wirklich an dem Hochzeitsmahle 
von Johann Kühl und Marenz teilnehmen. Es fand in
Schmidts Gasthof, einem nicht gerade sehr eleganten Hotel statt;
aber da Herr Schmidt der Bruder von Johann Kühl seiner 
angeheirateten Cousine war, so that er es etwas billiger. Es war
ein feierlicher Tag. Zuerst die Trauung in der Kirche, wo Marenz 
so weinte, daß sie uns beinahe ansteckte, und dann das Mittagessen,
an dem außer uns noch einige Gäste, z. B. Hannes Bergmann 
und Christoph Olten teilnahmen. Johann hatte Hannes
eigentlich nicht einladen wollen, er war noch immer böse, daß der
besser Galopp tanzte als er. Aber Hannes hatte sich selbsl 
eingeladen, und da er ein Gedeck mit sechs Servietten und ein Pfund
Tabak schenkte, durfte er auch nicht übergangen werden. Christoph
Olten schenkte einen ziemlich großen Sack mit Mehl und vier
Schwarzbrote. Es ging bei uns das Gerücht, er habe beides
seinem Vater gestohlen; dies war aber nicht wahr. Vater Olten
wußte von dem Geschenk Bescheid und hatte auch nichts dagegen,
weil Christoph sonst so schrecklich weinen würde, wie er Bekannten
gegenüber erklärte.
Das Essen war wunderschön. Zuerst gab es Weinsuppe mit
Rosinen darin, dann Gänsebraten und dann Reispudding. Bei
der Weinsuppe wurde ich leider krank, und Milo beim Gänsebraten, 
Jürgen aber arbeitete sich tapfer durch alles hindurch und
sagte, es hätte ihm niemals so gut geschmeckt. Auch gefiel es ihm
so, daß man von allem wenigsteus drei Portionen essen mußte.
An der dritten Portion Weinsuppe hatte nämlich mein Magen
Schiffbruch gelitten. Aber zum Reispudding kam ich wieder und
das war mein Glück, denn nun fing die Fröhlichkeit erst an. Bis
dahin hatten alle Gäste ganz still gesessen und nur unglaublich
viel gegessen. Auch das Brautpaar war still und beklommen und
Marenz hatte noch gar nicht gelächelt. Aber bei dem Reispudding
kam der Wein, „echten alten Boddoh“, wie Herr Schmidt sagte,
und Hannes fing an, einige Witze zu machen.
Plötzlich öffnete sich die Thür und Frau Dorning trat ein. Wir
sahen sie alle sehr erstaunt an, sie aber nickte uns zu mit der schönen
Unbefangenheit, die der Besitz von vielen Speziesthalern geben soll.
„Kuck mal an,“ sagte sie ruhig, „was’n vergnügte Gesellschaft! Ich will auch nicht lang stören!“
Dann ging sie auf Marenz zu, die sich errötend erhoben hatte
und nun ihren kleinen einfachen Brautschleier aus dem Gesicht schob.
„Nu, mein Deern,“ sagte die reiche Frau; „ich hab gehört,
Du hättst Hochzeit und ich bin gekommen, Dich zu gratulieren.
Kennen thue ich Dir ja nich, abers gehört hab ich von Dich und
gesehen hab ich Dir auch!“
Sie sah einen Augenblick freundlich in das hübsche Gesicht der jungen Braut und fuhr dann fort:
„Herr Dorning hat mich verzählt, was Du forn ehrliche
Deern bist und daß Du sein Geld so schön wiedergebracht hast.
Er wollt Dich schon ümmer was schenken; bloß, daß er so viel
mit sein Wirtschaft zu thun hatt. Wo er abers hörte, daß Du
heiraten wolltst, hat er mich kein Ruh mehr gelassen, daß ich Dich
unser Geschenk bringen sollt. Gotts Seegen, klein Deern, sei man
ümwer brav und ümmer so gut, wie Du gewesen bist, denn wird
uns’ Herrgott Dir auch beschützen!“
Frau Dorning setzte einen kleinen Beutel vor Marenz hin,
klopfte sie auf die Schulter und war dann wieder verschwunden.
„Was’n Frau!“ sagte Hannes Bergmann bewundernd. „Bei die möcht ich woll in Dienst sein!“
Mit diesen Worten war das Schweigen gebrochen, das bis
dahin über der Gesellschaft gelegen hatte. Der Beutel wurde 
geöffnet, und als sich in demselben hundertundfünfzig harte 
Bankthaler besaudeu, da tanzte Marenz ganz allein Galopp durch den
Saal. Ihr Mann aber ließ Herrn Dorning hoch leben und alle
sagten, solchen Mann gäbe es gar nicht mehr auf der Insel.
Leider wurden wir in diesem Augenblicke geholt und ich kann
daher das Ende des Festes nicht beschreiben. Schön muß es aber
gewesen sein, denn Marenz sagte später immer: „Kinners, Kinners,
so’n Hochzeit as ich, so’n Hochzeit hat gewiß der König in sein
Sloß nich gehab – o – was war es prachvoll! Und mein Johann 
hat mit mich getanzt, und is bloß einmal hingefallen. Abers
geärgert hat er sich ganzen und gar nich! Nee – ich wollt man
bloß, daß alle Leutens so’n Hochzeit hätten wie die braune Marenz!“
Die braune Marenz ist wirklich so glücklich geworden, wie
man es in diesem unvollkommenen Leben werden kann, und unsere
Freundin ist sie auch geblieben, so lange wie wir auf der Insel
waren. Das will viel sagen, denn gewöhnlich verändern sich die
Leute, wenn sie heiraten, und werden „eklig“, wie Jürgen sagt.
Aber Marenz blieb wie sie immer gewesen war, und deshalb schätzten wir sie sehr hoch.
Herrn und Frau Dorning haben wir auch noch oft wieder
gesehen. Die letztere war immer nett und freundlich gegen uns,
Herr Dorning aber sah uns gewöhnlich nicht, wenn wir ihm 
begegneten. Manchmal wunderten wir uns über seine Gleichgültigkeit, 
wo er doch früher freundlich gegen uns war; im allgemeinen
aber trösteten wir uns mit der Bemerkung, daß es verschiedene
Menschen auf der Welt geben müsse, sonst würde sie zu langweilig.
Nette Menschen wie die braune Marenz und weniger nette wie
Herr Dorning. Letzterem gönnten wir alles Gute; aber daß wir
die braune Marenz lieber leiden mochten, wird uns gewiß niemand übelnehmen.




1. ↑ Pantoffeln.
2. ↑ Gänse.
3. ↑ heben.
4. ↑ etwa eine Reichsmark.
5. ↑ junge Kühe.
