[782] Ilse, von dem Stubenmädchen bedient, trödelte noch zwischen Brenneisen und gefältelten Unterkleidern umher, als Antwort auf eine neulich von Holl empfangene Vorlesung über Pünktlichkeit.
Gabriele war mit ihrer Toilette schon fertig. Sie schob den Ring, den sie vorher abgelegt hatte, wieder an den Finger. Nachdenklich sah sie auf die Edelsteine herab, die sich ohne Rücksicht auf
die Farbe aneinander reihten. Sie bildeten einen nach altem
Glauben zusammengestellten Segensspruch. Aber die Juwelen
hielten nicht, was derjenige, der sie zusammenfügen ließ, dessen
Namenszug mit einem anderthalb Jahrzehnte zurückliegenden Datum
in das Innere des Ringes graviert war, sich von ihnen wenn auch
nur im Scherz versprochen hatte. Die prophetischen Träume, die
der wie ein feuriges Veilchen funkelnde Amethyst verhieß, blieben
aus. Der olivenfarbige Chrysolith vermochte mit seinem heiteren
Goldglanz die Schwermut ihr nicht fern zu halten, der Zauber
des bläulich schimmernden Beryll erwies sich machtlos dem Herzen
gegenüber, das er fröhlich machen sollte. Und ebensowenig verlieh
der dunkelgrüne Jaspis hellen Blick. Sie sah zum Beispiel nicht
klar, wie der zwischen Ilse und Holl sichtlich immer ernster werdende
Streit enden konnte. Eine leise Mahnung zur Vorsicht schlug
Ilse mit dem Uebermut der im Schatten eines großen Geldschrankes
aufgewachsenen Tochter in den Wind. Und doch – trotz des
Kampfes meinte Gabriele ein tiefes Interesse der beiden aneinander
herauszufühlen. Vielleicht war es ein Glück, wenn der ernste gereifte
Mann der warmherzigen aber unerzogenen Ilse zur Seite
trat. Holl genoß sowohl als Mensch wie als Offizier höchste
Achtung. Das hatte ihr Schersen gesagt auf eine leis andeutende
Frage, die der fein Empfindende sofort verstand, die sie wagen
durfte, weil sie auf seine Verschwiegenheit bauen konnte. Er war
ein vollendeter Kavalier. Ein leiser Seufzer kam über ihre Lippen.
Ein vollendeter Kavalier, aber –
Sie blickte auf den Ring nieder. Auch hier versagte der Jaspis den Dienst.
Spielerei der Gedanken! Das Wirkliche waren die schönen
mit Kennerauge ausgesuchten Edelsteine und die Liebe, die durch
ihre einstige Wahl bekundet wurde. Ach, einmal dieser von elektrischen
Strömungen durchkreuzten Luft entrinnen können! Einmal allein sein!
Ilse beobachtete die Freundin, und hinter dem Goldgelock stiegen
allerhand prophetische Gedanken auf von sanften Ermahnungen, von
stillem Sitzen unter der älteren Altersklasse, von ausgleichenden
Bestrebungen, wenn sie unbefugten Einmischungen gegenüber –
ein verschlagener Blick ging hinter Holl her – sich kräftig wehrte.
„Sie sind angegriffen, Gabriele,“ sagte sie. „Ruhen Sie ein
wenig! Ich kann mich Frau Kern anschließen.“ Und mit dem
Ungestüm der Jugend jeden Widerspruch beiseite schiebend, schickte sie
sofort das Stubenmädchen zu der Dame, um ihren Schutz zu erbitten.
Frau Kern hatte bereits ihren Hut aufgesetzt, den ein kostbarer
Reiherstutz überragte. „Mit dem größten Vergnügen!“ rief
sie zur Thür herein. „Vertrauen Sie mir Fräulein Großheim ruhig
an! Merkwürdig! Wir hätten nicht Feuerrot zu Rosa tragen
dürfen. Hören Sie, da wird schon die Polonaise gespielt. Nun,
guten Abend, Fräulein Raunthal!“
Sie gingen. Gabriele wartete noch ein paar Minuten, dann
verließ sie ebenfalls die Villa. Als sie die Stadt erreichte, schmetterte
ihr das Signal einer Extrapost entgegen. Ein offener Wagen,
dem ein anderer, mit Gepäck beladener folgte, rollte vorüber.
Neben dem Postillon saß ein Diener, dessen braunes Gesicht scharf
gegen seinen weißen arabischen Burnus abstach. Vom Rücksitz
wandte sich ein kokettes Jüngferchen um und rief ihm in französischer
Sprache einen Befehl zu. Der Schwager schüttelte zu dem gebrochenen
mit englischen und italienischen Worten gemischten
Deutsch des Dieners den Kopf. Da richtete sich die in die Polster
zurückgelehnte Herrin auf und nannte das Renaissanceschlößchen
und den dort wohnenden Baron. Die Stimme klang dunkel: aber
der Aussprache nach war die Dame eine Deutsche. Gabriele sah
in ein Paar großer grauer Augen; dann verschwand der Zug.
Wer war die Dame? Sie erschien ihr bekannt. Aber sie
konnte sich nicht auf die frühere Begegnung besinnen. Leises Rauschen
spülte das Grübeln hinweg. Es drang aus der tiefen von alten
Bäumen überwölbten Schlucht, wo die Salzquellen der Erde entstiegen.
Jetzt waren die Badehäuser geschlossen, die lauschigen
Wege vereinsamt. Gabriele brach einen Zweig blühenden Flieders
aus dem Boskett und drückte das Gesicht in die duftenden Trauben.
Tiefe Stille herrschte, nur das Wasser brauste und plätscherte.
Und die Quelle murmelte von einem Jahrtausend, während dessen
sie Segen gespendet hatte – von den grauen Tagen, da das umwohnende
Volk im rauhen Bärenfell sich andächtig vor ihr neigte,
von der Zeit, da die erste Mauer um sie gezogen wurde, da die
neu gegründete Stadt den am Salzborn dienenden Hallknecht als
Wappenbild erkor. Aus den Winkeln der von Abenddämmerung
umwobenen Gebäude schwebten die Geister der alten Stadt an die
langsam Hinwandelnde heran und raunten in ihrer Sprache, die
Alltagsmenschen nicht verstehen, ihr zu von dem Salzgericht, das
hier gehalten wurde, von den Sölden[1] dort, wo die weißgeschürzten
Sieder um die brodelnden Pfannen hantierten.
Beim Schein einer schwankenden Laterne las sie den Straßennamen
„Kräme“. Alt wie das Haus da mit den vorspringenden
Stockwerken, dem steilen spitzen Ziegeldach! Das war gewiß dereinst
das behagliche Heim eines Pfannherrn, der Feuer und Rauch zu
Frankenhausen erhalten mußte, wenn er Miteigentümer des Salzwerkes
sein wollte. Diese tiefe Fensternische mochte vielleicht sein
Lieblingsplatz gewesen sein, wo er saß, mit pelzverbrämter Schaube
angethan, geruhig sich des Bewußtseins getröstend, daß selbst ein
Bibelwort die Unentbehrlichkeit dessen anerkannte, was er förderte.
Aus der rundbogigen Pforte trat allabendlich zu dieser Zeit sein
Töchterlein, dem das blonde Haar wie ein Mantel unter dem goldenen
Schappel herabwallte, und zündete ein Lämpchen an vor
St. Wolfgang, dem Schutzpatron des Salzwerkes, der damals
unter der noch erhaltenen steinernen Krönung stand. Und auch
allabendlich zu dieser Zeit sprang der junge Salzschreiber in seinen
Schnabelschuhen über den die Straße durchrauschenden Bach, um
dem hochmögenden Herrn zu berichten, wie viele Gespanne in den
Herbergen Salz begehrten. Es durfte ja beileibe nicht mehr gekocht
werden, als man gewißlich abzusetzen vermochte. Gestattete
die ehrsame Jungfrau ihm heute, ein kurzes Weilchen mit ihr zu
sponsieren? Warum sonst stocherte sie so lange an dem Lämpchen
herum, bis er herankam? Nein, heute wie immer, wenn er seinen
Gruß bot, richtete sie sich hoffärtig auf und rauschte davon, daß
die Silberglöckchen, die sie als Patrizierin am Saume der lasurblauen
Schleppe tragen durfte, ihm in die Ohren gellten, er sei
noch weit von den hohen Graden eines Salzgräfen[2] entfernt, dem
sie ebenbürtig war. Bei St. Wolfgang, er wollte ihr den Hochmut
heimzahlen! Zum letztenmal überschritt er die Schwelle.
Hinfüro schickte er an seiner Statt den geringeren Bornschreiber!
Gabriele fuhr plötzlich aus ihren Träumereien auf. Sprang dort nicht wirklich eine schlanke Männergestalt über den murmelnden
[783] Rinngraben? Langsam kam ihr die Erscheinung entgegen. Aber
kein längst verblichener Salzschreiber wandelte daher, breitspurig
die Fersen zuerst aufsetzend, wie es den Schnabelschuhen entsprach –
mit den feinen Fußspitzen vorstechend, nahte ein unternehmender
Mann von heute! Der Laternenschein fiel auf silbern
schimmerndes aschblondes Haar. Nun, auch sie war eine Dame
von heute! Sie ging, ohne ihn anzusehen, an ihm vorüber. In
der Dämmerung kennt man sich nicht. Deutlich hörte sie, daß
der Nachtwandler anhielt, dann sich wendete und von fern folgte.
Sie mußte sich zwingen, daß sie nicht in einen rascheren Schritt
verfiel, um diesem Geleit zu entgehen. Es war am besten, sie
begab sich noch zu der Tanzunterhaltung.
Schon von weitem leuchtete das Festgebäude ihr entgegen.
Bunte Lampions glühten zwischen den dunklen Bäumen, aus der
geöffneten Glasthür des Saales strömte Lichtglanz und Musik.
Etwas atemlos trat sie durch das eiserne Gitterthor; und jetzt, wo
all die erleuchteten Laubgänge von plaudernden Gesellschaftsgruppen
belebt waren, warf sie einen Blick rückwärts, wie wohl
der vor einem Gespenst sich Fürchtende thut. Und sie fuhr auch
wirklich zusammen. Schersen trat nach ihr ein, die Augen auf
sie geheftet, ein Syringenträublein im Knopfloch. Also war er ihr
schon von der Schlucht des Salzborns an gefolgt!
Ihre Finger zuckten, als wollten sie den eigenen Zweig wegwerfen.
Aber im selben Augenblick fragte er neben ihr: „Haben
Sie den weißen Nebelstreifen gesehen, der wie der feuchte Saum
eines Nixengewandes an dem Quell verschwand? Und schaute
nicht aus den tiefen Fensternischen und den an Kirchenpforten 
erinnernden Rundbogenthüren das alte Bürgertum mit seinen behäbigen
Männern, den sittsam herben Jungfrauen?“
Sie schwieg betroffen. Die Ueberraschung ließ sie die Beängstigung
vergessen, welche sie vorher empfunden hatte. In seinen
Augen war ein Lächeln. „Wir müssen nun einmal immer dasselbe
denken. Ist es Hypnose, Suggestion?“
Sie faßte sich. „Es ist die Verwandtschaft unserer Talente,“ sprach sie ruhig.
Er antwortete nicht sogleich. Auf seinem Gesicht lag ein
Ausdruck, als wüßte er es besser. Dann verbeugte er sich doch tief,
wie dankend für eine höchste Ehre, und sagte: „Das Wort läßt
mich hoffen, daß mein sehnlichster Wunsch sich noch erfüllt. Ich
möchte nämlich so gern ein gemeinsames Werk mit Ihnen schaffen,
mein gnädiges Fräulein. Ich bin etwas Konzertzeichner und denke
es mir herrlich, wenn Sie erzählen wollten und ich dürfte zugleich
die Zeichnungen dazu entwerfen.“
„Mir geht die Arbeit nicht so schnell von der Hand wie
Ihnen,“ antwortete sie ausweichend. „Von der Novelle, die Sie
erraten haben, ist nur der Anfang vorhanden.“
Er ließ sich, nicht abweisen. „Wollten Sie nicht als Samariterin
ein Märchen für Ihre Armenschule liefern? Würden Ihre
Schülerinnen sich nicht freuen, wenn kleine Bilder es schmückten?
Wir könnten zum Beispiel einen Ausflug nach der Höhle machen,
die zu den Sehenswürdigkeiten der Gegend gehört. Da hausen
Kobolde, Gnomen. Ich zeichne auch bei Licht, o, nötigenfalls im Finstern – 
in Ihrer Gesellschaft!“ kam es leise von seinen
Lippen, während er mit ihr den Saal betrat. Und einem Einwand
zuvorkommend, setzte er hinzu: „Bitten wir Frau Kern,
daß sie eine Partie zur Höhle veranstalte. Ich werde mit ihr
sprechen. Sie wünschen doch auf dem Eckdiwan dort zu sitzen,
gnädiges Fräulein?“
Mit der vollendeten Höflichkeit des Kavaliers und der Geschwindigkeit
des eine Ueberrumpelung bewerkstelligenden Offiziers
geleitete er Gabriele zu dem Platz. Dann glitt er hinweg.
Herr von Stöckei, der bei einer Flasche Schaumwein gesessen
hatte, vertrat ihm den Weg. „Wollte Ihnen noch Lebewohl
sagen, Baron; es geht morgen fort.“
„Glückliche Reise!“ sagte Schersen eilfertig.
„Vorderhand bleibe ich noch im Thal,“ sprach Stöckei weiter.
„Unser gemeinschaftlicher Bekannter hat mich zur Rehbockjagd
eingeladen. Wollen Sie nicht mit, Ihren Besuch dort zu machen?
Das Renaissanceschlößchen – ein wahres Bijou – und der vornehme
Park bieten eine Fülle malerischer Punkte.“
„In der That!“ antwortete Schersen zerstreut und war fort.
Stöckei klemmte das Monocle vor das Auge. Dort saß
Schersen neben dieser etwas spießigen Frau Kern mit so liebenswürdiger
Miene, so einschmeichelndem Lächeln, wie er es vielleicht
als Militärattaché in London für die Frau eines Gesandten gehabt
hatte, die ihm bei politischen Aufträgen hilfreiche Hand leisten
sollte. Aber hier, wo man nicht einmal ein Menuett à la reine
zustande bringen konnte! Er verließ kopfschüttelnd den Saal.
Das Fest nahm den bade- und kurgemäßen raschen Verlauf.
Ueber den Tanzenden lag es wie eine leichte rötliche Wolke; an den
Wänden reihten sich die Ballmütter, kleine Spitzenrosetten über den
von der Wärme aufgelösten Stirnfransen; die Nebenzimmer waren
gefüllt von älteren Herren, die bei Cigarren und Bier, L’hombre
und Skat saßen. Nur wenige Nummern noch zeigten die Tanzkarten.
Eben waren die „Nachtfalter“ von Strauß gespielt worden,
nach deren Klängen junge Mädchen, von lichten Sommerkleidern
und wehenden Schärpen umflattert, und Herren in spitzen Lackschuhen,
bunte seidene Tücher in den weiten Ausschnitt der Westen
gesteckt, sich gedreht hatten. Jetzt eilte Ilse zu Gabriele heran.
Zugleich nahte dem Platz derselben auch Hauptmann Holl, der bis
dahin am Thürrahmen zum Büffettzimmer gelehnt hatte.
„Ich amüsiere mich himmlisch,“ beteuerte Ilse so inbrünstig,
als habe jemand daran gezweifelt. „Aber Herr Hauptmann Holl
spielt sich heute auf den Methusalem hinaus, er hat erklärt, Rundtänze
und Kinderkrankheiten lägen hinter ihm, und sich nur herabgelassen,
mich zur letzten Française zu engagieren.“ Sie warf einen gereizten
Blick auf die stattliche Gestalt, die so elegant aussah in dem
mit Seide aufgeschlagenen Jackett.
Gabriele strich dem jungen Mädchen sanft die Locken aus der
erhitzten Stirn, die, glatt wie die eines Kindes, zeigte, daß noch
kein schwerer Gedanke, kein Kummer sie gefurcht hatte; dann zog
sie Ilse neben sich auf den Diwan.
Holl lachte und seufzte zugleich. „Das ‚nur‘ ist dem Methusalem
sehr schmeichelhaft, doch würde ein kleiner Gewissensbiß
Ihrerseits ihm noch viel, viel lieber sein.“
Gabriele erriet. Daß er nicht getanzt hatte, war die Strafe
gewesen für Ilses Nichtbeachtung seiner Ansichten, für die abermalige
Unpünktlichkeit beim Erscheinen und die ausgesucht grelle Toilette.
Vermittelnd sagte sie: „Die leidenschaftliche Tanzlust eines Fähnrichs
verträgt sich nicht mit den Majorsepauletten, die bei Herrn Hauptmann
Holl jeden Tag eintreffen können.“
„Nicht vor dem Manöver,“ berichtigte Holl und zog sich einen Stuhl an Gabrieles andere Seite.
Gabriele nickte. „Ach ja, ich habe gehört, daß Sie sich nie Illusionen hingeben wie so viele andere, sondern auf den Tag berechnen, wann frühestens die Beförderung eintreffen kann. Und welche Garnison wünschen Sie sich?“
„Mit Wünschen gebe ich mich nicht ab“ – er hielt inne; ein rascher verletzter Blick von Ilse hatte ihn getroffen. Seine schwarzen Augen blitzten mit den weißen Zähnen um die Wette, als er hinzufügte:
„Ich meine – nur nach dieser Seite hin. Ich gehe, wohin man mich schickt.“
„Sie würden sich doch umgucken,“ sagte Ilse mit einiger
Verwirrung über seine Einschränkung, „wenn man Sie in ein Nest
an der Ostgrenze schickte, wo es keine Frühstückskeller mit Austern,
keine kleinen famosen Spielhöllen giebt, wo alle schneidigen Paletots
und Mützen ein Jahrhundert zu spät Mode werden.“
„Solche Passionen habe ich nie gekannt,“ erwiderte er heiter, „auch als junger Lieutenant nicht, da mein Vater kein Krösus, sondern Professor der Mathematik war, das heißt für Luxus nichts übrig hatte.“
Sie machte eine zweifelnde Bewegung mit der Hand. „Na, da wird gepumpt; das kennt man!“
„Dagegen muß ich mich verwahren,“ antwortete er, ernst
werdend. „Ich bin zur Kriegsakademie einberufen, zur Reitschule
kommandiert gewesen und mit der mäßigen Extrazulage ganz gut
ausgekommen, die mir von zu Hause gewährt werden konnte. Man
muß nur nicht nach den Anschauungen anderer, sondern nach der
eigenen Einsicht, den eigenen Verhältnissen sein Leben ordnen, sich
sagen, daß nicht die famosen Spielratzen und die Löwen mit den
schneidigen Mützen, sondern die, welche die famosen Examina
machen, die schneidigen Pläne ausarbeiten, zu den höheren Graden aufrücken.“
„Und daran wollen Sie als junger Lieutenant immer gedacht haben?“ fragte Ilse ungläubig.
„Selbstverständlich!“ Es lag eine unbeirrbare Festigkeit in seiner Stimme, als er hinzusetzte: „Mein Beruf, meine Laufbahn war und ist mir zu allen Zeiten das Höchste gewesen.“

