[325] Ditscha ist pünktlich um fünf Uhr von Bützow aus mit dem
Hamburger Personenzug abgefahren; wie es verabredet ist,
soll sie an der Kreuzungsstation, wo sie den Zug wechseln muß, auf 
Hans von Perthien warten, der nachts mit dem Zwölfuhrzug 
nachkommen will. Grete begleitet das junge Paar bis Helgoland; sie 
soll bei der Trauung zugegen sein und findet das höchst romantisch.
Sie hat nur die eine Bedingung gemacht, daß sie spätestens am 
Tage vor Sylvester abends wieder abreisen kann, denn ihre 
eigene Hochzeit findet am zweiten Januar statt; man hat es ihr 
natürlich zugestanden – man braucht sie dann nicht mehr. 

[326] Hans von Perthien ist bereits um elf Uhr auf dem Bahnhof
in Bützow. Er hat dem Herrn Domänenrat natürlich vorgelogen,
daß er um diese Zeit mit dem Magdeburger Zug reise. Die Stunde
des Wartens dort wird er ja überstehen; zusammenzureisen mit Ditscha
zu so früher Tageszeit, wäre nicht ratsam gewesen. Auch mußte er
noch den „Bescherungsschwindel“ in Uechte mit erleben, eine „tolle
Geschichte“, weil nicht mehr und nicht weniger als dreizehn 
Enkelkinder des domänenrätlichen Ehepaares dabei sind, zu denen vier
verheiratete Töchter nebst Schwiegersöhnen gehören.  Natürlich
war bei der Feierlichkeit sämtlicher üblicher „Klimbim“, als Singen,
Weihnachtsmannbeten und kolossale Aufregung, ausgiebig vertreten.
Er hat eine sehr schöne Meerschaumspitze mit Bernsteinmundstück
und Cigarren bekommen, ein immerhin ganz acceptables Präsent,
meint er, während er sich im völlig leeren Wartezimmer 
herumdrücken muß, in welchem es nach sauerm Bier riecht und kalt und
ungemütlich ist.
Er hat sich ein Glas Punsch bringen lassen und mit der
Kellnerin ein Gespräch angeknüpft. Das, was er vorhat, regt ihn
nicht im mindesten auf, die Beetzener würden schon sorgen, daß
die Geschichte glatt abgeht, bis Helgoland braucht man wahrscheinlich
gar nicht erst zu gondeln. Morgen wird man Ditscha vermissen,
ihren Brief finden, schleunigst hinterherreisen, und dann steht nach
drei bis vier Tagen die Verlobungsanzeige in der „Kreuzzeitung“.
Er fragt das verdrießliche strohblonde Geschöpf, was sie zu
Weihnacht bekommen habe, und was es Neues giebt. Aber sie ist
nicht besonders aufgelegt und verschwindet nach ein paar einsilbigen
Antworten wieder in das hinter dem Büffett befindliche Zimmer.
Die Petroleumlampe qualmt, der Ofen raucht, es ist nicht mehr
zum Aushalten.
Hans von Perthien beschließt, draußen auf und ab zu gehen.
Er steht ein Weilchen vor dem erleuchteten Fenster des Telegraphenbureaus 
still. Bützow hat Nachtdienst; das Gut eines bekannten
Staatsmannes liegt dort in der Nähe, und dieser ist dafür eingetreten.
Der Apparat spielt, der bedeutungsvolle Papierstreifen wickelt
sich ab unter den Händen des jungen Beamten. Wem mögen die
Zeichen gelten? Was haben sie zu bedeuten? – Plötzlich ruft der
Mann nach dem Hintergrund des Zimmers gewendet. „Ein 
Eilbote – dringend – nach Beetzen!“
Der stellvertretende Inspektor, der im Nebenzimmer auf dem
Sofa geschlafen hat, kommt herein. Der Bote steht schon da mit
nichts weniger als erfreutem Gesicht. „Anderthalb Stunden in der
Winternacht, Schwerenot!“ murmelt er. Hans von Perthien kann
sogar dieses Murmeln verstehen, denn die Luftscheibe des Fensters
ist halb geöffnet.
Jetzt sagt der Beamte lachend.  „Man zu, Claussen, da setzt’s
ein fettes Trinkgeld ab, das ist ’was Gutes. Oder meinen Sie
nicht, daß Sie sich auch freuten, wenn Sie so’n Stammschloß hätten
wie Beetzen und es wäre endlich ein Erbe da?“
Hans von Perthien steht wie angedonnert. Er sieht, wie die
Depesche ausgefertigt, wie sie dem Boten übergeben wird und wie
dieser das Zimmer verläßt. Er lehnt wie betäubt an dem Gebäude,
hat den Hut abgenommen und fährt sich über die Stirn.
Was war denn das? Beetzen – ein Erbe? Ditscha sollte
nicht – –  alle Hagel! Gewißheit – Gewißheit um jeden Preis!
Aber wo sie erfahren?
Da kommt ihm der Zufall wieder zu Hilfe. Der Inspektor
und der Telegraphenbeamte unterhalten sich über den Fall weiter,
und der erstere, der ein jovialer Herr ist, meint:  „Na, da sinkt die
hübsche Baroneß Kronen bedeutend im Preise. Hätt’ mancher
gern die Kleine gehabt, wenn – Beetzen daran hängt. Wird auch
nicht allzu freudig überrascht sein, ein Brüderl zu Weihnacht zu
kriegen.“   Dann lachen sie beide.
„Se könn’ jetzt das Billet bekommen, Herr, de Schalter is
apen,“ sagt plötzlich zu ihm der Mann, dem er vorhin seinen
Koffer übergeben hat.
„Schön! Wann geht der Zug?“
„In eine Viertelstünn.“
„Nach Magdeburg?“
„Nee! Ich denk’, Se wölln na Hamborg, Herr?“
„Nach Hamburg? Blech! Nach Magdeburg will ich!“
„Ja, dann hev ick dat falsch verstahn.  Nach Magdeborg, da
geiht nu aberst lang kein, oder Se mötn jetzt mit’n Gütertog fahren,
da is ’n Wagen drütter Klass’ an.“
„Nun denn, hinein zum Teufel in den Güterzug!“ sagt Hans
von Perthien.  „Holen Sie mir ein Billet und besorgen Sie den
Koffer.  Wann kommt denn dieser Zug?“
„In tein Minuten, Herr.“
„Schön,“ sägt Hans von Perthien. Und nach zehn Minuten
sitzt er in dem völlig leeren Personenwagen des Güterzuges und
zündet sich eine Cigarre an. „Ei, du Donnerwetter,“ sagt er halblaut,
„das hat gerad’ noch geklappt! I der Deibel, wie leicht man doch hätt’
reinfallen können! Ditscha ohne Beetzen?“ – –  Er pfeift vor sich
hin –  „Scheußlich, nun sitzt sie da in dem öden Bahnhof und
wartet – armes kleines Mädchen! Kann ihr aber nicht helfen,
muß wieder heim, werde ihr schreiben von Berlin aus – oder
auch nicht – und dem Calwerwisch auch, der mich nun ebenfalls
loswird. Ein herziges Käferl ist sie, aber – hungern mit ihr?
Der Deibel! Glück muß ein junger Mann haben.“ Und er nimmt
die Cigarre, bläst etwas Rauch aus, führt ihn mit der Hand zur
Nase und nickt befriedigt – „nicht übles Kraut, das!“
Ditscha sitzt indes geduldig im Wartesaal der Kreuzungssation,
neben ihr Grete.
Vor Grete, die in einem eleganten Wintermantel, Pelzboa
und Federhut prangt, stehen die Reste eines Abendessens; sie trinkt
eben noch den letzten Schluck Bier aus, setzt das Seidel klappernd
auf den Tisch und sagt: „Nun noch zehn Minuten, dann kommt
‚Er‘! – Was ist so’n Warten doch langweilig, noch dazu 
Weihnachten; es tröstet mich nur, daß noch mehr Leut’ unterwegs sind,
die den Christbaum verpassen.“
„Du wärst lieber daheim geblieben, Grete? – Es thut mir
so leid,“ antwortet Ditscha matt, die den Schleier nicht 
zurückgenmmen und sich mit dem Rücken nach dem Gasleuchter gesetzt hat.
„O je! Keine Spur, gnä’ Fräulein; nee – so ’was!“
„Aber Dein Bräutigam?“
„Der amüsiert sich schon derweil in Bützow. Die Eltern
denken, wir sind beide bei seiner Tante in Magdeburg, die uns
’mal ’was vermachen will – ’s ist zum Totlachen! Na, wenn sie
dies wüßten, die Alten – o je! – Ueberhaupt, gnä’ Fräulein,
das müssen Sie mir aber versprechen, wie’s auch kommt, daß Sie
mich nicht verraten bei der Herrschaft, sonst ist für meine Eltern
das letzte Brot auf Beetzen gebacken – nicht wahr, gnä’ Fräulein?“
Ditscha seufzt. „Gewiß nicht, Grete!“
„Einsteigen nach Lüneburg, Harburg, Hamburg!“ schreit der schlaftrunkene Portier.
Ditscha fährt empor und greift nach ihrer Tasche, aber sie
fühlt, wie sie wankt, und stützt sich zitternd auf einen Stuhl.
Grete spricht ihr Mut zu und ergreift die halb Ohnmächtige
beim Arm, um sie hinaus zu führen. Der Zug braust eben herein.
Grete mustert alle Coupés, eine Menge Leute steigt aus, um den
Hamburger Zug zu erreichen; Unmassen von Gepäck liegen plötzlich
auf dem Perron.
„Jenseit des Gebäudes Abfahrt nach Hamburg!“ schreit ein
Beamter, Grete hat Ditscha stehen lassen und schiebt sich suchend
durch die Menge, Hans von Perthien ist nicht da! Sie schreit
Ditscha etwas zu und läuft nach dem Hamburger Zug –  er kann
ja geglaubt haben, sie sind schon darin. Ditscha folgt ihr, mit
einem wahnsinnigen Herzklopfen und einem Gefühl, als müsse sich
die Erde vor ihr aufthun, wenn sie seiner ansichtig werde, und
doch sehnt sie sich in diesem Augenblick nach ihm, als ob sie ihn
wirklich liebe – sie weiß ja, die Brücke hinter ihr ist abgebrochen,
sie hat nur noch ihn auf der ganzen weiten Welt.
Grete kommt atemlos ihr entgegen. „Was sollen wir thun – 
er ist nicht gekommen!“
„Nicht mit ge – –“ 
„Nein, gnä’ Fräulein – hat jedenfalls den Zug verpaßt.
Eilen Sie sich doch ein bißchen, die Coupés werden schon geschlossen.“
„Ich fahre nicht ohne ihn,“ erklärt Ditscha und wendet sich dem Hause zu.
„Aber – du große Güte –  wie –  was? Er ist doch gewiß im nächsten Zuge!“
„Ich gehe nicht ohne ihn nach Hamburg, wir warten hier,“
sagt Ditscha, und sie wendet sich an einen Beamten. „Wann
kommt der nächste Zug von Bützow?“
„Vier Uhr fünfzig,“ antwortet der Mann, und Ditscha geht gelassen nach dem Wartesaal zurück, gefolgt von der mißvergnügt dreinblickenden Grete. Als ob man den unpünktlichen Herrn Bräutigam – schöner Bräutigam, ihrer dürfte sich das nicht erlauben – nicht auch mit aller Bequemlichkeit in einem Hamburger Hotel
[327] erwarten könnte, anstatt auf diesem schrecklichen Bahnhof mit seinem
verräucherten Wartesaal in der Weihnachtsnacht!
Grete sieht die blasse Ditscha gar nicht an, legt sich ins Sofa
zurück und schließt die Augen. Hinter dem Schenktisch nickt die
verschlafene Büffettdame. Der Regulator über dem Sofa schwingt
so leise seinen großen Messingperpendikel, als sei er eine Gespensteruhr, 
das Gas ist heruntergeschraubt und zischt leise, und Ditscha
zermartert ihr Gehirn, wie es möglich gewesen, daß er nicht kam.
Sie denkt, ob er einen Unfall gehabt hat, und malt sich eine Scene
aus auf der nächtlichen Chaussee, einen zerbrochenen Wagen, einen
hinausgeschleuderten Menschen, ein gestürztes Pferd. Oder, er
hat sich nicht sogleich in Uechte frei machen können von der 
Weihnachtsfeier – natürlich!
Als sie gestern von ihm Abschied nahm, da war sein flüsterndes
Wort: „Wir trennen uns heut’ zum letztenmal, Ditscha.“ – – 
Und sie ist ganz beruhigt. Man kommt ein paar Stunden später
nach Hamburg, was schadet’s? Und sie denkt weiter – wann
werden sie meinen Brief finden in Beetzen?  Und wer?  Und wie wird
das sein? – Sie stellt sich alles vor, die mögliche günstige und die
schlechte Aufnahme. Sie hätten es sich und ihr ersparen können,
sie wäre gewiß auch lieber in der Beetzener Kirche getraut worden, im
Beisein der Familie, als nun so allein in Helgoland. – Hin und
wieder treffen ihre Augen die Uhr – „mein Gott, wie langsam
die Zeit geht, und wie totmüde ich bin!“
Auf einmal schreckt sie auf – sie hat geschlafen. „Einsteigen
nach Lüneburg, Harburg, Hamburg!“ Grete taumelt ebenfalls
empor, noch völlig schlaftrunken stürzen sie beide nach dem Perron.
Der Zug fährt langsam an ihnen vorüber, sie mustern mit
den Blicken die erleuchteten Coupés – warum erscheint er nicht
am Fenster? Auf einmal schreit Grete auf. „Jesus, gnä’ Fräulein,
der Herr Baron – der Herr Onkel und Fräulein Anna! 
Barmherzigkeit, sie sind uns nachgekommen – gnä' Fräulein – 
verraten Sie mich nicht!“
Und ehe die betäubte Ditscha weiß, wie ihr geschieht, ist Grete
von ihrer Seite verschwunden, und sie steht allein unter einer
flackernden Laterne, neben sich das Gepäck und nicht fähig, sich zu
rühren, und sieht Onkel Jochen und sieht Tante Anna. Die beiden
kommen eilig, ihrer nicht achtend, direkt auf sie zu, um sich nach
der andern Seite des Bahnhofs zu begeben.
Ditscha fühlt, wie die Kraft, sich aufrecht zu erhalten, sie zu
verlassen droht. Sie umfaßt den Kandelaber, und in diesem
Augenblick wird sie von Tante Anna bemerkt.
„Jochen!“ schreit diese, „Jochen!“ Er ist schon weiter 
geschritten und wendet sich nun. Da sieht er in den Armen seiner
Schwester die Gesuchte, blaß wie der Tod, mit halb geschlossenen
Augen, und im nächsten Augenblick steht er bei ihr und faßt sie an
den Schultern, und der Zorn übermannt ihn.
„Wo hast Du den Schurken?“ fragt er, „sag’s, wo ist er, auf der Stelle sag’s!“
Ditscha ist zu sich gekommen und macht sich empört von ihm
los. „Ich weiß von keinem Schurken,“ antwortet sie und blickt
fest in die rotunterlaufenen Augen ihres Onkels.
„Jochen!“ mahnt Tante Anna leise, „um Gotteswillen, nur
hier keine Scene!“
„Ich frage Dich zum letztenmal,“ flüstert der aufgeregte
Mann drohend, „wo hat sich Dein Liebster hingeflüchtet – 
Wahrheit – Wahrheit allein kann Dich noch retten!“
„Ich weiß es nicht – ich nicht.“
„War er nicht hier?“
„Nein, ich erwarte ihn erst.“
„So! Es wird sich finden, ob Du wahr sprichst – Anna,
Du bleibst bei ihr, ich will suchen!“
Er stürzt vor den noch dastehenden Hamburger Zug und schaut in alle Coupés, er fragt die Schaffner, ob ein Herr – so und so habe er ausgesehen – eingestiegen sei. Aber der Zug ist fast ganz leer, die paar Insassen gleichen nicht Herrn von Perthien.
Er kommt atemlos zrück. „Es wird sich finden,“ droht er.
„Und jetzt geht hier auf und ab, ich will Billets lösen nach
Berlin. – Ihr betretet nicht den Wartesaal, es könnte ja doch
jemand dort sein, der uns kennt und sich etwas wundern dürfte,
daß Joachim von Kronen genötigt ist, seine Nichte in der 
Christnacht auf einem Bahnhof aufzulesen.“
Ditscha wankt neben Tante Anna her, aber sie kommt nicht
weit, die Füße versagen ihr bald den Dienst. Sie stehen da 
nebeneinander an einer windigen finstern Stelle des Bahnhofgartens
unter einer Akazie, an deren Stamm Ditscha sich lehnt; Tante
Anna bebt vor Frost und tritt von einem Fuß auf den andern.
Ditscha merkt nichts von Kälte, sie fühlt nur eins, daß sie 
verraten, beschimpft, vernichtet ist. Tante Anna hat eine Flut von
Vorwürfen auf den Lippen, aber sie ist so aufgeregt, daß sie kaum
zusammenhängend sprechen kann.
Sie stößt nur hervor: „Und Du – Du willst eine Kronen
sein? Du willst zu uns gehören? Herabgewürdigt hast Du uns
alle – alle. Was dachtest Du Dir eigentlich dabei? Hast Du denn
keinen Funken von Religion und Moral?“
Als sie endlich im Coupé erster Klasse sitzen – Onkel Joachim
hat dem Schaffner ein Trinkgeld gegeben, damit sie allein bleiben – 
schreit er Ditscha wieder an. „Heraus mit der Sprache, wo ist
der Kerl?“
Ditscha zuckt die Achseln, sprechen kann sie nicht. Ihr Gesicht
ist kalkweiß, die blauen Ringe unter den Augen ziehen sich bis auf
die Wangen herab.
„Ich sage Dir – sprich!“ tobt der zornige Mann. „Wo ist
er? Wer war Dein Helfershelfer? – Reinen Wein, wenn ich
Dich, Deinen Ruf retten soll – reinen Wein!“
„Daß wir so etwas erleben müssen, Jochen,“ schluchzt Tante
Anna, als Ditscha mit starren Augen an dem Onkel vorbeisieht, „daß
eine aus unserem Hause heimlich mit einem Mann durchgeht! –“
„Durchgeht?“ donnert Jochen von Kronen, „der Lumpenkerl
hat sie sitzen lassen! – Du siehst’s ja, er hat sich bedankt für so
eine – eine –“
Ditscha greift mit den Händen an ihre Schläfen, ihre Blicke
irren verzweiflungsvoll umher, und plötzlich springt sie auf, reißt
das Fenster hernieder und beugt den Oberkörper weit hinaus, um
die Thür zu öffnen – sie will sich hinausstürzen, sie will sterben,
sie kann nicht weiter leben – sie –.
Joachim von Kronen hat sie im selbigen Augenblick um den
Leib gefaßt, sie zurückgerissen und auf den Sitz geschleudert. Die
Thür ist offen, der kalte Wind und einzelne Schneeflocken dringen
in das Coupé.
Sein Gesicht ist erdfahl geworden; seine Augen sehen mit
wahnsinniger Angst auf das blasse, leblose Antlitz des jungen
Mädchens. „Ditscha! Ditscha!“ ruft er, „sei doch vernünftig!
Kannst Dir doch denken, daß ich rasend bin, über Deine 
Dummheit. – Wach’ doch auf, Ditscha – wach’ doch auf!“
Aber das Mädchen hört nicht, sie ist ohnmächtig geworden.




Jahre sind dahingeschwunden.
Im Schloßgarten von Beetzen blühen die Linden. Auf der
Terrasse des Herrenhauses sitzt Ditscha, neben ihr steht der Tisch,
auf dem die unberührte wappengeschmückte Tasse des Hausherrn
wartet, auch ein Kindertäßchen ist da und ihre eigene; frische
Semmeln, Butter und Honig vervollständigen das Vesperbrot.
Ein paar Wespen summen darüber. Es ist sehr warm und
am tiefblauen Himmel türmen sich weiße silberglänzende Wolken
empor, ein echter Sommernachmittag. Auf dem Kiesweg ziehen sich
frische Räderspuren hin. Die Thüre nach dem Speisesaal steht offen
und man hört die große Standuhr drinnen schlagen – halb vier.
Ditscha läßt ihre Arbeit ruhen, legt die Hände in den Schoß,
den Kopf zurück und schließt die Augen. Eine halbe Stunde
noch, ehe Onkel Jochen und der Kleine erscheinen werden. Sie ist
in tiefer Trauer; Ditscha ist überhaupt all’ die Jahre her, und es
sind ihrer sechs, nicht aus der Trauer herausgekommen. Sie denkt
eben darüber nach, als sich die helle Stickerei in dem Sonnenstrahl,
der langsam zu ihr herübergeglitten ist, förmlich blendend von dem
tiefen Schwarz ihres Gewandes abhebt.
Zuerst, gleich damals, als sie die große Thorheit ihres Lebens beging, starb Tante Klementine. – Ueber Ditschas Antlitz, das sich wenig verändert hat bis auf einen wehen Zug um den Mund, der ihm etwas Stilles, Ernstes giebt, fliegt bei dieser Erinnerung eine leichte Blässe. Sie gesteht sich ehrlich, daß sie schuld ist an dem raschen Tod der Kranken, obgleich man es ihr hat ausreden wollen. O, Ditscha hat furchtbare Zeiten erlebt, sie kann nicht darüber nachdenken, ohne das ganze Elend, den ganzen Schimpf der damaligen Lage immer wieder zu empfinden. Onkel Joachim hat seit jenem Augenblick im Coupé zwar niemals wieder ein Wort mit ihr über das Begebnis geredet, hat ihrem Vater keine
