[66] Herbert gegen solche verderbensprühende Ungeheuer ausziehen
müßte! Sie lieh diesem Gedanken besorgten Ausdruck.
„Das ist nun einmal unser Handwerk, Fräulein Hilde, oder
vielmehr unsere Pflicht gegen das Vaterland. Und diesem meinem
Beruf mit jedem Blutstropfen zu dienen, ist mein höchstes Glück,
denn einen edleren, männlicheren kenne ich nicht. Sollte ich ihn einmal aufgeben müssen – ich glaube, nichts in der Welt könnte mich für
diesen Verlust entschädigen!“ Er war einen Augenblick ernst geworden.
„Ach, dürften wir Frauen wenigstens mitkämpfen und mitsterben,
wenn unsere Lieben in Krieg und Tod gehen! Was nützt es, zu
Hause zu bleiben und zu jammern!“ rief Hilde blitzenden Auges.
„Aber zur See würden etwa mitziehende streitbare Damen
bald genug haben, und gewiß auch Sie! Warten Sie nur, unser
Wikingerschiff beginnt bereits recht tiefe Verbeugungen zu machen!“
Allein Hilde klatschte zur Antwort entzückt in die Hände,
so daß Frettwurst über ihre Tapferkeit seinen Mund aufs wohlwollendste verzog. Muthwillig griff sie über Bord und ließ den
Schaum einer sich brechenden glasgrünen Welle über ihren Arm laufen.
„Um Gotteswillen Sie machen sich ja ganz naß!“
„Schad’t nichts!“ Uebermüthig, wie der Ruf erklang, schwenkte
sie den weißen Arm, von dem das Wasser in den Aermel rann.


„– – Hoch hinaus, mein Drache gut!
Bade dir die schwarzen Seiten lustig in der salz’gen Fluth!
Heb’ die Schwingen zu den Wolken, wie dein Schweif die Welle schlägt,
Fleug, so fern die Sterne leiten und die Welle folgsam trägt!“


Laut strömten die begeisterten Worte von ihren Lippen.
„Das haben Sie wohl aus der Frithjofssage, Fräulein Hilde?“
„Sie fragen erst – kennen Sie die herrliche Dichtung nicht?“
„O doch, vor aschgrauen Zeiten las auch ich die schöne Sage
von Frithjof dem Starken und der tugendhaften holden Ingeborg.
Als ich das Buch aber das letzte Mal sah auf einer Bank am
hohen Meeresbord, drückte ich nur einen Kuß darauf – freilich
nicht auf den Namen Ingeborg, sondern auf einen anderen – 
und legte eine kleine Blume hinein. Aber jetzt muß ich mir
doch auch den Inhalt wieder näher anschauen. Wie wär’s, wenn
ein gewisses liebes Exemplar als Ersatz für ein kleines goldenes
Symbol der Treue in meinen Besitz überginge? – Nun? So
nachdenklich mit einem Male? War das Verlangen anmaßend?
Ist Ihnen nicht wohl? Frettwurst, präsentieren Sie dem gnädigen
Fräulein einen Schiffsbranntwein und etwas Zwieback!“
Hilde lächelte. „Falscher Verdacht, mein Herr Wiking, mir
könnte auf dem festesten Lande nicht wohler sein! Uebrigens
wird mein ‚Fritjof‘ stolz sein auf seinen neuen Herrn.“
Sie strich sich über die Stirn. Der Sonnenschein des
Augenblicks hatte den Schatten der Erinnerung wieder verscheucht.
Und schon stand auch Frettwurst vor ihr, bescheiden auf das
kleine „Katteker“ herunterschmunzelnd und geschickt in dem jetzt
sehr unruhigen Fahrzeug das Gleichgewicht bewahrend. Auf der
silbernen Tablette stand eine zierliche Flasche nebst zwei Gläschen
und einem Teller mit feinem Gebäck.
Herbert schenkte ein. „Prüfen Sie erst, ab es Ihnen auch schmeckt, Fräulein Hilde!“
Hilde tat es zögernd; aber das Getränk mundete. „Das
soll ,Branntwein‘ sein, Herr Wiking? Seit wann sind die
Herren Seeleute denn so für das Süße?“
„Seit sie solche süße Gäste mit sich führen dürfen. Also – auf
gute Kameradschaft, glückliche Heimkehr und frohe Zukunftsfahrt!“
Sie stießen an und schauten sich dabei tief in die Angen.
Frettwurst blinzelte scheinbar geradeaus, dachte jedoch das
Seinige, und sein vorzügliches Mienenspiel hatte für ihn den
Erfolg, daß Herbert ihm zurief: „Sie können sich auch einen genehmigen, Frettwurst! Aber von dem richtigen!“ – 
In solcher Unterhaltung ging die Fahrt unaufhaltsam vorwärts.
Das Meer war unruhiger geworden, die „Bachstelze“ lag gehörig
schief, das Wasser schäumte über Bord und das Großsegel war bis
oben hin benetzt. Jeden Augenblick bäumte das Boot hoch auf, ritt
spielend über den Wogenrücken hinweg und schoß, wie um einen Anlauf
für den nächsten Berg zu nehmen, mit geneigtem Kopfe thalabwärts. 
Hilde vermochte sich nicht satt zu sehen an dem Ansturm der grünen
weißbehelmten Riesen. Jedesmal, wenn ein besonders drohender, aus
der Ferne sich herwälzend, näher und näher kam, paßte sie in freudiger
Erregung auf den Augenblick, bis der Gigant zur Stelle war.
„Jetzt!“ rief sie dann. „Nein noch nicht, aber gleich! So –!“
„Da haben wir ihn! Welch ein Bursche! Halten Sie sich fest!“ mahnte Herbert, und mächtig ward die „Bachstelze“ emporgeschleudert, um dann graziös weiter zu tänzeln.
„Wollen Sie einmal steuern, Fräulein Hilde?“
„Wenn ich darf!“
„Kommen Sie her!  Wir müssen den Platz wechseln!“
Entzückt saß Hilde jetzt am Ruder. Ihre Händchen hielten
mit äußerster Muskelanspannung den Kopf der Steuerpinne fest,
während sie mit dem Fuße sich energisch gegen eine Bootsrippe
stemmen mußte, um einen Halt gewinnen und dem Druck widerstehen 
zu können, der gegen das Steuer wirkte.
Herbert hielt sich zu augenblicklichem Eingreifen bereit und
genoß in vollen Zügen den Reiz des frischen Bildes. Konnte es
etwas Anmuthigeres geben als dieses vor Lust und Muth glühende
Mädchen, das wie eine Rose von glänzenden Wassertropfen benetzt
war, während die Haare unter dem verwegenen Mützchen wild
flatterten und der geschmeidige Körper sich kraftvoll zurückbog?
„Nicht wahr, so leicht ist es gar nicht?“
„Nein, aber noch kann ich’s aushalten!“
„Ein wenig mehr an den Wind steuern – ‚anluven‘ nennt man
das! Die Brise wird zu steif. So! Nun geht’s etwas ruhiger.“
In diesem Augenblick brauste eine Küstenjacht hart an der
„Bachstelze“ vorüber.
Herbert, der heimlich aufgepaßt hatte, lachte laut über den plötzlichen Schrecken Hildes, welche das Schiff hinter dem Segel nicht
gesehen hatte. „Sehen Sie, so entstehen die Zusammenstöße auf dem
Meer! Ein richtiger Steuermann muß alles im Auge behalten!“
Rasch, wie sie gekommen war, schwand die Bestürzung des
Mädchens. Die grüngestrichene Lastjacht, obgleich gar nicht zierlich, bot einen prächtigen Anblick. Auch ihre röthlichen Segel
waren durchnäßt, in Strömen floß das Wasser von ihrem Deck
ab, wenn sie die breite Brust hoch aus der See hob.
„Hurra!“ rief Hilde, von Begeisterung hingerissen, indem
sie ihr Mützchen nach dem Kauffahrteischiff hinüber schwenkte.
Der kranzbärtige Mann, der, in Südwester und Oelrock eingemummt, am Steuer stand, nahm hiervon keine Notiz, doch aus der Luke schaute eben eine Frau mit einem Kind im Arme hervor, welche freundlich mit dem blonden, von einem zurückflatternden rothen Tuche umhüllten Kopfe nickte.
„Die sind glücklich!“ sagte das junge Mädchen, der Schifferfamilie einen langen Blick nachsendend.
„Wir nicht, Geliebte?“ fragte Herbert leise.
„Wir auch!“
Da senkten sich ihre Augen wieder ineinander.
Und weiter stürmte das Boot! Hilde lernte die Segel voll
halten und nach dem schwankenden Kompaß steuern, sie erfuhr,
wie man ein Schiff mit Wendung durch den Wind oder bei zu
starker See durch weit abführendes „Halsen“ vor den Wind
bringe; kurz alle möglichen seemännischen Künste wurden ihr enthüllt, und sie gab sich mit Leib und Seele dem neuen Vergnügen
hin. Keine Spur von Seekrankheit trübte ihr die Stunde. Sie
vergaß alles, was hinter ihr lag – bis an das Ende der Welt
hätte sie so mit dem Geliebten segeln mögen!
Auch Herbert dachte nur an die freudige Gegenwart. Die
im Westen aufziehenden, zackig dunklen Wolken und der auffällig
springend gewordene Wind störten ihn nicht, da ein schwerer
Bleikiel die „Bachstelze“ sehr zuverlässig machte. Nur einmal sah
er flüchtig auf die Uhr. „Wann können die Eltern zurück sein?“
fragte er, sich zu Hilde herabbeugend.
„Ungefähr um Mitternacht. Doch muß ich spätestens um
Neun zurück sein, Herbert!“ 
Er nickte. „Es wäre Zeit zum Einnehmen unseres ohnehin
verspäteten Fünfuhr-Thees. Hier ist es aber zu ungemüthlich
dazu. Wir wollen dort um den Küstenvorsprung gehen, wo
ruhiges Wasser ist. Also aufgepaßt!“
Unter locker gegebenem Segel sauste das Boot dahin. Bald
war der Vorsprung und hinter ihm eine stille Bucht erreicht.
Felder, durch grüne Hecken, Waldflecke und einzelne Ortschaften
unterbrochen, lagen in sanfter Steigung malerisch landeinwärts.
Hier lachte noch Sonnenschein, die rothen Dächer der Gehöfte
in der Nähe des Strandes in warmen Tönen vergoldend.
„So, hier soll’s uns schmecken!“ rief Herbert, und Hilde, die
sich bereits eines tüchtigen Appetits erfreute, nickte ihm lachend zu.
Von Thee war nun freilich keine Rede, aber sonst hatte Frettwurst für den Nachmittagsimbiß, zu dem jetzt ein kleiner Tisch
[67] gedeckt ward, die verschiedensten Dinge besorgen müssen. Da bemerkte
der gute Bursche, daß er eine wichtige Zuthat zu besorgen
vergessen habe. Ganz niedergeschmettert nahte er sich seinem
Gebieter, die Mütze verlegen durch die Finger gleiten lassend.
„Nun, was hat Ihnen die Petersilie verhagelt, Frettwurst?“
„Ach Herr Leutenant, ich hab’ die Botter vergessen.“
„Die Butter? Das ist mir eine schöne Geschichte! Man kann
doch Damen aus dem Butterland kein trockenes Brot anbieten!“
„J, das macht gar nichts!“ erklärte Hilde.
Herbert gab sich aber nicht zufrieden. „Was machen wir nur, Frettwurst?“ fragte er nachdenklich.
„Soll ich flink mit die Jolle an Land fahren und welche
von die Bauern ihre holen?“ schlug der Bursche vor.
Herbert sah ihn mit einem billigenden Blicke an. Das war’s,
was er gewünscht hatte, einen Anlaß, den Getreuen auf ein halbes
Stündchen los zu sein! Trotzdem Hilde dabei beharrte, daß
ihretwegen die umständliche Besorgung ganz unnöthig sei, stimmte
er seinem Burschen zu. Die „Bachstelze“ näherte sich dem Ufer,
soweit es der flache Strand erlaubte, die winzige Jolle wurde
ins Wasser gelassen, und unmittelbar darauf ruderte Frettwurst
mit kräftigen Riemenschlägen auf den Brandungssaum zu.
So, nun befanden sich die beiden allein. Eiu Kuß hinter
dem schützenden Segel leitete diesen netten Zustand ein.
Es dauerte ziemlich lange, bis Frettwurst eine geeignete
Landungsstelle gefunden hatte, und langsam begleitete die „Bachstelze“ seine Suche. Als man endlich den Gelandeten auf das
nächste, immerhin in ziemlicher Entfernung liegende Gehöft zutraben sah, bemerkte Herbert: „Was meinst Du, mein süßes Herz,
sollen wir mittlerweile vor Anker gehen?“
Eine eigenthümliche Scheu, so in der Ruhe mit ihm allein
zu sein, überkam Hilde. Sie wünschte eine harmlos ablenkende
Thätigkeit. „Darf ich mich nicht lieber hier im stilleren Wasser
noch ein bißchen im Kreuzen üben, Herbert?“
„Das könntest Du ja ebensogut zu anderer Zeit. Doch wie
Du willst! Nur müssen wir dann wieder eine Strecke hinausfahren.
Wir wollen die Taue besser anholen. Also etwas links das Ruder!
So ist’s gut! Und hier hast Du auch etwas zum Knabbern
dabei, damit Du mir nicht flau wirst!“ Er schob ihr durch die
blanken Zähne ein Brödchen, auf das sie zufrieden einbiß.
Sie näherten sich wieder dem Küstenvorsprung, welcher den
Seegang abhielt. „Jetzt paß auf, Hilde, wir wollen wenden!“
„Ach bitte, erst noch ein kleines Stück weiter!“
„Aber nicht viel! Merkst Du, wie wir den Wind schon
wieder bekommen? Halte gut fest, hörst Du! Oder wart’, ich
will Dir’s leichter machen!“
Herbert befestigte eilig einen kleinen Flaschenzug auf den
Steuerhandgriff, so daß Hilde mit dessen Hilfe ohne große Mühe
das Ruder zu regieren vermochte.
Aber urplötzlich brauste ein tückischer Windstoß einher, erfaßte die Segel und drückte die „Bachstelze“ tief auf die Seite.
Der junge Offizier, der gerade eine verdächtige Befestigung des
Großsegels geprüft hatte, sprang zurück. „Luv, luv, Hilde!“ schrie er.
Allein Hilde hatte ihre Sache schon zu gut gemacht und statt
nur an den Wind zu drehen, schoß das Boot in ihn hinein und
verlor vollständig die Fahrt. Von den sprühenden Wellen getroffen,
wurde es nun auf und nieder geworfen, während das windgepeitschte
Großsegel, den Segelbaum hin und her schleudernd, gewaltig flatterte.
Und von dem Schlagen und Tosen ganz verwirrt, ließ Hilde, ihres Amtes vergessend, das Steuer im Stich.
Eilig bückte sich Herbert, um, unter dem Segelbaum wegkriechend, auf der neuen Windseite an das losgelassene Ruder zu kommen. Im nämlichen Augenblick jedoch erfolgte ein zweiter, noch stürmischerer Windstoß, der schwere Baum holte über und - man hörte es förmlich krachen – traf mit seinem Eisenring den Offizier an die Schläfe. Lautlos stürzte der Getroffene zusammen, und aufschreiend warf sich Hilde über ihn.
Eine Sekunde später krachte oben die Maststenge mit dem Gaffeltopsegel fort, unten verwirrte sich die Leine des Flaschenzuges
am Steuer, so daß dieses unbeweglich stand. Und wie ein Roß
mit seinem bügellosen Reiter durchgeht, so sauste die „Bachstelze“,
einen wilden Schaumschwall aufwühlend und mit dem prallen Großsegel fast auf dem Wasser liegend, rasenden Laufes in das tobende Meer hinaus.

*      *      *
Frettwurst trat vergnügt aus dem Bauernhaus. Er hatte spottbillig prachtvolle Butter eingehandelt und roch wohlgefällig an dem in frische Kohlblätter eingeschlagenen Stück, das er zwischen Daumen und Zeigefinger hielt, indem er bei sich dachte: „Dunnerslag,
dat is en annern Kram, as de Stebelsmeer an uns Back![15] Dor
ward sick mien Leutenant und sien Fräuln wat över högen!“[16]
Jetzt streifte sein Blick zufrieden über die Butter weg in der
Richtung der aufwärts stehenden Nase gen Himmel; da – erstaunt,
bedenklich blieb das Auge haften, während die Butter sich senkte.
„So wat lewt nich mehr!“ murrte er. „Petrus hett dat
ja bannig hild[17] mit hatt. Nu nümm dien Been man in de
Hand, mien Jung, süns kann ‚Bachstelze‘ nich mehr tiedig
rinner kamen und mag sick hier buten[18] den Schaden besehn!“
Er schlug einen kleinen Galopp an. Daß dabei seine Finger
immer tiefere Beulen in das Butterstück drückten, dafür konnte
er nichts. Als er aber, aus den Knicks herauskommend, den Strand
übersah, wurde er von einer neuen Ueberraschung ganz überwältigt.
Wie vom Donner gerührt blieb er auf dem Fleck stehen.
Die „Bachstelze“ befand sich nicht mehr in der Nähe, sondern
weit, weit draußen! Den scharfen Augen des Matrosen entging
das mehr als sonderbare Manöver, das sie soeben machte, nicht.
Statt nach der Regel flott zu wenden, verlor sie die Fahrt, als
wenn sie völlig steuerlos geworden wäre. Gleich darauf wurde
sie von einer Bö gepackt, die ihr das Gaffeltopsegel wegnahm,
sie auf die Seite preßte und offenbar in See verschlug. Ohne
ihren schweren Bleikiel hätte sie bereits kentern müssen!
Regungslos, die Augen entsetzt aufgerissen, stand Frettwurst
da. Es war rein unmöglich, daß sein Lieutenant ein solches
Stück machen, daß dieser selbst die Herrschaft über das Steuerruder haben konnte! Ihm mußte etwas Schlimmes begegnet sein! Wenn er über Bord gefallen wäre – wenn das junge Mädchen allein da draußen segelte – barmherziger Himmel!
Mit einem Blick umfaßte der sonst langsam denkende Mann
die Gefahr, welche ihm durch die fernen Zeichen verkündigt wurde.
Blitzschnell begriff er, daß sein Herr der raschesten Hilfe bedürfe
und daß niemand diese bringen könne außer ihm.
Aber wie sollte er sie bringen? Mit der Spielzeugjolle
in die See hinauszugehen, wäre an sich schon ein bedenkliches
Unterfangen gewesen – bei dem Wetter, das eben hereinbrach,
war es offenbare Tollheit.
Und doch – der treue Bursche sah im Geiste seinen Herrn
mit den Wellen ringen und das Fahrzeug mit dem Mädchen umschlagen, und ohne sich eine Sekunde weiter zu besinnen, rannte
er, was ihn die Beine trugen, auf seine Jolle zu.
Gleich darauf schoß der „Seelenverkäufer“ wie ein Pfeil
durch die Salzfluth, erst nur wenig, dann stärker und stärker sich
hebend und senkend, bis er schließlich außerhalb des Landschutzes
wie ein Kork von der rauhen See auf und ab geschleudert wurde,
wobei jeder Wogemamprall einem Wasserrest in ihm zurückließ.
Längst war Frettwursts Mütze davongeflogen. Die Aermel
über die sehnigen Arme zurückgestreift, arbeitete er sich in waghalsiger Entschlossenheit vorwärts, und der Schweiß rann in ganzen
Bächen über sein sonnenverbranntes Gesicht.
Von Zeit zu Zeit schaute er sich forschend um, damit er den
Kutter im Auge behalte. Doch nur zu bald sah er nichts mehr
von dem weißen Segel und gleich darauf auch nichts mehr vom
Lande; nur die dunkeln, mit Regen gemischten Böen und Welle
auf Welle fegten über ihn weg.
Nun begriff er, daß er nichts mehr retten könne; nichts
mehr! Auch sich nicht! Und er gedachte seiner Braut, und ob
er nicht ihretwegen die Umkehr versuchen sollte.
Aber was half dies noch? Gegen die höher und höher steigende Brandung anzukommen. war jedenfalls unmöglich, und zudem trieb es ihn vorwärts mit jeder Faser seines treuen Herzens, so hoffnungslos das Beginnen auch war.
Vorwärts, vorwärts in das pfadlose endlose Grauen ließ er
sich verschlagen. Doch nicht lange sollte es mehr dauern. Eine
mächtige Woge warf sich wie ein Raubthier von hinten auf die
Jolle. Im nächsten Augenblick war das kleine Ding, als ob es
ein Stier auf die Hörner genommen hätte, emporgehoben und
kopfüber in die tobenden Wasser geschleudert.

