[69] Im Salon bildete Cäcilie den Mittelpunkt der plaudernden
Gruppe am Kamin. Sie konnte sehr liebenswürdig sein,
wenn sie wollte, und ihre junge Schwägerin war völlig bezaubert 
von ihr, während Erich. der heute überhaupt nur Augen
und Ohren für seine Braut hatte, kaum von ihrer Seite wich.
Nur Egbert Runeck nahm fast gar keinen Antheil an der Unterhaltung. 
Er blickte nach der Terrasse, wo die beiden Herren im
lebhaftesten Gespräch standen, und dann ruhten seine Augen wieder
auf der jungen Baroneß, aber seine Stirn zog sich dabei fast
drohend zusammen.
„Nein, Erich, das wirst Du mir nicht einreden, daß es hier
in Deinem Vaterland auch einen Frühling giebt,“ rief Cäcilie
lachend. „An der Riviera blüht und duftet alles schon seit
Monaten, doch seit wir die Alpen überschritten, haben wir nichts
als Sturm und Kälte gehabt, und nun vollends diese Fahrt nach
Odensberg!  Überall noch winterliche Oede. nichts als das
[70] dunkle traurige Grün dieser ewigen Tannenwälder, dazu Nebel
und Wolken und zur Abwechslung ein eisiger Regenguß – hu,
mich friert in Eurem kalten grauen Deutschland!“
Sie kauerte sich mit einer reizenden Bewegung fröstelnd in
ihrem Sessel zusammen und wandte sich dem Feuer zu.
„In Eurem Deutschland?“ wiederholte Erich mit zärtlichem 
Vorwurf. „Aber Cäcilie, es ist ja auch Dein Vaterland!“
„Mein Gott ja, allein ich muß mich immer erst wieder darauf
besinnen, daß ich wirklich ein Kind dieses häßlichen Nordens bin,
der mir ganz fremd ist. Ich war kaum acht Jahre alt, da starb
mein Vater, und zwei Jahre später verlor ich auch die Mutter.
Da kam ich dann zuerst nach Oesterreich zu Verwandten und
später nach Lausanne in die Pension. Als ich erwachsen war,
holte mich Oskar ab, und seitdem haben wir meist im Süden
gelebt. In Rom und Neapel, an der Riviera und in Florenz,
auch in der Schweiz sind wir einigemal gewesen. Aber Deutschland 
haben wir nie wieder berührt.“
„Du arme Cäcilie, da hast Du ja gar keine Heimath gehabt!“ 
rief Maja mitleidig.
Cäcilie sah sie sehr verwundert an; ihr erschien ein solches
Leben mit dem fortwährenden Wechsel der Umgebung und der
Menschen als das einzig Begehrenswerthe. Heimath? Das war
ihr ein ganz fremder Begriff. Ihre Augen glitten durch den
Salon – ja freilich, das war etwas anderes als die glänzenden
und doch so nüchternen Hotelräume, in denen sie seit Jahren
gelebt hatte. Diese schweren dunklen Tapeten und Vorhänge,
diese Eichenmöbel, von denen jedes einzelne einen künstlerischen
Werth hatte, die Familienbilder an den Wänden und vor allem
der Hauch von Behaglichkeit, der das Ganze durchwehte! Aber
dennoch erschien das alles wieder im Lichte dieses grauen Regentages 
so ernst und düster, so ernst wie all die Menschen hier,
mit alleiniger Ausnahme Majas – und das verwöhnte Kind
der großen Welt empfand einen geheimen Schauder vor der
„Heimath“ ihres Bräutigams.
„Lebt Ihr denn wirklich den größten Theil des Jahres hier
in Odensberg?“ fragte sie. „Das muß doch sehr einförmig sein.
Ihr habt einen so prachtvollen Wohnsitz in Berlin, wie Erich
mir erzählt hat, und seid kaum zwei Monate im Winter dort,
das begreife ich nicht!“
„Papa meint, er habe keine Zeit, in der Welt umherzureisen,“
sagte Maja unbefangen „und ich bin mit der Tante und Fräulein
Leonie nur einigemal im Bade gewesen. Ich bin sehr gern
in Odensberg.“
„Maja ist ja überhaupt noch nicht in die Gesellschaft eingeführt,“ 
erklärte Erich. „Das soll erst im nächsten Winter geschehen, 
wenn sie ihr siebzehntes Jahr vollendet hat. Bis jetzt
hat unsere Kleine immer noch in der Kinderstube bleiben müssen,
wenn bei uns großer Empfang war, und da kennt sie die große
Welt noch gar nicht.“
„Ich wurde schon mit sechzehn Jahren in die Welt eingeführt,“ 
warf Cäcilie hin. „Arme Maja, läßt man Dich so lange
darauf warten – das ist unverantwortlich!“
Das junge Mädchen lachte hell auf bei diesem aufrichtigen
Bedauern. „O, ich betrachte das gar nicht als ein so großes
Unglück, denn dann muß ich mich ‚benehmen‘, wie Fräulein
Friedberg es nennt, muß so schrecklich ernsthaft und verständig
thun und darf nicht mehr mit ‚Puck‘ herumtanzen. – Puck, ich
glaube gar, Du schläfst am hellen Tage! Schämst Du Dich nicht?
Wirft Du gleich aufwachen!“
Damit stürzte sie nach einer Ecke des Salons, wo Puck,
grollend, daß man sich heute so wenig um ihn kümmerte, auf einem
Fußkissen sich dem süßesten Schlummer hingab. Cäcilie verzog
spöttisch die Lippen.
„Maja ist wirklich noch ein rechtes Kind,“ sagte sie leise zu
Erich. „Nun, Oskar, hat Dich der Regen hereingetrieben?“
„Jawohl,“ antwortete Wildenrod, der soeben herantrat. „Wir
haben Odensberg besichtigt, vorläufig nur von der Terrasse aus,
aber Dein Vater hat mir versprochen, Erich, mich schon in den
nächsten Tagen in sein Reich einzuführen.“
„Gewiß, und Cäcilie muß es auch kennenlernen,“ stimmte
Erich bei. „Dann fahren wir auch einmal nach Radefeld hinaus,
wo jetzt der Buchberg durchbrochen wird. Egbert,“ wandte er
sich an diesen, der stumm zugehört hatte, „wir melden uns einstweilen 
bei Dir an.“
„Ich fürchte nur, daß unsere Arbeiten Herrn von Wildenrod
nicht interessieren werden,“ versetzte Egbert, „sie bieten nach außen
hin nicht viel Bemerkenswerthes, und bis zum Durchbruch sind
wir überhaupt noch nicht gekommen.“
Wildenrod wandte sich zu dem jungen Ingenieur, der ihm
vor Tische vorgestellt worden war. Er wußte durch Erich, daß
dieser „Jugendfreund“ eine Ausnahmestellung einnahm, aber seine
Anwesenheit bei diesem ersten Zusammensein im engsten Familienkreis 
befremdete ihn doch, und er wußte diesem Befremden Ausdruck 
zu geben. Bei aller Höflichkeit, mit der er Runeck behandelte,
stand in seinen Augen immer wortlos, aber deutlich die Frage:
„Was thust Du eigentlich hier?“
„Sie haben ja wohl den Plan zu diesen Arbeiten entworfen,
Herr Runeck?“ fragte er. „Erich erzählte mir bereits davon
und ich freue mich sehr, einen so tüchtigen Ingenieur kennenzulernen.“
Die Worte klangen sehr verbindlich, aber der „Ingenieur“
wurde doch betont und damit die Schranke hervorgehoben, die
den Sohn des Eisenarbeiters von der Familie des Millionärs
trennte, obgleich man sie in Odensberg zu vergessen für gut fand.
Egbert verneigte sich ebenso verbindlich, als er erwiderte: „Ich
hatte bereits früher das Vergnügen, Sie kennenzulernen, Herr
von Wildenrod.
„Mich? Ich erinnere mich nicht, daß wir uns jemals begegnet wären.“
„Das ist begreiflich, denn es geschah in einem größeren
Kreise. Vor drei Jahren in Berlin, bei Frau von Sarewski.“
Der Freiherr wurde aufmerksam, sein Auge heftete sich scharf
und forschend auf den jungen Ingenieur, aber zugleich spielte ein
spöttisches Lächeln um seine Lippen. „Und da haben Sie mich
gesehen? Ich glaubte wirklich nicht, daß Sie in solchen Kreisen
verkehren.“
„Das thue ich in der That nicht. Es war ein besonderer
Fall, der mich dahin führte, und ich war auch nicht als Gast
dort. Vielleicht erinnern Sie sich der Sache, wenn ich Ihnen
den Tag nenne – es war der zwanzigste September.“
Die Hand Wildenrods, welche auf der Lehne von Cäciliens
Sessel lag, zuckte leise, und zugleich schoß ein Blitz aus seinen
Augen, ein Blick des Argwohns, der Drohung; aber er glitt ab
an den völlig unbewegten Zügen Runecks. Das dauerte freilich
nur eine Sekunde, dann sagte der Freiherr nachlässig:
„Da muthen Sie wirklich meinem Gedächtniß zuviel zu.
Ich habe in den letzten zehn Jahren so viel Orte und Menschen
kennengelernt, daß ich mich der einzelnen nicht mehr entsinne.
Welchen Vorfall meinen Sie?“ Er sprach mit voller Gelassenheit, 
in seinen Zügen war nicht die leiseste Veränderung zu
bemerken.
„Wenn Sie es vergessen haben, Herr von Wildenrod, so
lohnt es wohl kaum, davon zu reden,“ sagte Egbert kühl. „Mir
waren von jenem Abend her nur Ihre Züge und Ihre Persönlichkeit
im Gedächtniß geblieben.“
„Sehr schmeichelhaft für mich!“ Wildenrod neigte mit einer
hochmüthigen Bewegung das Haupt gegen den jungen Ingenieur
und kehrte ihm dann den Rücken. Er schritt nach dem anderen
Ende des Salons, wo Maja das weiße Fellchen ihres Lieblings
zauste, der den jähen Eingriff in seine Siesta sehr ungnädig aufgenommen hatte.
Das Spiel nahm ein Ende, als der Freiherr sich näherte,
und Maja richtete sich mit einer gewissen Kampfbereitschaft
empor, denn sie fühlte das dringende Bedürfniß, ihre kindische
Befangenheit von vorhin in Vergessenheit zu bringen. Bei Tische
war keine Gelegenheit dazu gewesen, denn Frau von Ringstedt
hatte den neuen Verwandten, der neben ihr saß, vollständig in
Beschlag genommen; jetzt aber sollte er sehen, daß man sich
nicht im mindesten vor ihm scheute, daß man durchaus entschlossen
war, ihm die Spitze zu bieten.
Leider trug Oskar Wildenrod dieser kriegerischen Stimmung gar keine Rechnung, er begann in aller Harmlosigkeit erst das Hündchen und dann dessen Herrin zu necken und nahm ganz unbefangen an ihrer Seite Platz. Nun fing er an zu plaudern, von allem Möglichen, in einer halb scherzhaften, aber ungemein fesselnden Art, die dem jungen Mädchen ganz neu war; die Vertraulichkeit, zu der die künftige Verwandtschaft ihn berechtigte, wurde dabei in natürlicher zarter Weise zur Geltung gebracht
[71] Und endlich bemühte er sich angelegentlich um die Freundschaft
Pucks, die ihm denn auch im vollsten Maße zu theil wurde.
Das blieb nicht ohne Einfluß auf Maja, die allmählich ihre
Vertheidigungsstellung aufgab und zutraulicher wurde. Sie fing
jetzt auch an, zu plaudern und von dem und jenem zu berichten.
Die Unterhaltung war im besten Gange, als Wildenrod plötzlich
ganz unvermittelt fragte: „Also Sie fürchten sich jetzt nicht mehr
vor mir?“
„Ich?“ Die junge Dame wollte entrüstet widersprechen
und konnte es doch nicht hindern, daß ihr eine tiefe Röthe ins
Gesicht stieg.
„Ja, Sie, mein gnädiges Fräulein! Ich sah es ganz deutlich 
bei der ersten Begrüßung – oder wollen Sie mir das ableugnen?“
Die Gluth im Gesicht Majas wurde noch tiefer. Er hatte
nur zu richtig gesehen, aber sie ärgerte sich über diesen unbequemen Scharfblick und fand es sehr rücksichtslos, daß man ihr
das auch noch anzuhören gab.
„Spotten Sie nur, Herr von Wildenrod!“ sagte sie gereizt.
Er lächelte, und es war eigenthümlich, wie seine Züge dabei
gewannen. Die düstere Falte auf der Stirn schien sich zu glätten,
all die scharfen tiefen Linien milderten sich, und auch die Stimme
klang weich, als er erwiderte: „Sehe ich aus, als ob ich spotten
wollte? Können Sie das wirklich glauben?“
Maja sah zu ihm auf. Nein, spöttisch waren diese Augen
nicht, wenigstens nicht jetzt, aber sie übten wieder denselben Bann
aus wie vorhin und ließen den Blick nicht los, den sie festhalten
wollten – und da war auch wieder jenes unerklärliche beklemmende 
Gefühl. Das junge Mädchen fand keine Antwort und
schüttelte nur leise das Köpfchen.
„Nicht?“ fragte Wildenrod. „Nun, dann beweisen Sie es
mir, daß der Gast, der heute in Ihr Haus gekommen ist,
Sie nicht mehr schreckt, und erfüllen Sie mir eine Bitte –
wollen Sie?“
„Erst muß ich doch wissen, welche Bitte Sie stellen,“
sagte Maja befangen und mit einem vergeblichen Versuch, den
alten muthwilligen Ton wiederzufinden. Wildenrod neigte sich
zu ihr, und seine Stimme sank zu einem Flüstern herab.
„Es nennt Sie hier alles ‚Maja‘, jeder in diesem Kreise hat
das Recht, Ihren Namen auszusprechen, der so hold klingt wie
kein anderer, sogar diesem – diesem Herrn Runeck ist das erlaubt, 
ich allein spreche zu dem ‚Gnädigen Fräulein‘. Ich bin
ja nicht so kühn, dasselbe Recht zu beanspruchen wie Cäcilie, die 
Ihnen das schwesterliche ‚Du‘ giebt, aber – darf auch ich Sie 
‚Maja‘ nennen?“
Er hatte wie zufällig ihre Hand genommen. Die Bitte
war weder so kühn noch so ungewöhnlich, der ältere Mann konnte
sich immerhin diese Vertraulichkeit gegen das junge Mädchen
erlauben, mit dessen Bruder er sich verschwägerte, dennoch zögerte
Maja mit der Antwort, zögerte so lange, daß er vorwurfsvoll
fragte: „Sie verweigern es mir?“
„O nein, gewiß nicht, Sie sind ja der Bruder Cäciliens,
Herr von Wildenrod.“
„Jawohl, und der Bruder Cäciliens hat noch einen anderen
Namen, den er nun auch von Ihnen hören möchte, Maja – ich
heiße Oskar!“ 
Es erfolgte keine Antwort, aber die kleine Hand zuckte in
der seinigen und versuchte, sich frei zu machen; doch vergebens,
er hielt sie fest. „Sie wollen nicht?“
„Ich – ich kann nicht!“ Es lag eine beinahe angstvolle
Abwehr in den Worten, Oskar lächelte wieder.
„Ist das denn so schwer? Doch ich will Sie nicht drängen!
Einstweilen ist mir Ihre Erlaubniß genug. Ich danke Ihnen
dafür, Maja.“
Er ließ mit sanftem Druck ihre Hand los. Maja! Wie
seltsam er den Namen aussprach, es war ein Klang, der das
junge Mädchen mit einer nie gekannten Empfindung durchschauerte, 
süß und beängstigend zugleich. Sie athmete wie erlöst
auf, als Erich herantrat und scherzend sagte: „Ich glaube, Oskar,
Du machst unserer kleinen Maja hier den Hof.“
„Vorläufig mache ich nur die künftige Verwandtschaft geltend,“
war die heitere Antwort. „Maja hat mir soeben erlaubt, das
‚Gnädige Fräulein‘ beiseite zu lassen. Du hast doch hoffentlich
nichts dagegen?“
„Nicht das Geringste,“ meinte Erich lachend. „Du wirst
vermuthlich mit vieler Würde bei unserer Kleinen den Onkel
spielen. Sieh nur zu, daß Du sie in Ehrerbietung erhältst!“
Ueber Oskars Züge flog bei dieser harmlosen Auffassung
ein eigener Ausdruck, aber er entgegnete nichts darauf. Maja
hatte die letzten Worte gar nicht gehört, sie war zu ihrem Vater
geeilt, der sich den beiden älteren Damen zugesellt hatte. Mit
einer fast ungestümen Bewegung schmiegte sie sich an ihn, als
wollte sie in seinen Armen Schutz suchen, Schutz vor einer unbekannten 
Gefahr, die noch fern im Dunkel lag und doch schon
einen Schatten hereinwarf in die helle Gegenwart.
Cäcilie saß noch am Kamin, und auch Runeck hatte seinen
Platz nicht verlassen, der „steinerne Gast“, wie Cäcilie vorhin
ihrem Verlobten spottend zugeflüstert hatte. Egberts Schweigsamkeit 
war in der That auffallend gewesen, wenigstens für Erich
und Maja. Baroneß Wildenrod fand sie im Grunde natürlich;
der junge Mann fühlte sich offenbar fremd in dem Kreise, in
den er doch von Rechts wegen nicht gehörte, und die ihm mit
dieser Einladung erwiesene Gunst drückte ihn wahrscheinlich mehr,
als sie ihn erfreute. Cäcilie theilte in diesem Punkte vollständig
die Ansichten ihres Bruders und wie dieser hatte sie bisher nur
sehr flüchtig von dem jungen Ingenieur Notiz genommen. Doch
war es ihr nicht entgangen, daß er sie beobachtete; sie nahm das
selbstverständlich für Bewunderung und ließ sich deshalb jetzt
gnädigst zu einer Unterhaltung herbei.
„Sie kannten also meinen Bruder bereits, Herr Runeck?
Das ist ja ein merkwürdiges Zusammentreffen!“
„In einer großen Stadt doch wohl nicht,“ war die ruhige
Antwort. „Uebrigens war es nur eine sehr flüchtige Begegnung,
deren sich Herr von Wildenrod, wie Sie gehört haben, gar nicht
mehr entsinnt.“
„Er war vor drei Jahren in Berlin? Ich erinnere mich – 
er kam von dort nach Lausanne, um mich aus der Pension abzuholen. 
Aber ich glaube, Oskar liebt die Reichshauptstadt nicht besonders. 
Sie waren längere Zeit dort, Herr Runeck?“
„Mehrere Jahre, ich studierte in Berlin.“
„Ach so! Nun, ich werde es ja im nächsten Winter an
Erichs Seite auch kennenlernen. Das Gesellschaftsleben soll glänzend 
sein, zumal in der Hochsaison.“
„Darüber kann ich leider keine Auskunft geben,“ sagte Egbert
kühl. „Ich war in Berlin, um zu lernen und zu arbeiten.“
„Aber das nimmt doch nicht die ganze Zeit in Anspruch?“
„Jawohl, gnädiges Fräulein, die ganze Zeit.“
Die Antwort klang sehr bestimmt, beinahe schroff; sie mißfiel 
Cäcilien gründlich, noch mehr aber mißfiel ihr der, welcher
sie aussprach und den sie sich bei dieser Gelegenheit zum ersten
Male genauer ansah. Dieser Jugendfreund Erichs war im
Grunde eine recht abstoßende Erscheinung! Zwar gab ihm die
hohe mächtige Gestalt ein gewisses Uebergewicht, aber sie paßte
doch ganz und gar nicht für den Salon. Dazu diese unschönen
unregelmäßigen Züge, in denen alles so hart und scharf ausgeprägt 
war; und die starre unverbindliche Haltung, die sich auch
jetzt nicht milderte, wo man doch geruhte, ihn in das Gespräch
zu ziehen. Jene Antwort klang ja beinahe, als wollte dieser
Runeck ihr, der Baroneß Wildenrod, eine Lehre geben. Sie bemerkte 
zu ihrem Erstaunen, daß hier von Schüchternheit und
Gedrücktheit keine Rede war, und fühlte jetzt auch, daß es nicht
Bewunderung war, die in jenen kalten grauen Augen lag – ein
feindseliger Strahl leuchtete darin auf. Aber was eine Andere
befremdet und vielleicht bestürzt gemacht hätte, das gerade reizte
Cäcilie Wildenrod, und anstatt das Gespräch fallen zu lassen, nahm
sie es wieder auf.
Sie stemmte die zierlichen Füße gegen das Kamingitter und
lehnte sich tief in den Armsessel zurück, es war eine nachlässige,
aber unendlich graziöse Stellung. Die späte Nachmittagsstunde
und das dunkle Regengewölk draußen schufen in diesem Theile
des Salons schon eine Dämmerung, und das bald aufflackernde
bald zusammensinkende Feuer warf seinen Schein auf die schlanke
Gestalt in dem hellen spitzenbesetzten Seidenkleid, auf die Rosen,
die sie an der Brust trug, und auf den schönen Kopf, der sich an
die dunkelrothen Polster schmiegte.
„Mein Gott, wie werde ich mich in diesem Odensberg zurechtfinden!“ 
sagte sie seufzend. „Das dritte Wort hier ist: ‚Arbeit!‘
Man scheint überhaupt gar nichts anderes zu kennen. Ich leichtsinniges
[72] Weltkind fühle mich ganz verschüchtert dabei und werde
sicher vollständig in Ungnade fallen bei meinem künftigen Schwiegervater, 
der ja auch ein Arbeitsgenie ersten Ranges sein soll.“
Sie sprach mit herausforderndem Uebermuth, es war der
Ton, den man in ihren Gesellschaftskreisen so pikant und bezaubernd 
fand. Hier aber machte er gar keinen Eindruck, Runeck
schien völlig unempfindlich dafür zu sein.
„Gewiß, Herr Dernburg ist uns allen ein Vorbild in dieser
Beziehung,“ erwiderte er. „Daß Sie sich in Odensberg gefallen
werden, Baroneß Wildenrod, glaube ich allerdings nicht. Doch
Erich wird es Ihnen ja wohl eingehend geschildert haben, ehe
Sie sich entschlossen, hierherzukommen.“
„Ich glaube, Erich hat den gleichen Geschmack wie ich,“ warf
Cäcilie hin. „Auch er liebt den sonnigen lebensfrohen Süden
und schwärmt von einer Villa am Strande des blauen Meeres,
unter Palmen und Lorbeergebüschen.“
„Erich war krank und litt unter der rauhen Luft seiner
Heimath, die er trotzdem liebt; der Süden hat ihm Genesung
gegeben. Uebrigens ist er ja reich genug, sich irgendwo in Italien
anzukaufen und seine Erholungszeit dort zuzubringen, wenn sein
eigentlicher Wohnsitz auch Odensberg bleiben muß.“
„Halten Sie das für so unumgänglich nothwendig?“ Es
lag ein leichter Spott in der Frage.
„Allerdings, er ist der einzige Sohn und soll dereinst die
Werke übernehmen. Das ist eine Pflicht, der er sich nicht entziehen 
kann und der er, wie seine künftige Gemahlin, doch wohl
Rechnung tragen muß.“
„Muß?“ wiederholte Cäcilie. „Das scheint Ihr Lieblingswort 
zu sein, Herr Runeck. Sie gebrauchen es bei jeder Gelegenheit. 
Ich kann dies unbequeme Wort gar nicht leiden und
glaube auch nicht, daß ich mich jemals damit befreunden werde.“
Egbert schien kein besonderes Vergnügen an dieser Art der
Unterhaltung zu finden, es klang ein Anflug von Ungeduld, sogar
eine gewisse Gereiztheit aus seinen Worten, als er entgegnete:
„Wir thun wohl besser, nicht darüber zu streiten, gnädiges
Fräulein. Wir gehören zwei ganz verschiedenen Welten an, und ich
muß um Entschuldigung bitten, wenn ich die Ihrige nicht verstehe.“
Cäcilie lächelte; endlich war es ihr gelungen, diesen Mann aus
seiner undurchdringlichen Ruhe zu treiben, die sie fast als eine
Beleidigung empfand. Sie war es nicht gewohnt, daß man ihr den
Zoll der Bewunderung versagte, daß man ihr gegenüber von
„müssen“ sprach. Das Feuer strahlte eben wieder auf in heller
Gluth, und während Runeck seitwärts im Schatten stand, fiel der
Widerschein voll auf das schöne Mädchen, das noch in derselben
Stellung wie vorhin im Sessel ruhte. Es lag etwas Berückendes 
in dem zuckenden Spiel der Flammen, in dem jähen Wechsel
zwischen Licht und Schatten, etwas, das der Erscheinung des
Mädchens selbst verwandt war, welches jetzt mit den dunklen feucht-schimmernden Augen zu dem jungen Ingenieur aufblickte.
„Nun, es wird doch eine Brücke geben, die diese beiden
Welten verbindet,“ sagte sie scherzend, „Vielleicht lernen wir
uns verstehen – oder meinen Sie, daß das nicht der Mühe
lohnt?“ 
„Nein!“
Es klang eisig, dieses „Nein“. Cäcilie richtete sich plötzlich
empor und ein Blick sprühenden Zornes traf Egbert.
„Sie sind sehr – aufrichtig, Herr Runeck.“
„Sie mißverstehen mich, gnädiges Fräulein,“ sagte er ruhig.
„Ich meinte selbstverständlich, daß es für Sie der Mühe nicht
lohnt, zu einer so untergeordneten Welt herabzusteigen – nichts
weiter.“
Baroneß Wildenrod biß sich auf die Lippen. Er parierte
gut, und doch wußte sie, was er gemeint hatte – sie verstand 
den herben Spott, der sich hinter seinen Worten barg.
Was war es denn eigentlich mit diesem Manne, der sich herausnahm, 
der Braut seines Jugendfreundes, der künftigen Tochter
des Hauses, von dem er Wohlthaten empfangen hatte, so entgegenzutreten? 
Hatte sie vorher für diesen Herrn Ingenieur in seiner
untergeordneten Stellung kaum einen Blick gehabt, so wallte es jetzt
heiß und feindselig in ihr empor, er sollte es büßen, daß er sie
gereizt hatte!
Sie erhob sich mit einer raschen Bewegung und wandte sich
zu Erich und ihrem Bruder, die noch miteinander sprachen.
Egbert blieb an seinem Platze, sein Blick folgte den beiden Geschwistern,
während er halblaut murmelte: „Armer Erich, Du 
bist in schlimme Hände gerathen!“ – 
Es war Abend geworden und die Familie hatte sich bereits
getrennt. Man wollte den Gästen, die heute eine ziemlich weite
Fahrt gemacht hatten, baldige Ruhe gönnen, aber diese waren
noch nicht schlafen gegangen.
Oskar und Cäcilie befanden sich in dem kleinen Ecksalon,
der zu der Fremdenwohnung gehörte. Sie waren allein. Der
Duft der Blumen, mit denen Maja ihrer künftigen Schwägerin
ein so liebliches Willkommen gebracht hatte, erfüllte noch den
ganzen Raum, doch keines von den Geschwistern hatte Aufmerksamkeit 
dafür. Cäcilie stand in der Mitte des Zimmers; das
Lächeln und die Liebenswürdigkeit, die sie heute den ganzen Tag
zur Schau getragen, waren wie ausgelöscht in ihren Zügen. Sie
sah erregt, gereizt aus, und ihre Stimme klang in unterdrückter
Heftigkeit.
„Du bist also noch nicht mit mir zufrieden, Oskar? Ich
dächte, ich hätte heute das Mögliche geleistet, und Du willst mir
noch Vorwürfe machen!“
„Du warst zu unvorsichtig in Deinen Aeußerungen,“ tadelte
Oskar, „viel zu unvorsichtig! Du gabst Dir ja kaum die Mühe,
Dein Mißfallen an Odensberg zu verhehlen. Nimm Dich in
acht, Erichs Vater ist in diesem Punkte sehr empfindlich, dergleichen 
verzeiht er nicht.“
„Soll ich etwa wochenlang hier Komödie spielen und Begeisterung 
heucheln für diesen entsetzlichen Ort, der noch weit
unerträglicher ist, als ich glaubte? Man ist hier wie abgeschnitten 
und ausgestoßen von der Welt, wie begraben zwischen
Bergen und Tannenwäldern. Dazu die unmittelbare Nähe dieser
Werke mit ihrem Lärm und ihrer Arbeiterbevölkerung, und vor
allem diese Menschen hier! Nur die kleine Maja ist erträglich,
mein künftiger Schwiegervater aber scheint eine herrschsüchtige
Natur zu sein, die das ganze Haus tyrannisiert. Ich habe
förmlich Furcht vor seinem strengen Gesicht – er blickte mich
bei der Ankunft an, als wollte er mir bis in das innerste
Herz hineinsehen! Und diese langweilige Frau von Ringstedt mit
ihrer steifen Würde, die ebenso langweilige blasse Erzieherin, vor
allem aber dieser sogenannte Jugendfreund Erichs, der mir Dinge
gesagt hat –“ sie brach plötzlich ab und warf mit einer grollenden 
Bewegung ihren Fächer auf den Tisch.
Wildenrod hatte den ganzen Ausbruch ruhig mit angehört,
ohne einen Versuch zur Beschwichtigung zu machen. Bei den letzten
Worten jedoch wurde er aufmerksam.
„Was für Dinge?“ fragte er rasch und scharf. „Was hat er Dir gesagt?“
„O, in Worten nicht allzuviel, aber ich fühlte recht gut,
was sich unausgesprochen dahinter barg. Wenn wir uns nicht
zum ersten Male gesehen hätten, so würde ich glauben, er hasse
Dich und mich. Es lag etwas so Feindseliges in seinen kalten
stahlgrauen und stahlharten Augen, als er mit mir sprach, und
sie hatten genau denselben Ausdruck, als er Dir gegenüber der
Begegnung in Berlin Erwähnung that.“
Wildenrod sah seine Schwester überrascht an, er hatte noch
nie eine derartige scharfe Beobachtungsgabe an ihr wahrgenommen.
„Du scheinst Dich sehr eingehend mit ihm beschäftigt zu
haben,“ bemerkte er. „Uebrigens hast Du ganz recht gesehen,
dieser Runeck ist äußerst unbequem, vielleicht sogar gefährlich – 
nun, man wird mit ihm fertig werden!“
„Ein für alle Mal, ich halte es nicht aus in solcher Umgebung!“ 
rief Cäcilie mit erneuter Heftigkeit. „Du hast mir
stets gesagt, daß Erich mit mir in der großen Welt leben wird,
wir haben nie etwas anderes angenommen, aber hier scheint gar
keine Rede davon zu sein. Man erachtet es als selbstverständlich,
daß wir unseren Wohnsitz in Odensberg nehmen, und hat mir
das bereits rückhaltlos angekündigt. Soll ich etwa bei meiner
Vermählung allem entsagen, was für mich den Reiz des Lebens
ausmacht, unter der allerhöchsten Aufsicht meines Schwiegervaters
die Häuslichkeit und die sonstigen Familientugenden lernen, auf
die er sehr viel zu geben scheint, und zur Belohnung alltäglich
einen Spaziergang durch seine Werke machen dürfen? Von
anderen Vergnügungen wird hier wohl nicht die Rede sein.“
„Es handelt sich hier nicht um Dein Vergnügen, sondern um eine Nothwendigkeit,“ sagte Oskar mit Schärfe. „Ich glaube,
Cäcilie, ich habe Dir das hinreichend klar gemacht, als wir die
