[6] Wildenrods Blick haftete mit einem eigenthümlichen Ausdruck
auf der schmächtigen Gestalt und den bleichen Zügen des jungen
Erben.
„Dereinst!“ wiederholte er. „Wer wird jetzt schon um die
ferne Zukunft sorgen. Noch lebt und schafft Ihr Vater ja in
vollster Kraft, und im äußersten Falle wird er Ihnen tüchtige
Beamte zurücklassen, die in seiner Schule gebildet sind. Also
Sie bleiben wirklich nicht mehr lange in Nizza? Das thut mir
leid, wir werden Sie sehr vermissen.“
„Wir?“ fragte Dernburg leise. „Sprechen Sie auch im
Namen Ihrer Schwester?“
„Gewiß, Cäcilie wird ihren allergetreuesten Ritter ungern
verlieren. Man wird sich allerdings Mühe geben, sie darüber zu
trösten – wissen Sie, daß ich gestern einen förmlichen Strauß
mit Marville zu bestehen hatte, weil ich Ihnen den Platz in
unserem Wagen anbot, auf den er sicher rechnete?“
Die letzte Bemerkung wurde scheinbar ganz absichtslos hingeworfen, 
aber sie that ihre Wirkung. Das Gesicht des jungen
Mannes verdüsterte sich, und mit unverkennbarer Gereiztheit erwiderte er:
„Vicomte von Marville beansprucht ja stets den Platz neben
der Baroneß, er würde mich auch wohl vorkommenden Falles
vollständig bei ihr ersetzen.“
„Wenn Sie ihm freiwillig den Platz räumen – vielleicht.
Bis jetzt hat sich Cäcilie allerdings noch immer mit Entschiedenheit 
auf die Seite ihres deutschen Landsmanns gestellt,
aber der liebenswürdige Franzose gefällt ihr, daran ist kein
Zweifel, und der Abwesende hat immer unrecht, zumal bei jungen
Damen.“
Er sprach in scherzendem Tone, ohne irgendwie Gewicht auf
seine Worte zu legen, als nehme er die Sache überhaupt nicht
ernst; um so mehr schien dies Dernburg zu thun. Er antwortete
nicht, allein er kämpfte offenbar mit sich selber, und endlich begann
er, unsicher und stockend:
„Herr von Wildenrod, ich habe etwas auf dem Herzen – 
schon längst – aber ich wagte es bisher nicht –“
Der Freiherr hatte sich zu ihm gewendet und sah ihn fragend
an. In seinen dunklen Augen lag ein halb spöttischer, halb
mitleidiger Ausdruck – der Blick schien zu sagen: Du hast
Millionen zu bieten und wagst es nicht? Laut aber erwiderte
Wildenrod:
„Nun, so sprechen Sie doch, wir sind uns ja nicht fremd,
und ich hoffe, Anspruch auf Ihr Vertrauen zu haben.“
„Es ist Ihnen vielleicht kein Geheimniß mehr, daß ich Ihre
Schwester liebe,“ sagte Dernburg beinahe schüchtern. „Aber lassen
Sie es mich auch aussprechen, daß Cäciliens Besitz mir das höchste
Glück sein würde, daß ich alles thun würde, um auch sie glücklich
zu machen – darf ich hoffen?“
Wildenrod zeigte sich in der That nicht überrascht von diesem
Geständniß, er lächelte nur, aber es war ein verheißungsvolles
Lächeln.
„Da werden Sie wohl vor allen Dingen Cäcilie selbst
fragen müssen. Junge Damen sind etwas eigenwillig in solchen
Punkten, und mein Fräulein Schwester ist es ganz besonders. Ich
bin vielleicht zu nachsichtig ihr gegenüber, und in der Gesellschaft
wird sie noch mehr verwöhnt, wie sehr, das sahen Sie ja wieder
bei der heutigen Korsofahrt.“
„Ja, ich sah es,“ – der Ton, in welchem der junge
Mann sprach, klang gedrückt – „und eben deshalb habe ich
bisher immer noch nicht den Muth gefunden, ihr von meiner
Liebe zu sprechen.“
„Wirklich? Nun dann werde ich Ihrer Schüchternheit wohl
zu Hilfe kommen müssen. Unsere kleine launenhafte Prinzessin
ist zwar unberechenbar, aber, im Vertrauen gesagt, ich fürchte
nicht, daß Sie sich bei ihr einen Korb holen werden.“
„Sie glauben?“ rief Dernburg in aufflammendem Entzücken.
„Und Sie, Herr von Wildenrod?“
„Ich werde Sie gern als Schwager begrüßen und mit
vollem Vertrauen die Zukunft meiner Schwester in Ihre Hände
legen. Ich will ja weiter nichts, als dieses Kind, dem ich
von jeher mehr Vater als Bruder gewesen bin, geliebt und
glücklich sehen.“
Er streckte ihm die Hand hin, die der junge Mann mit 
innigem Druck ergriff.
„Ich danke Ihnen. Sie machen mich sehr, sehr glücklich
mit dieser Zusage, mit der Hoffnung, die Sie mir geben, und
jetzt –“
„Möchten Sie diese Zusage auch aus einem anderen Munde
haben,“ ergänzte Wildenrod lachend. „Die Gelegenheit zu dem
Geständniß will ich Ihnen gern geben, aber das Jawort müssen
Sie sich selbst holen, ich lasse meiner Schwester volle Freiheit.
Ich denke indessen, mein Ausplaudern hat Ihnen Muth gemacht,
also wagen Sie es immerhin, lieber Erich!“
Er winkte ihm freundlich zu und ging. Auch Erich Dernburg 
trat wieder in den Salon, und sein Blick glitt über all die
Blumenspenden, die der Diener herausgebracht und auf den Tisch
gehäuft hatte. Ja freilich, Cäcilie Wildenrod war verwöhnt und
gefeiert wie wenige ihres Geschlechtes. Wie war sie heute wieder
überschüttet worden mit Blumen und Huldigungen! Sie hatte
nur zu wählen, durfte er da der Hoffnung trauen, daß sie
gerade ihn wählen würde? Er hatte Reichthum zu bieten, aber
sie war ja selbst reich, die Art, wie ihr Bruder auftrat, ließ
daran nicht zweifeln, und sie war überdies der Sprößling
eines alten Adelsgeschlechtes, die Wage stand zum mindesten
gleich. Trotz der Ermuthigung, die ihm geworden, verrieth das
Gesicht des jungen Mannes doch, daß er ebensosehr fürchtete als
hoffte. – 
Wildenrod hatte inzwischen das anstoßende Gemach durchschritten 
und trat jetzt in das Zimmer seiner Schwester. Cäcilie
stand vor dem Spiegel und wendete sich bei seinem Eintritt
flüchtig um.
„Ah, Du bist es, Oskar? Ich komme sogleich, ich will nur
noch eine Blume ins Haar stecken.“
Der Freiherr sah auf den Strauß prachtvoller mattgelber
Rosen, welcher halbgelöst auf dem Spiegeltischchen vor ihr lag, und
fragte kurz.
„Sind das die Blumen, die Du von Dernburg erhalten hast?“
„Gewiß, er brachte sie mir zu der heutigen Korsofahrt.“
„Gut, so schmücke Dich damit!“
„Das hätte ich auch ohne Deine allergnädigste Erlaubniß
gethan,“ lachte die junge Dame, „denn es sind die schönsten
von allen.“
Sie zog eine der Rosen hervor und hielt sie prüfend gegen
das Haar, es lag eine ungemeine, aber freilich sehr bewußte
Grazie in dieser Bewegung. Das schlanke, neunzehnjährige Mädchen
glich dem Bruder wenig oder gar nicht, auf den ersten Blick
schienen sie nur die dunkle Farbe des Haares und der Augen
miteinander gemein zu haben, sonst verrieth kaum ein Zug die
nahe Blutsverwandtschaft.
Cäcilie Wildenrod war eine von jenen Erscheinungen, die
auf die Männerwelt einen fast unwiderstehlichen Zauber ausüben. 
Ihre Züge waren unregelmäßiger als die des Bruders,
hatten jedoch einen eigenartigen Reiz, der immer wieder von
neuem fesselte. Das tiefschwarze Haar, das, nach der neuesten
Mode geordnet, in seiner reichen Fülle gar nicht recht zur Geltung
kam, die matte bräunliche Hautfarbe ließen nicht auf deutsche
Abkunft schließen; unter langen schwarzen Wimpern barg sich
ein Paar dunkler feuchtschimmernder Augen, welche dem, der
tiefer hineinblickte, ein Räthsel aufzugeben schienen. Es waren
nicht die Augen eines eben erst erblühten Mädchens, sie glichen
nur zu sehr denen des Bruders. Auch in diesen dunklen Tiefen
glühte ein Funke, der zur Flamme werden konnte, auch sie hatten
etwas von jenem heißen leidenschaftlichen Feuer, das sich in dem
Blicke Oskars unter anscheinender Kälte barg. Hier allein lag
die Aehnlichkeit zwischen den Geschwistern, aber es war eine verhängnißvolle Aehnlichkeit.
Cäcilie trug noch das Seidenkleid, das sie bei der Korsofahrt 
getragen hatte, ihre Brust schmückten bereits einige der
mattgelben, halb erschlossenen Knospen, und jetzt befestigte sie eine
voll erblühte Rose in den dunklen Haarwellen. Sie sah reizend
aus in diesem duftigen Schmucke, und der Blick des Bruders
ruhte mit sichtbarer Befriedigung auf ihr.

