[689] Die zehnte Kompagnie hatte am Nachmittag in den Korporalschaften 
unter Aufsicht der Unteroffiziere von zwei bis vier
Uhr Putzen. Um fünf Uhr sollte ein Appell in feldmarschmäßiger
Ausrüstung stattfinden, den laut Kompagniebefehl der Premierlieutenant 
Buschenhagen abhalten mußte. Die Korporalschaftsführer
hatten ihrerseits das Antreten schon für halb fünf Uhr befohlen. Das
eingehende Besichtigen ihrer Leute kostete Zeit, und es war immer
im letzten Augenblick noch ein und das andere am Anzug der
Mannschaften nachzuholen.
Wagner war den ganzen Nachmittag über in einem rauschähnlichen Zustande gewesen. Mechanisch hatte er die vorgeschriebenen 
Putzarbeiten an Kleidungsstücken und Waffen in Angriff genommen, ohne mit seinen Gedanken bei der Sache zu sein
und ohne recht zu wissen, was er eigentlich that. Er war auch wiederholt von seinem Unteroffizier gerügt worden, wenn er,
einen Schloßtheil seines Gewehrs in der Hand, unthätig vor sich hinstarrte oder wie ein Unsinniger an den Knöpfen 
seines Waffenrocks rieb, obgleich diese längst funkelten und blitzten, als wären sie von Gold.
Das Geschick seiner Schwester, die höhnische Zurückweisung, die ihm bei dem Lieutenant widerfahren war, gingen ihm unablässig im Kopfe herum. Klara, fassungslos, voll Verzweiflung, hatte ihm gestern alles gebeichtet. Ein wüthender Zorn machte sein Blut sieden, wenn er an das jammervolle Bild der Schwester dachte und dann an diesen Menschen, der ihr Glück leichtsinnig mit Füßen getreten hatte. O daß er gegen diese Schmach nichts thun konnte als mit den Zähnen knirschen, daß er den würgenden Grimm stillschweigend in sich hineinfressen mußte – es war zum Wahnsinnigwerden! Dann wieder kamen weichere Regungen über den Grübelndem und ihn erfüllte nur noch das Mitgefühl mit seiner alten Mutter, der das Leben sowieso schon Kummer genug gebracht hatte, und der rathlose Schmerz wegen der Zukunft seiner Schwester, die an dieser bitteren Enttäuschung zu Grunde zu gehen drohte. Wie ihn das peinigte und folterte, daß er vor unerträglicher Seelenqual laut hätte aufschreien mögen! Er war ja für Klara nicht nur der Bruder, sondern auch der sorgende Vater gewesen. Nur für sie hatte er gearbeitet, seit der Vater plötzlich an einem Schlaganfall verschieden war und er selbst vorzeitig die Schule verlassen mußte, weil das kleine Vermögen kaum hinreichte, die bescheidenen Bedürfnisse der Mutter zu decken. Wie stolz war er gewesen, als Klara sich mit seiner Hilfe in Sprachen und kaufmännischen Fächern ausgebildet hatte und nun auf eigenen Füßen stand! Mit welcher Freude hatte er ihre Schönheit, ihre natürliche Anmuth sich entfalten sehen! Und nun war sie, die ihm als das Theuerste auf Erden galt, erniedrigt, beschimpft, als
[690] wäre sie eine Leichtsinnige, die es sich zur Ehre anrechnen müßte,
von so einem Herrn Lieutenant überhaupt einer Beachtung 
gewürdigt zu werden. Stand denn jener, nur weil er den Offiziersrock 
trug, so hoch über ihm, dem schlichten Soldaten, daß er sich
nicht einmal erkühnen durfte, den Wortbrüchigen an seine Pflicht
zu erinnern, daß er nicht mit der Wimper zucken durfte angesichts
der Schmach, die, wäre sie diesem Herrn Lieutenant widerfahren,
im Blut des Gegners hätte gesühnt werden müssen? Besaß denn
er selbst nicht ebenso gut ein Gefühl für Recht und Unrecht wie
jener, war seine Ehre eine andere, eine schlechtere, weil er dem
Vaterlande im einfachen Rock des gemeinen Soldaten zu dienen hatte?
Das alles stürmte und brauste durch die Seele des Unglücklichen 
und entfachte seinen Haß gegen Buschenhagen zu lodernden
Flammen. Wie im Fieberfrost schlugen seine Zähne aufeinander
und er besaß kaum die Selbstbeherrschung, um ruhig im Gliede
zu stehen, als die Mannschaft jetzt zum Appell auf dem Kasernenhof 
antreten mußte. Schlag fünf Uhr erschien von der Stadt
her der Lieutenant auf dem Platze. Gnädig griff er an den
Mützenrand, während der Feldwebel seine Meldung abstattete,
und ließ dann nach einem flüchtigen Blick die Front hinab „rühren,“
um sogleich korporalschaftsweise die Musterung vorzunehmen. Er
schien nicht gerade besonders gut aufgelegt, denn er hatte allerlei
zu erinnern und zu tadeln, und ab und zu rief er dem Feldwebel 
einen Namen zu, den dieser notierte, um ihn dem Hauptmann 
zu melden. Als Buschenhagen an die dritte Korporalschaft
kam, nahmen seine Mienen einen noch strengeren Ausdruck an.
„Seitengewehre aufpflanzen!“ befahl er.
Langsam, die mit raschem Griff aufgesteckten Bajonette
musternd, schritt er die Front hinab. Hier und da ließ er sich
ein Gewehr reichen, um die Sauberkeit der einzelnen Theile genauer
zu untersuchen. Manchen Tadel, manchen Fluch setzte es ab. Bei
jedem Schimpfwort des Vorgesetzten zuckte ein Mann im ersten
Gliede zusammen - es war Wagner. Das Herz schlug ihm
mit einem Ungestüm, daß er es bis zum Halse herauf spürte;
alles Blut drängte sich ihm zum Kopfe.
Als jetzt der Lieutenant vor ihn hintrat, da war es ihm, als ob
ein höhnisches herausforderndes Zucken über das Gesicht des 
Offiziers huschte. Oder war es ein Trugbild seiner erregten Sinne? Er
hatte keine Zeit, weitere Beobachtungen anzustellen, denn der 
Vorgesetzte befahl ihm, sein Gewehr zu zeigen. Wagner streckte es mit einer
so heftigen Gebärde vor, daß sein Unteroffizier erstaunt aufblickte.
Was hatte der Mann, der sonst einer der besten in der ganzen
Kompagnie war? Warum blickte er den Lieutenant, der eben
das Gewehr von allen Seiten aufmerksam betrachtete, mit einem
solch respektwidrigen Ausdruck an? Der von blinder Ehrfurcht
gegen jeden Vorgesetzten erfüllte Unteroffizier erschauderte bis
in die tiefste Seele hinein. Und jetzt, Herrgott, was war
das? Während der Offizier den Mann mit heftigem Tadel auf
einen dicken röthlich schimmernden Rostfleck ganz oben im Lauf
aufmerksam machte, ballte der Mensch, der plötzlich den Verstand
verloren zu haben schien, die Fäuste, sein Oberkörper dehnte
und reckte sich wie im Krampfe und aus seiner Kehle drang deutlich 
ein heiserer Laut, ein wildes Schimpfwort. Im nächsten
Augenblick durchfuhr ein eisiger Schrecken die hundertundfünfzig
Zuschauer: Wagner hatte mit jähem Griff sein Gewehr an sich
gerissen, fällte es blitzschnell und rannte in blinder Wuth gegen
den Offizier an, ihm mit dem aufgepflanzten Seitengewehr den
Aermel des Rockes durchbohrend. Doch noch ehe der Rasende seine
Waffe zurückziehen und zu neuem, besser gezieltem Stoß ausholen
konnte, hatten sich ein paar Unteroffiziere dazwischengeworfen und
bändigten den sich wie sinnlos Gebärdenden mit vereinten Kräften.
„Zur Wache!“ befahl der Lieutenant, bleich bis in die Lippen, aber
äußerlich gefaßt und ruhig. Dann ließ er die Kompagnie wegtreten.
Noch am selben Abend verbreitete sich wie ein Lauffeuer das
Gerücht in der ganzen Garnison, daß der Füsilier Wagner auf
den Lientenant von Buschenhagen vor versammelter Mannschaft
einen Mordversuch gemacht habe.


3.
Die Anklage gegen den schuldigen Soldaten nahm den vorgeschriebenen Verlauf. Der Arrestant wurde als Untersuchungsgefangener in das Militärgefängniß der Garnison übergeführt, von der Kompagnie wurde der Thatbestand zu den Akten eingereicht und das Verhör vor dem Auditeur begann.
Auf den Angehörigen des Unglücklichen lastete dieser neue
Jammer wie ein erdrückender Alp. Frau Wagner, die noch unter
den Folgen des letzten Schreckens zu leiden hatte, wurde auf das
Krankenbett geworfen. Aber schon nach wenigen Tagen raffte sie
sich auf, so elend und schwach sie sich auch fühlte, um womöglich
das Schicksal ihres Sohnes zu erleichtern. Sie eilte zum 
Feldwebel, von da zum Hauptmann, aber dieser zuckte bedauernd die
Achseln. Die Angelegenheit war seinem Machtbereich entrückt und
er hatte gar keinen Einfluß auf den Verlauf und das Ergebniß
der Untersuchung und des gerichtlichen Verfahrens. Alles, was
er thun konnte, war, daß er der Wahrheit gemäß der bisherigen
Führung des Gefangenen das beste Zeugniß ausstellte. Auch der
Oberst, den die alte Frau in ihrer Herzensangst noch aufsuchte,
erklärte bei aller Höflichkeit und Freundlichkeit, die er der fassungslos 
Weinenden gegenüber an den Tag legte, mit aller Entschiedenheit, 
daß er ihr in keiner Weise dienen könne.
„Ihrem Sohne vermag kein Mensch zu helfen, liebe Frau,“
sagte er ernst, „denn offene Widersetzlichkeit, noch dazu mit 
thätlichem Angriff, das ist das schwerste Verbrechen, dessen sich der
Soldat seinem Vorgesetzten gegenüber schuldig machen kann. Bei
uns muß unbedingte Subordination sein, sonst geht alle Ordnung
aus Rand und Band.“
Wankend kehrte die alte Frau zu ihrer Tochter zurück, die
über dem unseligen Geschick ihres Bruders das eigene Unglück
vergessen hatte und sich in bitterer Reue anklagte, daß sie an
allem die Schuld trage. Vergebens zermarterte sich Klara das
Gehirn, wie sie dem Bruder helfen und das Schreckliche, das ihm
bevorstand, abwenden könnte. Die abenteuerlichsten Pläne schossen
ihr durch den Kopf, ja sogar der Gedanke, den Lieutenant von
Buschenhagen aufzusuchen und ihn um Rettung für den Bruder
anzuflehen. Aber konnte er noch helfen, und wenn er es konnte,
durfte sie dem Manne, der das Beste in ihr getötet hatte, den sie
haßte, durfte sie diesem Treulosen jemals wieder, noch dazu als
Bittende, gegenübertreten?
So saßen die beiden Frauen rathlos beisammen und suchten
vergebens einander zu trösten. Von dem Verkehr mit ihren
Hausgenossen und anderen Bekannten zogen sie sich fast ganz
zurück, denn die rohe Neugier, die Uebertreibungen, in denen sich
diese gefielen, vermehrten nur ihre fieberhafte Angst.
„Ich sage Ihnen,“ hatte der Schuhmachermeister Müller
gemeint, indem er eine ungeheuer wichtige Miene aufsetzte, als
hinge von ihm das Schicksal des gefangenen Soldaten ab, „die
Sache ist nicht auf die leichte Achsel zu nehmen. Was denken
Sie wohl: Angriff mit blanker Waffe vor offener Front – das
ist das reine Majestätsverbrechen. Wäre die Sache im Kriege
passiert, na, Ihrem Sohn thäte schon heute kein Glied mehr weh;
eine Kugel wär’ ihm sicher gewesen. So aber werden sie ihm
wohl bloß so ’ne zehn oder fünfzehn Jahre aufpacken.“
Diese freundliche Aeußerung hatte zur Folge, daß die tödlich
erschreckte Mutter in einen heftigen Weinkrampf verfiel. Ihr
Sohn zehn, fünfzehn lange Jahre, die schönste Zeit seines Lebens,
im Gefängniß! Wegen einer im raschen berechtigten Zorn 
begangenen That, die den Betroffenen gar nicht geschädigt hatte!
Nein, nein, das war unmöglich! So unmenschlich hart konnten
die Richter nicht sein! Und ein kleiner Hoffnungsstrahl, der von
ihrer Tochter nach Kräften genährt wurde, zog wieder ein in ihr
bekümmertes Herz.
Inzwischen verbrachte ihr Sohn die Zeit in dumpfer 
Betäubung. Er aß nur das Nothdürftigste und hatte nicht einmal
den Trost, wenigstens im Schlafe seinen Jammer zu vergessen.
Wilde Träume schreckten ihn auf, wenn er Ruhe zu finden meinte,
und düster vor sich hinbrütend, saß er die endlosen Nächte 
hindurch auf seinem harten Lager. Bald aber wehrte sich seine 
ungebrochene Jugend gegen diese kraftlose Verzweiflung. Ein harter
zäher Trotz überkam ihn. Er wußte gut genug, daß seine That
nach militärischem Gesetz ein schweres Verbrechen war, das ihm
die härteste Strafe eintragen konnte. Sollte er sich in das Schicksal,
das ihm gewiß war, widerstandslos fügen, sollte er lange entsetzliche
Jahre in der Sträflingsjacke zubringen, um dann vorzeitig gebrochen,
seinem Beruf entfremdet, als ein Bettler in der Welt dazustehen?
War es da nicht besser, mit einem Schlag ein Ende zu machen?
Der Tag der Gerichtsverhandlung kam. Der peinliche Akt fand in der Kommandantur statt, und der Angeklagte wurde durch einen Gefreiten und einen Soldaten mit geladenen Gewehren vom
[691] Gefängniß nach dem Sitzungssaal gebracht. Der Weg führte über
die lange breite Brücke, welche die Stadt mit der Kaserne verband,
und währte im ganzen etwa zehn Minuten. Mehr als einmal
durchblitzte den Gefangenen auf dem kurzen Gange der Gedanke,
einen Fluchtversuch zu wagen und seine Rettung der Schnelligkeit
seiner Füße anzuvertrauen. Aber das Aussichtslose eines solchen
Wagestücks hielt ihn zurück. Ehe er auch nur zehn Schritte 
gemacht haben würde, hätten ihn seine Wächter niedergeknallt!
Die Verhandlung begann um drei Uhr nachmittags und zog
sich bis gegen sieben Uhr hin. Dem Gefangenen, dessen 
Lebensglück sich hier entschied, wurden die Stunden zur Ewigkeit. Endlich,
endlich erfolgte der Spruch. Er lautete auf sechs Jahre 
Gefängniß, „nur“ auf sechs Jahre, weil man den Anlaß zu der
That als mildernden Umstand hatte gelten lassen.
Sechs Jahre! Den Verurtheilten durchschauerte es vom
Kopf bis zu den Füßen. Das war ebenso gut, als hätte man ihn
zum Begrabenwerden bei lebendigem Leibe verdammt. Und
plötzlich überkam ihn kalte Ruhe, die Ruhe des Verzweifelten, der
nichts mehr zu verlieren hat. Sein Entschluß war gefaßt: fliehen
oder sterben!
Auf dem Wege von der Kommandantur zur Brücke machte
er seinen Plan, einen tollkühnen wahnsinnigen Plan, aber es war
der einzige, der die Rettung wenigstens nicht ganz ausschloß.
Der Transport befand sich ungefähr auf der Mitte der
Brücke; gleichmüthig zogen die beiden Soldaten mit dem Gefangenen
vorwärts. Mit einem verstohlenen prüfenden Blick sah sich dieser
um. Dort unten rechts, stromabwärts, lag die Dammvorstadt,
durch Wiesen und Gärten vom Fluß getrennt. Dort weilten
Mutter und Schwester in Verzweiflung, den Sohn und Bruder
als einen Verlorenen beklagend. Noch einmal athmete er tief auf.
Dann ein Sprung an den Brückenrand und blitzschnell, noch ehe
seine Begleiter recht zum Bewußtsein gekommen waren, hatte er
sich in stürmischem Anlauf auf das Geländer und von da kopfüber
in die Tiefe geschwungen.
Als der Flüchtling aus dem Wasser wieder auftauchte, lagen
die beiden Wächter am Geländer der Brücke in Anschlag; sobald sie
den Kopf des Schwimmenden erblickten, gaben sie Feuer. Aber die
bereits hereingebrochene Dämmerung und die Erregung verhinderten 
ein genaues Zielen – oder war es das Mitgefühl mit dem um
sein Leben ringenden Kameraden, das ihre Hand unsicher machte?
Auf der Brücke entstand ein Auflauf, ein hastiges Schreienn
und Fragen. Scharen von Vorübergehenden sammelten sich, um
in die Tiefe nach dem kühnen Schwimmer hinab zu spähen,
während die beiden Soldaten, von einigen Neugierigen begleitet,
dem Ende der Brücke zurannten, um im Kahn die Verfolgung
aufzunehmen. Allein der Flüchtling, ein geübter Schwimmer,
hatte schon einen großen Vorsprung, begünstigt von der schnellen
Strömung des Flusses, und als die Soldaten endlich in 
Begleitung eines Schiffers vom Lande abstießen, hatte er schon 
unweit der Dammvorstadt das Ufer erreicht. In vollem Lauf 
durcheilte er die Wiesen und Gärten; obgleich ihm die nassen Kleider
schwer am Leibe hingen. Keine Furcht erfüllte ihn, sondern nur
der Gedanke an die mit jedem Pulsschlag, mit jedem Athemzug ersehnte Freiheit.
Von der Hofseite her näherte er sich dem Hause seiner Mutter.
Vorsichtig spähend, um keinem zu begegnen, tappte er sich in das
Haus hinein, und nun stürmte er in das kleine Wohnzimmer.
Ein lauter Schrei der entsetzt auffahrenden Frauen empfing ihn.
Mit weit aufgerissenen Augen starrten sie den in triefenden Kleidern,
erhitzt, athemlos vor ihnen Stehenden an. In fassungsloser 
Ergriffenheit ohne ein Wort hervorbringen zu können, sank die 
erschütterte alte Frau vor ihrem Stuhl auf die Knie nieder und
streckte die Arme voll Sehnsucht und Hilflosigkeit nach dem geliebten 
Sohn aus. Dieser sprang hinzu und zog die Hinfällige empor.
„Fasse dich Mutter!“ rief er, die alte Frau liebevoll stützend.
„Schnell, schnell! Sechs Jahre haben sie mir gegeben, sechs Jahre!
Ich bin ihnen entwischt, die Verfolger sind hinter mir! Um 
Gotteswillen, faßt Euch! Meinen Civilanzug, Klara! Rasch, ehe es zu spät ist!“
Und schon hatte er sich der nassen Uniform entledigt, und
während die Schwester, ohne ein Wort zu erwidern, in das 
Hinterzimmer eilte, um die Kleider des Bruders zu holen, legte dieser
trockene Wäsche an, um dann in fliegender Hast in den Civilanzug
zu schlüpfen. Die alte Frau half ihm, so viel sie konnte, 
obgleich sie sich in einem Zustand tödlicher Aufregung befand. Aus
ihrem Gesicht war jede Spur von Farbe gewichen, ihre Glieder
zitterten wie im Fieber.
„Franz, Franz, was wirst Du nun anfangen? Wovon wirst Du leben?“
Unter Thränen mußte er lächeln. „Das ist das Wenigste,
Mutter. Wenn ich nur erst im Ausland wäre! Vor dem 
Verhungern fürchte ich mich nicht.“
„Herr des Himmels – so weit, ins Ausland?“ Und sie
eilte, so schnell ihre wankenden Beine sie tragen wollten, an den
Sekretär ihres verstorbenen Mannes, zog aus einem der Fächer
die goldene Uhr hervor, die Franz von dem Vater geerbt hatte,
aber in der Kaserne nicht tragen mochte, und reichte sie ihm;
dann wollte sie ihm mit aller Gewalt alles im Hause vorräthige
Geld aufdrängen. Aber er nahm nur einen Theil davon und
wies das Uebrige standhaft zurück. Und nun zog er Mutter und
Schwester an seine Brust zum letzten Abschiedsgruß. Für eine
kurze Sekunde packte auch ihn fassungslose Weichheit, ein Schluchzen
erschütterte seine Brust.  Dann nahm er alle Kraft zusammen.
„Sei ruhig, Mutter, sei stark! Ihr werdet bald von mir
hören und dann kommt Ihr mir nach, Duu und Klara – und alles ist gut!“
Sie klammerte sich an ihn, als wollte sie ihn nicht von sich
lassen, und er mußte sich fast mit Gewalt von ihr losreißen.
„Bleib’ brav, Klara, bleib’ gut! Tröste die Mutter!“
Und schon stand er an der Thür. Da fiel ihm noch etwas
ein. Sich umwendend, deutete er auf die nassen Uniformstücke,
die am Boden lagen. „Verstecken – im Garten! In den Fluß
damit! Und leugnet, daß ich hier gewesen bin!“ Dann war er
auf dem Flur, jetzt mit raschen Sätzen in den Hof, in den
Garten, auf die Wiesen zurück und von da im Bogen um die
Stadt herum, der Landstraße zu.
Während er bald in athemlosem Laufe, bald langsam 
vorsichtig spähend, vorwärts drang, überlegte er. Am sichersten schien
es ihm, ein paar Stunden zu Fuß zu gehen und dann, noch in
der Dunkelheit der Nacht oder mit dem ersten Morgengrauen,
auf einer der nächsten Stationen die Eisenbahn zu besteigen. Wenn
dann nicht irgend ein tückischer Zufall seinen Verfolgern zu Hilfe
kam, so durfte er sich als gerettet betrachten.
Als er die Landstraße betrat, hielt er erschöpft eine Weile an. Mit fieberhafter Aufmerksamkeit horchte er nach der Stadt zurück. Da hörte er ganz deutlich Pferdegetrappel, das sich rasch näherte. Eine Kavallerie-Patrouille, die ihn verfolgte! Er kauerte sich in ein nahes Gebüsch und lauschte mit angehaltenem Athem. Nun unterschied er, daß es ein Wagen war, der auch nach wenigen Minuten sichtbar wurde. Eine ungestüme Freude loderte in dem Flüchtling auf – es nur ein Bauer, der aus der Stadt nach dem Heimathdorf zurückfuhr und auf Wagners Zuruf rasch anhielt. Nach einigem Hin- und Herreden ließ er den Fremden neben sich auf dem Strohsack Platz nehmen, und vorwärts ging die Fahrt durch die immer dunkler werdende Nacht „Gerettet!“ jubelte es in der Brust des Deserteurs, und ein wonniges Gefühl der Sicherheit wollte ihn überkommen. Da ertönte mit einem Mal rechts vom Felde her lautes Rufen – „Halt!“ schallte es gebieterisch herüber. Unwillkürlich gehorchend, zog der Bauer die Zügel an. Und noch ehe Wagner sich besinnen konnte, hatten auch schon drei Gestalten den Straßengraben überspringend, den Wagen umstellt, drei Gestalten mit Helm und Gewehr – eine Patrouille, wahrscheinlich von seiner Kompagnie, die auf die erste Meldung von seiner Flucht allen anderen vorausgeeilt war. Wie gelähmt saß der Flüchtling da; wie im Traume erkannte er in der Stimme des Vordersten, der jetzt dicht vor den Bauer hintrat und ihn fragte, ob er nicht einen fliehenden Soldaten in Waffenrock und Mütze, einen Deserteur gesehen habe, die seines Korporalschaftsführers. An allen Gliedern bebend, saß Franz da, sein Schicksal erwartend, und er wäre widerstandslos gefolgt, wenn man sich in diesem Augenblick seiner bemächtigt hätte. Aber während der Bauer die ihm vorgelegte Frage verneinte und Auskunft über sich gab, raffte sich Franz auf. „Widerstand bis zum letzten Blutstropfen!“ gelobte er sich. Er biß die Zähne zusammen und machte sich zum Sprunge bereit. Die glühenden Augen heftete er fest auf das Gewehr des Unteroffizier, das dieser unterm Arme trug. Sobald ihn der Vorgesetzte erkannte, wollte er sich mit unwiderstehlicher Kraft auf ihn werfen, ihm
[692] die Waffe entreißen und ihn niederschlagen. Entweder gelang es ihm dann, in der ersten Verwirrung zu entkommen, oder man schoß ihn tot. Aber so oder so – Kampf, so lange noch ein Athemzng in ihm war!
Während der Unteroffizier mit dem Besitzer des Fuhrwerks sprach, entzündete einer seiner beiden Begleiter ein Streichholz und wollte damit dem Bauern ins Gesicht leuchten, doch ein Windstoß
verlöschte die Flamme. Schon schickte er sich an, sein Manöver zu wiederholen, als der Unteroffizier, der mit flüchtigem Blick auch in der zweiten Gestalt einen Civilisten erkannt hatte und es
für ausgeschlossen hielt, daß der Deserteur in dieser kurzen Zeit sich andere Kleidung verschafft haben könnte, ein kurzes verdrießliches „Vorwärts! Weiter!“ ausstieß und sich kurz umdrehte.
Und alle Vorsicht vergessend, entriß Franz mit heftigem Griff seinem Nachbar die Peitsche und schlug so ungestüm auf die Pferde los, daß sie sich in gestreckten Lauf setzten. Im Nu hatten sie die Soldaten im Rücken, und wie im Fluge ging es auf der glatten Landstraße vorwärts.
Ein strahlender Blick richtete sich aus den Augen des Flüchtlings zum dunklen Firmament empor.


4.
Das Attentat auf den Lieutenant von Buschenhagen und die Flucht des Verurtheilten erregten unter der. Bevölkerung der Stadt großes Aufsehen. Daß ein Soldat sich an einem Offizier thätlich vergriff war eine so große Seltenheit, daß der Fall schon aus diesem Grunde zum Stadtgespräch wurde. Und hier kam
noch der Selbstmordversuch der jungen Buchhalterin hinzu und gab der aufregenden Geschichte einen willkommenen pikanten Beigeschmack. Der Skandal wurde vollends öffentlich, als das in der Stadt erscheinende „Volksblatt“ sich des interessanten Stoffes bemächtigte und in einem donnernden Leitartikel gegen das „Vorrecht der Offiziere im Staat und in der Gesellschaft“ zu Felde zog.
Für Herrn von Buschenhagen hatte die peinliche Angelegenheit allerlei unangenehme Folgen. 
Sein Oberst zeigte ihm eine sehr frostige Miene und verwandelte seine frühere vertrauliche
Anrede: „Mein lieber Buschenhagen“ flugs in das förmliche
„Herr Lieutenant von Buschenhagen“. Diejenigen bürgerlichen
Kreise, mit denen der junge Offizier gelegentlich in Berührung
kam, begegneten ihm mit einer gewissen absichtlichen Kälte, und
Löwenthal – so berichtete der treue Jänicke – war neulich während
der Abwesenheit des Herrn Lieutenants in dessen Wohnung gewesen
und hatte in sehr aufdringlichem Tone nach ihm gefragt. Im Hause
des Kommerzienraths Hendloß hatte sich der junge Offizier seit dem
Tage des Attentats aus leicht begreiflichen Gründen nicht mehr
sehen lassen; es sollte erst ein wenig Gras über die Geschichte wachsen.
Schließlich kam die Angelegenheit auch vor den Ehrenrath
des Offiziercorps. Doch die Kameraden Buschenhagens sprachen
ein „Nichtschuldig“. Buschenhagen habe die Standesehre nicht
verletzt. Es sei weder erwiesen noch anzunehmen, daß er der
Schwester des Soldaten Wagner irgendwelche bindenden 
Versprechungen gegeben habe. Daß diese sich trotzdem Illusionen
gemacht habe, dafür sei Buschenhagen nicht verantwortlich.
Peinlicher als der Ehrenrath des Regiments nahm der
Familienrath im Hause Hendloß die Sache, als eines Tages der
Lieutenant in feierlichem Aufzug erschien, um in aller Form um
Fräulein Doras Hand anzuhalten. Er hatte zwar eigentlich noch
länger zuwarten wollen, aber das erwies sich als unmöglich. Es
war die höchste Zeit, daß etwas geschah, um die unruhig 
gewordenen Gläubiger zu besänftigen, die weder neue Anleihen
gewähren, noch die alten Verbindlichkeiten stunden wollten.
Unter diesen Umständen traf ihn die Antwort des Kommerzienraths, 
der äußerst höflich, aber sehr entschieden bedauerte, die
seiner Familie zugedachte Ehre zurückweisen zu müssen, wie ein
betäubender Schlag. Und als drei Tage später Hendloß gar die
Verlobung seiner Tochter mit dem Sohn eines Geschäftsfreundes
öffentlich anzeigte, da begannen des Lieutenants unverwüstliches
Selbstgefühl und die ihm angeborene Leichtlebigkeit ins Wanken
zu gerathen. Ganze vierundzwanzig Stunden ging er mit sich zu
Rathe.  Dann faßte er seinen Entschluß.
Der erste Schritt war, daß er eine lange Unterredung mit
Herrn Löwenthal, seinem Hauptgläubiger und dem Wortführer der
anderen, abhielt; es gelang ihm, den Geldmann zu dem Versprechen
zu bewegen, während der nächsten vierzehn Tage nichts gegen seinen
Schuldner zu unternehmen. Dann kam er um einen kurzen 
Urlaub ein, der ihm sogleich gewährt wurde. Er packte seinen kleinen
Handkoffer, ließ ihn von seinem Burschen nach dem Bahnhof
tragen und dampfte schweren Herzens nach dem kleinen Städtchen
ab, in dem seine Eltern wohnten.
Was er vorhatte, war eine That der Verzweiflung. Aber
er sah keinen anderen Ausweg. Hatte dieser letzte Versuch nicht
den gewünschten Erfolg, dann schlugen die Wasser über ihm 
zusammen, dann ade, du goldene Lieutenantszeit!
Als Erwin am Abend im elterlichen Hause eintraf, war
die Freude, wenigstens unter den weiblichen Familienmitgliedern,
eine stürmische. Nur sein Vater, der Major und Bezirkskommandeur
Hans von Buschenhagen, zeigte eine mißtrauische Miene. Der
unerwartete Besuch seines Sohnes erregte seinen Verdacht.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 42, S. 709–714




