[322] nein – ich schäme mich oft genug, daß ich trotz alledem so
grenzenlos glücklich bin, und ich kann es doch nicht ändern. Sieh
mich nicht so verwundert an, Egbert, Fremde sollen es freilich
noch nicht wissen, weil wir noch Trauer tragen um unseren armen
Erich, aber Dir kann ich es schon sagen, daß ich – nun daß
ich Braut bin.“
Egbert fuhr erstaunt zurück. Er hatte in Maja bisher
immer nur das Kind gesehen, es war ihm gar nicht eingefallen, 
daß ihr schon die Liebe genaht sein könnte. Jetzt rief
die unerwartete Nachricht ein flüchtiges Lächeln in sein düsteres
Gesicht, und voll Herzlichkeit streckte er der Jugendgespielin
die Hände entgegen. „Giebt sich unsere kleine Maja wirklich
schon mit solchen Dingen ab?“ fragte er mit einem Versuch,
zu scherzen.
„Aber ich bin gar nicht mehr so klein!“ versicherte Maja mit
einem reizenden Schmollen, indem sie sich auf den Fußspitzen erhob 
und ihm schelmisch ins Auge blickte. „Siehst Du, ich reiche
Dir schon bis zur Schulter und ihm auch.“
„Ihm? Ja so, ich habe noch nicht einmal nach dem Namen
Deines Erwählten gefragt. Wie heißt er denn?“
„Oskar!“ antwortete Maja leise.
„Wie sagtest Du?“ rief Egbert zusammenzuckend.
„Oskar von Wildenrod! Du kennst ihn ja – mein Gott,
Egbert, was hast Du denn?“
Runeck war bleich geworden und seine Rechte ballte sich unwillkürlich; 
mit einem finsteren Ausdruck blickte er auf das junge
Mädchen, das ihn beklommen und fragend ansah. „Der Freiherr
von Wildenrod ist Dein Verlobter?“ wiederholte er endlich. „Und
Dein Vater hat eingewilligt?“
„Gewiß. Er war anfangs dagegen, wegen des großen
Altersunterschiedes, aber Oskar hat ihn so lange bestürmt und
ich habe so lange um unser Glück gebeten und gebettelt, bis er
nachgab.“
Egbert blieb stumm, er schaute auf das junge liebliche
Geschöpf, das so ahnungslos von seinem „Glücke“ sprach, wo
ihm namenloses Unglück bereitet war. Stellte ihn denn das
Schicksal zum zweiten Male vor die Aufgabe, einem Wesen,
das ihm lieb war, den tödlichen Schlag zu versetzen und das
vermeinte Glück mit erbarmungsloser Hand zu zertrümmern?
Bei Erich war es ihm in letzter Stunde erspart worden, er
durfte schweigen, als er Cäcilie in ihrer wahren Gestalt kennengelernt,
hier gab es keine Wahl und kein Schweigen.
„Und Du freust Dich nicht einmal?“ fragte Maja gekränkt
und vorwurfsvoll, als er noch immer schwieg. „Freilich, Du hast
etwas gegen Oskar und er hat sehr viel gegen Dich. Ich weiß
es längst, wenn auch keiner von Euch es eingestehen will. Aber
einen Glückwunsch kannst Du mir doch sagen – ich bin ja so
unbeschreiblich glücklich!“
Runeck biß die Zähne zusammen. Er konnte nicht, auch
nur der Form wegen, aussprechen, was unter diesen Umständen
der bitterste Hohn gewesen wäre, und doch fühlte er, daß er jetzt
und hier sein Geheimniß nicht enthüllen dürfe. Glücklicherweise
kam ihm der Zufall zu Hilfe, man vernahm draußen auf dem
Gange die Stimme des Doktors Hagenbach: „Haben Sie Fräulein
Dernburg nicht gesehen? Wir müssen nach dem Bahnhof, der
Zug kommt in zehn Minuten.“
„Ich muß fort!“ flüsterte Maja aufhorchend. „Leb’ wohl,
Egbert. Ich behalte Dich doch lieb, was auch kommen mag!
Und nicht wahr, auch Du vergißt nicht, daß Odensberg so lange
Deine Heimath gewesen ist?“
Die braunen Augen blickten noch einmal innig bittend zu
ihm empor, dann huschte das junge Mädchen eilig davon. Runeck
athmete auf, als er diesen ahnungslosen glücklichen Augen nicht
mehr stand zu halten brauchte, aber zugleich wogte jetzt, wo er
sich allein sah, eine Fluth der Empörung durch seine Brust.
Also das war das Endziel Wildenrods gewesen! Er hatte sich
Odensberg nun einmal zur Beute erlesen und ließ es nicht wieder
los – Majas Hand sollte ihm die Beute erringen. Und Cäcilie
wußte das und ließ es geschehen! Freilich, er war ihr Bruder,
den sie trotz alledem liebte – nur um ihn zu retten, war sie
Erichs Weib geworden! Und sie kannte die Wahrheit nicht. O,
warum hatte er sie ihr damals verhehlt! Aber jetzt durfte auch
sie nicht mehr geschont werden – es galt, Maja zu retten; jetzt
wurde ein längeres Schweigen zum Verbrechen.
„Nein, ich will nicht vergessen, daß Odensberg so lange
meine Heimath gewesen ist,“ murmelte Egbert, indem er sich entschlossen 
aufrichtete, „wenn ich Dir das auch anders beweisen
muß, als Du glaubst, meine arme kleine Maja. Ob ich an
Dernburg schreibe? Unmöglich! Er glaubt das Schlimmste von
mir, er würde den Brief für eine elende Verleumdung halten und
Wildenrod würde sein Spiel dennoch gewinnen. Es hilft nichts, ich
muß Auge in Auge den Kampf führen und darf nicht eher weichen, als
bis er entschieden ist, bis Maja gelöst ist aus diesen Banden. Sei es
denn – ich gehe nach Odensberg!“ 

