[789] Sabinens Freier.
Von W. Heimburg.
Diese Sabine ist mein Pathenkind.
Eigentlich hatte ich im Sinn, die Ehre dieser Gevatterschaft abzulehnen; ja, ich war so wüthend über das elegante Papierkärtchen, welches den Lieutenant Viktor von Brenken dazu einlud, daß ich es auf den Tisch warf und sporenklirrend im Zimmer auf und ab schritt, überlegend, ob ich nicht die Czapka aufstülpen und mir einige Tage Urlaub von meinem Kommandeur holen solle, um eine dringende Reise als Grund meiner Ablehnung angeben zu können. Eine solche Zumuthung kann auch nur von einer Frau gestellt werden, die – na – die gar nicht weiß, wie weh sie einem gethan hat! Wahrhaftig, da hatte sie noch etwas an den Rand hingekritzelt, da stand – ich habe das alte Ding mit dem Goldrand noch – da stand:
„Mein lieber Viktor! Es bittet Dich in alter Freundschaft, bei meiner Kleinen Pathe zu sein, Deine Leni.“ 
Na, dann los! Aber, weiß Gott, ich hätte lieber Holz gehackt, als das alles mit angesehen. Erstlich das Gesicht des Taufvaters! Ich bin nicht unparteiisch, und wollte ich hier sein Bildniß malen, so könnte es am Ende doch zu unvortheilhaft ausfallen – aber das ist und bleibt wahr und das kann jetzt noch jeder sehen, der sein Oelbild betrachtet, daß er, der Herr Justizrath Bayer, kein Adonis war, im Gegentheil eine entfernte Aehnlichkeit mit einer Bulldogge hatte. An diesem Tage nun verzog er zwar das verdrießliche breite Gesicht zu einem verbindlichen Lächeln, aber dieses Lächeln machte keinen ganz ungezwungenen Eindruck, denn er hatte eigentlich etwas von einem kräftigen Buben in die Zeitung setzen lassen wollen, und nun war da ein Fräulein, ein so kleines zartes Geschöpfchen, daß die Großmama, bei der ich mich nach dem Ergehen ihrer Tochter und dem ihrer Enkelin pflichtschuldigst erkundigte, mir sagte: „Ach Viktor, das Kind ziehen wir nicht groß! Paß auf, es erlebt die Taufe gar nicht!“
Nun war aber doch diese Taufe da.
Der Pomp, der entfaltet wurde, hatte beinahe etwas Brutales; ich begriff Tante Klara und Cousine Leni nicht, daß sie bei ihrem
[790] feinen Geschmack eine derartige Ueberladung duldeten. Freilich,
wie ich dann die Leni so blaß, mit gesenktem Köpfchen neben
dem Altar sitzen sah, der in dem mit gelber Seide ausgeschlagenen
Salon hergestellt worden war, und wie ich dann einen Blick
that nach dem, dem sie angehörte, der eine funkelnde Brillantgarnitur
im Vorhemd und einen daumennagelgroßen Solitär am Zeigefinger 
trug und mit seiner Riesenfigur sämtliche Anwesenden überragte,
da sagte ich mir: hier gilt nur ein Wille! Diese zarte kleine
Frau kann nichts anderes thun als ihr Köpfchen beugen, immer
wieder beugen. Selbst meine resolute Tante Klara wagte es
trotz ihrer schwiegermütterlichen Stellung nicht, ihm zu widersprechen.
Es war eine sehr stattliche Gesellschaft, die sich um den
Tauftisch versammelt hatte; eine große Anzahl von „Freßgevattern“
und acht Pathen, darunter der Landrath, die Frau Kommandeur,
Großmama, eine Freundin Lenis, Sophie von Plessen, ich – die
andern weiß ich nicht mehr zu nennen. Eine Menge Kerzen
brannte an den Wänden und auf dem Glaslüster, trotz der Tageshelle, 
und die Nachmittagssonne wob um Lenis braunes krauses
Haar eine Strahlenkrone, die ihr das Ansehen einer Madonna
verlieh. Ich glaube, auch die Taufrede, die der alte Pastor Funk
hielt, war schön und rührend, denn meine beiden Nachbarinnen
schluchzten in ihre Taschentücher. Ich? Mir war schlecht zu
Muthe, ich konnte die Augen nicht von Leni wenden, und als
mir endlich die hochbelobte Frau Schmidt das weiße mit blauen
Schleifen besteckte Spitzenbündel in die Arme legte und ich in ein
Paar stiller, grünlichklarer Kinderaugen blickte, die ausdruckslos
und doch wie staunend an den Knöpfen meiner Uniform hingen,
kam mir auch so ein eigenthümliches Schlucken in die Kehle, daß
ich froh war, als mir die Kleine wieder abgenommen wurde.
Leni hielt, als wir nach beendeter Ceremonie uns glückwünschend 
nahten, meine Hand ein wenig fester als sonst in der
ihrigen, aber sie sah an mir vorüber. Und dann schrie mir
der Hausherr den Namen meiner Tischnachbarin in die Ohren
und ich führte Fräulein Sophie von Plessen in den Speisesaal.
Wie gesagt, es ging hoch her. Bayer war als Feinschmecker
bekannt, und „Johannisberger Schloß“ mit Trüffelpüree kann
man ja immerhin genießen, wenn man auch den Gastgeber am
liebsten dahin wünscht, wo der Pfeffer wächst. Es wurden viele
Reden gehalten. Leni und ich tranken uns ein paarmal zu, und
als ihr Wohl ausgebracht wurde, stand ich auf und ging mit
dem Schwarm der Gäste zu ihr hinüber. Wir sahen uns auch
an beim Berühren der Gläser, und da hatte ich das Unglück, die
weiße Seide ihres Kleides mit „Röderer“ zu begießen. Ich entschuldigte 
mich aber nicht, und sie lächelte nicht verzeihend wie
sonst; in ihren Augen hatte ich etwas gesehen wie Thränen, und
die galten nicht dem Kleid.
Nach Tisch – der Salon war zum Tanzsaal hergerichtet – 
fing der übliche Walzer an. Ich wand mich wie ein Aal durch
die Menge und eroberte Leni noch mit knapper Noth.
„Du, Cousine,“ fragte ich, „wann tanzten wir zum letzten Mal zusammen?“
Und schon im Wirbel des Tanzes sagte sie: „An dem Tage, bevor ich – – ach Viktor!“
Wir standen still, sie mit erblaßtem Gesicht und fast verzerrtem 
Lächeln. Und dann begann sie hastig zu plaudern.
„Weißt Du auch, Vetter, warum ich die Sophie Plessen
neben Dich setzte? Du mußt ans Heirathen denken, hörst Du?
Du bist sechsundzwanzig Jahre, und Deine Mutter wünscht
es so sehr.“ Und ehe ich noch antworten konnte, bat sie: „Laß
mich noch einmal mit Dir tanzen, Viktor!“
Ich legte den Arm um sie. „Leni, ist Dir das gut? Du hustetest eben.“
„Ach ja,“ sagte sie traurig und ließ den Kopf sinken, „der
Arzt hat es mir überhaupt verboten! Aber weißt Du, Viktor,
hol’ mir ein Tuch, ich will einmal in die Kinderstube gehen.“
Ich holte ihr das Verlangte, irgend eine Hülle aus der
Stube, wo die Damen abgelegt hatten, und dann fragte ich:
„Darf ich mitkommen?“
„Ja, komm!“
Das Zimmer lag im oberen Stock und war groß und still;
eine Nachtlampe erhellte es nur dämmernd. Auf den Zehen
schlichen wir über den Teppich zu dem weißverhangenen Bettchen.
Die alte Kinderfrau, die im Winkel in einem Lehnstuhl geschlafen
hatte, verschwand, als sie uns erblickte, wohl froh, sich durch einen
Schluck Bowle in der Küche stärken zu können. Leni aber hatte
sich über die Wiege gebeugt und ihr schönes Gesicht lag fast auf
dem winzigen Kopf des Kindes.
„Du armes kleines Ding!“ hörte ich sie flüstern. Dann
sank sie auf den Stuhl neben dem Bettchen und zupfte 
gedankenschwer an den Spitzen der Decke.
„Sie schläft schon,“ sagte ich, mich zum Scherzen zwingend,
„sonst würde ich ein Wiegenlied singen, Cousine.“ Und ich zog
ein Schemelchen herzu und hockte mich zu ihren Füßen.
Sie faltete plötzlich die Hände im Schoß; ich hielt das Ende
einer Schleife von ihrem Kleide zwischen den Fingern und spielte
damit. Kein Laut, kein Ton hier oben, nur das leise Athmen
des Kindes und das einförmige Ticken der Schwarzwälder 
Kuckucksuhr an der Wand. Ich konnte kein Auge von ihr verwenden;
ich hatte diese Frau so unendlich geliebt, hatte bestimmt geglaubt,
daß sie die Meine werden würde, und wenn das nicht, daß sie
wenigstens keinem andern gehören dürfe. Aus Sorge, aus wahnsinniger 
Angst, sie sei zu zart, war ich ihr gegenübergestanden
wie einer Heiligen, der irdische Wünsche gar nicht nahen dürfen.
War sie doch die Einzige, die der Tante Klara geblieben war von
fünf blühenden Töchtern; alle, alle starben sie weit drunten im Süden,
wo sie gemeint hatten, ihre kranken Lungen zu kräftigen, zu heilen.
Mit Leni blieb die Tante auf den Rath der Aerzte hier, da sie
anscheinend gesund war, und doch kam sie uns allen vor wie eine
dem Tode Geweihte. Ihre zarte, fast überirdische Schönheit hatte
mir Arm und Zunge gelähmt, so daß ich sie nicht an mein Herz
zog, um ihr zu sagen. „Ich liebe Dich, Leni – sei mein!“
Monatelang war ich wie im Taumel umhergewandert und
umhergeritten, immer mit dem Zweifel kämpfend: darf ich sie
begehren? – immer wieder mich überredend, ich dürfe ihren
Frieden, ihr sonniges Mädchendasein nicht stören; immer in dem
Glauben, Tante Klara werde sagen, wie sie zu ihrem Schwiegersohn 
gesagt hatte, als ihre zweitjüngste Tochter nach kaum einjähriger 
Ehe starb: „Hätte sie hier so still weiter gelebt – ich 
besäße sie noch!“
Nein, ich fand nicht den Muth, die Tante um dieses ihr
Letztes zu bitten. Ich wußte auch nicht, ob Leni mich liebe.
Bis zu dieser Stunde wußte ich es nicht. Ich war grenzenlos
zurückhaltend gewesen, unser Verkehr ein geschwisterlich inniger.
Nur einmal auf einem Ball – da glaubte ich etwas in ihren
Augen zu lesen, das mich in den Himmel hob und dann tiefer
denn je zu Boden drückte. Sie durfte wenig tanzen, aber wir
hatten wenigstens zusammen den Kotillon abgesessen oder waren
noch dabei, da brachte mir ihre beste Freundin, die Sophie von
Plessen, einen Orden. Von besagter Sophie ging die Rede, daß
sie mich nicht ungern sähe; im Kreise der Kameraden wurde ich mit
ihr des öftern geneckt. Ich selbst hatte nichts bemerkt, mich nahm
das Eine so völlig gefangen. Nun, wo ich im Tanz mit der
großen stattlichen Blondine dahinflog, die so recht das Bild der
Gesundheit war, verfolgte uns ihr Auge mit einem Ausdruck, den
ich noch nie darin gesehen hatte, gespannt, ja düster, und so blickte
sie uns auch entgegen.
„Was ist Dir, Leni? Bist Du nicht wohl?“ war meine Frage gewesen.
Sie versuchte zu lächeln, aber es gelang ihr nicht. Nach
einer Weile sagte sie leise: „Sie ist schön, die Sophie – nicht
wahr, Viktor?“
„Ich weiß es nicht, Leni,“ antwortete ich, „möglich, daß
sie von vielen für schön gehalten wird – ich habe nicht 
darüber nachgedacht.“
Da ging so ein strahlendes Lächeln über ihr brünettes 
Gesichtchen, und mit einem Aufleuchten der glänzenden klaren Augen
sagte sie: „Ach Viktor, einmal möchte ich mit Dir tanzen heute
abend – einmal, es wird ja nicht schaden!“
Und dann tanzten wir zusammen.
In jener Nacht faßte ich den Entschluß, am anderen Tage
mit Tante Klara zu reden, ihr mein gequältes Herz offen 
darzulegen. Am liebsten wäre ich schon in aller Morgenfrühe 
hingegangen, aber der Dienst verhinderte mich, und mittags hatten
wir Gäste am Tische unseres Kasinos, so daß ich erst gegen Abend
dazukam, das Witwenheim Tante Klaras im alten Brenkenhause
aufzusuchen. Ich pflegte fast jeden Tag um diese Stunde 
hinzugehen; es war nicht gebräuchlich, daß mich das alte Lieschen 
anmeldete. Auch hellte schritt ich die breite Stiege hinauf, die ich
[791] unzähligemale schon erklommen hatte in Bangen oder Hoffen, je 
nachdem, und trat nach kurzem Anklopfen in das große Wohnzimmer.
Die letzte Dämmerung des Februarabends erhellte noch eben
nothdürftig die liebe alte Stube, aber doch noch genug, um mir
mit einem einzigen Schlage zu zeigen, was mir das Schicksal 
angethan hatte. Da stand sie, die zarte leichte Gestalt, von dem
Arm eines großen Mannes umfaßt; vor ihnen die Mutter, die
beider Hände hielt. Wie die Schlußscene eines glücklich endenden
Schauspiels war es anzusehen.
Ich weiß nicht mehr, wie ich die Treppe hinunter und in
meine Wohnung gekommen bin. Das, das hatte ich nicht 
erwartet! Mir war es ja nicht unbekannt geblieben, daß der
Rechtsanwalt Bayer um Helene herumschmachtete, aber in alle
Ewigkeit nicht wär’ in mir der Gedanke aufgetaucht, daß dieser
plumpe Geselle die Hand ausstrecken könne nach dem vergötterten
Mädchen, Es waren fürchterliche Stunden, die nun folgten. 
Anfänglich dachte ich daran, mich versetzen zu lassen; dann kam es wie
Trotz über mich – ich wollte dennoch bleiben. Und thatsächlich
bekam ich es fertig, ihr mit lächelnden Lippen Glück zu wünschen
inmitten einer Menge anderer Besucher, die zu gleichem Zwecke
erschienen waren. Draußen aber, als ich an der Küchenthür
vorüberschritt, da stand „de oll Lieschen“ und hielt mich am
Aermel meines Paletots fest.
„Herr Leutnant,“ flüsterte sie, „wat uns Frölen is, de is
nich schuld. Uns gnä Fru – – ach Gott, Herr Leutnant, Sei
glöwen nich, wat Leni kämpft hat mit ehr lüttes Hart! Ik mein,
Herr Leutnant, dit Paar stimmt nich tosamen.“
„So, so, die gnä Fru?“ sagte ich. „Nun, es wird schon
gut werden, Lieschen.“ Von dem Augenblick an war meine 
Verehrung für Tante Klara spurlos verschwunden.
Ach, und nun! Nun wußte ich ja längst, daß sie nicht
glücklich war. Nun saß sie da vor mir, und jeder Zug ihres
lieben Gesichtes erzählte von inneren Kämpfen; auf den zarten
Wangen aber, da brannten zwei Rosen, die nur zu deutlich
sprachen – vom Vergehen, vom Scheiden!
Und sie war nicht mein gewesen, Ich hatte nicht den Muth
gehabt, sie an meiner Seite sterben zu sehen, nicht den Muth 
gehabt, sie zu verlieren nach kurzem Glück – ich Thor! Vielleicht
starb sie nicht wenn ich sie besaß! Wie kann der Tod etwas nehmen,
das man so fest hält, so vergöttert? Unmöglich! Und nun – –
Mein einziger Trost war noch, daß sie meine Liebe vielleicht doch
nicht erwidert, daß sie nur schwesterlich an mich gedacht hatte.
„Viktor!“ sagte sie leise und riß mich aus diesen Gedanken.
„Leni!“ antwortete ich.
„Hör’, Viktor, Du mußt mir etwas versprechen –“
„Was Du willst, Leni!“
Sie neigte sich etwas herunter, so daß ihr schönes klares
Antlitz dicht vor dem meinigen leuchtete. „Viktor, ich weiß, lange
lebe ich nicht mehr. Nein, sprich nicht dazwischen, sei ruhig!“
Und ihre kleine Hand preßte sich auf meinen Mund, „Laß es
mich doch ein einziges Mal von der Seele herunterreden, was
mir keine Ruhe läßt bei Tag und Nacht seit der Stunde, in der
die Kleine zum Leben erwacht ist. Sieh, ich weiß bestimmt, ich
sterbe bald, und ich würde ja so leicht von hier gehen, wenn
mich dies nicht hielte.“ Sie neigte den Kopf ein wenig nach dem
Bettchen. „Nun weiß ich aber keinen weiter auf der Welt, Vetter,
als Dich, den ich bitten könnte um eine große echte Liebesthat.
Du bist immer so gut gegen mich, Viktor, sehr gut –“
Sie schwieg ein Weilchen, dann fragte sie: „Findest Du nicht,
daß sie mir ähnlich sieht? Ach, und das ist so schrecklich; sie
wird ein ebenso armes herzenseinsames Geschöpf werden wie ihre
Mutter. Bayer wird es ihr nie verzeihen, daß sie kein Bube ist,
und wenn sie erst eine Stiefmutter hat, dann wird sie ebenso ohne
echten wahren Sonnenschein aufwachsen wie ich und wird sich ebenso
tief danach sehnen und ebenso todesunglücklich sein wie ich.“
„Aber Leni,“ sagte ich mühsam, „wer, von dem Du Liebe
geheischt, würde sie Dir versagt haben?“
Sie preßte heftig meine Hand. „Du!“ sagte sie; es klang 
wie ein erstickter Schrei. Dann ließ sie meine Rechte fallen und
sank kraftlos zurück.
Hatte sie es wirklich gesprochen, dieses „Du“? Oder war
es nur ein Seufzer gewesen, der mir geklungen hatte wie jenes
Wort – eine thörichte sündhafte Einbildung?
Wir waren beide verstummt, aber mir klopfte das Herz wie 
wahnsinnig. Ich fühlte, dieses Schweigen durfte nicht länger
dauern, dieses Beisammensein hier ebenfalls nicht, wenn ich ihr
nicht zu Füßen fallen, ihr alles gestehen sollte, was ich um sie
gelitten. Wie im Krampf umklammerte ich den Rand des Bettchens
und fühlte, wie mir die kalten Tropfen auf der Stirne perlten.
„Leni,“ sagte ich heiser und richtete mich mühsam auf, und
allmählich erst erstarkte meine Stimme, „Leni, wenn’s Dir eine
Beruhigung ist, so verspreche ich Dir, ich werde mich als 
Pathenonkel comme il faut Deinem Fräulein Tochter gegenüber 
aufspielen. Ich“ – jetzt versuchte ich zu lachen – „ich werde ihr
Ballkleider kaufen, Reitpferde aussuchen und womöglich auch einen
Mann, vorausgesetzt, daß Dir alle diese Dinge gefallen, denn
ans Sterben, Leni – wie kannst Du ans Sterben denken!“
Sie sah mich noch immer starr und traurig an. „Ein gutes
Wort nur will ich für sie, Viktor, wenn ihr ’mal das Herz weh
thut. Du hast vielleicht dann eine liebe Frau, eine traute 
Häuslichkeit – laß sie davon ein wenig mitgenießen; es wird nicht viel
Gutes für sie aufgehoben sein im Leben, in diesem Hause. Ach, es
würde mir soviel leichter werden, das Fortgehen von ihr, wenn – –“
Sie war aufgestanden und beugte sich wieder über die Kleine,
„Komm’,“ sagte sie dann, ihre Hand auf meine Schulter legend,
„komm’, Viktor – ich weiß es, Du hältst Wort; wenn auch
Dein Mund nichts verspricht, Dein Herz hat’s gethan. Komm’,
es ist besser, wir gehen. Großes Kind,“ fügte sie dann weich
hinzu und strich mir mit den lichten Fingern leicht über die nassen
Augen. „Aber denke Dir, ich freue mich in dem Gedanken, daß
Du mir eine Thräne nachweinen wirst, wenn ich tot bin,“
„Leni!“ flüsterte ich fassungslos und griff nach ihrer Hand.
Aber sie wandte sich rasch ab und ging der Thür zu, und ich
folgte ihr, zitternd wie ein Fieberkranker.
Ihr Mann kam ihr mit weinrothem Gesicht entgegen und
zog ihren Arm in den seinigen. Ich konnte es nicht mit ansehen,
ich konnte diese ganze übermüthige Tanzgesellschaft nicht mehr
ertragen, suchte im Flur Mantel und Säbel und ging. Der
graue Morgen fand mich noch in der Ulanka vor dem Schreibtisch 
sitzend, ich hatte mein Versetzungsgesuch geschrieben, zu gleicher
Zeit mit der Bitte um Urlaub. Mein Schwager war damals
Adjutant an maßgebender Stelle, und ich hatte mich privatim an
meine Schwester gewandt, ihr mein ganzes Seelenleid geschildert
und sie gebeten, so diskret als möglich ihren Mann zu beeinflussen,
um das Ungewöhnliche für mich zu erlangen.
Am Tage nach der Taufe reiste ich ab und kehrte erst, als
die Versetzung genehmigt war, zurück, um mich abzumelden. Ich
war zu einem Regiment in Ostpreußen beordert.
Wie bei allen anderen Abschiedsbesuchen kam ich auch zu
Bayers in Czapka und Ulanka. Als mir das Stubenmädchen
erzählte, der Herr sei auf einer Geschäftsreise, glaubte ich einen
Augenblick lang, es sei besser, nur eine Karte abzugeben, dann
aber fand ich, daß ich ein Abschiedswort von ihr wohl noch mit
hinübernehmen dürfe in die öde Zukunft, ja daß ich schließlich
das Recht hätte, zum Dank für mein Opfer ihr nochmals die
liebe Hand zu drücken – und so stand ich ein paar Minuten
später vor ihr. Sie saß in ihrem kleinen Boudoir am Ofen in
einem Sessel, das Kind auf dem Schoße.
Sie sah mich groß ab, als habe sie mich erwartet. „Du
willst mir Lebewohl sagen, Viktor?“
„Jawohl, Cousinchen!“ versuchte ich zu scherzen, „Dir und
dem Fräulein Sabine da. Wenn ich sie wiedersehe, wird sie 
hoffentlich ‚Onkel‘ sagen können.“
„O, ich denke ja wohl,“ flüsterte Leni.
Ich begann nun geflissentlich von allem möglichen zu 
erzählen, richtete die Grüße aus, die mir Mutter und Schwester
für sie aufgetragen hatten, sprach von meiner neuen Garnison,
kurz, ich schwatzte das Blaue vom Himmel herunter, nur um das
entsetzliche laute Klopfen meines Herzens zu betäuben.
„Nun, dann leb’ wohl, Viktor,“ sagte sie, mich plötzlich
unterbrechend, als wollte sie die Qual des Abschieds kürzen.
„Du weißt, wer glücklich ist, wenn es Dir gut geht. Unmittelbar
werde ich nichts von Dir hören, aber Deine Mutter und die meine,
die schreiben sich ja, ich werde also immer wissen, wie Du lebst,
ob Du glücklich bist – so lange ich noch – –“
Sie brach ab, Ich hatte ihre Hand ergriffen und drückte sie an meine Lippen.
„Leb’ wohl, Viktor! Ich weiß, weshalb Du gehst – ich
