[709] Am ersten Tage seiner Anwesenheit im elterlichen Hause schlief Erwin bis in den Vormittag hinein, und als er in das
Wohnzimmer hinüberkam, war der Major schon auf seinem Bureau. Der Lieutenant athmete erleichtert auf. Die unerquickliche, 
verdrießliche Geschichte kam immer noch frühzeitig genug zur Sprache.
Der Vormittag gehörte der Mama und den beiden Schwestern. Erwin mußte allerlei Neuigkeiten aus seiner Garnison auskramen – 
welche Versetzungen und Beförderungen im letzten Jahre stattgefunden hätten, ob die neue Kommandeuse eine liebenswürdige
Dame sei, ob es auf den Gesellschaften bei Hauptmann Bielefelds noch immer so knapp zugehe, wer zur Zeit der flotteste
Tänzer sei und ob Lieutenant Graf Werra von den Dragonern der Jenny Hoff, der Heroine des Stadttheaters, noch immer 
auffallend den Hof mache.
Als man sich satt geschwatzt hatte, schlugen die beiden jungen Mädchen einen Spaziergang vor, während die Frau Major sich
der Küche widmen wollte. Es drängte die Schwestern, sich mit dem schmucken Bruder an der Seite den Kleinstädtern zu zeigen.
Denn weder die Tochter des Amtsgerichtsdirektors noch die unausstehliche Lucie Döring, die Tochter des reichen Fabrikbesitzers 
vorm Thor, noch irgend eine der anderen Honoratiorendamen
[710] der Stadt hatte einen Lieutenant als Bruder aufzuweisen. Der
Spaziergang fand denn auch statt und erzielte den von Erwins
Schwestern gewünschten Erfolg. Zum Schluß wurden noch einige
kurze Besuche gemacht, die nachher beim Mittagstisch zu Hause
Stoff zu einem launigen, mit anzüglichen Bemerkungen gespickten
Gespräch geben mußten. Was die Mahlzeit selbst betraf, so war
Erwin nicht gerade sehr erbaut davon, obgleich die Mama sich
sichtlich bemüht hatte, ihrem Liebling zu Ehren der Tafel einen
außergewöhnlichen Glanz zu verleihen.
Den verwöhnten Augen des Lieutenants erschien alles 
ärmlich und dürftig, nicht nur die Mahlzeit, sondern auch das
Geschirr, das Mobiliar der Wohnung. Die ganze Haushaltung
hatte einen kleinbürgerlichen, fast kärglichen Zuschnitt, den der
junge Offizier niemals so unangenehm empfunden hatte wie 
gerade jetzt. Die Beschränktheit der Mittel, über welche der zur
Disposition gestellte Major verfügte, verrieth sich in allem und
jedem, und Erwin würde schon jetzt an dem Gelingen seines 
Vorhabens gezweifelt haben, wenn er nicht gewußt hätte, daß von
seiten seiner Mutter ein kleines Vermögen vorhanden war.
Als der Major sich nach Beendigung der Mahlzeit erhob,
nahm Erwin all seine Energie zusammen. Was half alles Zögern?
Es mußte sein.
„Papa!“ sagte er, hastig aufstehend, mit heiser klingender Stimme.
„Du wünschest?“ Der Major drehte sich halb nach dem
Sohne herum, während die übrigen Familienmitglieder erstaunt auf
Erwin blickten, dessen verstörtes Wesen ihnen auffiel.
„Ich – ich möchte – ich hätte gern etwas mit Dir besprochen,“ stammelte er.
„So komm’!“ gab der Major kurz zur Antwort und verließ das Zimmer.
In seinem kleinen, sehr bescheiden ausgestatteten 
Arbeitsstübchen angelangt, ließ sich der Major vor dem Schreibtisch
nieder und sagte mit einem durchdringenden Blick auf seinen Sohn:
„Sprich! Aber wenn ich bitten darf, ohne Umschweife!“
Erwin strich sich über die Stirn, die sich ganz feucht 
anfühlte und senkte die Augen. Ohne Umschweife! Das war leicht
gesagt, aber schwer gethan, ja es war in seiner Lage geradezu
eine Unmöglichkeit. Was für ein Gesicht der strenge alte Herr
wohl gemacht haben würde, wenn sein Sohn mit der kurzen
Erklärung herausgerückt wäre: „Du, Papa, ich habe Schulden,
schauderhaft viel Schulden. Sei doch so gut und bezahle sie!“
Wahrscheinlich hätte damit die Unterredung ein schnelles 
unliebsames Ende genommen. Nein, er mußte vorsichtig, Schritt für
Schritt vorgehen! Einen Operationsplan hatte er sich bereits zurechtgelegt.
Sich zu einer harmlosen Miene zwingend, begann er 
langsam, fast tastend: „Sage ’mal, Papa, sind hier bei Euch die 
Lebensmittelpreise während der letzten Jahre auch so gräßlich gestiegen
wie in unserer Garnison?“
Der Major blickte erstaunt auf und entgegnete dann in seiner
militärisch knappen Weise: „Weiß nicht, kümmere mich nicht um
Wirthschaftsgeschichten.“
„Aber an dem Wirthschaftsgeld, das Du der Mama zahlst, wirst Du es doch merken?“
„Ich zahle ihr heute keinen Pfennig mehr als vor fünf Jahren.“
„So? Hm! Na, dann könnt Ihr von Glück sagen. Bei uns ist die reine Theurung ausgebrochen.“
Der alte Offizier sah jetzt ironisch lächelnd zu dem Sprechenden 
hinüber. „Seit wann bekümmerst Du Dich denn um die 
Fleisch- und Mehlpreise?“ bemerkte er spöttisch.
„Na, man liest doch seine Zeitungen, Papa,“ antwortete der
Lieutenant mit gekünstelter Lebhaftigkeit, um etwas langsamer 
fortzufahren: „Und dann, siehst Du, dann wird unsereiner von einer
solchen Preissteigerung doch auch in Mitleidenschaft gezogen. Ja,
unser Regimentsadjutant machte kürzlich schon Andeutungen, daß
der Mittagstisch im Kasino möglicherweise aufschlagen dürfte.“
Der alte Offizier warf einen forschenden Blick auf seinen
Sohn und begann mit den Fingern auf der Platte des Schreibtisches 
einen Marsch zu trommeln.  „Das kann sich doch höchstens 
um fünfundzwanzig Pfennig täglich handeln. Die wirst Du wohl
noch erübrigen können, mußt eben ein Glas Bier weniger trinken.“
„Hm!“ Erwin räusperte sich, zupfte eine Weile an seinem
Schnurrbart und entgegnete dann in einem bestimmteren Tone:
„Ja, Papa, wenn das das Einzige wäre! Aber da sind noch so
viel andere Dinge, die theurer geworden sind, so daß –“ jetzt,
wo die Entscheidung nahte, kam doch wieder ein Gefühl lähmender
Bangigkeit über ihn.
Aber der Vater selbst drängte ihn vorwärts. „Nun?“ sagte derselbe streng, fast drohend.
Der Lieutenant biß sich auf die Lippen. Lebhaft sprang er
auf und stieß mit krampfhafter Entschlossenheit heraus: „Papa,
ich kann unmöglich mehr mit meiner Zulage auskommen. Du
mußt – mußt mir schon noch etwas zuschießen.“
„Muß ich?“ Das kam so scharf und beißend heraus, daß
Erwin zusammenzuckte, während seine Wangen vor Aerger dunkelroth 
wurden. „Ja, Papa, ich stehe sonst für nichts,“ entgegnete
er achselzuckend.
Die Augen des alten Offiziers schossen Blitze nach dem Sohn
hinüber; er richtete sich in seiner ganzen stattlichen Größe im
Sessel auf. „Wenn Du mir etwa drohen willst, Du werdest
Schulden machen, falls ich Deine Zulage nicht erhöhe, so laß Dir
ein für allemal gesagt sein, daß Du die Folgen eines solchen
Leichtsinns selbst zu tragen haben wirst.  Und damit Du klar
siehst, so sage ich Dir hiermit ein für allemal, daß von einer
Erhöhung Deiner Zulage nie, hörst Du, nie die Rede sein kann.
Im Gegentheil!“
Der Lieutenant war ganz blaß geworden. „,Im Gegentheil‘ 
sagst Du, Papa? Was soll das heißen? Du wirst doch nicht
verlangen, daß ich mich von allem zurückziehe und mich vor den
Kameraden lächerlich mache!“
„Lächerlich?“ Der alte Offizier stand auf und trat dicht
vor den Sohn hin. „Glaubst Du, daß ich mich je in meinem
Leben lächerlich gemacht habe?“
Erwin warf einen scheuen Blick auf die hohe breitsthulterige
Gestalt des Vaters, der in seinem weißen Haar, mit den 
ehrenfesten ehernen Zügen aussah wie das verkörperte Bild der 
Rechtlichkeit. „Nein, Papa!“ entgegnete er kleinlaut.
„In Deinem Alter,“ fuhr der alte Herr immer erregter fort,
„in Deinem Alter mußte ich noch mit viel weniger auskommen
als Du. Mein Vater hatte flott und über seine Verhältnisse
gelebt, und als er starb, war so gut wie nichts vorhanden. Nur
meine Zulage war sichergestellt und ich schätzte mich glücklich,
daß ich sie meiner Mutter überlassen konnte. Mir blieb ja
mein Gehalt, das für mich ausreichte, ausreichen mußte, wenn
auch die Lieutenantsgage damals noch um ein gut Theil geringer
war als heute.“
Der Lieuteuaut schlug die Augen nieder. Seine ganze 
Entschlossenheit war dahin.  „Ich begreife nicht –“ stammelte er.
„Ich hatte eben eine andere Auffassung von dem Beruf
und der Ehre des Offiziers als Ihr heutzutage.“ Der Sprechende
warf einen geringschätzigen Blick auf die breiten, mit einer frisch
gebügelten Prinz Wales-Falte versehenen Beinkleider, auf die
spitzen, fast absatzlosen Halbstiefelchen des Sohnes und auf
den modischen Interimsrock, der oben in einen übermäßig hohen
Kragen auslief und unten kaum bis auf die Schenkel reichte.
„Ich hielt es nicht für die Aufgabe des Offiziers,“ fuhr er
fort, „jede neue Mode eilfertig nachzuäffen, ich war nicht der
Ansicht, daß es die Offiziersehre erfordere, jeden Ball, zu dem
ich geladen wurde, mitzumachen, die theuersten Weine zu trinken,
keine Delikatesse der Saison auszulassen und jede mir angebotene
Wette zu halten. Ich fürchtete auch nicht, daß es meine Würde
beeinträchtige, wenn ich, statt im theuren Restaurant zu speisen,
abends zu Hause saß bei Brot und Butter. Ich betrachtete es
vielmehr als eine Aufgabe des Offiziers, daß er mäßig lebe, seinen
Körper stähle und sich in Selbstbeherrschung übe, um sich 
kriegstüchtig zu erhalten. Ein Mensch, der ein weichliches Leben führt,
seinen Körper bei Gelagen und Schwelgereien zerrüttet, ist ein
unnützes Mitglied des Offiziercorps, denn er wird nicht imstande
sein, im Felde seinen Mann zu stehen.“
Der alte Herr schwieg, seine hohe Gestalt sank etwas in sich
zusammen, als habe ihn die lange, mit gerötheten Wangen und
blitzenden Augen gesprochene Rede ermüdet.
Der Lieutenant fand kein Wort der Erwiderung; den Kopf auf die Brust gesenkt, stand er regungslos da. Eine verzweifelte Stimmung war über ihn gekommen; Reue und Angst kämpften mit dem Rest von Muth, den er krampfhaft festzuhal1en suchte.
[711] Sollte er jeden weiteren Versuch aufgeben, Hilfe von dem Vater
zu erlangen? Aber wenn er sie hier nicht fand, so war er 
verloren! Und die Liebe für seinen Beruf, die ihm von Jugend
an eingeimpft worden war, fluthete mächtig in ihm empor. Gewiß,
der Vater war streng, aber er war doch sein Vater und konnte
den Sohn nicht herzlos zu Grunde gehen lassen.  Wenn er ein
offenes Geständniß ablegte, wenn er bei seiner Ehre gelobte, ein
anderer zu werden, dann konnte ihn der Vater nicht im Stiche
lassen. Und ganz durchdrungen von diesem Gedanken, erhob er
sein Gesicht und begann, während ihm ein ehrlicher Eifer aus
den Augen leuchtete: „Du hast recht, Papa. Man legt in unsern
Kreisen viel zu viel Werth auf Aeußerlichkeiten und macht
sich den Kopf heiß um Dinge, die im Grunde doch recht 
überflüssig sind. Aber der Teufel soll mich holen, wenn ich nicht
einen Strich durch die Vergangenheit mache, einen dicken Strich,
und ein vernünftiger Kerl werde!“  Er erhob sich und näherte
sich mit ausgestreckter Hand dem Major, der ihn erstaunt, mit
einem Ausdruck von Mißtrauen betrachtete.
„Ja, Papa, das will ich, wahr und wahrhaftig! Aber nun sei auch gut und hilf mir!“
„Ich? Die Hauptsache ist, daß Du selbst den ehrlichen 
Willen hast. Ein rechter Mann verläßt sich auf sich selbst und
seine eigene Kraft.“
„Nun ja,“ Erwin ließ seine Hand sinken, „das ist ja richtig.
Aber siehst Du, es giebt doch Verhältnisse und Umstände und – 
und Sünden der Vergangenheit, die einem wie Steine im Wege liegen –“
Erschrocken hielt er inne. Der Major hatte einen der
Federhalter auf dem Schreibtisch ergriffen und mitten 
entzweigebrochen. Seine Brauen waren finster gerunzelt und um Auge
und Mund lag ein Zug von Härte.
„Hast Du Schulden?“ fragte er kurz und rauh.
Erwin holte tief Athem und stieß dann entschlossen hervor:
„Ja, Papa.“
Mit einer heftigen Bewegung trat der alte Offizier näher.
„Du hast gespielt?“ Es war eine angstvolle Spannung, mit der
er die Antwort erwartete.
„Nein!“ entgegnete der Lieutenant, den Blick des Vaters voll aushaltend.
„Gottlob!“ Fast unhörbar waren die Worte von den Lippen
des alten Mannes gekommen. „Das ist das Schlimmste, das 
Hazardieren,“ fügte er mit einem tiefen Athemzuge hinzu. „Nun, da
Du nicht gespielt hast, kann die Sache ja nicht schlimm sein. Ein
paar hundert Mark! Damit wirst Du leicht allein fertig werden.“
„Aber bedenke, Papa!“ unterbrach ihn Erwin mit dem Eifer der Verzweiflung.
„Ich kann Dir auf keinen Fall eine besondere Zahlung leisten,“
fuhr der Major entschieden fort. „Auf keinen Fall! Ich hatte 
sogar die Absicht, von Dir zu fordern, daß Du jetzt, als 
Premierlieutenant, zu gunsten Deiner Schwestern auf die Zulage verzichtest.
Davon kann allerdings unter diesen Umständen vorläufig nicht
die Rede sein. Aber ordne die Sache mit Deinen Gläubigern,
biete Ihnen monatliche Abschlagszahlungen oder noch besser: schreibe
mir auf, wieviel und wem Du schuldest, und ich sende die dreißig
Mark monatlich, die ich bisher zu Deinem Gehalt zuschoß, Deinen
Gläubigern ein. Du mußt sehen, wie Du Dich künftig ohne Deine Zulage behilfst.“
Der Lieutenant taumelte erschrocken zurück. Der Angstschweiß
trat ihm auf die Stirn. Auf zehntausend Mark beliefen sich alles
in allem seine Schulden, und diese Summe sollte er in Ratenzahlungen 
von dreißig Mark tilgen! „Unmöglich!“ Er hatte es unwillkürlich laut gerufen.
„Unmöglich? Unmöglich scheint es Dir, mäßig zu leben
und zu sparen, wie Dein Vater es sein ganzes Leben lang 
gethan hat und noch heute thut? Wenn Du leichtsinnig gewirthschaftet 
hast, so hast Du die Folgen zu tragen. Oder willst Du
auf Kosten der Gesundheit Deiner Eltern, die sich ohnehin alles
versagen, Dein altes Leben weiterführen? Von meinem Gehalt
kann ich Dir keinen größeren Zuschuß gewähren; das ist bis auf
den letzten Heller eingetheilt und vergeben.“
„Aber Mamas Vermögen!“ stieß der Lieutenant heftig hervor.
Das Wort war ihm kaum entfahren, so bereute er, es 
gesprochen zu haben.
Der alte Offizier, wie von einem elektrischen Schlag berührt,
war zusammengefahren; seine Augen öffneten sich weit, seine ganze
Gestalt erbebte. „Mamas Vermögen!“ stieß er mit bitterem
Lachen hervor. „Also danach gelüstet es Dich?“ Und seine Rechte
erhebend und sie gegen den Sohn ausstreckend, setzte er mit 
unheildrohender Stimme hinzu: „Lieber lasse ich mir diese meine Hand
abhauen, ehe ich auch nur einen Pfennig von Mamas Vermögen
Deiner Verschwendungssucht opfere.“
„Aber –“ stotterte Erwin, nachdem er sich einigermaßen
von seinem Schrecken erholt hatte, „ich – ich meine ja 
natürlich nicht das Kapital, ich rede nur von den Zinsen.“
„Die Zinsen!“ stieß der Alte zwischen den grimmig 
aufeinander gepreßten Zähnen hervor, und die Hände auf dem
Rücken, fing er an, mit dröhnenden Schritten im Zimmer
auf und ab zu gehen. Plötzlich trat er wieder vor seinen Sohn
hin. „Es ist besser,“ begann er, seine Erregung bekämpfend, „ich
rede offen mit Dir. Du wirst dann hoffentlich selbst zu der
Einsicht kommen, daß Ehre und Pflicht es verbieten, mit dem
Vermögen Deiner Mutter Deine Schulden zu bezahlen. Wie
hoch, denkst Du, beläuft sich dieses Vermögen?“
„Soviel ich weiß, sind es dreißigtausend Mark,“ antwortete
der Lieutenant bestürzt.
„Dreißigtausend!“ Der alte Offizier lachte höhnisch. „Ja,
so viel war es einmal, bis vor fünf Jahren Dein Bruder starb.
Dann schmolz es mit einem Mal auf zehntausend zusammen.“
Auf zehntausend! Der Lieutenant starrte seinen Vater 
ungläubig an. Und der Tod seines Bruders – in welcher 
Beziehung stand der zu diesem schweren Verlust?
„Niemand weiß um die Sache, auch Mama und Deine
Schwestern nicht, und ich fordere von Dir, daß Du das, was ich
Dir anvertraue, als ein Geheimniß bewahrst.“
Erwin nickte betheuernd.  „Aber wie war es nur möglich?“ rief er unwillkürlich.
Ueber das Gesicht des Majors lief ein schmerzliches Zucken,
die Linien um Mund und Augen hatten sich merklich vertieft; der
alte Herr schien plötzlich um Jahre gealtert. „Diesen Frühling
waren es fünf Jahre,“ begann er langsam, „daß ich durch eine
Depesche von Egons Regimentskommandeur an das Sterbelager
Deines Bruders gerufen wurde. Als ich ankam, war Egon schon
tot. Mir blieb nichts übrig, als seine Leiche mit nach der Heimath
zu nehmen. Den Schmerz Deiner Mutter, Deiner Schwestern hast
Du selbst mit angesehen. Aber um wieviel bitterer wäre er 
gewesen, wenn sie die wahre Todesursache erfahren hätten.“
„Wie? Egon fiel nicht im Duell?“ stieß der Lieutenant verwirrt heraus.
Der alte Offizier bewegte verneinend den Kopf und wandte sein Gesicht zur Seite.
„Aber Du selbst hast es uns gesagt! Du selbst!“
„Eine fromme Lüge, um Deine Mutter zu schonen, die unter
der Wucht der Wahrheit zusammengebrochen wäre. Egon hat
selbst Hand an sich gelegt.“ Von der entsetzlichen Erinnerung
übermannt, schlug der alte Herr die Hände vor dem Gesicht 
zusammen und ein dumpfes Stöhnen entrang sich seiner Brust.
Der Lieutenant sank wie vernichtet auf einen Stuhl. 
„Schulden?“ kam es tonlos von seinen Lippen.
Der Major ließ die Hände sinken, und in dem eben noch
farblosen Gesicht stieg eine glühende Röthe auf, seine Züge 
verzerrten sich zu einem Ausdruck tödlichen Hasses, während er 
zornbebend rief: 
„Der Dämon, der Vampir, der den jungen Leuten Hirn und
Herzblut aussaugt, der ganze Familien zu Grunde richtet -
das Spiel hat ihn in den Tod getrieben! Er hat zwanzigtausend
Mark verloren in einer Nacht – gegen Ehrenwort.“
Er ließ sich erschöpft in seinen Sessel fallen und stierte schweigend vor sich hin.
Erwin saß wortlos ihm gegenüber und rang mit den 
Empfindungen, die seine Brust durchstürmten. Am liebsten hätte
er sich dem Vater zu Füßen geworfen, um sein Herz durch
ein offenes Geständniß zu erleichtern. Aber der Anblick der 
gramgebeugten ehrwürdigen Gestalt machte ihn verstummen.
Nach einer Weile war der Major seiner Bewegung so weit Herr geworden, daß er in leisem zitternden Ton, der die tiefste Erschütterung verrieth, fortfuhr: „Ich will den unglücklichen Jungen nicht schmähen, der in seiner Weise gesühnt hat. Sich an mich zu wenden, mich um die Bezahlung seiner Ehrenschuld
