[252] Erich stand regungslos an seinem Platze, durch die geschlossene
Thür von Cäciliens Zimmer drang jedes Wort Wildenrods zu ihm.
„Sei vernünftig, Cäcilie! Hast Du denn jede Selbstbeherrschung 
verloren? Du mußt Dich beim Abschied wieder den
Gästen zeigen, Erich kann jede Minute kommen. Nimm Dich zusammen!“
Keine Antwort, nur dies krampfhafte trostlose Weinen.
„Ich habe etwas dergleichen gefürchtet, darum suchte ich Dich
auf, aber auf einen solchen Ausbruch war ich nicht vorbereitet.
Cäcilie, hörst Du mich nicht? Du mußt Dich fassen.“
„Ich kann nicht!“ stieß Cäcilie mit halb erstickter Stimme
hervor. „Laß mich, Oskar! Ich habe lächeln und lügen müssen
den ganzen Tag lang, muß es wieder thun, wenn ich mit Erich
im Wagen sitze – ich sterbe, wenn ich mich nicht einmal, nur
ein einziges Mal ausweinen kann.“
Der Bruder mochte wohl einsehen, daß er hier mit dem herrischen 
Tone nichts ausrichtete, seine Stimme klang milder, als er
entgegnete: „Das ist wieder die unselige Leidenschaftlichkeit Deiner
Natur, Du solltest Dir sagen, daß Du ihr in dieser Stunde am
wenigsten nachgeben darfst. Ich habe alles gethan, um Dir Dein
Glück zu sichern, und Du –“
„Mein Glück?“ wiederholte Cäcilie mit tiefster Bitterkeit.
„Wozu die Lüge, Oskar – wir sind ja allein! Du hast mich
täuschen können, so lange ich noch ein gedankenloses Kind war,
aber Du kennst den Tag, der mir die Augen öffnete. Du hast
Dir nur den Weg zu Deinem eigenen Glücke bahnen wollen, als
Du alles daran setztest, mich mit Erich zu verloben. Du wolltest
Herr werden in Odensberg, deshalb mußte ich das Opfer sein.“
„Und wenn ich dies Ziel im Auge hatte, so hob ich Dich
mit mir empor zur Höhe,“ rief Wildenrod mit Nachdruck. „Ich
habe es Dir oft genug gesagt, daß es sich für uns beide hier
um Sein oder Nichtsein handelte. Als ein Opfer betrachtest Du
Dich? Du hast heute fürstliche Huldigungen empfangen, und als
jene endlosen Massen an Dir vorüber zogen, da ist es Dir doch
wohl klar geworden, welche Bedeutung der Name, den Du jetzt
trägst, in der Welt hat. Und das Leben in Odensberg, das Dich
immer schreckte, bleibt Dir erspart. Ihr kehrt nach Italien zurück,
Erich betet Dich an, er hängt nur an Deinen Blicken und wird
Dir keinen Wunsch versagen, Dich mit allem überschütten, was
der Reichthum zu geben vermag, Was verlangst Du weiter von
Deiner Ehe? Das ist Glück, und Du wirst es mir dereinst
noch danken.“
„Nie! Niemals!“ rief die junge Frau außer sich. „O
wäre ich doch diesem Glücke entflohen, aber Du – Du banntest
mich mit der furchtbaren Drohung, dem Beispiel unseres Vaters
zu folgen, und ich mußte bleiben, um Dich zu retten. Du ahnst
nicht welche Qual ich seitdem ausgestanden habe bei all der Güte
und Zärtlichkeit Erichs. Ich habe ihn nie geliebt, werde ihn nie
lieben, und jetzt, wo die Kette unzerreißbar geschmiedet ist, jetzt
fühle ich, daß sie mich erdrücken wird. Ich möchte lieber in den
Tod als in seine Arme!“ 
Sie verstummte plötzlich. „Was war das?“ fragte sie hastig.
„Was?“ 
„Ich weiß nicht – es klang wie ein Seufzer!“
„Einbildung! Wir sind allein, ich habe uns vor Lauschern
gesichert. – Was soll dieser verzweifelte Ausbruch? Ist Dir
etwa jetzt erst an Deinem Vermählungstag klar geworden, daß
Du einen andern liebst? Weißt Du die Wahrheit nicht oder
willst Du sie nicht wissen? Ich ahnte sie seit dem Tage, wo Du
mit Egbert Runeck auf dem Albenstein warst. Du bist ja wie
von Sinnen gewesen bei dem bloßen Gedanken, von diesem Manne
verachtet zu werden, vor ihm als Abenteurerin dazustehen. Ich
habe Dich nicht mahnen, nicht aufschrecken wollen – Nachtwandler 
weckt man nicht auf ihrem gefährlichen Wege. Jetzt
aber ist es Zeit, aufzuwachen. Seit dieser Egbert in Dein Leben
getreten ist –“
„Nein! nein!“ unterbrach ihn Cäcilie mit angstvoller Abwehr.
„Ja!“ sagte Oskar mit eisiger Bestimmtheit. „Denkst Du,
es sei mir entgangen, wie Du heute morgen, während ich als
Brautführer mit Dir zur Kirche fuhr, totenbleich wurdest und
dann wie gebannt nach der einen Stelle im Walde blicktest? Du
hattest ihn bemerkt, der vermuthlich gekommen war, um Dich
noch einmal zu sehen. Er stand freilich fern genug, halb verborgen 
hinter den Bäumen. In solcher Entfernung erkennt man
nur seinen Todfeind oder den Mann, den man liebt – und
wir haben ihn beide erkannt.“
Die junge Frau antwortete nicht und widersprach nicht, ihr Schweigen gestand alles zu. Jetzt aber war es Oskar, der aufschreckte. Er hatte nebenan ein Geräusch wie von einer leise zufallenden Thür gehört, und von einer unbestimmten Ahnung ergriffen, öffnete er hastig die nach dem Salon führende Thür. Täuschung! Der Salon war leer, der Riegel noch vorgeschoben. Aber ein Blick auf die Kaminuhr überzeugte den Freiherrn, daß es die höchste Zeit sei, die Unterredung zu beendigen; er kehrte zu seiner Schwester zurück.
„Ich muß wieder in den Saal,“ sagte er gedämpft, „und
auch Du mußt Dich zur Abreise fertig machen. Du hast Dich
ausgeweint, jetzt bedenke, was Du Dir und mir schuldig bist!
Du bist Erichs Gattin, und morgen schon liegen Meilen zwischen
Dir und jenem anderen, den Du hoffentlich nie wiedersiehst. Ich
habe dafür gesorgt, daß er hier in Odensberg nicht mehr schaden
kann, und Du wirst ihn vergessen, denn Du mußt.“
Er riegelte die Thüre auf und klingelte dem Kammermädchen,
das er fortgeschickt hatte, um mit Cäcilie allein zu sein. Die verweinten 
Augen der jungen Frau konnten in dem Abschied von
dem Bruder ihre Erklärung finden, trotzdem wollte er sie keinen
Augenblick mehr sich selbst überlassen. Erst als Nannon eintrat,
verließ er das Zimmer.
Unten in der Eingangshalle begegnete der Freiherr einem
Diener, der den Handkoffer und Reisemantel Erichs trug, und
fragte im Vorbeigehen flüchtig: „Herr Dernburg ist wohl noch
in seinem Zimmer?“
„Nein, Herr Baron, er ist oben bei der jungen gnädigen
Frau,“ lautete die verwunderte Antwort.
„Noch nicht, ich komme eben von meiner Schwester.“ 
„Ich sah den jungen Herrn aber doch selbst die Treppe
hinaufgehen,“ wagte der Diener zu entgegnen.  „Es war etwa
vor einer halben Stunde. Haben der Herr Baron ihn denn
nicht gesprochen? Er trat in Ihr Zimmer durch die kleine
Tapetenthür.“
Wildenrod wurde bleich bis in die Lippen, an diesen Eingang 
hatte er nicht gedacht. Wenn Erich wirklich im Salon gewesen 
war, wenn er gehört hatte, was – Oskar wagte es nicht,
den Gedanken auszudenken, er ließ den Diener stehen und eilte
nach der Wohnung seines Schwagers.
Im ersten Zimmer war niemand, als der Freiherr aber
die Thür des Schlafgemachs öffnete, fuhr er unwillkürlich zurück.

