[741] Erwin Hagen – diesen Namen beschloß der ehemalige Lieutenant 
als den seinen jetzigen Verhältnissen angemesseneren
beizubehalten – war über das Gefühl der Verlassenheit, das ihn
bei seiner Landung in der Neuen Welt so sehr daniedergedrückt
hatte, schnell Herr geworden. Die neuen Eindrücke, die er auf
Schritt und Tritt erhielt, brachten die böse Erfahrung mit Miß
Carry Sumner bald in Vergessenheit, und wenn er sich der
koketten gemüthlosen Amerikanerin je noch einmal erinnerte. so
geschah es mehr mit Aerger und Beschämung als mit Schmerz.
Die ersten acht Tage verbrachte er ausschließlich damit, sich New York anzusehen. Er
mußte doch erst einigermaßen bekannt werden auf dem Boden, auf dem er künftig zu arbeiten
hatte. Dann fing er an, seine englische Grammatik und seinen Sprachführer hervorzusuchen, um
die auf dem Schiff so jäh unterbrochene Arbeit wieder aufzunehmen, aber er machte auch
auf dem Lande, wo ihn keine Miß Sumner störte, nur geringe Fortschritte, um so mehr, als
er in seinem Kosthause fast nur Deutsch zu hören bekam. Nach weiteren acht Tagen, während
deren er fleißig den Boden kennengelernt und sehr interessante vergleichende Studien zwischen
den einheimischen und den importierten Austern angestellt, sich auch eine ausreichende Kenntniß
der verschiedensten Vergnügungslokale erworben hatte – nach einer weiteren Woche also machte
er die Entdeckung, daß seine Geldmittel sehr bedenklich zusammengeschmolzen waren und daß er
binnen kurzem vor dem Nichts stehen würde. Die Folge dieser Wahrnehmung war, daß er ernstlich 
mit sich zu Rathe ging und beschloß, so rasch wie möglich irgend einen Erwerb zu ergreifen.
Aber da war guter Rath 
theuer. Was anfangen? Die wissenschaftlichen Kenntnisse, die er
sich im Kadettenhause angeeignet hatte, gingen auf ein sehr bescheidenes 
Maß zusammen; mechanische Fertigkeiten besaß er nicht.
Sein erster Gedanke war natürlich, in die amerikanische Armee
einzutreten. Doch als er hörte, daß das Officierscorps der
Vereinigten Staaten sich ausschließlich aus einheimische Kadetten
ergänze und daß er als Ausländer gar nicht darauf rechnen
dürfe, vorzurücken, gab er diesen Plan schnell wieder auf.
Er überlegte von neuem hin und her und beschloß, es zunächst einmal mit einer Anzeige
in den Blättern zu versuchen. Anfangs schrieb er ganz allgemein: „Ein ehemaliger deutscher
Offizier sucht eine seinem Stande und seinen Fähigkeiten angemessene Stellung,“ Aber obgleich
er die Anzeige dreimal hintereinander abdrucken ließ, meldete sich niemand, der ihm diese „angemessene“ Beschäftigung gewähren wollte. Er erklärte sich nun etwas bestimmter: „Ein 
gebildeter junger Deutscher sucht Stellung als Sekretär oder Reisebegleiter.“ 
Doch auch mit dieser neuen Ankündigung erzielte er nur das eine, daß seine Börse
vollends zusammenschrumpfte.
Er gab also diesen undankbaren Versuch auf und begann, sich die Anzeigen derer, die jemand 
suchten, einmal genauer anzusehen. Doch das, was er da fand, war nur geeignet, seine
Bangigkeit vor der Zukunft zu erhöhen. Da wurden Fleischer, Bäcker, Tischler, Kellner und so
weiter verlangt, aber für ihn fand sich durchaus nichts. Er konnte sich doch um Gotteswillen
nicht als Kellner verdingen!
Sein Gemüthszustand wurde von Tag zu Tag gedrückter und er fing an, sich eine immer größere Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit anzugewöhnen.
[742] Vergnügungslokale und feine Restaurants zu besuchen, dazu war
ihm, ganz abgesehen vom Zustand seiner Börse, die Lust vergangen.
Eines Tages war er am Ende seiner Barschaft angekommen
und mußte beginnen, vom Versetzen seiner Habseligkeiten zu leben.
Uhr, Kleider und Wäsche wanderten zum Pfandleiher, und der
Zeitpunkt, an dem er nichts mehr besitzen würde als das, was er
auf dem Leibe trug, war sehr genau abzusehen. Dann aber setzte
ihn die Wirthin des elenden Kosthauses, in dem er jetzt wohnte,
auf die Straße, und dann – was dann?
Er fand keine Hilfe und keinen Freund, der ihm wenigstens
einen Rath gegeben hätte. Abgestoßen von den Manieren seiner
Hausgenossen, die meistens Arbeiter waren, hatte er sich von
Anfang an in jene kalte stolze Unnahbarkeit gehüllt, die ihm noch
von früher her zu Gebote stand. Das rächte sich jetzt schwer,
denn niemand mochte ihn leiden, niemand kümmerte sich um ihn.
Am meisten ärgerte es ihn, daß er damals in seiner zornigen
Aufwallung, die ihm jetzt sehr unzeitgemäß vorkam, sich selbst von
der Hilfe seines amerikanischen Reisegefährten für immer 
ausgeschlossen hatte. Mister Hopkins wäre gewiß imstande gewesen,
ihm zu einer lohnenden Thätigkeit zu verhelfen, hatte er ihm doch
freiwillig seinen Beistand angeboten! „Wenn ich etwas für Sie
thun kann, hier meine Adresse!“ – er erinnerte sich genau dieser
Worte, die der Amerikaner beim Abschied zu ihm gesprochen hatte,
leider aber gar nicht mehr der Adresse auf jener Karte, die er
so achtlos ins Wasser geworfen hatte.
An einem trübseligen Vormittag kam Erwin am Deutschen
Theater vorbei. Große Zettel verkündeten die bevorstehende 
Eröffnung der Spielzeit. Neben dieser Ankündigung, die einen
breiten Raum einnahm und in einem pomphaften Stil gehalten
war, befand sich eine kleine nüchterne Notiz: „Zu der Aufführung
der ‚Jungfrau von Orleans‘ werden noch einige Statisten gegen
hohe Entschädigung gesucht.“
Als Erwin diese Notiz las, gab es ihm ordentlich einen
Ruck. Winkte ihm nicht hier die lange ersehnte Beschäftigung?
Zum Statisten würde er sich doch so gut oder wohl besser eignen
als die meisten anderen Bewerber! Und sein früheres 
Selbstgefühl hatte durch die Erfahrungen der letzten Tage schon einen
so nachdrücklichen Stoß erlitten, daß auch nicht eine Sekunde lang
der Gedanke in ihm aufstieg, es schicke sich für ihn am Ende doch
nicht, sich um eine derartige Stellung zu bewerben. Nur um die
Frage, auf welchen Betrag sich die in Aussicht gestellte „hohe
Entschädigung“ belaufen möchte, drehte sich sein Interesse, Im
übrigen bedachte er sich nicht lange, sondern sagte sich, daß er
keine Minute Zeit zu verlieren habe.
Im Theaterbureau, das er mit leichter Mühe fand, hieß
man ihn warten; der Herr Regisseur sei eben in der Probe 
beschäftigt. Und Erwin wartete, da ihm niemand einen Stuhl 
anbot, stehend unweit der Thür und fühlte sich nicht einmal beleidigt,
daß man von seiner Anwesenheit so gar keine Notiz nahm. Er schätzte
sich glücklich, daß er offenbar nicht zu spät kam, denn sonst hätte
man ihn sicherlich von vornherein abgewiesen. Und in der That,
als der Regisseur endlich nach einer Stunde erschien, die Erwin alle
Qualen der Hoffnung und Ungewißheit hatte kosten lassen, da wurde
er ohne weitere Förmlichkeiten und Fragen nach einem einzigen
prüfenden Blick des Bühnenlenkers für das Theater angeworben.
Erwin empfand eine so jähe Freude über diesen Ausgang,
daß er beinahe einen Freudenruf ausgestoßen hätte. Freilich, die
Mittheilung des Registers; daß die angekündigte „hohe“ 
Entschädigung für den Tag fünfundzwanzig Cent betrage, dämpfte
seinen Jubel nicht wenig. Immerhin verließ er das Theater
innerlich froh. Der Anfang wenigstens war gemischt, mit der Zeit
würde er schon weiterkommen. Wer wußte, ob es ihm nicht gelang, 
am Theater eine dauernde und bessere Stellung zu erringen!
Noch an demselben Nachmittag begann seine neue Thätigkeit.
Der Regisseur hielt die erste Probe mit den frisch angeworbene
Statisten ab, unter denen sich gestrandete Existenzen aller Art
befanden. Erwin machte sich sofort dem scharfen Auge des 
Regisseurs durch seine angenehme Erscheinung und sein gewandtes
Benehmen bemerklich und wurde daher zum Statistenführer 
ernannt. Damit war zugleich eine kleine Erhöhung seiner 
Einnahme verbunden, und Erwin pries sich überglücklich, daß er
jetzt so viel verdiente, um zur Noth seinen Lebensunterhalt 
bestreiten zu können. Sein Optimismus baute auf diesem 
bescheidenen Anfang schon allerlei glänzende Luftschlösser auf.
Acht Tage später fand die erste Hauptprobe statt. Das 
gesamte Personal des Theaters war auf der Bühne versammelt.
Da hatte Erwin, der sich mit seinen Rittern, die erst gegen den
Schluß des erste Aktes zu thun hatten, im Hintergrund aufhielt,
eine Ueberraschung, die ihn mit heftigem Schrecken erfüllte. In
der Darstellerin der Agnes Sorel erkannte er zu seiner 
Bestürzung die ehemalige „Naive“ des Stadttheaters seiner Garnison.
Er erinnerte sich ihrer ganz genau. Sie war besonders beliebt
gewesen, mehr als alle ihre Vorgängerinnen, und war auch von
den Offizieren außerordentlich gefeiert worden. Ja, als sie schied,
hatte ihr das Offizierscorps einen silbernen Lorbeerkranz gestiftet
und Erwin hatte zu der Abordnung gehört, die der Künstlerin
das Erinnerungszeichen in ihrer Wohnung überreichte. Wenn sie
ihn nun erkannte!  Wie beschämend, wie demüthigend für ihn!
Verflogen war mit einem Mal die Befriedigung, die ihn
die ganze Woche über erfüllt hatte. Wie ungeheuer war der
Wechsel zwischen Ernst und Jetzt!  Die Scham erdrückte ihn fast
und er war ängstlich darauf bedacht, sich in der Schar seiner 
Gefährten vor den Augen der Schauspielerin zu verbergen.
Doch nun kam die Scene, in der er auftreten mußte. Der
Zug der Ritter und Rathsherren, das Gefolge der Jungfrau,
stellte sich auf. Erwin aber rührte sich nicht, bis endlich der
Register ungeduldig rief: „Der Statistenführer! Wo steckt denn
der Mensch? Herr, in des Teufels Namen, beliebt’s Ihnen endlich, anzutreten?“
Erwin erbleichte bei diesen rohen Worten. Seine Genossen
aber schoben ihn nicht eben sanft vorwärts; und so geschah 
gerade das, was er vermeiden wollte – von allen Seiten lenkte
sich die Aufmerksamkeit auf ihn.
„Mensch,“ begann der Regisseur von neuem, „ich glaube gar, Sie haben das Lampenfieber!“
Allgemeines Gelächter folgte, Erwin aber biß die Zähne
zusammen und senkte das Gesicht, das über und über erglühte.
Und nun begann der Marsch und Erwin näherte sich mit
niedergeschlagenen Augen dem „König“ und der neben diesem
stehenden Darstellerin der Agnes Sorel. Da, als er dicht vor
den beiden angekommen war, trat die Schauspielerin plötzlich
einen Schritt vor und rief, Rolle und Probe vergessend, lebhaft
aus: „Ja, sind Sie’s denn wirklich, Herr von Buschenhagen?
Grüß Gott, Herr Lieutenant! Was thun denn Sie in Amerika?“
Ein Stocken kam in den langen Zug, ein Tuscheln und
Raunen entstand, aller Augen richteten sich auf den Angeredeten.
Heiß und kalt durchschauerte es diesen, der wie angewurzelt stehen
blieb. Dann ging ein sichtbarer Ruck durch seinen Körper. „Sie
irren, mein Fräulein,“ sagte er mit einem abweisenden Blick,
„mein Name ist Hagen. Ich, bin nie Offizier gewesen.“ Und
ehe sich die Schauspielerin von ihrer Ueberraschung erholt hatte,
war er an ihr vorüber.
Wenn der so wenig in die Handlung des Stückes passende 
Auftritt damit auch sein Eude erreicht hatte, so war er doch für
den Hauptbetheiligten keineswegs erledigt. Erwins Genossen, die
ohnehin wegen seines raschen Avancements neidisch und erbost
auf ihn waren, bot der Vorfall einen willkommenen Anlaß zu
allerlei Witzen über den „Herrn Lieutenant“, so daß Erwin wie
erlöst war, als endlich der Schluß der Probe kam. Er eilte
davon, als brenne der Boden unter seinen Füßen. Sein 
Entschluß war gefaßt, lieber zu hungern als sich noch einmal einer
so demüthigenden Scene auszusetzen, und so bereitete er denn
seiner kurzen schauspielerischen Laufbahn freiwillig ein Ende.
Aber wie einen anderen Broterwerb finden? Er machte
die äußersten Anstrengungen, um einen Posten zu bekommen, der
für seine Selbstachtung nicht ganz unleidlich war, allein er suchte
vergebens. Seinen Ueberzieher, alle irgend entbehrliche Wäsche
hatte er zum Pfandleiher getragen, das Elend in seiner bittersten
Form war bei ihm eingezogen. Da endlich entschloß er sich, das
letzte Aushilfsmittel zu ergreifen, das sich ihm bot – er machte
sich auf den Weg, um in einem deutschen Bierlokal sich um die
Stelle eines Kellners zu bemühen.
An der Bowery, der geräuschvollen großen Verkehrsstraße des deutschen Stadtviertels von New York, gab es neben unzähligen anderen kleineren Geschäften dieser Art ein Bier- und Vergnügungslokal von riesiger Ausdehnung, den „Atlantic Garden“, in dem allabendlich Tausende von Menschen, meist Deutsche, ihren Durst mit gutem Lagerbier zu löschen trachteten. Dort
[743] gelang es Erwin, ein Unterkommen zu finden. Die Beschäftigung
war einfach. Er hatte mit einer Anzahl gefüllter Gläser zwischen
den endlosen Reihen der Gäste hin- und herzugehen mit dem
Ruf: „Lagerbier! Lagerbier!“. Ein festes Gehalt gab es nicht,
der Verdienst wurde nach dem Absatz berechnet.
Am ersten Abend war seine Einnahme nicht sonderlich hoch,
denn er ging immer mit gesenktem Kopf umher und hatte das
Gefühl, als bilde er für alle Anwesenden einen Gegenstand des
Staunens und Spottes. Bei jedem Anruf fuhr er erschreckt 
zusammen, bei jedem Blick, der sich auf ihn heftete, erröthete er.
Wenn ihn jemand erkannte!
Als ihm ein Gast – wahrscheinlich ein „Grüner“, ein
Frischangekommener – das erste Trinkgeld bot, da fuhr er mit
einem Ausruf des Zorns zurück und warf dem Menschen das
Geldstück vor die Füße. Ein Trinkgeld – ihm!
Aber diese Stimmung, mit der er am ersten Tag seinen
neuen Beruf versah, hielt nicht stand. Schon am zweiten Abend
fühlte er sich freier, er tummelte sich nach Kräften und seine
Einnahme stieg auf das Doppelte. Nach einer Woche hantierte
er so flink und gewandt, als sei er von jeher Kellner gewesen.
Von den anderen Kellnern des „Atlantic Garden“ zog sich
Erwin soviel als möglich zurück; überdies war in der Wirthschaft
selbst keine Zeit, um Privatgespräche anzuknüpfen. Nur nachts
auf dem Nachhausewege hatte sich ihm schon ein paarmal einer
seiner neuen „Kollegen“ angeschlossen, ihr Gespräch hatte sich jedoch
ausschließlich um ihren Verdienst und andere Dinge ihres 
Berufs gedreht. In seinem Aeußeren hatte William – so nannte
man ihn, da im „Atlantic Garden“ die Kellner nur beim 
Vornamen gerufen wurden – nichts Außergewöhnliches. Er trug
wie alle seine Genossen eine kurze dunkle Jacke und während der
Arbeit zugleich einen kleinen Lederschurz um die Hüften. Daß er
schon einige Jahre im Lande war, entnahm Erwin einigen gelegentlichen 
Aeußerungen sowie dem Umstand, daß er im Gespräch vielfach
englische Wörter und Redewendungen unter sein Deutsch mischte.
Nach alledem war Erwin ungemein überrascht, als William
einmal spät nachts, nachdem sie eine Weile schweigend durch die
Straßen geschritten waren, plötzlich stehen blieb, ihm die Hand
auf den Arm legte und beim Schein einer Gaslaterne ihn scharf
ins Auge faßte. „Sagen Sie ’mal – nicht wahr, Sie waren
drüben Offizier?“
„Ich?“ stotterte Erwin verwirrt, „warum – wieso?“
„Nun“ – der andere lächelte leicht – „man sieht’s Ihnen
immer noch deutlich an, wenn man einen Blick dafür hat. Die
Art, wie Sie Ihr Haar tragen, der Ton Ihrer Stimme –
na“ – er unterbrach sich und klopfte dem peinlich berührten Genossen
beschwichtigend auf die Schulter – „Sie brauchen sich nicht zu
genieren, vor mir nicht! Ich habe die Ehre, mich Ihnen als
Kameraden vorzustellen: von Oeller, ehemaliger Lieutenant bei
den Gardegrenadieren.“
Er legte mit einer salutierenden Bewegung die Hand an
die Kopfbedeckung und auch Erwin fuhr unwillkürlich mit seiner
Rechten an den Hutrand. Dann streckte er in freudiger Aufwallung 
dem Kameraden die Hand hin und stellte sich selbst in aller
Form vor. Sein Vergnügen war ungeheuchelt. Endlich einmal
ein Mensch, mit dem er auf gleichem Fuße verkehren konnte!
Fünf Minuten später saßen die beiden in einer der kleinen
Nachtkneipen der Bowery einander gegenüber, in allerlei heitere
und ernste Erinnerungen aus der schönen seligen Lieutenantszeit
vertieft. Erwin schloß sein Herz auf, war es doch ein Stück Heimath,
das er in dem Kameraden erblickte. Die Vergangenheit mit all
ihrer Pracht und Herrlichkeit zog an dem Geiste des lebhaft und
angeregt Plaudernden vorüber. Noch nie, seit er Deutschland
verlassen, hatte er sich so wohl gefühlt, noch nie eine so heitere
schöne Stunde verlebt. Ja, ihm schwand minutenlang ganz das
Bewußtsein seiner gegenwärtigen Lage, er fühlte sich wieder als
Angehöriger des „privilegierten“ Standes und mehr als einmal
tastete er unwillkürlich nach dem Monocle, das er mit den
Abzeichen seiner Lieutenantswürde drüben in der Heimath 
gelassen hatte.
Auch Herr von Oeller gab seiner Genugthuung, in Erwin
einen Kameraden entdeckt zu haben, lebhaften Ausdruck. „Waren
Sie schon einmal in Peter Schwabs Biersalon in der zweiten
Avenue?“ fragte er. Und als Erwin verneinte, fuhr er lebhaft
fort: „Nicht? O, da müssen Sie einmal hin! Sie werden sich
auf Ehre königlich amüsieren. Alle Sonnabende ist dort große
Zusammenkunft von Kameraden. Wer weiß, ob Sie da nicht
alte Bekannte treffen!“
Erwin fühlte sich wie elektrisiert. War es denn möglich –
ein förmlicher Klub von Kameraden? Das war ja köstlich!
Wieder einmal ganz unter sich zu sein, das war unbezahlbar!
Der Morgen dämmerte schon herauf, als die beiden noch
immer plaudernd und trinkend beisammen saßen. Endlich erhob
Herr von Oeller das ihm eben frisch eingeschenkte Glas und
sagte: „Das letzte! Leeren wir es auf die Vergangenheit, auf
die unvergeßliche unvergleichliche Lieutenantszeit. Sie lebe hoch!“
„Sie lebe hoch!“ stimmte Erwin begeistert ein. Als er
sein Glas leer auf den Tisch zurückgestellt hatte, stieß er einen
tiefen Seufzer aus. Er galt der goldenen Lieutenantszeit, der
unwiederbringlich verlorenen.





7.
Am nächsten Sonnabend gegen zwölf Uhr nachts suchte
Erwin in Begleitung des Herrn von Oeller Peter Schwabs
Biersalon auf. Mit freudiger, fast fieberhafter Spannung betrat
er das Lokal. Sein Begleiter stellte ihn den Herren, die an
einem großen runden Tisch im Hintergrund des Saales saßen, in
aller Form vor.
„Herr von Buschenhagen, Kamerad vom X. Infanterieregiment.“
Die Herren nannten nacheinander ihre Namen und begrüßten
den Neuangekommenen mit liebenswürdiger Herzlichkeit. 
Erwartungsvoll sah sich Erwin im Kreise der Tischgenossen um,
aber er bemerkte kein bekanntes Gesicht. Dennoch fühlte er
sich bald heimisch unter den Kameraden. Ihre Art zu sprechen,
die Lieblingsausdrücke im Gespräch, die immer wiederkehrten, ihre
Formen und Gewohnheiten – alles das heimelte ihn an. Es
war, wie wenn Freimaurer einander in der Fremde sich sogleich
an ihren Bundeszeichen erkennen.
Die Unterhaltung drehte sich zum größten Theil um die
Erlebnisse im neuen Vaterland. Und was Erwin staunend hier
zu hören bekam, war ebenso interessant wie die Persönlichkeiten
der Erzähler selbst. Der eine, ein Herr zu Anfang der Vierziger,
von eindrucksvoller Persönlichkeit, über sechs Fuß hoch, 
breitschulterig, mit langem blonden Kotelettbart, war schon zehn Jahre
im Lande. Er hatte sich in den verschiedenartigsten Lebenslagen
befunden, hatte zeitweise im Ueberfluß geschwelgt, dann wieder
wochenlang einen verzweifelten Kampf gegen den Hunger geführt.
Im fernen Westen war er Farmarbeiter, dann Lehrer gewesen,
darauf Kutscher und später Prediger einer Methodistengemeinde.
Jetzt in New York hatte er die Stellung eines Reitlehrers an
dem Institut eines Pferdeverleihers inne, wofür er fünfundzwanzig
Dollar wöchentlich bezog.
Ein Zweiter, eine kleine zierliche Husarenfigur, ein Freiherr
von Metzen, war erst ein Jahr in der Neuen Welt. Der Zufall
hatte ihn mit einem deutschen Bäckermeister bekannt gemacht; jetzt
arbeitete er bei diesem als „zweite Hand“. „Was wollen Sie,“
bemerkte er zu Erwin, der ein erstauntes Gesicht zu dieser 
Mittheilung machte, „man muß froh sein, wenn man sich durchschlägt.
Wählerisch darf man hier zu Lande nicht sein. Hier heißt es: Friß,
Vogel, oder stirb! Ich kann noch von Glück sagen. Die Tochter
meines Prinzipals, sein einziges Kind, ist verschossen in mich bis
über die Ohren. Der Alte ist ein wohlhabender Mann und –
na, Sie verstehen mich, Herr Kamerad.“
Erwin schüttelte sich unwillkürlich. Der Schwiegersohn eines
Bäckermeisters! Dafür würde er denn doch danken.
Dem Freiherrn gegenüber fast ein bildhübsches Herrchen mit
frischen rothen Wangen, zierlichem wohlgepflegten Schnurrbart und
zarten Frauenhändchen. Er hatte sich Erwin als ein Baron von
Reussenstein vorgestellt. Seinem Aeußeren nach mußte er sich in
guten Verhältnissen befinden, denn er war eleganter gekleidet als
irgend ein anderer der Tafelrunde. Höchstens der Reitlehrer konnte
sich in dieser Hinsicht mit ihm messen.
„Ein frisches Glas!“ rief er eben nach dem Schenktisch hinüber.
„Sagt ’mal, Reussenstein,“ nahm sein Nachbar, ein sehr
würdig dreinblickender Herr mit gelichtetem Scheitel und ruhigen
gravitätischen Bewegungen, das Wort, nachdem der Wirth das
frisch gefüllte Glas auf den Tisch gestellt hatte, „Ihr seid für
[744] mich ein lebendiges Räthsel. Ihr seid der erste Nähmaschinenagent, der bei seinem Geschäft auf einen grünen Zweig gekommen ist.“
Reussenstein lachte, während der Fragende, ein Graf Bürker, zur Zeit Oberkellner in einem deutschen Gasthaus in der Greenwich Street, sich würdevoll in seinen Stuhl zurücklehnte.
„Lieber Graf, die Sache ist sehr einfach,“ entgegnete Reussenstein, „man muß eben sein Geschäft verstehen. Reden muß man können, in allen Tonarten, zart und rauh, prahlend und klagend, lachend und weinend, wie es eben der einzelne Fall verlangt. Freilich, wenn man weiter nichts zu sagen hat als: ‚Brauchen Sie keine Nähmaschine? Nicht? Dann entschuldigen Sie, bitte!‘ so kann man getrost einpacken. Man muß den Leuten etwas vorschwatzen, bis ihnen der Kopf wirbelig wird und sie zu allem Ja sagen, bloß um einen loszuwerden.“ Der Sprechende lächelte wohlgefällig und strich sich den Schnurrbart. „Ich will doch die Frau sehen, die mir nicht einen Auftrag giebt, wenn ich schön bitte. Wenn nur nicht diese hartherzigen Ehemänner wären, die hinterher die Bestellungen wieder rückgängig machen!“








Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 45, S. 757–761




