[805] Drei Jahre vergingen, da erhielt ich Kunde vom Tode des Justizraths Bayer; er sei ganz plötzlich an einem Herzschlag gestorben. Diesmal schrieb ich an Tante Klara einige theilnehmende Worte und an mein Pathchen auch. Ein paar Wochen blieb ich ohne Nachricht, da kam ein Brief der 
Tante, der mich erschreckte. Sie bat mich, ihr und den beiden Kindern  doch ein Obdach zu gewähren in unserem alten Hause. Bayer habe seine Tochter in den denkbar ungünstigsten Verhältnissen zurückgelassen, eigentlich seien die Kinder auf ihr, der Großmutter, geringes Witwengehalt angewiesen, ich wisse ja: dreihundert Thaler,  und – wie lange lebe sie noch? Und da ich doch gewiß vorläufig keine andere Verwendung für die leerstehenden Zimmer hätte, so bitte sie mich, wieder dort
einziehen zu dürfen.
Ich war gerade im Begriff, meine Koffer zu packen, um nach beendetem Manöver eine Urlaubsreise anzutreten; ich wollte mit einem alten Kameraden, dem Rittmeister von Leeden, in Berlin 
zusammentreffen, um von dort aus mit dem Römerzug direkt über die Alpen nach Italien zu reisen und neapolitanische Sonne zu genießen. – Wie auf einmal alles wieder lebendig vor mir steht, das alte Haus, der große Flur darin und die dunkle Treppe, über deren Geländer sich ein liebes blasses Mädchenantlitz biegt. Ich sehe diese Augen so deutlich vor mir, höre ebenso deutlich die Stimme: „Viktor, kommst Du? Ach, wie lieb von Dir!“
„Böhme!“ rief ich in das Nebenzimmer, „eine Depesche besorgen, sofort!  Geh’ gleich auf den Bahnhof!“
„Befehl, Herr Major!“
„Packe vorläufig nur den Handkoffer – ich reise, anstatt morgen früh, heute abend mit dem Zehnuhrzuge. Nur den Handkoffer vorläufig!“
Böhme, mein Bursche aus dem Feldzuge, jetzt Diener bei mir, verschwand schleunigst mit dem kleinen Blatt, das meinen Reisekameraden lakonisch ersuchte, nur immer voraus zu fahren; ich hätte vor der Hand noch eine Familienangelegenheit zu ordnen, hoffte aber, in etwa fünf bis sechs Tagen 
nachkommen zu können. Meine Adresse sei vorläufig: Wardelingen in der Mark.
Um zehn Uhr stieg ich in ein Coupé erster Klasse des Schnellzuges, Böhme nebst dem Koffer verschwand
in der dritten Klasse. Und in schwindelnder Eile ging’s der Heimath zu. Eine lange Fahrt; aber diesmal, diesmal konnte ich die unbezahlte Rechnung nicht beiseite schieben, und diesmal wurde es mir trotz der aufgegebenen Reise nicht schwer, denn der Mann, den zu sehen ich vermeiden wollte, war tot und ich konnte endlich mein Wort einlösen – Lenis Kind brauchte mich.
Am andern Nachmittag schon fuhr der Zug durch die einförmige Landschaft der Mark. O Du liebe kiefernduftige sandige Heimath, wie reizvoll bist du mir stets erschienen! Welch’ süße Schwermuth liegt über diesen einsamen Dörfern, von
[806] Eichen umstanden, über den winzigen Städtchen, über die der
plumpe Kirchthurm aufragt. Wie gern bin ich diese 
birkenumsäumten Feldwege geritten ober über die Heide dahin gesprengt,
am Saume des Kiefernwaldes entlang, mit sehnsüchtig traurigen
Gedanken an ein Paar klarer Mädchenaugen, die mein Hoffen
waren und mein Schmerz geblieben sind.
Und da war ja schon der Stadtforst von Wardelingen mit
dem Jägerhause, in dessen Gaststube wir bei Waldpartien zu
tanzen pflegten; und hinter den Bäumen kam der alte schiefe
Thurm der Marienkirche zum Vorschein, in dessen Schutz das
Brenkenhaus stand. Wie sonst funkelte die sinkende Sonne in den
Fenstern des hohen Rathhauses und wie sonst standen ein paar
Menschen auf dem Bahnsteig, ein paar Bauern mit ihren Weibern
und ein paar Offiziere, die einem Kameraden das Geleit gaben
oder einmal nach Hannover hinüberrutschen wollten; und wie
sonst der Inspektor in rother Dienstmütze – alles unverändert!
Ich kam unerwartet und beschloß, zuerst in den Gasthof zu
fahren; dann besann ich mich anders. Die Wardelinger klappernden 
Gasthofswagen kannte ich noch von früher her zu gut, um
sie nicht gern zu vermeiden; sie sahen thatsächlich noch ebenso
vorsintfluthlich aus, diese alten Kasten, wie damals. Ich setzte
also Böhme in den Wagen des „Deutschen Hauses“ und schlenderte
an diesem dämmernden warmen Oktobernachmittag zu Fuß weiter.
Es war zum Lachen – alles noch dasselbe, höchstens daß die
Bahnhofanlagen, das heißt, die Sträucher und Hecken etwas 
gewachsen waren, sonst alles genau wie früher. Dort der kleine
Teich, an dem der Weg geländerlos sich hinzieht, noch immer
im Besitz seines üppigen Pflanzenwuchses unter der bräunlichklaren
Fluth. Dort das „Hamburger Thor“, das aus zwei roh 
aufgemauerten Pfeilern besteht, zwischen denen an einer Kette die
Oellaterne hängt; und da, im Schatten der halb entlaubten
Bäume, die Ausspannung „Zu den sieben Linden“. Die 
ausgebissenen Pferdekrippen stehen noch immer vor dem Hause, und
vor den torfbeladenen Leiterwagen die kräftigen Pferde, die habe
ich ja auch damals schon gesehen, vielleicht auch den Bauer, der
eben sein Braunbier trinkt. Und doch sind achtzehn Jahre 
vergangen! Ein mächtiger, ein gewaltiger Sturm ist über unser
Vaterland hingebraust. Allenthalben hat es sich gereckt und gedehnt,
ist es emporgeblüht, nur du, mein Wardelingen, bist noch genau so
bescheiden, so schlicht, so einfältig geblieben. Wie es Gesichter
giebt, die das Alter nicht zu ändern vermag, so auch du!
Mich rührte es, so die Straße entlang zu gehen und ich
weiß nicht, wie es kam, daß ich den Weg nach dem alten 
Familienhause einschlug, obgleich ich nur auf die Personen acht hatte.
Es kannte mich wohl keiner mehr, nicht einmal die alte Pastorin,
die genau so wie vordem am Fenster saß, die Kaffeetasse neben
sich. Ob sie noch immer so klatschte? Ich grüßte sie und sie stieß
sich beinah die Nase an der Fensterscheibe ein, aber sie erkannte
in dem großen Mann, der Civilkleider trug, wohl nicht mehr den
Springinsfeld, über den sie sich baß zu ärgern pflegte, wenn er
klappernden Säbels unter ihren Parterrefenstern dahinschritt, just
wenn sie nach Tische auf ihrem Sofa ein kleines Nickerchen
machen wollte.
Nein, nein, ich war allen fremd in dem Lande meiner Jugend,
ich war alt geworden! Und dennoch, auf einmal höre ich hinter
mir meinen Namen rufen: „Herr Leutnant, wollt’ sagen Herr Rittmeister –  
Herr Oberst – entschuldigen Sei doch man – nein,
wie ich mich freue – Sei sind’s doch?“ Und athemlos kam
ein altes Weiblein hinter mir her, das mir eben erst begegnet
war. Und das war „oll Dört“; die alte Mutter Buschen, die
als Kastellanin im Erdgeschoß unseres Hauses ein Stübchen hatte.
„Un nich die Spur hebben Sei sich verännert!“ schreit sie,
„un noch eben so sehen Sei ut, blot en beten vülliger.“ Und
sie steigert sich nach und nach in ihren Lobeserhebungen und meint,
ich sei setzt „veel staatscher“, und dabei geht sie neben mir und
redet so laut, daß alle Leute uns nachstarren.
Auf einmal wurde sie stille, ich hatte nach Tante Klara gefragt.
„Ja, Du leeve Gott, Herr Leutnant – wull seggen, Herr
General – oder wat sünd Sei denn eigentlich? Da is man
slecht von to vertellen, de oll gnä Fru werd dat wol selbsten beter
seggen. Sehn Sei,“ fuhr sie fort, „wat de Herr Justizrath was,
de hat ja allens, sin Geld und allens verloren. De Lüd seggen ja,
hei hat grausam spekuleert. Aber ik weit nich, Herr General,
oder wat sünd Sei denn eigentlich?“
„Major, Frau Busch, Major!“
„Herr Major, von mir wissen Sei nichts, nich wohr? Ik
will de gnä Fru nich weih dauhn, un wenn se nu wedder in uns Hus
intreckt – – de Lüd seggen ja, sei will wedder – in wi sollen da
tosammen wohnen, denn möt dat Freeden sin – ik hef nicks seggt!“
„Na, liebe Frau Busch, morgen komme ich und sehe mir
das Haus an. Guten Abend!“
„O Herr, es ist allens propper. Sei können stantepeh mitgahn,“ 
rief sie. „Und bi Bayers, da is hüt Auktschon wesen, da
iß doch man ungemüthlich.“
„Dank’ schön! Morgen komm’ ich, Mutter Buschen. Gute Nacht!“
Ich schritt meinen Weg eilig weiter und bog nach kurzer
Zeit in die Gasse ein, in der das stattliche Bayersche Haus lag.
Richtig, da waren ja noch die Spuren der Versteigerung! Vor
der Thür stand allerhand Hausgeräth, und Leute waren beschäftigt,
dasselbe fortzuschaffen oder einzupacken. Das Hofthor stand 
angelweit offen, und eben zogen zwei Männer einen eleganten Landauer
heraus, Ich trat auf die Hausdiele und spähte nach einem 
dienstbaren Geist, der mich bei Tante Klara anmelden sollte. Aber
da war niemand als ein Mann mit Lederschurzfell, der eine
große Anzahl Weinflaschen auf einen Handwagen lud.
„Wissen Sie nicht,“ fragte ich, „wo das Stubenmädchen
oder die Köchin zu finden ist?“
„Die finden Sie nicht, Herr, die sind seit gestern abgelohnt;
die Herrschaft hält nun keine mehr. Wenn Sie aber die alte
gnädige Frau sprechen wollen, so – ich glaube, sie ist vor einer
Stunde die Treppe da hinaufgegangen.“
Ich stieg bangen Herzens die Stufen empor, aber oben blieb
ich stehen und beobachtete eine Scene, die sich auf dem Vorplatz
abspielte und wahrhaft originell war, In der leichten Dämmerung 
stand die schlanke Gestalt eines jungen Mädchens, fast noch
eines Kindes, in knappem tiefschwarzen Trauerkleide. Sie hatte
mir den Rücken zugewendet und beobachtete zwei Dachshunde die
beschäftigt waren, ihr Mahl mit ziemlichem Heißhunger und in
nicht ganz vollendeter Uebereinstimmung einzunehmen, denn gelegentlich 
bissen sie nach einander und knurrten sich an.
„Donnerwetter!“ rief plötzlich eine jugendfrische Stimme, „Du
kriegst die großartigsten Keile, wenn Du Deinem Bruder das Beste
wegfrißt!“ und die junge Dame knallte mit einer ledernen 
Hundepeitsche über die beiden Kerlchen so kunstgerecht hinweg, daß nicht
einmal das glänzend schwarze Fell der drolligen Geschöpfe gestreift
wurde, die sich übrigens aus dieser Drohung durchaus nichts zu
machen schienen, sondern weiter schlangen.
Nun kniete das Mädchen nieder, und jetzt fiel das Licht aus
dem großen Fenster auf blondes knabenmäßig verschnittenes Haar.
„Aha, das wird Fräulein Hella sein,“ dachte ich, „eine recht
vielversprechende junge Dame!“
Und jetzt begann sie, die Teckel streichelnd, mit ihnen zu
reden, so weich und kosend, wie man es zu einem Kinde thut.
„Nein, nein, ihr sollt nicht hungern, lieber hungere ich! Und
fortgeben thu’ ich euch auch nicht, wie die böse alte Dame will;
dann geh’ ich eben auch mit fort. Nein, nein, ihr sollt nicht
schlecht behandelt werden, lieber vergifte ich euch und mich dazu.
So – freßt nur – freßt! Donnerwetter, sieh’ ’mal, da ist ja
noch ein schönes Stückchen Fleisch – friß, mein Thierchen!“
In diesem Augenblick hatte ich aber wohl eine Bewegung 
gemacht, die Hunde ersahen mich und fuhren wie rufend auf mich los.
„Donnerwetter!“ schrie das Mädchen, „Parapluie – seid
ihr toll? Hierher – zurück!“ Und sie knallte wieder mit der
Peitsche dazwischen, daß man vor diesem Getöse und dem Kläffen
der Herren Köter sein eigenes Wort nicht hörte. Dann aber ward’s
plötzlich still, und aus einem ganz verweinten Gesichtchen schaute mich
ein Paar trotziger blauer Kinderaugen nicht eben freundlich an.
„Mein Herr – die Herren vom Gericht sind, soviel ich
weiß, unten im Bureau,“ sagte sie kurz.
„Verzeihen Sie, Fräulein Bayer – Fräulein Hella Bayer,
nicht wahr?“ antwortete ich. „Ich habe nicht die Absicht, die
Herren vom Gericht zu sprechen, ich möchte zu Ihrer Frau Großmutter. 
Gestatten Sie aber zuerst, daß ich mich als Ihren Onkel
vorstelle – Onkel Viktor Brenken.“
Ein Aufschrei des Entzückens, und im nächsten Augenblick
hatten mich zwei schlanke Arme umfaßt und eine vom Weinen
heiße Wange sich an die meinige geschmiegt. „Onkel – Du?
[807] Gottlob! Das ist famos – das ist furchtbar schneidig von Dir,
daß Du gekommen bist, Du Goldonkelchen! Ach Gott, das ist
einzig, das ist –“
Und nun gar ein, zwei Küsse, und ebenso wahnsinnig in
der Freude bezeigten sich die Teckel, die unablässig an mir in die
Höhe sprangen und Freudentöne ausstießen.
„Herr des Himmels, Hella, laß mich doch zu Athem kommen – 
beruhige die Teckel, ich habe einen ganz neuen Civilanzug an!“
„Donnerwetter! Parapluie!“ schrie Fräulein Hella, und nun
wurde mir klar, daß die zwei krummbeinigen Gesellen so schneidig
getauft waren.
„Du hast Dir ja ein paar recht anmuthige Namen für die
beiden Strolche ausgesucht,“ sagte ich zwischen Aerger und Lachen,
„muß einen netten Effekt geben, wenn Du auf der Straße so
nach ihnen rufst.“
„Da rufe ich nicht, Onkel, da pfeife ich, siehst Du – so!“
Und sie legte den gekrümmten Zeigefinger zwischen die Lippen, und
ein kunstgerechter Straßenjungenpfiff gellte mir in die Ohren.
Ich starrte förmlich entsetzt dieses Wunder der väterlichen
Erziehung an. So ein verd– Unsinn, aus einem Mädel einen
halben Jungen machen zu wollen! Das giebt dann solch 
angenehme Zerrbilder.
„Na, da führ’ mich ’mal zu Deiner Großmutter!“ sagte ich.
„Ja, Onkel, aber – aber ich muß Dich vorher noch um
etwas bitten – lieber, lieber Onkel!“ Und sie hob die gefalteten
Hände zu dem kleinen, in verhaltenem Weinen zuckenden Mund
empor. „Sage doch Großmama, daß ich meine Teckel behalten
will – ich bitte Dich, lieber, lieber Onkel! Den ‚Hans‘ haben
sie mir heute schon verkauft und den – hat – der Gärtner
Kuhne, und da muß er nun“ – das alles unter heftigem
Schluchzen – „den Kartoffel- und Gemüsewagen ziehen, und wenn
er nicht will, weil er es nicht gelernt hat, so wird er Prügel bekommen, 
und das ist doch so schrecklich! Wenn sie mir aber nun auch
die beiden da fortnehmen, dann – ach, lieber Onkel!“ Und wieder
schmiegte sie ihr thränenüberströmtes Gesicht an das meinige.
„Na, sei nur gut,“ tröstete ich, von diesem kindlichen Schmerz
gerührt, „Du wirst sie schon behalten dürfen! Aber nun führ’ mich
endlich zur Großmama und zu Deiner Schwester!“
„Großmama liegt aber im Bett,“ meinte sie zögernd, „sie
war recht leidend heute; und Bine – ich weiß nicht, wo Bine
ist. Vorhin sah ich sie fortgehen. Am Ende ist’s doch besser,
Du kommst morgen früh wieder; morgen sind wir nämlich noch
hier im Hause; übermorgen“ – sie zuckte verächtlich die Schultern –  
„müssen wir es geräumt haben. Es ist immer möglich,
daß Bine gegangen ist, ein Unterkommen für uns zu suchen. Die
Frau Oberst hat uns ja ihr Fremdenzimmer angeboten, bis
Antwort von Dir da wäre, aber die Möbel, weißt Du –“
„Mein liebes Kind, Großmama hätte doch wahrhaftig nicht
auf meine Antwort zu warten brauchen,“ sagte ich erregt, „das
Haus steht zu Eurer Verfügung! Theile ihr das augenblicklich
mit; ich selbst werde sofort zur alten Busch gehen und ihr das
Nähere sagen.“ Ich wandte mich auf dem Fleck um und schritt
die Treppe hinunter. „Adieu!“ rief ich zurück, „grüß’ die
Damen – auf Wiedersehen morgen, ich komme mit dem frühesten!“
Sie ließ es sich nicht nehmen, mir die Treppe hinunter das
Geleite zu geben, samt den Hunden, und mich noch einmal in der
noch immer weit geöffneten Hausthür an mein Versprechen zu
erinnern, für die Lieblinge zu bitten bei der „Großalten“, wie
sie sich liebevoll und burschikos zugleich ausdrückte.
„Seid Ihr hier nun ganz allein im Hause?“ fragte ich.
„Die Hunde sind ja da,“ antwortete sie, „und dann, weißt
Du, Onkel,“ sie lachte hart auf, „zu stehlen ist hier nischt mehr.“
„Das mag ja sein,“ gab ich zu, „aber –“
„Na, und außerdem hat uns Lieutenant von Felsenberg seinen
Burschen aufgedrängt, der irgendwo in einem der untern Zimmer
schlafen wird.“
„So, so! Das ist sehr vernünftig von diesem Lieutenant – 
wie heißt er doch?“
„Felsenberg, Onkel. Ja, sehr aufmerksam in der That! Ich
wundere mich nur, daß er sich nicht selbst, eingewickelt in seinen
Mantel, wie zu alten Zeiten auf die Schwelle unserer Stube
legt, Aber nun gute Nacht, lieber Onkel! Kommt her, ihr Racker,
sagt adieu, auf Wiedersehen!“
Ich winkte dem enfant terrible noch einmal mit der Hand
und schritt durch die jetzt vom Mondschein erhellten Gassen der
Wasserstraße zu, in der das Brenkenhaus lag. Hinter den Fenstern
war allenthalben Licht, nur unser altes Haus, das ich nach wenigen
Minuten raschen Gehens erreichte, lag dunkel und verlassen da.
Im Mondlicht unterschied ich aber doch deutlich das verwitterte
steinerne Wappen über der rundbogigen Thür und den wunderlichen 
schmiedeeisernen Klopfer, der die Jahreszahl 1615 trug
und mit dem ich, als Tante Klara und Leni noch hier wohnten,
so oft das Zeichen gegeben hatte, daß ich Einlaß begehre. Eben
wollte ich ihn heben, da merkte ich, daß die Thür nur angelehnt
war, und nun trat ich ein. Die Klingel schrillte laut über den
großen Flur. Ich wartete ein Weilchen in völliger Dunkelheit – 
niemand kam. „Oll Mutter Buschen“ mochte noch nicht zurückgekehrt 
sein – aber wie kam es dann, daß die Thür offen war?
Schlief vielleicht die Alte in ihrer Stube?
Allmählich war das Dunkel lichter vor meinen Augen 
geworden, und ich sah nun, daß gegenüber die Gartenthüre offen
stand und daß die Mondstrahlen, welche hereinlugten, genügend
Licht schufen, um den alten trauten Raum in allen Einzelheiten 
erkennen zu lassen. Und in dieser spukhaften Stille, in diesem Dämmern
war es mir plötzlich, als seien viele Jahre weggelöscht aus meiner
Erinnerung, als sei ich wieder der junge frische Offizier, als sei
ich wie einst in der goldenen Zeit hier eingetreten, um sehnsüchtig
und klopfenden Herzens hinauszueilen – zu ihr.
Wie wunderlich traumhaft das über mich kam! Selbst den
Geruch, den Geruch von Gravensteiner Aepfeln glaubte ich zu
spüren, der damals aus der Kellerthür zu quellen pflegte. Vielleicht
war das alles und das ganze öde trockene Leben dazwischen ist nur
ein Traum gewesen, der nie zur Wahrheit werden kann – ein
Traum, daß sie einem andern gehörte, ein Traum, daß sie tot ist!
Sie lebte noch, sie mußte ja noch leben und sie würde mein sein!
Und dort oben an der Treppe taucht jetzt ein schwacher
Lichtschimmer auf und wirft die Umrisse des Geländers in großen
schwarzen Schatten an die Wand, und nun schreitet eine schlanke
dunkle Gestalt die Treppe herunter, sorgsam das Licht mit der
feinen durchsichtigen Hand schützend, und die Strahlen dieses Lichtes
fallen hell auf ein süßes, ach so vertrautes Mädchenantlitz. Das
sind ja die grünlichklaren Augen das ist das braune schlichte
Haar, das sind die feinen Brauen und der rothe Mund. Wie
ein holder sinnverwirrender Spuk kam sie daher. Und mit demselben 
Klange, der mein Herz einst wie jetzt rasend pochen machte,
fragte sie: „Sind Sie da, Frau Busch?“
Wie sie mich erblickte, da erschrak sie, daß ihr das Licht aus
der Hand fiel und verlöschte, und ich hörte, wie sie die Treppe
wieder hinaufeilte.
„Leni!“ rief ich mit halberstickter Stimme.
Die leichten Schritte hielten inne. „Wer – wer sind Sie?“
„Ich bin’s ja, Viktor!“ sagte ich ebenso klanglos.
Da lief sie die Stufen herunter und ein Freudenschrei zitterte
zu mir herüber. „Onkel Viktor – Du? Du bist es wirklich?
Ach, lieber Onkel, wie gut von Dir, daß Du gekommen bist!“
Und ich fühlte, wie ihre zitternden Hände die meinen 
ergriffen, und fühlte, wie die kühlen frischen Mädchenlippen sich
darauf drückten. „Laß doch, Leni!“ sagte ich.
„Sabine, Onkel – Bine heiß’ ich! Warte; gleich will ich
Licht holen. Mutter Buschen ist freilich nicht da und – ach
Onkel, ich wußte nicht wohin mit den paar Sachen, die uns geblieben 
waren und da wollte ich mich bei der alten Frau erkundigen,
ob Du ihr vielleicht eine Anweisung geschrieben habest oder ob
sie glaube, daß wir es auch ohne Deine Antwort wagen dürften,
die paar Möbel hierherzubringen. Ich fand sie nicht, die Alte,
da aber die Hausthür offen stand, so nahm ich ein Lichtstümpfchen
vom Fensterbrett und schlich hinauf, um mir den Flur oben 
anzusehen, ob dort vielleicht Platz sei. Ach Onkel,“ unterbrach sie
sich, „ich kann die Streichhölzer nicht finden, hast Du vielleicht?“
Nein, ich hatte keine; und so schritten wir zu der Gartenthür
hinüber, als müßten wir uns wenigstens beim Mondlicht ins
Gesicht schauen. Leni – Leni war es Zug für Zug in erschütternder,
fast unbegreiflicher Aehnlichkeit!
Ich starrte in das blasse Gesichtchen, bis mir die heißen
Tropfen in die Augen traten. Sie sah mich ihrerseits an mit
einem forschenden und verwunderten Ausdruck, wie ihn Kinder
haben, die zum ersten Male Dinge erblicken, mit denen ihre junge
Phantasie stets aufs angelegentlichste beschäftigt gewesen ist.

[808] „Du bist Onkel Viktor?“ sagte sie endlich wie staunend,
„ich habe mich immer sehr darauf gefreut Dich einmal zu sehen,
aber – aber ich hatte Dich mir immer ganz anders vorgestellt, Onkel.“
„Wie denn?“ fragte ich befangen, als sei ich ein junger
Fant, und hatte nicht den Muth, die kleine Hand zu fassen, die
sich mir entgegenstreckte.
Trotz der schwachen Beleuchtung sah ich eine Purpurröthe
über ihr Gesicht fliegen. „Ich weiß nicht,“ stotterte sie, „ganz
anders – Du siehst ja beinah noch ebenso aus wie auf der
alten Photographie, welche Mama in ihrem Nähtischchen hatte. Den
Nähtisch habe ich geerbt, das Bildchen liegt noch darin – ich
will es Dir zeigen, wenn Du kommst. Onkel, warst Du schon
bei der Großmama?“
„Ja, aber gesprochen hab’ ich sie nicht. Morgen komme
ich, und dann helfe ich Euch umziehen, Leni!“
„Bine, Bine! Sehe ich denn Mama wirklich so ähnlich?“
Ich antwortete nicht und in diesem Augenblick kam der alte
Drache dieses Hauses von dem nachbarlichen Schwatz zurück und
erschrak nicht wenig, als da zwei Leute im Mondschein standen,
ganz so, als wären sie hier zu Hause.
„Herr Gott doch,“ rief sie, „und ich hab’ doch man zugeschlossen!“
„Nein, es war offen, Frau Busch,“ antwortete das junge Mädchen.
„Du leiwe Tid, man wird vergeßlich, Herr General, oder wat sünd Sei doch glik?“
„Ja, ja, Mutter Busch, und deshalb ist’s gut, daß hier noch
mehr Leute wohnen. Morgen kommt Frau von Brenken mit
ihren beiden Enkelinnen; da stehen Sie nur ’mal ein Stündchen
früher auf und öffnen Sie alle Fenster, damit –“
„Herr,“ unterbrach mich die Alte ganz beleidigt, „da oben
is alle Dag open west, da is ’ne Luft, die is für Prinzessinnen
nich zu slecht und keine Spur von Staub.“
Und als ich mit dem Mädchen schon die Stufen der Hausthürtreppe 
zur Straße hinunterschritt, zeterte ihre Stimme noch
hinter uns her: „Un allens is wie neu, un auf dem Fußboden
können Sei Speck snieden, so propper is da. Goode Nacht, Herr
Major, oder wat sünd Sei doch glik?“
Ich ging neben Leni, es war wie ein Märchen. Ich gab
mir auch keine Mühe, meine nach rückwärts schweifende Phantasie
wieder in die Gegenwart zu versetzen. Sie sprach mit der weichen,
etwas verschleierten Stimme, ich weiß nicht mehr, was. Ich
lauschte nicht den Worten, nur diesem lieben vertrauten Tonfall
und als wir endlich in ihrem Hause standen, da zog ich ihre
Hand an die Lippen, respektvoll, als sei sie eine kleine Königin;
ja, da küßte ich Leni die Hand – und es war doch mein Pathenkind, 
dem ich noch vor drei Jahren Puppen geschickt hatte. Und
verwirrt wie ein Sekundaner hörte ich ihr reizend verlegenes:
„Aber Onkel, das darfst Du nicht thun!“
Ich zögerte und hielt die kleine Hand mit meinen beiden
fest. „Gute Nacht, Leni!“
Sie duldete das „Leni“, ohne mich zu verbessern. „Gute
Nacht, Onkel, auf Wiedersehen! Ach, Onkel, Du wirst morgen
viel Trauriges hören!“
Und dann stand plötzlich wie aus der Erde gewachsen ein
riesenhafter Ulan vor uns und meldete in streng militärischer
Haltung: „Herr Lieutenant von Felsenberg schickt mich zur Wache!“
„Gute Nacht!“ sagte sie noch einmal zu mir, und zu dem
Mann: „Kommen Sie mit hinein!“
Dann war ich allein, in der wunderlichste Stimmung, die
ich je gehabt. O diese Wardelinger Luft, der grelle Mondschein
und – Herr Gott, diese Aehnlichkeit, diese wunderbare Aehnlichkeit!
Ich fand nur wie im Traume den Weg zum „Deutschen
Hause“. Der Wirth begrüßte mich schon in der Thür aufs 
höflichste. „Wünschen der Herr Major zu speisen? Der Herr
Major werden die Beefsteaks noch ebenso delikat finden wie vor
zwanzig Jahren. Erinnern sich der Herr Major vielleicht noch
meiner, des damaligen Oberkellners Jean? Nicht wahr, den
Jean, den kennen Herr Major noch? Habe dann die kleine
Emilie geheirathet. Der Herr Major erinnern sich doch noch
der kleinen Emilie, die das Kochen hier lernte? Wünschen Herr
Major vielleicht im Offizierspeisezimmer zu essen? Einige der
Herren sind noch da, der Herr Rittmeister von Schlieben, Herr
Lieutenant Randow und Herr von Felsenberg.“
Hol’ ihn der Teufel – schon wieder dieser Felsenberg! Muß
er überall dabei sein? dachte ich.
In diesem Augenblick that sich die Thür des Speisesaals auf
und ein junger Mensch, schön wie ein Bild in der kleidsamen
Uniform, schritt säbelklirrend der Hausthür zu.
„Untertänigsten guten Abend, Herr von Felsenberg!“ rief
mein diensteifriger Wirth, sich verbeugend.
Ich sah dem hübschen Jungen nach, bis er in der Dunkelheit
verschwand. So, so – das ist der Felsenberg! dachte ich. Hm!
„Ich will auf meinem Zimmer speisen,“ sagte ich dann.
Droben aber konnte ich doch nicht mit dem gewohnten Appetit
essen. Die Uebermüdung natürlich!
Auf Schlaf hoffend, suchte ich mein Lager auf – umsonst.
Der verwünschte Mondschein! Diese Wardelinger Luft! Fort,
sobald ich morgen mit der „Großalten“ gesprochen hatte! Auf
nach dem Süden! Dieser ganze Erinnerungstraum taugte nichts,
war nur dazu angethan, einen sonst leidlich vernünftigen Menschen
verdreht zu machen. Gegen morgen schlummerte ich endlich ein.




*
      

      
*




*




Es war allerdings viel Trauriges, was ich am anderen
Morgen von Tante Klara zu hören bekam.
Hella nebst ihrem Gefolge „Donnerwetter“ und „Parapluie“
that mir die Ehre an, mich gegen zehn Uhr im Gasthof aufzusuchen,
um mich zu benachrichtigen, daß Großmama meiner warte.
„Sie war schon um Neun heute früh ,aufgezäumt‘“ sagte
das unartige Mädel – „das dauert jetzt schon immer ein
bißchen lange, Onkel Viktor, sie hat also um sieben Uhr angefangen, 
sich zu putzen; ich glaube, sie will durchaus eine Eroberung
an Dir machen.“
„Aber Hella, Du bist ein entsetzliches Mädchen!“
„Warum denn?“ Die blauen Augen, die wieder geweint
haben mochten, sahen ganz erstaunt zu mir herüber.
„Weil Du in Ausdrücken sprichst wie sie eine wohlerzogene
junge Dame nicht gebraucht, noch dazu von ihrer Großmutter.“
Sie zuckte die Achseln. „Ich bin auch gar nicht auf die junge
Dame dressiert, Onkel! Wohlerzogenheit ist Ansichtssache. Papa fand
jedenfalls meine Erziehung äußerst angemessen. Er hat mir ja auch
noch täglich vom Wachtmeister Schmückert Stunde geben lassen.“
„Stunde geben lassen?  Reiten natürlich?“
„Reiten und – Gehen. Ich habe richtig exerzieren müssen.
Papa sagte immer, er wolle ein gesundes Mädel aus mir machen,
nicht so ein quackeliges Ding, wie Mama gewesen sein soll. Er
sagte, da hätte er genug darunter gelitten. Lieber weniger feine
Manieren, aber gesunde Nerven.“
„Ich habe ja nichts gegen den Sport, liebes Kind, aber – 
die Redeweise! So, nun komm’, wir wollen die alte Dame
nicht warten lassen.“
Der Unband pfiff den Hunden und wir machten uns auf
den Weg nach dem Bayerschen Hause. Als wir über den Rathhausplatz 
gingen, wo gerade Wochenmarkt abgehalten wurde,
stürzte Hella plötzlich auf einen kleinen braunen Pony los, der
vor ein Leiterwägelchen gespannt, sich das Leben und Treiben
um ihn herum mit noch nicht abgestumpftem Interesse ansah, denn
das Spiel seiner Ohren war äußerst lebhaft, auch schien ihm das
Stillestehen sauer zu werden.
„Hans, mein lieber goldener Hans!“ hörte ich das Mädchen
rufen, und im nächsten Augenblick hatte sie das Thier um den
Hals gefaßt und weinte die bittersten Thrähnen in die krause
Mähne, während sie mit der einen Hand in die Kleidertasche
fuhr und dem Pony Zucker hinhielt. Die dicke Gemüsefrau,
jedenfalls die neue Eigenthümerin, stemmte die Arme in die
Seite und lächelt. „Aber, gnä’ Fräulein, gnä’ Fräulein, dem
geht doch nichts ab! Wie kann man nur so einem Thier nachweinen, 
das ist ’ne große Sünd’!“
Aber als ob sie nichts hören wollte, riß Hella sich schnell wieder
los und kam herüber. Und dann ging sie stumm neben mir her,
immer leise schluchzend.
Und wenige Minuten später saß ich neben Tante Klara.
Sie war mir mühsam bis an die Thür entgegengeschritten; nun
mußte ich sie stützen, so zitterte sie in bitterlichem Weinen.
„Ach, ich danke Dir, Viktor, daß Du gekommen bist, ich
danke Dir! Ich bin am Rande meiner Kräfte angelangt; es
war zu viel. dies alles.“








Textdaten


zum vorherigen Teil






zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 49, S. 821–824




