[85] Der junge Konsky zeichnete Gabriele aus, das war offenbar.
Neuerdings schien die hübsche Frau Trelow geneigt, der jungen
Witwe diesen Verehrer, an dem sie lebhaftes Wohlgefallen fand,
streitig zu machen, ein Umstand, der Gabriele sehr gleichgültig zu
lassen schien, sie hatte für Alfred Konsky genau dasselbe Lächeln,
denselben Gesichtsausdruck und Tonfall der Stimme wie für die
andern alle – mit einer einzigen Ausnahme!
Ihr Benehmen gegen Röder war völlig verändert. Sie vermied 
ihn, wo sie nur konnte, sie hatte es einzurichten gewußt, daß
sie während der letzten Wochen auch nicht für zwei Minuten mit
ihm allein zusammentraf, sie wandte sich ohne zwingende Notwendigkeit 
mit keinem Wort an ihn, und wenn sie es ja einmal
that, so war ihr Blick unfrei und ihre Rede stockend. Er seinerseits 
glaubte genau zu wissen, wie er sich dies seltsame Wesen zu
deuten habe, sie empfand es peinlich, daß durch sie so viele fremde
Elemente ins Haus gekommen, soviel Störungen der ruhigen Hausordnung 
erwachsen waren, es bedrückte sie, dazu die Veranlassung
gewesen zu sein, ohne jetzt die Macht zu haben, eine Aenderung
[86] herbeizuführen. Er hätte ihr Dank dafür wissen müssen, aber er
vermochte dies nicht. Ihr Anblick war ihm eine Pein, und doch
entbehrte er ihn mit Schmerzen – der Ton ihrer weichen Stimme
quälte ihn, aber er wollte keinen Laut davon verlieren – er lag
tief im Bann dieser späten starken Leidenschaft und trachtete 
umsonst, davon frei zu kommen. Vergebens beschwor er die 
Erinnerung an Asta, die einst so Inniggeliebte, herauf, las in ihren
Briefen und vertiefte sich in den Anblick ihres Bildes. Er hatte
sie geliebt und betrauert, aber sie war seit Jahren tot, die Wunde
war langsam geheilt und das neue Gefühl so heiß, so lebendig in
ihm, daß es ihm scheinen wollte, er habe selbst Asta nie so glühend
geliebt und begehrt wie jetzt Gabriele. Die Worte Frau 
Leopoldinens an jenem ersten Abend, Gabriele habe allem Anschein nach
ihres Mannes leidenschaftliche Liebe kaum erwidert, und sie, die
ältere Freundin, habe ihr zureden müssen, seine Werbung 
anzunehmen … diese Worte, wie der Nachsatz, es sei unentschieden,
ob Gabriele überhaupt eines starken Gefühls fähig sei, ließen ihm
keine Ruhe. Er grübelte darüber mitten im Lärm und Lachen der
Tafelrunde wie in der Einsamkeit seines Zimmers, die er oft erst
um zwei Uhr des Nachts zu kosten bekam.
Die schönen stillen Tage und Abende früherer Zeit! Er 
entsann sich, daß sein Geist seit langen Jahren nicht so frisch und
ausgiebig gewesen war wie in jenen Wochen, die er mit Gabriele
allein zugebracht hatte. Er wußte es jetzt genau, das war die 
aufkeimende Liebe gewesen, die sein ganzes Wesen durchströmt und
sein Können beeinflußt hatte. Nun, da er Verlangen und 
Sehnsucht in sein Bewußtsein aufgenommen, hatte ihn die Fähigkeit des
Schaffens verlassen, er hätte sie jetzt nicht besessen, selbst wenn ihm
die Muße zum Arbeiten gegönnt gewesen wäre. Seine 
journalistischen Beiträge konnte er zur Not fertig stellen, aber das
Buch, an dessen Herstellung er mit solcher Freudigkeit gegangen
war, kam nicht weiter, denn dem Mann, der an unerwiderter Liebe
krankte, fehlte die begeisterte Hingabe, die ein solches Werk erfordert.
„Buen Retiro!“ Wie höhnisch die goldenen Buchstaben jetzt den
Besitzer der Villa im hellen Sonnenlicht ansahen! Jawohl, eine
„gute Zuflucht“ für einen, der weder in seinem eigenen Hause
noch in seinem eigenen Herzen Ruhe fand! Vom frühen Morgen an
Leben und Treiben in beiden Stockwerken, hastig geöffnete und
geschlossene Thüren, ein eiliges Laufen die Treppe auf und ab,
laute Zurufe hier und da, Stimmen aus den offenen Fenstern,
antwortende Stimmen aus der Tiefe des Gartens, neckische Hände,
die am Thürdrücker rüttelten, an die Scheiben klopften, der grelle
Ton einer Glocke, die zum ersten Frühstück rief, dazwischen der
dünne Klang eines jämmerlichen Kindertrompetchens, mit dem
Herr Trelow schon von weitem seine Ankunft in der Morgenstunde
zu verkünden pflegte. Und nun Geschrei und Gelächter, 
Plünderung der über Nacht mit neuen Blüten geschmückten Rosenstöcke,
Bombardement mit abgerissenen Blumen, abermaliges 
Frühstücksläuten – so fing der Tag an, und je weiter er vorrückte, um so
lärmender ging es zu in „Buen Retiro“.
Mamsellchen hatte es in den letzten Wochen vergebens 
versucht, mit ihrem Doktor Cornelius ein Wort im Vertrauen zu
reden. Sie hatte jetzt viel zu thun, und fand sie einmal einen
freien Augenblick, dann hatte der Doktor durchaus keine Zeit für
sie. Höchstens ein ungeduldiges: „Ja, ja, schon gut, mach’ nur, wie
du willst!“ oder „Brauchst Du Geld? Hier hast Du – Du kannst
die Rechnung führen und sie mir später vorlegen, ich weiß ja, Du
wendest alles gut an!“ Und ein andermal: „Heute kommt Wein
an, ich habe ihn bestellt – fünfzig Flaschen Bordeaux, vierzig
Rheinwein – bitte, zähl’ nach, ob es richtig ist!“ – und wenn
sie etwas sagen wollte: „Später, liebe Alte! Ich hab’ keine Zeit!“
Mamsellchen seufzte und flüchtete sich zu Ewert, der ihre endlosen
Klagen über das „Leben, das all die Menschen, die wildfremden, hier
vollführen“ und die Anspielungen auf „Leute, die nichts zu essen
haben und bloß sehen kommen, wo bei andern der Schornstein raucht“
anhören mußte. Er teilte ihre Entrüstung übrigens nicht ganz.
Wenn er auch zugab, daß es nicht gerade vornehme Herrschaften
waren, die jetzt die Villa bevölkerten, so waren sie doch allesamt
lustig und gut zu leiden, und Ewert gestand, er amüsiere sich über sie.
„Ich nicht!“ pflegte Mamsellchen dann empört zu erwidern.
„Ich hab’ die ganze Bande bis hierher satt“ – bezeichnende
Handbewegung – „und die einzige von allen, die wirklich ’was
Feines ist und hierher paßt, das ist noch unsere junge Frau. Ich weiß,
was Sie jetzt sagen wollen, Ewert, aber was Sie denken, ist nicht!
Sie meinen, weil ich anfänglich über sie geredet hab’ – aber das
war auch man so so, und sehen Sie, Ewert, ich hielt sie für 
hochmütig, na, und die Hochmütigen, die kann ich schon für den Tod
nicht leiden! Aber damit hab’ ich ihr unrecht gethan, und es geht
mir nichts ab, wenn ich das eingesteh’, jeder Mensch kann ’mal
unrecht haben, und ich bin auch bloß ein Mensch! Nein, nein,
unsere junge Frau ist fein, die weiß, was sich gehört, und wenn
sie auch nicht so ist wie die Margot, ihre Mutter, so kann ich sie
doch gut leiden, und ein Herz hat sie, denn wie ich neulich die
gräßlichen Zahnschmerzen hatte, ist sie dreimal zu mir gekommen,
zuletzt sogar in der Nacht, und das Mittel, das sie mir gab, that
mir gut. Wo sie kann, hilft sie mir, und jung, wie sie ist – sie
versteht sich auf die Küche und weiß Ihnen schöne Rezepte – den
Chokoladecreme, den wir vorgestern aßen, hatte sie gemacht!
Und, glauben Sie, Ewert, sie macht sich was aus einem einzigen 
von denen? Gar nichts macht sie sich, aber auch gar nichts, kann
ich Ihnen sagen! Ich les’ es ihr ja von den Augen ab – sie hat
so sprechende Augen! Und wenn sie in ihrem weißen Kleid so 
mitten unter den anderen ankommt, dann sieht sie aus wie eine
junge Gräfin, und das andere ist alles Pack!“
„Hören Sie, Mamsellchen, Pack ist stark! Was Sie für 
Ausdrücke haben! Ich kann Ihnen sagen, daß sogar zu meinem
Baron welche ins Haus gekommen sind vom Theater – und der
lud sich keinen ein, der Pack war!“
„Theater?“
„Herrgott, Mamsellchen, wie kommen Sie mir denn vor?
Sie werden das doch gewußt haben – nein?“
„Gewußt, nein, das nicht! Aber gedacht hab’ ich’s manchmal!“
„Na, sehen Sie! Ich glaub’ es nicht, daß unser Herr es
weiß, denn vor dem nehmen sie sich alle in acht, und die junge
Frau hat ihnen das befohlen – merken wird er ja doch das
Seinige! Aber vor mir hütet sich keiner, ich weiß es, Mamsellchen,
ich weiß es schon lange! Und wenn ’mal zufällig der Herr und
die junge Frau nicht da sind, hei, dann geht es Ihnen los, ein
Spaß immer auf den andern, krank kann sich einer lachen –“
„Schämen soll sich einer, über so ’was zu lachen!“
„Ja, Sie sagen das so! Aber wenn der Trelow anfängt –“ 
„Der Hanswurst!“
„Ja, aber komisch ist er! Neulich, wie sie auch unter sich waren,
hat er eine Tänzerin nachgemacht – die Damen kreischten immer!“
„Kann ich mir denken! Das Kreischen, das verstehen die aus
dem Grunde! Da, das ist Frau Trelows Stimme! Wissen Sie
nicht zufällig, Ewert, wo unser Herr steckt?“
„Im Treibhaus, Mamsellchen! Er sucht die Blumentöpfe
heraus, die jetzt ins Freie gestellt werden sollen. Ich wollte ihm
helfen, aber er litt es nicht, er sagte, Sie brauchten mich hier beim
Flaschenspülen!“
„Ja, so himmlisch gut ist er immer und denkt an mich!
Aber, Ewert, jetzt spülen Sie hübsch zu Ende, und ich geh’ ins
Treibhaus und seh’ zu, ob mein Doktor allein drin ist! Und wenn
er allein drin ist, dann steck’ ich ihm ein Licht auf!“
„Sie werden doch nicht sagen, Mamsellchen, daß ich gesagt
hab’, was die mir gesagt haben?“
„Seien Sie ruhig! Auf mich kann sich einer schon verlassen.“
Damit trocknete sich Mamsellchen rasch die Hände ab und stieg
aus dem Dämmerlicht des sogenannten Vorkellers empor in die Helle
des Tages. Es war ein glühend heißer Augusttag. Um zum 
Gewächshaus zu gelangen, mußte man einen ziemlich beträchtlichen Teil
des Gartens durchschreiten. Mamsellchen band sich die helle
Schürze ab und warf sie zum Schutze gegen die sengenden 
Sonnenstrahlen über den Kopf. Aus einem schattigen Seitengang, der in
einer Weinlaube endete, hörte sie das Toben und Lachen der
lustigen Gesellschaft, Mineralwasserpfropfen knallten, und durch
das Laubwerk schimmerten ein paar Hängematten, die ungestüm
hin und her bewegt wurden.
Im Treibhaus herrschte eine dunstige feuchtwarme Luft, mit
lauem Erdgeruch und betäubendem Blumenduft erfüllt. Cornelius
Röder stand auf einer hohen Trittleiter und langte vorsichtig ein
Begonientöpfchen nach dem andern herunter, um es auf ein tiefer
hängendes Wandbrett zu stellen.
Mamsellchens Erscheinen schien ihm nicht sehr angenehm zu sein. Sie aber übersah mit einem Blick die Lage und frohlockte innerlich. Sie hatte ihn für sich allein – er konnte ihr nicht entgehen. Sorgfältig zog sie die Glasthür, die einen Ausblick ins
[87] Freie gewährte, hinter sich zu und kam näher, um ihrem Herrn
das bewußte Licht „aufzustecken“.
„Hm?“ machte der Doktor fragend, aber so billigen Kaufs
wollte Mamsellchen ihn nicht davonkommen lassen.
„Guten Tag, Doktor!“ sagte sie ruhig.
Er seufzte ein wenig.
„Nun, was willst Du von mir, Alte? Geld?“
„Diesmal nicht. Ich denke, von dem Artikel hab’ ich Ihnen
die letzte Zeit genug losgemacht! Nein, ich will bloß etwas fragen:
werden die alle, die Fremden mein’ ich, noch lange hier bleiben?“
„Ich weiß nicht.“
„Haben sie nie ein Wort vom Abreisen gesagt?“
„Nein.“
„Dann bleiben sie auch hier, solange wir schön’ Wetter 
behalten, und das kann bis in den Oktober dauern.“
„Schon möglich.“
„Und wenn das so kommt, was werden Sie dabei thun?“
„Selbstverständlich nichts, Mamsellchen.“
„Sie werden es also leiden?“
„Ohne Zweifel.“
„So? Und die Wissenschaften? Und Ihre Arbeiten? Und
Ihr Buch? Was soll daraus werden?“
„Das alles muß warten, bis es wieder still um mich ist!“
Damit setzte der Doktor das letzte Begonientöpfchen weg und
begann bedächtig, von der Trittleiter herunterzusteigen.
„Können Sie sich aber denn über solche Gäste freuen? Können
Ihnen die lieb sein? Leben Sie nicht in einer ganz andern Welt
als all’ die Possenreißer?“
Wie zur Illustration von Mamsellchens Worten ging soeben
Herr Trelow draußen würdevoll auf zwei hohen Stelzen vorüber.
Er gewahrte die beiden hinter der Glasthür nicht und gab seinen
Zuschauern eine unfreiwillige Schaustellung zum besten, indem er
eine Stelze plötzlich fallen ließ und auf der andern weiterhüpfte,
wozu er den Refrain eines bekannten Gassenhauers sang. Lautes
Beifallsgeschrei, das aus der Tiefe des Gartens herüberscholl, 
belohnte ihn für diese Kunstleistung.
Doktor Röders Augen begegneten denen Mamsellchens, in
welchen eine ausdrucksvolle Kritik zu lesen war. Sein Gesicht war
sehr ernst. „Meine gute Alte, Du weißt, wie heilig meinen 
verstorbenen Eltern das Gastrecht war –“
„Gewiß, Doktor, ich weiß! Aber dann waren es gute Freunde
oder Bekannte – sind das Ihre Freunde? Sie sind durch Frau
Gabriele hierhergekommen –“
„Eben darum!“ fiel er nachdrücklich ein. „Es soll ihnen
wohl hier sein, und sie sollen bleiben, so lange sie wollen. Frau
Hartmann soll nicht denken, daß ich ihre Freunde nicht gern und
willig bei mir aufnehme!“
„Glauben Sie, Doktor, daß unsere junge Frau, so apart
und vornehm wie sie ist, mit denen befreundet sein kann? Das
glauben Sie ja selbst nicht!“
Er schwieg eine kleine Weile, dann ermannte er sich. „Dem
sei nun, wie ihm wolle – hier bleibt alles, wie es ist!“
„Aber wenn ich nun sehen muß, wie mein Herr nicht mehr
arbeiten und nicht mehr Spazierengehen kann und nichts mehr
thun, was ihn freut! Und sein ganzes schönes stilles Leben, das er
sich so gewünscht hat, ist hin, unser ruhiges feines Haus wie ein
Taubenschlag – und was für ’ne Sorte fliegt da aus und
ein, – Herr Doktor werden doch wissen, daß das alles Leute vom
Theater sind?“
„Woher hast Du das?“
„Gott, ich! Man braucht ja bloß ’nen Blick hinzuthun,
dann hat man das weg! Und jetzt fällt es mir ein, damals wußt’ ich
mir’s nicht recht zu deuten, aber einmal hab’ ich mit angehört,
wie der Herr Schrader Frau Gabriele seine ‚liebe Kollegin‘
nannte und sie fragte, ob sie denn nie mehr zu ihrem Beruf –“
Weiter kam Mamsellchen nicht. Röder schnitt ihr mit einer
energischen Gebärde das Wort ab. „Sprich nicht weiter, 
Mamsellchen! Ich wünsche nichts mehr davon zu hören. Das, was
Du zufällig belauscht hast, ist weder für Dich noch für mich 
bestimmt gewesen, wir haben also nicht weiter darüber zu reden.“
„Aber können Sie das bloß glauben? Ich kann es nicht –
nein, unsere zarte feine junge Frau – und eine vom Theater!“
„Was ich glaube und was Du denkst, fällt hierbei nicht ins
Gewicht! Hattest Du sonst noch etwas zu fragen oder zu wünschen?“
„Ich? Gott, nein, wie sollt’ ich auch? Es war mir ja bloß
darum zu thun –“
„Du kannst mir helfen, die Begonientöpfe in den Garten zu
tragen – darum ist es mir jetzt zu thun!“
Die Alte sah ihm ins Gesicht und wußte genug. Das Herz
zog sich in ihrer Brust zusammen, als sie die trüben Augen und
den schmerzlichen Zug um den Mund sah. Eine alte Befürchtung,
die sie schon gehegt hatte, noch ehe Frau Gabriele ins Haus 
gekommen war, stieg mit erneuter Stärke in ihr auf. Das fehlte
ihrem Doktor noch – eine unglückliche Liebe! Das heißt, für
Mamsellchen war es außer allem Zweifel, daß die junge Frau,
sobald sie etwas von diesem Gefühl ahnte, es erwiderte, aber, du
lieber Himmel, der Doktor konnte doch nie und nimmermehr „eine
vom Theater“ heiraten! Der Begriff, den der alte Hausgeist mit
diesem Wort verband, war so ungeheuerlich, daß ihr ein solcher
Heiratsgedanke keinen Augenblick im Ernst kam. Für sie waren
Seiltänzer, Cirkusreiter und Leute vom Theater ganz dasselbe,
einen Unterschied kannte sie nicht.
Und so nahm sie ihre Schürze vors Gesicht, damit ihr 
Liebling es ja nicht sehen sollte, wie ihr die Augen feucht geworden
waren, und dann trug sie ein Begonientöpfchen um das andere
hinaus in den grellen blendenden Sonnenschein. Wozu nur die
Sonne so wundervoll zu scheinen hatte!





11.
Am Mittagstisch ging es diesmal noch lärmender zu als sonst.
Herr und Frau Trelow, oder, wie man sie hier fast nur nannte,
„Adolfchen“ und „die schöne Miranda“, hatten gestern zufällig
in der Stadt einige alte Bekannte aus früherer Zeit angetroffen,
die auch mit dem Ehepaar Schrader und mit Konsky auf Du und
Du standen – es hatte eine stürmische Erkennungs- und 
Begrüßungsscene gegeben, und nun wollte man heute irgend etwas
gemeinschaftlich unternehmen. Es war einer der letzten 
Augusttage und so köstliches Wetter, wennschon etwas heiß –  wer konnte
wissen, wie bald die Witterung umschlug?
Aber nun wohin? Es entspann sich eine lebhafte Erörterung,
so lebhaft, daß „Adolfchen“, um sich Gehör zu verschaffen in seine
Kindertrompete, die er beständig bei sich trug, stoßen mußte. Das
wirkte. Die Herren räsonnierten, die Damen hielten sich die
Ohren zu und baten um Gnade. Der Trompeter hatte das Wort.
Er wußte einen wunderhübschen Vergnügungsort hier in der
Nähe, mitten im Walde, ein kleiner See dabei – in einer
Viertelstunde zu erreichen – vorzügliches Restaurant, kurz, ideal!
Jemand meinte, das alles könne man ja weit bequemer hier in „Buen
Retiro“ haben, Wald, See, ausgezeichnete Verpflegung – man lasse
die Bekannten einfach hierherkommen, und die Sache sei fertig.
Röder stimmte kurz, aber höflich bei und stellte sein Haus
wie den Garten zur Verfügung, allein seltsamerweise wollte weder
Adolfchen, noch die schöne Miranda etwas davon wissen. 
Thatsache war, daß sich das Ehepaar Trelow in Buen Retiro doch
immer einigen Zwang auferlegen mußte und danach strebte, auch
einmal ohne jede Rücksicht auf den verbindlichen, sich stets in
guten Formen bewegenden Hausherrn und Gabriele Hartmann,
„die immer die Prinzessin spielen wolle“, sich bewegen zu können.
Die alten, neuerdings aufgetauchten Bekannten waren auch keine
Leute, die in den Rahmen von „Buen Retiro“ paßten, dieser
Rahmen hatte immer seine Grenzen, und man lechzte danach,
einmal so recht „grenzenlos“ vergnügt zu sein. Als daher Röder
erklärte, er habe sich im Treibhause bei der Hitze Kopfweh geholt
und könne sich an dem Ausflug nicht beteiligen, da ward diese
Kunde zwar mit äußerlichem Bedauern aufgenommen, von den
meisten jedoch mit Fassung ertragen. Es ergab sich, daß 
Telegraphieren oder sonstiges Benachrichtigen der in der Stadt Wartenden unnütz war, da „Adolfchen“ schon für alle Fälle seine Freunde
nach dem besprochenen Vergnügungsort hinbestellt hatte, spätestens
um halb fünf Uhr wollte man an Ort und Stelle sein.
Gabriele hatte gleich zu Anfang der Verhandlungen ihre Gegenwart zugesagt und nur halb erschreckt einen Augenblick aufgesehen, als der Herr des Hauses erklärte, daheim bleiben zu wollen. Seitdem hatte sie sich mit keinem Wort an dem Gespräch beteiligt, was weiter nicht auffiel, da die übrigen so lustig waren, daß niemand von ihnen den Beobachter spielte. Auch der Doktor war lebhafter, als es sonst seine Art war, er beauftragte Ewert
[88] sogar, die paar Flaschen Champagner, die bisher im Keller gelegen hatten, heraufzubringen. Dafür erntete er nun stürmischen Beifall, das Wortspiel: „Röder, Röderer“ – wurde angesichts des Sekts, der die letztere Marke trug, mit besonderer Betonung zum besten gegeben, die Pfropfen flogen hoch gegen die Decke, die Damen schrieen auf, der perlende Schaum floß in die Gläser.
Trinkspruch folgte auf Trinkspruch, der Sekt that seine Schuldigkeit. Einmal sah Röder, wie Alfred Konsky, der wie immer Gabrielens Tischnachbar war und dem Wein lebhaft zugesprochen hatte, die Hand der jungen Frau, die neben ihm auf dem Tischtuch lag, ergriff, mit zärtlichem Druck festhielt und ihr mit ganz eigenem Ausdruck ein paar Worte zuflüsterte. Sie antwortete mit keiner Silbe, nur ihre großen blaugrauen Augen musterten ihn unter den breiten Lidern hervor mit einem so erstaunt messenden Blick und ihre Hand machte sich so rasch von der seinigen los, daß der unternehmende Herr sich ärgerlich auf die Lippe biß. Wie sie eigenartig und reizend war! Wie fein sich ihr Köpfchen mit dem lichtbraunen seidenen Haar auf dem schlanken Halse erhob und wie gut ihr das halb zerstreute Lächeln stand, das dann und wann um den lieblichen Mund schwebte! Sie war oft in Gedanken verloren, sie war es auch heute. Was hätte Cornelius drum gegeben, wenn er hätte wissen können, mit wem diese Gedanken sich beschäftigten! Konnte es immer und immer nur die Vergangenheit sein, die mit ihren Erinnerungen dies zarte Antlitz so reizvoll belebte, es gewissermaßen von innen heraus durchleuchtet erscheinen ließ? Nein und tausendmal nein! Diese mädchenhafte Jugend gehörte der Zukunft! Und sobald Cornelius Röder das dachte, zuckte es heiß auf in seinem Herzen und dann kam die Gewißheit, die unfehlbare Gewißheit: nicht für Dich! Niemals für Dich! –
Die Kindertrompete gab das Zeichen zum Aufbruch. Heiß und gerötet vom Wein, mit flackernden Augen und lachenden Lippen erhob sich alles von der Tafel. Der Hausherr bekam scherzhafte Verhaltungsmaßregeln, hübsch artig zu sein, das Haus gut zu hüten, keine Thorheiten zu begehen. Er ging mit Humor auf alles ein, er freute sich zu sehr auf das Alleinsein. Ein allgemeiner Wirrwar, ein Hin und Her von Fragen und Antworten – 0–
„Aber Gabriele! Noch ohne Hut und Schirm! Und wir andern sind alle schon fertig! Wir werden zu spät kommen!“
Die schöne Miranda war sehr ungeduldig, sie brannte darauf, zu der Zusammenkunft aufzubrechen: sie hatte sich in Alfred Konskys Arm eingehängt, ihre Augen leuchteten wie zwei Brandraketen, ihr Fuß klopfte ungeduldig auf den Boden.
Gabriele war im Begriff, zu sagen: „Wie wär’s, wenn Ihr mich auch zu Hause ließet?“ Sie wußte, es würde sie heute niemand vermissen, und sie wäre tausendmal lieber hier geblieben, aber sie dachte an ihn, der heute aus seiner langentbehrten Einsamkeit ein Fest machen wollte, und mit einem Seufzer sagte sie sich, daß sie ihm auch nicht mehr sein konnte als die andern, und
so schwieg sie und wandte sich, um Hut und Schirm zu holen.
Ein letztes Durcheinander von bunten Kleidern, geschwenkten Hüten, wehenden Tüchern, ein Händeschütteln, das dem zurückbleibenden Hausherrn die Rechte beinahe aus dem Gelenk riß, langsames Verhallen der Stimmen, Auftauchen heller Pünktchen da und dort, endlich alles still – still! Nur aus dem Hause ein gedämpftes Klirren von Tellern und Gläsern: Mamsellchen deckte mit Ewerts Hilfe den Tisch im Speisezimmer ab.
Cornelius atmete tief auf und wandte sich zurück, um einen Blick auf seine Villa zu werfen. „Buen Retiro!“ Ja, das war sie ihm gewesen – gewesen! Würde sie ihm wieder dasselbe werden wie damals, als er hier einzog, wenn all’ die Fremden, all’ die gleichgültigen Menschen sie verlassen haben würden – und Gabriele mit ihnen?? – Es war ihm plötzlich, als sei diese Villa, die er fast wie einen lebenden Freund geliebt, doch nichts weiter denn ein toter Besitz, für Geld zu nehmen und hinzugeben wie tausend andere Dinge.
Aber er war doch so glücklich hier! Wirklich? Konnte das „Glück“
genannt werden, dies Gefühl der Ruhe, des Geborgenseins, das Bewußtsein, nichts weiter von der Welt zu wollen, als daß sie ihn in Frieden ließ? Glück! Glück mußte es sein, den Arm um die mädchenhafte Gestalt im weißen Kleide legen zu können, das zierliche Köpfchen mit dem hellbraunen Haar an seiner Brust ruhen zu fühlen, die schmale Hand in der seinen – und dazu sprechen zu können: Du bleibst mein! – Das, ja, das wäre eine „gute Zuflucht“ vor der Welt, das wäre ein glückliches Heim!
Er umging langsam im Bogen die Villa, ohne der glühenden Sonne zu achten, die auf seinen Scheitel herabbrannte, und schritt dem Walde zu. Wieder stieg die erste schöne Zeit vor ihm auf, da er Gabriele für sich allein gehabt hatte, und jener Gewittertag und der Abend, da er sie zum erstenmal singen gehört! Was wollte er denn?
Gabrielens Wunsch war erfüllt, sie hatte sich gestärkt und gekräftigt hier – er und seine Villa, sie hatten beide ihre Schuldigkeit gethan!
Gabriele und das Theater. Dieser Gedanke ließ ihn nicht los, er kam ihm immer wieder. Er hatte ja gewiß kein Vorurteil gegen die Bühne und wahrhaftig, es gab Schauspieler und Schauspielerinnen genug, welche das alte bürgerliche Vorurteil gegen den Stand in glänzender Weise widerlegten. Aber Gabriele, wie er sie kannte, schien ihm so ungeeignet wie nur möglich, gerade diesen Beruf auszufüllen. Wenn sie aber mit ihm nicht darüber sprach, ihn ihres Vertrauens nicht für wert hielt, seinen Rat über die Gestaltung ihrer Zukunft nicht begehrte … er konnte sich nicht gewaltsam in ihr Vertrauen drängen!
Im Walde hatte die Hitze des Tages sich so gesammelt, daß es dem einsamen Wanderer vor den Augen zu flimmern begann. Erst in der Nähe des Baches wehte es etwas erfrischender. Röder ließ sich dort auf einen großen moosüberzogenen Stein nieder und sann lange nach. Er mußte an jenen Frühlingsabend denken, als er den Brief an seinen Freund Herzog geschrieben hatte und dann den Wald durchstreifte, so in sich gefestigt, so eins mit sich.


„Selig, wer sich vor der Welt 
Ohne Haß verschließt!“


So hatte es damals in ihm geklungen, und er hatte gemeint, daß kaum eine einzelne müde Welle aus dem Ocean des Lebens an sein weltentrücktes Ufer plätschern würde! Jetzt, wenige Monate später – wie viel krause rauschende Wogen hatten sein stilles Heim, sein resigniertes Herz umbrandet! Der Lenz war dahin, der Sommer ging, der Herbst kam – der Herbst! Er senkte sein Haupt und ging nach der Villa zurück.
Als er durch den Garten kam, war die Sonne fast schon 
hinunter. Durch das Blättergewirr stahlen sich ein paar schwache goldige Reflexe, wie müde Augen, die einen Scheidegruß sagen. Ein einförmig flötendes Vögelchen schickte einem Genossen sein Abendlied zu. Schmachtend nach einem Tröpflein Abendtau, öffneten die Blumen ihre Kelche.
Es gab ein schwermütiges verstecktes Plätzchen im Garten von „Buen Retiro“, eine plumpe kleine Bank ohne Lehne unter einer riesigen Traueresche, die auf einer leichten Bodenerhöhung stand. Viel Aussicht gab es von da nicht zu bewundern, die Bäume und Gebüsche traten ziemlich dicht zusammen, und Blumen wuchsen dort gar nicht. Der Platz war aber auch in der heißesten Sonnenglut schattig, überdies so abseits gelegen, daß er nicht leicht zu finden war. Daher hatte Gabriele ihn zu ihrem Lieblingsaufenthalt erkoren, und Röder, der das wußte, hatte zuweilen im stillen sein Vergnügen daran gehabt, wenn die andern die junge Frau suchten, sie laut beim Namen riefen und Mutmaßungen anstellten, wo sie geblieben sein könne. Wenn sie dann nach langer Zeit zum Vorschein kam und auf alle Fragen und Ausrufe, wo sie gewesen sei, ruhig erwiderte „Im Garten!“, dann trafen ihre Augen und die des Hausherrn in lächelndem Einverständnis zusammen, und er hütete sich wohl, ihr kleines Geheimnis zu verraten.
Hierher lenkte Cornelius Röder seine Schritte an diesem schwülen Augustabend. Konnte er doch sicher sein, heute niemand dort anzutreffen. Wie er aber vom geraden Gartenweg ablenkte und rechts einbog, schimmerte es hell am Fuße der Traueresche, ein weißes Frauenkleid – und ohne noch die Gestalt und das Gesicht zu erkennen, wußte der Herankommende augenblicklich, wen er vor sich habe. Unwillkürlich machte er eine Bewegung, wieder umzukehren, aber die junge Frau hatte ihn gesehen und blickte ihn an, als habe sie schon lange auf sein Erscheinen gewartet. Es blieb ihm nichts andres übrig, als näher zu kommen.
„Sie sind zurückgekehrt? Sie sind nicht bei der Gesellschaft?“
Das waren zwei wenig geistreiche und vollkommen überflüssige Fragen, denn er sah ja, was er fragte, aber Cornelius hatte bei Gabrielens unerwartetem Anblick einen heftigen Schreck empfunden, das Herz schlug ihm bis zum Halse hinauf … er wußte nicht, was er sprach.
Auch sie war nicht so ruhig und sicher wie sonst.
„Ja – ich – ich kam zurück, weil – haben Sie einen Augenblick Zeit für mich?“ Sie rückte seitwärts; er antwortete mit einer stummen Verneigung und nahm neben ihr Platz.

