[354] „Lassen wir das“, sagte Dernburg in demselben kalten Tone.
„Wir sind jetzt nur noch politische Gegner, Herr Runeck. Als
solche werden wir uns wohl bisweilen im öffentlichen Leben
treffen, anderweitige Beziehungen aber giebt es nicht mehr zwischen
uns. Wenn Sie mir wirklich noch Mittheilungen zu machen haben,
so würde ich den schriftlichen Weg vorziehen. Da Sie jedoch
einmal hier sind – was wünschen Sie von mir?“
„Ich konnte den schriftlichen Weg nicht wählen“, entgegnete
Runeck fest. „Wenn mein Kommen Sie befremdet –“
„Durchaus nicht! Es wundert mich nur, daß Sie mich hier
in meinem Arbeitszimmer aufsuchen. Ihr Platz ist doch wohl
drüben auf den Werken, bei Ihren Wählern, die eben dabei sind,
die Vorgänge des Wahltages zu wiederholen. Wollen Sie sich
nicht an ihre Spitze stellen, um sie gegen mich zu führen? Ich
bin bereit zu dem Gange!“
Man sah es dem jungen Ingenieur an, wie tief ihn diese
grausamen Worte verwundeten, er war nicht mehr imstande,
seine ruhige Haltung zu bewahren. „Herr Dernburg, nicht diesen
Ton!“ fuhr er auf. „Schütten Sie Ihren ganzen Zorn über mich
aus, ich will es tragen, aber sprechen Sie nicht in dieser Weise
zu mir – eine solche Strafe habe ich nicht verdient.“
„Strafe? Ich dächte, Du wärest meiner Zucht entwachsen,“
sagte Dernburg, der jetzt wirklich den höhnischen Ton fallen ließ mit
tiefer Bitterkeit. „Noch einmal, was willst Du hier? Mir vielleicht
Deinen Schutz anbieten gegen die da drüben? Ihrem Abgeordneten
werden sie ja wohl folgen auf den bloßen Wink. Ich danke Dir,
ich werde allein mit ihnen fertig. Die Hälfte der Leute bereut den erzwungenen Beschluß, die Arbeit heute niederzulegen, und wird morgen
wiederkommen. Aber ich verbiete ihnen die Arbeit, wenn sie sich nicht
bedingungslos unterwerfen und sich lossagen von ihren Führern.“
„Herr Dernburg –“
„Das werden sie nicht wagen, meinst Du? Ich glaube es,
Ihr haltet sie noch zu fest an der Kette. Gut, dann ist der
Krieg offen erklärt. Sie haben mich erst zum äußersten gezwungen,
jetzt will ich dies äußerste!“
Runeck schwieg einige Sekunden lang, dann sagte er mit
düsterem Ernste: „Das ist ein schweres Wort!“
„Das weiß ich! Denkst Du, ich kenne nicht die Tragweite
des Kommenden, wenn die Zehntausend meiner Werke wochenlang,
vielleicht monatelang feiern? Die Leute werden ins Elend, in
die Verzweiflung getrieben und ich muß das mit ansehen. Aber
die Verantwortung dafür fällt auf Dich und Deinesgleichen, Ihr
habt mir keine Wahl gelassen. Ein Menschenalter lang war
Friede und Segen in Odensberg, und was ein Mann thun kann
für seine Arbeiter, das habe ich gethan. Ihr habt die Zwietracht,
den Haß hereingetragen, die Drachensaat ist aufgegangen, nun seht
zu, wie Ihr mit der Ernte fertig werdet!“
Er wandte sich heftig ab und schritt einigemal durch das
Zimmer. Dann blieb er vor dem jungen Ingenieur stehen, der
finster und mit gesenkten Augen dastand, ohne zu antworten.
„Du hast wohl Furcht bekommen vor den Geistern, die Du selbst
gerufen, und möchtest jetzt den Vermittler spielen?“ fragte er mit
herbem Spotte. „Du wärst der letzte, dem ich ein solches Recht
zugestehe! Ich will überhaupt nichts von Vermittlung hören.
Zwischen mir und den Odensbergern ist das Band zerrissen, wir
haben hinfort nur noch als Feinde miteinander abzurechnen.“
„Ich kam nicht als Vermittler,“ sagte Egbert, sich emporrichtend. 
„Mein Kommen hat überhaupt mit dieser Angelegenheit
nichts zu thun. Was mich herführt, ist eine peinvolle Pflicht, der
ich mich nicht entziehen kann. Es betrifft den Freiherrn von
Wildenrod, dem Sie Majas Hand zugesagt haben.“
Dernburg stutzte und sah ihn betroffen an. „Du weißt von
dieser Verbindung? – Doch gleichviel, ich mache kein Geheimniß 
mehr daraus.“ 
„Und ich erfuhr es zum Glücke noch rechtzeitig, um dazwischenzutreten.“ 
„Willst Du Einspruch dagegen erheben?“ fragte Dernburg
scharf. „Es gab eine Zeit, wo ich einen solchen Einspruch hätte
gelten lassen, wo Dir der Weg zu Majas Hand und Herz offen
stand – Du weißt, was ihn Dir verschloß. Du hast auch Deine
Liebe Deiner ‚Ueberzeugung‘ geopfert wie alles andere.“
„Ich habe Maja nie geliebt,“ entgegnete Runeck fest. „Ich
habe in ihr immer nur die Jugendgespielin, die Schwester Erichs
gesehen und nie andere Gefühle als die eines Bruders für sie gehegt.“
Die Erklärung wurde mit einer solchen Bestimmtheit gegeben,
daß ein Zweifel daran nicht möglich war. „Dann habe ich mich
also auch hier geirrt,“ sagte Dernburg langsam. „Aber was geht
Dich dann die Heirath meiner Tochter an?“
„Ich will Maja davor bewahren, die Beute eines – 
Schurken zu werden.“
„Egbert, bist Du von Sinnen?“ fuhr Dernburg auf. „Weißt
Du, was Du sprichst? Diese unsinnige Anklage –“
„Werde ich beweisen. Ich hätte längst gesprochen, aber erst jetzt
ist es mir gelungen, die Beweise zu erhalten, erst jetzt habe ich den
Plan des Freiherrn erfahren, mit Majas Hand auch Odensberg an
sich zu reißen. Jetzt muß ich reden und Sie müssen mich anhören.“
Dernburg war bleich geworden, aber noch wehrte er sich
gegen das Unerhörte, das ihm undenkbar schien. „Ich werde sie
vollgültig von Dir fordern, die Beweise,“ versetzte er drohend.
„Und nun sprich, ich höre!“
„Freiherr von Wildenrod gilt hier für reich,“ hob Egbert
in gedämpftem Ton an, „er besitzt jedoch nicht das Geringste.
Er mußte vor zwölf Jahren die diplomatische Laufbahn verlassen,
weil der Ruin seines Vaters ihn aller Mittel beraubte. Der
alte Freiherr erschoß sich und die Familie dankte es nur ihrem
alten Namen, daß der Landesfürst für sie eintrat. Er kaufte die
Güter, die überschuldet waren, befriedigte die Gläubiger und zahlte
der Witwe bis an ihr Lebensende eine kleine Pension. Der Sohn
verließ Deutschland und blieb lange für seine Heimath verschollen.“
Dernburg hörte mit finster zusammengezogenen Brauen zu.
Er hatte einst eine andere Auskunft empfangen, die freilich keine
direkte Unwahrheit enthielt, aber doch das Entscheidende, den Ruin
der Familie, verschwieg.
„Ich lernte Oskar von Wildenrod schon vor drei Jahren
kennen,“ fuhr Runeck fort. „Es war in Berlin, im Hause einer
Frau von Sarewski, einer reichen verwitweten Dame, die auf
großem Fuße lebte. Ich gab ihren Kindern Zeichenunterricht, sah
sie dabei öfter und entwarf auf ihren Wunsch für den geplanten
Umbau ihrer Villa eine Skizze, die ihren Beifall fand. Sie
wollte mir wohl ein Zeichen der Anerkennung geben, indem sie
mich zu einer ihrer Abendgesellschaften einlud. Ich durfte das
nicht ablehnen, denn ich war zur Fortsetzung meiner Studien auf
den Zeichenunterricht angewiesen. Völlig fremd in dem großen
Kreise, der mir nicht das mindeste Interesse abgewann, zog ich
mich an jenem Abend in ein Nebenzimmer zurück, wo der Bruder
der Dame des Hauses mit einigen Herren beim Spiele saß. Unter
ihnen befand sich auch Freiherr von Wildenrod, der, wie ich aus
dem Gespräch entnahm, seit drei Monaten in Berlin war und
den ganzen Winter dort zubringen wollte. Er wurde beim Spiel
auffallend vom Glücke begünstigt, während die anderen ebenso
entschiedenes Unglück hatten. Der Bruder der Frau von Sarewski,
ein leidenschaftlicher Spieler, trieb die Einsätze immer höher und
gerieth in immer größere Verluste, während Wildenrod bereits
ein kleines Vermögen gewonnen hatte. Mich widerte dies ganze
Treiben an und ich war eben im Begriff, mich zu entfernen, als
ein älterer Herr, ein Graf Almers, der sich gleichfalls unter den
Mitspielern befand, plötzlich die Hand des Freiherrn packte, sie festhielt 
und ihn mit wuthbebender Stimme einen Falschspieler nannte.“
„Das hast Du selbst gesehen?“ fiel Dernburg heftig ein.
„Mit eigenen Augen! Ich war auch Zeuge dessen, was nun
folgte. Die Herren sprangen auf, alles gerieth in Bewegung,
das laute Hin- und Herreden rief noch andere Gäste herbei, auch
Frau von Sarewski erschien. Sie bat und beschwor die Anwesenden, 
die Sache ruhen zu lassen und ihr Haus mit einem
öffentlichen Skandal zu verschonen. Wildenrod spielte den Empörten, Tiefbeleidigten, er drohte, den Grafen zu fordern, benutzte
aber diese Empörung als Vorwand, um sich schleunigst zu entfernen.
Jetzt erklärte Graf Almers, er sei dem Betrüger schon seit
längerer Zeit auf der Spur, habe aber erst heute Gelegenheit
gefunden, ihn zu entlarven. Er bestand auf Verfolgung der
Sache, da Wildenrod in den ersten Kreisen verkehre und man
derartige Elemente rücksichtslos ausstoßen müsse. Den Bitten der
Frau von Sarewski und den Vorstellungen ihres Bruders gelang
es endlich, die Zeugen zum Schweigen zu bewegen, unter der
Bedingung, daß Wildenrod zur sofortigen Abreise veranlaßt werde.
Das war überflüssig; dieser dachte weder daran, den Grafen zu
fordern, noch Rechenschaft zu geben. Am andern Morgen erfuhr
man, daß er noch in der Nacht abgereist sei.“

[355] Es waren einfache Thatsachen, die Runeck berichtete, aber seine Haltung und sein Ton gaben der Erzählung einen furchtbaren Nachdruck. Man sah, wie vernichtend diese Enthüllungen den Zuhörer trafen, obgleich er kein Zeichen der Theilnahme gab. „Weiter!“ sagte er kurz und rauh.
„Ich sah und hörte nichts weiter von Wildenrod bis zu dem Augenblick, wo er hier in Odensberg als Erichs Schwager erschien. Ich erkannte ihn auf den ersten Blick, während er sich meiner Persönlichkeit wohl nicht mehr erinnerte; eine Andeutung, die ich machte, wies er mit Hochmuth zurück.“
„Und Du verschwiegst mir das? Du sprachest nicht sofort?“
„Hätten Sie mir geglaubt, ohne Beweise?“
„Nein, aber ich hätte Nachforschungen angestellt und die Wahrheit erfahren.“
„Das that ich an Ihrer Stelle. Ich besaß vielfache Beziehungen in Berlin, die ich jetzt benutzte, ich wandte mich nach der Heimath Wildenrods und nach Nizza, wo Erich jene Bekanntschaft gemacht hatte. Es war nicht meine Schuld, daß Monate darüber vergingen. Was Sie irgend hätten thun können, das geschah durch mich, und mir als einem Fremden stand man offener Rede, als es Ihnen gegenüber der Fall gewesen wäre. Ich dachte freilich trotzdem daran, Sie wenigstens vorläufig zu warnen, aber dann hätten Sie vermuthlich das Band zerrissen, an dem Erichs Lebensglück hing, und das hätte ihm den Tod gegeben. Er sagte, als ich einmal scheinbar absichtslos auf eine solche Möglichkeit hindeutete, es mir selbst, Cäciliens Verlust würde sein Tod sein. Ich wußte, daß er die Wahrheit sprach – solche Folgen konnte und wollte ich nicht auf mich nehmen.“
„Cäcilie?“ wiederholte Dernburg mit aufblitzendem Argwohn. „Ganz recht, sie wird ja in erster Linie dadurch betroffen. Welche Rolle spielte sie bei der Sache? Was wußte sie davon?“
„Nichts, nicht das geringste! Sie lebte ahnungslos an der Seite des Bruders, den sie für reich hielt. In diesem Wahn ist sie Erichs Braut geworden; erst hier in Odensberg erfuhr sie durch mich, daß irgend etwas Schweres, Dunkles in ihres Bruders Vergangenheit liege. Was es war – das hatte ich nicht das Herz, ihr zu sagen, aber die Art, wie sie meine Andeutungen aufnahm, gab mir den überzeugenden Beweis, daß ihr auch nicht der leiseste Vorwurf zu machen ist.“
Das tiefe erleichterte Aufathmen Dernburgs verrieth, wie sehr er gefürchtet hatte, daß auch auf seine Schwiegertochter ein Schatten fallen könnte. Ein kaum hörbares „Gott sei Dank!“ kam von seinen Lippen.
Egbert zog eine Brieftasche hervor und entnahm ihr eine Anzahl von Papieren „Hier ist ein Brief des Grafen Almers, der mit seinem Ehrenwort für seine damalige Behauptung eintritt; hier sind Berichte über die Vorgänge beim Tode des alten Freiherrn und hier Nachrichten aus Nizza. Erich muß blind gewesen sein oder man hat ihn absichtlich von jeder anderweitigen Beziehung ferngehalten, sonst hätte er wissen müssen, daß sein Schwager in ganz Nizza bereits für eine zweideutige Persönlichkeit, für einen gewerbsmäßigen Spieler galt. Wie er sein ‚Glück‘ zu erzwingen wußte, das ahnte man vielleicht da und dort, zu beweisen war es nicht, und das gab ihm die Möglichkeit, seine äußere Stellung zu behaupten.“
Dernburg nahm die dargereichten Papiere und trat zugleich zum Tische, wo sich die Klingel befand. „Vor allen Dingen muß ich Wildenrod selbst hören! Du scheust Dich doch hoffentlich nicht, ihm Deine Anklage ins Gesicht zu wiederholen?“
„Das that ich soeben, ich komme aus seinem Zimmer. Es war ein letzter Versuch, die Sache schonend zu erledigen, er ist gescheitert. Der Freiherr weiß, daß ich in dieser Stunde Ihnen alles enthülle – er ist mir nicht gefolgt, um sich zu verantworten.“
„Gleichviel, er soll mir Rede stehen!“ Dernburg drückte auf die Klingel und rief dem eintretenden Diener zu: „Ich lasse Herrn von Wildenrod bitten, sofort zu mir zu kommen!“
Der Diener ging; eine lange schwere Pause trat ein. Man hörte nur das Knittern der Papiere, die Dernburg eins nach dem anderen öffnete und durchsah; er wurde immer bleicher dabei. Egbert verharrte schweigend und unbeweglich an seinem Platze – so verrannen die Minuten. Es dauerte lange, sehr lange, bis die Thür sich von neuem öffnete, aber nicht Wildenrod, sondern der Diener trat wieder ein. „Der Herr Baron ist nicht in seinen Zimmern und überhaupt nicht im Hause zu finden,“ berichtete er. „Vielleicht ist er schon abgefahren.“
„Abgefahren? Wohin?“
„Wahrscheinlich nach der Stadt. Er hat befohlen, den Wagen anspannen zu lassen und an der hinteren Parkpforte vorzufahren. Er wird schon fort sein.“
Ein stummer Wink verabschiedete den Diener, und dann brach die Selbstbeherrschung Dernburgs zusammen. Er sank in einen Sessel, und ein Ausruf der Verzweiflung entrang sich seinen Lippen. „Mein Kind! Meine arme arme Maja! Sie liebt diesen Mann mit ganzer Seele!“
Es lag etwas Erschütterndes in dem Schmerze des Mannes, der mit ungebeugter Stirn in einen Kampf ging, welcher seine Existenz bedrohte, der aber das Unglück seines Lieblings nicht ertragen zu können schien.
Egbert trat zu ihm und beugte sich nieder. „Herr Dernburg!“ sagte er mit bebender Stimme. 
Eine finster abwehrende Bewegung wies ihn zurück. „Geh! Was willst Du?“
„Erich ist tot, und den Mann, der an seine Stelle treten sollte, müssen Sie verwerfen. Geben Sie mir nur einmal noch, nur für diese Stunde das Recht, das ich einst besaß.“
„Nein!“ rief Dernburg, sich emporrichtend, und die alte starre Härte lag wieder in seinen Zügen. „Du hast Dich losgesagt von mir und den Meinen, Du hast das Recht verwirkt, das Leid mit uns zu tragen. Geh hinüber zu Deinen Freunden und Genossen, die jetzt wie eine losgelassene Meute gegen mich anstürmen, denen Du mich geopfert hast! Zu ihnen gehörst Du, dort ist Dein Platz! Sie haben mir Schlimmes angethan, Du aber das Aergste, denn Du standest meinem Herzen am nächsten. Von Dir will ich keine Theilnahme und keine Stütze – eher ginge ich zu Grunde!“
Er schritt in die anstoßende Bibliothek und schmetterte die Thür hinter sich zu. Die Brücke zwischen ihm und Egbert war abgebrochen.

