[591] Paolo Saviello. Novellette von Wilhelm Berger.
Als ich mich nach Sicilien einschiffte, um dort Skizzen für künftige Bilder zu sammeln, wurde mir von einem vielgereisten Kunstgenossen der „Albergo centrale“ der Donna Maria Chiavelli zu Girgenti empfohlen. Daß ich deshalb von der leiblichen Pflege, die mir Donna Maria angedeihen lassen würde, keine hohen Erwartungen hegen dürfe, war mir recht wohl bewußt; kannte ich doch die primitiven Zustände in den Herbergen kleiner italienischer Städte hinreichend. Wenn mir von Donna Maria versichert wurde, sie sei eine wackere Frau und lasse es sich angelegen sein, ihren Gästen, deren sie nicht allzu viele habe, den Aufenthalt in ihrem Hause so angenehm wie möglich zu machen, so bildete ich mir darum nicht ein, ich würde in der Matratze meines Bettes etwas anderes finden als Hobelspäne oder zum Mittagessen andere Speisen vorgesetzt erhalten als gebratene Ziegenrippchen und Maccaroni al burro. Das war eben Landesbrauch, seit unvordenklichen Zeiten so gewesen und von den Reisenden heroisch erduldet worden. Aber Reinlichkeit, Freundlichkeit und billige Preise glaubte ich mir von Donna Maria versprechen zu dürfen. Und das war immerhin nicht wenig, wie jeder wissen wird, der sich abseits der großen Heerstraße in Italien bewegt hat.
Mit dem Dampfboot in dem winzigen Hafen von Girgenti angekommen, kletterte ich wohlgemuth zu der hochgelegenen Stadt empor, die Trümmer des alten Agrigent durchschreitend. Es war ein beschwerlicher Weg, und ich war nicht wenig froh, als mir endlich das Schild des „Albergo centrale“ entgegenwinkte. Kaum war ich eingetreten, als Donna Maria aus der Tiefe ihres Hauses hervorstürzte. Hübsch war sie nicht, die Götter können es bezeugen. Freilich hatte sie auch schon die Vierzig überschritten und somit ein Alter erreicht, in dem die sicilianischen Frauen ihre ohnehin mäßigen Ansprüche auf Schönheit endgültig aufgegeben haben. Doch schien sie gutmüthig und trug ihr Herz auf der Zunge. Schon während sie mich, einige Minuten nach meiner Ankunft, auf der tief ausgetretenen Steintreppe nach meinem Zimmer führte, vertraute sie mir an, daß sie seit zehn Jahren Witwe sei. Und kaum hatte sie mich in die kahle Kammer eintreten lassen, als sie wieder hinablief, um mir das Bildniß des Seligen zu holen, eine kolorierte Photographie auf Glas. Der verblichene Giuseppe Chiavelli mußte, nach diesem Bilde, ein ziemlich wüster Gesell gewesen sein, den ich keinem Mädchen zum Gatten empfohlen haben würde. Donna Maria versicherte mir indessen, er sei ein „gutes Närrchen“ gewesen und sie hätten miteinander gelebt wie ein Paar Turteltauben. Nur Kinderchen – ach, die seien ihnen leider nicht geschenkt worden; der fremde Herr könne sich wohl vorstellen, wie einsam es ihr manchmal gewesen sei in ihrem Witwenstande! Aber wieder heiraten – sie hätte es oft genug gekonnt, da das Haus ihr eigen sei – dazu habe sie sich doch nicht entschließen können. Wenn man es einmal so gut gehabt habe – hier brach sie ab und seufzte.
Inzwischen war mein Blick auf ein Bild gefallen, das, als einziger Schmuck, die Wände zierte. Es war ein roher Holzschnitt, augenscheinlich irgend einem billigen illustrierten Blatte entnommen und dann auf ein Stück Pappe geklebt. Er zeigte das Gesicht eines Mannes von etwa dreißig Jahren – kein übles Gesicht; neben wildem Trotz, finsterer Entschlossenheit war ein Zug von Weichheit darin – von Gemüth, hätte ich behaupten mögen. „Welchen Heiligen habt Ihr denn dort aufgehangen?“ fragte ich mit einiger Neugier.
„Ach Herr, der ist nur ein armes sündiges Menschenkind gewesen,“ erwiderte Donna Maria mit schwankender Stimme. „Gewesen!“ wiederholte sie und schauderte zusammen. „Heute morgen haben sie ihm in Catania das Leben genommen. Der unglückliche Paolo Saviello!“
Ich sah zu meiner Verwunderung aus den Augen Donna Marias einige Thränen rinnen. Um einen Banditen! Denn ein solcher war er doch ohne Zweifel, nach ihrer eigenen Aeußerung. „War dieser Mann vielleicht ein Verwandter von Euch?“ forschte ich.
„Er trug meinen Familiennamen,“ antwortete sie. „Von einem Zweige der Saviellos stammt er, der vor langen Jahren in Favara Wurzel geschlagen hat – in Favara, einem elenden Neste, ein halbes Dutzend Miglien von hier. Als junger Bursche ist er oft bei uns gewesen. Ein solch lieber herziger Mensch! Daß er so enden würde – niemand hätte es gedacht, lieber Herr!“ Und aufs neue flossen ihre Thränen.
Angenehm war mir die Entdeckung gerade nicht, daß ein Verwandter meiner Wirthin die Landstraßen Siciliens unsicher gemacht hatte, namentlich da sie dem Verbrecher mit unverkennbarer Theilnahme nachtrauerte. Aber was wollte ich machen? Ich befand mich eben in Sicilien, wo die Weiber von jeher eine liebenswürdige Voreingenommenheit für tüchtige Briganti gezeigt haben. Also zuckte ich die Achseln und ließ die Sache auf sich beruhen.
Während ich nachmittags mit meinem Skizzenbuch in den Ruinen umherwanderte, mußte ich doch häufiger an jenen Paolo Saviello denken, als mir eigentlich lieb war. Sein Gesicht hatte es mir angethan, glaub’ ich. So ganz alltäglich mochte sein Schicksal doch nicht sein; es lohnte sich vielleicht der Mühe, Donna Maria zum Plaudern zu bringen. Abends, nach eingenommenem Mahle – Ziegenrippen und Maccaroni, wie ich erwartet hatte – machte ich
[592] es mir neben dem Herde im Ehrensessel bequem und zündete meine
Pfeife an. Donna Maria bereitete sich eben vor, mir Gesellschaft
zu leisten, was sie jedenfalls für ihre Pflicht hielt, und ich
hatte schon eine Frage nach Paolo Saviello auf der Zunge,
als ein kleiner dürrer Pater eintrat, ein freundlich ernstes Männlein 
in höherem Lebensalter, der einen angenehmen Eindruck auf
mich machte.
Kaum hatten wir uns begrüßt, als Donna Maria herbeieilte.
„O Fra Bartolomeo!“ rief sie erregt „Wie dank’ ich Euch, daß
Ihr zu mir kommt! Ist denn wirklich alles vorüber?“
„Ich stand bei ihm, als er seine Seele aushauchte,“ versetzte
der Pater. „Auch Euch habe ich einen Gruß von ihm zu
bringen.“
„Starb er standhaft?“
„Wie ein Mann und ein Christ.“
Es war die Rede von Paolo Saviello, wie ich nicht bezweifeln
konnte. „Kommt Ihr von Catania, Hochwürden?“ fragte ich dazwischen.
Der Pater nickte langsam. „Jawohl, Herr. Ich hatte es
dem Saviello zugesagt damals, ehe er sich den Behörden auslieferte, 
daß ich ihn auf seinem letzten Gange begleiten würde.
Und ich habe mein Wort gehalten, so schwer mir’s wurde. Es
war ein guter Kern in diesem Verirrten; es hat mir sehr leid
gethan um ihn.“
„Man hätte ihm wohl das Leben schenken können, da er sich
doch freiwillig gestellt hatte,“ eiferte Donna Maria.
„Damit wäre ihm kein Gefallen geschehen,“ sagte der Pater.
„Ihn dürstete nach Gerechtigkeit und er litt den Tod mit
Freuden.“
Durch alle diese Andeutungen war mein Interesse an Paolo
Saviello noch gewachsen. „Erzählt mir die Geschichte dieses seltsamen 
Briganten,“ bat ich den Pater. Dazu schien der alte Herr
jedoch keine Lust zu haben. Er that so, als wenn er mein
Gesuch nicht gehört hätte, holte bedächtig den Becher süßen
Landweins, den Donna Maria ihm vorgesetzt hatte, vom
Tische und labte sich daran, mit der Miene eines Mannes,
dem Stärkung noth thut. Ich wandte mich an die Wirthin um
Auskunft.
„Daß Paolo aus Favara stammte, wißt Ihr bereits,“ ließ
sie sich willig vernehmen. „Sein Vater arbeitete unten in den
Schwefelgruben, und als Paolo die erforderliche Kraft besaß, mußte
auch er dort eintreten und die gefüllten Säcke nach oben tragen,
an die hundert Stufen hoch, und das für einen lumpigen Tagelohn. 
Diese Arbeit däuchte dem jungen Burschen zu niedrig; denn
er hatte Verstand und gute Manieren, trotz seiner geringen Herkunft, 
und daß er höher hinaus wollte, war ihm am Ende nicht
zu verdenken. Eines Tages also lief er davon, und dann
blieb er eine Reihe von Jahren verschwunden. Es heißt, er sei
drüben auf dem Festlande gewesen und dort in schlechte Gesellschaft
gerathen. Wie dem auch sein möge, jedenfalls war aus dem
Burschen, als er hier wieder auftauchte, ein arger Strick geworden.
Denn das erste, womit er sich seinen Landsleuten in Erinnerung
brachte, war, daß er dicht vor Canicatti die Post ausraubte,
er ganz allein.“
„Eins habt Ihr zu erwähnen vergessen, Donna Maria,“
unterbrach sie der Pater, „der Vater Paolos hatte sich inzwischen
in den Schwefelminen zu Tode gearbeitet.“ Er wandte sich zu
mir: „Ihr müßt wissen, daß unsere Schwefelgruben Menschenopfer
ohne Zahl verschlingen. Ob dies so sein muß, weiß ich nicht.
Es soll Maschinen geben, welche die schlimmste Arbeit verrichten
könnten. Aber kein Unternehmer schafft sie an, und wenn es
einer thäte, so würden die Arbeiter sie ihm wahrscheinlich
zerschlagen, aus Furcht, ein Theil möchte dadurch brotlos
gemacht werden. Wie die Sache lag, hatte Paolo Saviello
infolge des Todes seines Vaters einen grimmigen Haß zunächst
auf die Minenpächter geworfen, und hernach, als er das
System der Landverpachtung kennenlernte, wie es bei uns von
altersher üblich ist, auch auf die größeren Landpächter, die ja
allerdings, Gott sei’s geklagt, mit den kleinen Stücken Grund und
Boden, deren der geringe Mann bedarf, einen schmählichen Wucher
treiben.“
„Ich glaube zu verstehen,“ sagte ich, „Saviello hat der
Vorsehung ein bißchen vorgegriffen und die bösen Leuteschinder
schon auf Erden bestraft. Er war nicht der erste dieser Art;
Eure großen Briganti sind von jeher eifrige Parteigänger des
armen Mannes gewesen.“
Der gute Pater merkte den Spott in meinen Worten nicht.
Er erwiderte, nicht ohne einen Anflug voll priesterlicher Würde:
„Keiner, der Sünde thut, kann dafür eine triftige Entschuldigung
geltend machen, mein lieber Herr.“ Damit verstummte er und
gab Donna Maria die längst ersehnte Gelegenheit, den Faden
ihrer Erzählung wieder aufzunehmen.
Sie fuhr fort: „Saviello fand bald Genossen, mit denen er
dann an dieser Seite der Insel umherstreifte und Beute machte.
Doch hat er nie ohne Noth getötet.“
„Sehr anerkennenswerth,“ bemerkte ich trocken. „Und wie
verhielt sich die Behörde diesem Unfug gegenüber?“
„O, die Herren in Catania ließen sich durch ein paar Räuber
nicht aus ihrer Ruhe bringen. Alles, was geschah, war, daß die
Posten mit ausreichender Bedeckung versehen wurden. Wer sonst
reiste, mochte, so gut er konnte, für seine Sicherheit sorgen. Wahrscheinlich 
hegten die Behörden die Hoffnung, Saviello werde einmal 
bei einem unvorsichtigen Angrif unschädlich gemacht werden.
Das aber geschah nicht; es war, als ob die heilige Jungfrau ihn
in ihren Schutz genommen hätte. Kein Unfall stieß ihm zu. Ein
junges Mädchen wurde endlich, unbegreiflicherweise, die Ursache,
daß er sich in die Gewalt der Polizei gab. Dies geschah vor
etwa sechs Wochen hier in Girgenti.“
Hier hielt Donna Maria inne, langte die Weinkanne vom
Boden und füllte erst den Becher des Geistlichen und dann den
meinigen. Und nachdem sie sich wieder niedergesetzt und ihre
bunte Schürze glattgestrichen hatte, nahm sie den Faden ihrer
Erzählung von neuem auf. „In unserer Stadt lebt ein Engländer, 
der eine der größte Schwefelgruben der Gegend in
Pacht hat. Er wohnt in einem der schönsten und geräumigsten 
Häuser des Ortes und heißt Clinton. Abgesehen von den
geschäftlichen Verbindungen, die er zu pflegen genöthigt ist,
sucht er keinen Verkehr. Und in seinem Hause geht es zu, als
ob es mitten in England läge. Das Dienstpersonal besteht
aus lauter Inglesi, mit einer einzigen Ausnahme. Das ist die
Francesca, die Tochter einer guten Freundin von mir. Durch
sie habe ich meine Kenntniß von der Familie Clinton. Da ist
also zuerst der Signor Edoardo, ein gütiger Herr, der niemals
um ein paar Soldi knausert und seine Leute behandelt wie ein
Gentiluomo. Dann die Signora, eine große stolze Frau, die mit
Francesca noch nie ein Wort gewechselt, ja sie kaum angesehen
hat. Endlich die einzige Tochter Signorina Evelyn. Die ist die
Sonne des Hauses und von allen vergöttert. Oft hat mir
Francesca versichert, es käme manchmal über sie, als ob sie
vor ihr niederknieen müßte und ihre Füße küssen. Und schön
sei sie – so schön wie die heilige Jungfrau, mit ihrer rosigen
Haut und ihrem hellen goldigen Haar. Seitdem sie die Signorina 
kenne, komme sie sich vor wie eine braune Hexe. Und die
Francesca gilt doch für eins der hübschesten Mädchen in Girgenti.
Vor einigen Monaten nun erschien bei der Familie Clinton ein
Landsmann, ein lang aufgeschossener junger Mensch, der, seiner
schwachen Augen wegen, beständig eine graue Brille trug. Er
mußte sich wohl dort im Hause langweilen, denn er strolchte den
ganzen Tag in der Stadt umher, die Hände in den Taschen, und
gaffte in alle Gänge und Höfe hinein, ohne jemals ein Wort zu
sprechen, da er unsere Sprache nicht verstand. Nachdem er die
Ortsbewohner genügend besichtigt hatte, verfiel er darauf, ein Pferd
zu miethen, und ritt dann täglich spazieren. Und eines Tages
überredete er die Signorina, ihn, ebenfalls zu Pferde, nach der
Maccaluba zu begleiten. Das ist ein Hügel, ein paar Stunden von
hier, sehr abgelegen, und nur wenige von den Girgentinern wissen
sich hinzufinden, was aber nicht verhindert, daß jeder sich als
Führer anbietet, wenn je einmal ein Ausflng nach dem Berge in
Frage steht.
Signor Ernesto hatte einen halbwüchsigen Buben gewonnen,
der die Maccaluba so genau zu kennen vorgab wie seines Vaters
Hofraum; in Wirklichkeit aber kannte der Schlingel den Schlammberg 
nur vom Hörensagen und erkundete die Richtung, in welcher
derselbe liegt, erst dann, als die Reise losgehen sollte. Wie es unter
solcher Führung den Reisenden erging, läßt sich denken. Quer durch
das unbebaute felsige Land reitend, geriethen sie nach einer Stunde
auf ein schwieriges Terrain mit zahlreichen tiefen Bodeneinschnitten,
die ihnen das Weiterkommen zu einer sehr mühsamen Arbeit machten.
