[662] wahrzunehmen, und da sollen es andere für Sie thun? Sie haben keine Ahnung von Geschäften!“
Zornroth ballte Arnold die Hände
„Schatz, Schatz, bitte, rege Dich nicht auf,“ flehte Magda,
„warte doch erst andere Beweise ab! Und schlimmsten Falls –“
„Ganz wie Sie meinen, Madame,“ fiel der Fremde hämisch
lächelnd ein, „Warten Sie nur getrost die anderen Beweise ab!
Im übrigen, meine Herrschaften, thut es mir leid, Ihre Ruhe
gestört zu haben. Aber bitte, genieren Sie sich durchaus nicht,
hier auf meinem Eigenthum Ihre Siesta fortzusetzen. Ich habe die Ehre!“
Den grauen Cylinder schwenkend, ging Herr Pistor ebenso katzenartig davon, wie er sich vorhin den friedlichen Akazien genähert hatte.
Arnold warf sich nieder auf den Boden und vergrub sein Gesicht in die Hände.
„Lieber Eduard, nimm’s Dir nicht so zu Herzen! Sieh’, wir brauchen es ja eigentlich gar nicht mehr. Damals, als der Hunger vor der Thür stand, war es doch weit schlimmer.“
„Du hast recht, Magda, Ich will mich an Dir aufrichten. Mit Dir komme ich auch wohl über das neue Unglück hinweg,“
Das war ein trauriger Abschluß des Nachmittags, der so glücklich begonnen hatte! Nur die so plötzlich ihrer Würde entkleidete Erbtochter hatte die schwere Viertelstuude in ungeschmälerter Heiterkeit verbracht. Sie hatte einen Schuh ausgezogen, füllte ihn mit Sand, den sie dann wieder herausrinnen ließ, und lachte und lachte.
„Und wenn der alte Kerl doch recht hat, Schatz, dann bauen wir das Haus in drei Tagen!“ rief Magda, wie elektrisiert beim Anblick der ruhigen Fröhlichkeit ihres Töchterchens.
Arnold lächelte trübe. „Kind, rede doch nicht solchen Unsinn!  Heutzutage geschehen keine Wunder mehr.“
„Warum nicht, wenn man’s richtig angreift? Onkel Meinhard muß Rath schaffen!“ – 0– 0– 0– 0–
In der Frühe des nächsten Morgens rannte Arnold sogleich
zu dem Freunde. Da aber eben erst die Sonne aufgestanden
war, so konnte man die gleiche Leistung unmöglich schon von
Onkel Meinhard erwarten. Sein polierter Schädel und seine
rothe Nase starrten dem aufgeregten Fachgenossen höchlich 
überrascht aus den Federn entgegen. In zehn Minuten aber hatte
er aus dem krausen Vortrag Arnolds ungefähr herausgefunden,
um was es sich handle. „Donnerwetter!“ brummte er, „an das
verflixte Grundbuch hab’ ich auch nicht gedacht! Der Bursche
aber, der Gumprecht, hat Dir diese verteufelte Bedingung 
verschwiegen, um ohne Schwierigkeiten schnell von Dir loszukommen.
Da ist guter Rath theuer, Verehrtester!“
Arnold fuhr mit allen Fingern durch seine langen Locken,
während Meinhard halb angekleidet auf dem Bettrand saß und
überlegte. Da sprang dieser auf; seine guten listigen Aeuglein funkelten.
„Da steht der Spirituskocher, Arnold! Bereite uns einen
nervenstärkenden Mokka, inzwischen kleide ich mich stilvoll an und
mache meinen Plan!“
Beides führte er mit ungeheuerer Geschwindigkeit aus. Das
Wasser kochte noch nicht einmal, als er schon, den Schlußstein
seiner Toilette, die Kravatte, befestigend, sich vor dem Freund 
aufpflanzte. „Dem altem Blutsauger, dem Pistor, wird eine Nase
gedreht und Deine Villa in drei Tagen aufgebaut!“
„Meinhard, nimm mir’s nicht übel, Du bist ebenso verrückt wie Magda!“ 
„Mit diesem Vergleich bin ich zufrieden! Du glaubst also
nicht, daß man in drei Tagen ein Haus bauen kann?“
„Möglich mag’s sein; aber es würde auch danach werden.“
„Das ist in diesem Falle gleich!“
„Und nur, wenn man ein reicher Mann ist.“
„Du bist reich!“
„Das erste;. was ich höre!“
„Jawohl, Du bist reich – reich an Freunden! Und ich darf
wohl behaupten, daß der alte Meinhard auch einiges unter den Kollegen gilt.“
Arnold steckte die Hände tief in die Tasche und warf die
Locken zurück. „Hebe Dich weg von mir, Satan, Du willst meinen
heiligsten Grundsatz erschüttern?“
„Arnold, Du bist ein Kind! Doch gut – wenn Du Deinen Widerwillen gegen alles Leihen nicht überwinden kannst, so nehme ich meinen eigenen Kredit in Anspruch!“
Lächelnd und doch bewegt schaute Arnold auf den schäbig
gekleideten Freund. „Ach Meinhard, selbst wenn wir unseren
Kredit in einen Topf werfen, wie sollen wir uns das Geld verschaffen?“
„Geld, Geld! Wer spricht denn groß von Geld? Ein paar
Silberlinge müssen wir natürlich in der Hand haben – im übrigen
geht es auch ohne das!“
„Das verstehe, wer kann!“
„Gieb mir Vollmacht und Du wirst bald verstehen!“
„Hm, ich weiß nicht – so ohne weiteres –“
„Unsinn, alter Junge! Zu was noch Bedenken? Kannst Du
mehr verlieren, als so wie so schon zum Henker gehen will? Hier
ist meine Hand, alter Junge, schlag’ ein!  Es geschieht zu Euerem Besten!“
Und Arnold schlug ein.
„So,“ sagte Meinhard zufrieden, „jetzt wollen wir Dein
Gebräu genießen und dann zum Grundbuchamt, damit wir
uns von der unangenehmen Richtigkeit der Bedingung 
überzeugen!  Und dann –“
„Und dann?“ fragte Arnold gespannt.
„Hast Du zu allem, was ich abmachen werde, Ja und Amen zu sagen!“
„Meinhard, ich glaube wahrhaftig, ich habe Dir meine Seele verschrieben.“
„Wenig genug! Wenn ich Deine Haare hätte bekommen können, wär’ mir’s lieber gewesen!“
Und der überall beliebte und nie etwas für sich fordernde
Onkel Meinhard lief, nachdem er mit Arnold die Aussage Pistors
nur zu richtig befunden hatte, von Kollege zu Kollege und stellte
jedem mit Feuereifer die üble Lage seines Freundes und seinen
Bauplan dar. Und siehe da – gereizt durch die Sonderbarkeit
des Falles, gerührt durch Meinhards Beredsamkeit, verweigerte
niemand die verlangte Hilfe: was der Bauplatz eines jeden an
entbehrlichem Material besaß, sollte sofort nach Pappelfelde 
geschafft werden. Der eine stellte dies, der andere das zur 
Verfügung; Fuhrwerke, Arbeiter, Baugeld – kurz alles Nöthige war
in schnellster Frist beschafft; ein paar junge Regierungsbauführer,
die nichts anderes bieten konnten, steuerten ihre eigene Arbeitskraft
bei. Eine solch begeisterte herzliche Theilnahme hatte man im
Baugewerke noch nicht erlebt.
Meinhard ordnete das Chaos mit bewundernswerther 
Umsicht, so daß schon am Montagnachmittag die Fundamentierungsarbeiten 
begannen. Den anfangs sprachlosen Arnold hatte er fast
beim Kragen nehmen müssen, um ihn mit zur Baustelle hinauszuschleppen. 
In Gottes freier Natur, bei einem Wetter, das den 
Leichtsinn in der Menschenbrust geradezu herausforderte, war ihm
die Beruhigung des Freundes dann schnell gelungen.
Als unbezahlbarer Verbündeter für die erforderliche Nachtarbeit 
stellte sich in Ermangelung elektrischer Beleuchtung das
herrlichste Mondlicht ein, und am Dienstag sah man bereits, daß
es „etwas wurde“. Ein des Weges ziehender Fremder hätte sich
nach Amerika versetzt fühlen können. Das war ein Sandsieben,
Kalklöschen, eine Steinschlepperei und Maurerei von einer in
Europa bisher unbekannten Emsigkeit! Onkel Meinhard, der
geistige Schöpfer des werdenden architektonischen Kunstwerkes, nahm
sich in seinem gelbgrünen verschossenen Flaus wie ein gebietender
Feldherr aus. Arnold, in Hemdsärmeln, den zerdrückten Filz
heroisch auf den Locken und die Maurerkelle in der Hand, arbeitete
mit einer Thatkraft, um die Herakles bei Ausführung seiner zwölf
Aufgaben ihn beneidet haben würde. Und die jungen Regierungsbauführer 
standen ebensowenig zurück wie die bunt zusammengewürfelte 
Schar der Gesellen und Handlanger, die im hellen
Spaß an der Sache einen Eifer entwickelten, als wenn es dem
lohnendsten Accord gegolten hätte.
So geschah denn das „Wunder“: am Donnerstagnachmittag stand die einstöckige „Villa“ nach wohlwollender Auffassung „fertig“ da. Aber es war ein überaus scheußliches Wunder geworden. Die jungen Bauführer lachten darüber, bis ihnen die Thränen aus den Augen liefen. Bei dem ganz oberflächlichen Plan, bei der bunten Vermengung der verschiedensten Baubestandtheile, bei der geringen Zahl von Thüren und Fenstern und der Fülle wenig brauchbarer oder fehlerhafter Ornamente hatte nothwendigerweise
[663] ein kleines Ungeheuer von Stillosigkeit entstehen müssen, und ebenso
konnte bei der Nachtarbeit und der allgemeinen Ueberstürzung kein
sorgfältiges Mauerwerk zustande gebracht sein.
Trotzdem zeigte wenigstens Onkel Meinhard eine große Verliebtheit für sein mißrathenes Kind. Auch Arnolds Gesicht strahlte, wenn auch aus anderen Gründen.
Ein so bedeutender, unter so ungewöhnlichen Umständen vollendeter Bau verlangte einhelliger Ueberzeugung gemäß ein gehöriges Richtfest, und mit der entsprechenden Schnelligkeit wurde es auch begonnen.
Das Festpublikum in Person der Baulieferanten, sowie Magdas und der Erbtochter, befand sich bereits zur Stelle; nur der als „Ehrengast“ eingeladene Herr Pistor war noch nicht erschienen.
Magda nahm den Arm des Gatten. „Siehst Du, Schatz, wie recht ich gehabt habe! Das Haus steht – und nun werden wir auch über den für unsere Verhältnisse immerhin recht erheblichen Schuldenberg wegkommen. Davor ist mir gar nicht mehr bange!“
„Mir auch nicht, Kind, wenigstens in diesem Augenblick nicht.
Aber – alle Wetter, da habe ich endlich die Idee gefunden!“ rief
er, hier sich unterbrechend, zu Onkel Meinhard hinüber, der sich
soeben ein Paar Gummimanschetten vorknöpfte, was bei ihm als
Zeichen einer sehr feierlichen Stimmung angesehen werden mußte.
Meinhard nickte. Er wußte, der freudige Ausruf bezog sich auf
die Entdeckung eines passenden Namens für die „Villa“, um den
die betheiligte Künstlerschaft sich lange gestritten hatte.
Jetzt sammelte sich das Festpublikum im Halbkreis und
erwartete den Redner, dessen Rolle der Bauherr selbst 
übernommen hatte. Von den Untenstehenden freudig begrüßt, steckte
Arnold den malerischen Kopf aus dem kleinen Giebelfenster
und nahm, ein gefülltes Weinglas herausstreckend, das Wort.
Zunächst stattete er tief gerührt allen Helfern, dem Onkel 
Meinhard obenan, seinen herzlichsten Dank ab. Mit wachsender
Schelmerei gab er dann die Baugeschichte zum besten. „Aber
nun,“ schloß er, „bleibt mir noch übrig, diesem stattlichen
Bau einen würdigen Namen zu verleihen. So taufe ich Dich
denn, liebes Haus, weil Du luftig bist wie ein italienischer Palazzo
und vornehmlich, weil alles an Dir auf Borg genommen ist bis
zum letzten Nagel – Villa Borghese!“
Das zerschellende Glas besiegelte diese launige Selbstverspottung, 
die jubelnden Beifall erweckte. Mit fürstlicher Würde
stieg Arnold herunter und nahm die dargebrachten Glückwünsche
entgegen, und dann lagerte man sich zu einem kleinen aus Bier und
Butterbrot bestehenden Festschmaus auf dem freien Platze vor
dem Eingang.
Aber man soll den Tag nicht vor dem Abend loben. Der
Himmel verhüllte plötzlich sein Haupt über den Fröhlichen, schwarze
Wolken ballten sich zusammen, die einen prasselnd daherjagenden
Regen ausschütteten. Die „Villa Borghese“ wurde gleich auf eine
harte Probe gestellt.
„Auf, in den Salon!“ befahl Arnold, indem er mit Toni
und seinem Bierkrug voran ins Haus flüchtete. Und in großer
Heiterkeit wurde die Feier im „Salon“ fortgesetzt, nachdem man
schnell ein paar Bänke aus Tonnen und Brettern zugerichtet hatte.
Doch alsbald stellten sich auch zwei ungebetene Gäste ein. Darüber,
daß der Wind mit hereinkam, wunderte man sich freilich nicht
weiter; daß aber auch der Regen in ergiebigster Fülle seinem
Beispiel folgte, das erregte doch einiges Kopfschütteln. Zum Kuckuck,
er that so, als ob weder Dach noch Mauern vorhanden wären!
„Nur Muth! Das giebt sich schon wieder, wenn es erst draußen aufhört!“ tröstete Onkel Meinhard.
„Freilich, das macht nur die Neuheit!“ pflichtete Magda bei.
„Donnerwetter, eigentlich kann hier doch noch kein Mensch wohnen!“ rief Arnold unüberlegt.
„Nicht?“ antwortete. eine laute Stimme von der Thür her.
„Nun, meine Herschaften, dann begreife ich wirklich nicht, warum
Sie sich mit der Errichtung dieses windschiefen Vogelbauers so
viel Mühe gegeben haben. Da kein für Menschen bewohnbares
Haus auf diesem Grundstück errichtet wurde, hat Herr Arnold,
wie ich hiermit feststelle, endgültig sein Besitzrecht verloren.“
Der Redende war natürlich Herr Pistor, der mit aufgeschlagenem Rockkragen, unter einem triefenden Regenschirm, in der Thür stand; hinter ihm ein anderer Herr, wahrscheinlich sein Sachverständiger.
„Das nennt man den Neid der Götter!“ seufzte Onkel Meinhard mit tragischer Gebärde. Und Arnold schaute Magda an und Magda Arnold; beiden sah dieselbe Trostlosigkeit aus dem Gesicht.
Die übrige Gesellschaft war indessen keineswegs gewillt, sich stören zu lassen. „Hinaus! Hinaus!“ tönte es aus allen Ecken dem „Ehrengast“ entgegen, und Herr Pistor, der seinen Protest angebracht hatte, des weiteren aber nur unliebsame Folgen für seine werthe Person voraussah, verschwand nebst seinem Begleiter schleunigst aus dem Bereich der geschmähten Blüthe moderner Baukunst.
Als er gegangen war, nahm Onkel Meinhard mit Stentorstimme das Wort. „Nur nicht den Kopf hängen lassen, meine Herren! Bis Mitternacht, wo der Termin abläuft, ist es noch Zeit genug. Ich fahre sofort zur Stadt. Erwarten Sie alle hier meine Rückkehr; ich sage Ihnen, Sie werden Ihr blaues
Wunder erleben!“
Diese zuversichtliche Sprache Meinhards, der eilig durch den
Regen davonrannte, stellte das arg erschütterte Vertrauen auf den
Sieg der guten Sache wieder her. Arnold brachte die durch die
außerordentlichen Eindrücke abgespannte Erbtochter samt ihrer
Mutter im Pappelfelder Gasthof unter, und dann harrten die
Mannen geduldig aus, die äußere Feuchtigkeit rastlos durch innere
bekämpfend, was sich als sehr zweckmäßig erwies.
Der Regen hatte aufgehört, hoffnungsfreundliche Sterne
schimmerten aus den Wolken hervor, als zwei Lastwagen angejagt
kamen. Auf dem vorderen saß Onkel Meinhard und schwenkte seinen Hut.
„Meinhard! Mensch! Was bringen Sie denn da?“ tönte es ihm im Chor entgegen. 
„Dachpappe, meine Herrschaften! Nichts als solide wasserdichte Dachpappe!“
„Ein dreifaches Hurra dem allzeit erfinderischen genialen
Baumeister der Villa Borghese!“ schrie Arnold. 
„Danke, mein Sohn!“ entgegnete Meinhard, „und hier sind
noch Fackeln und Laternen, da ich nicht so leuchtend bin wie der
Kollege am Himmel da droben, der heute abenb streikt.“
Eine äußerst spukhafte Scene entwickelte sich nun. Die Villa
Borghese sah aus, als wäre sie aus Dantes Hölle und würde von
oben bis unten, an Dach und Wänben, von wildhämmernden
Teufeln mit Pappe benagelt.
Aber ehe noch die Geisterstunde schlug, endigte der Spuk.
Ein Wunder war dem andern gefolgt; nur konnte man es nicht
gerade als ein „blaues“ bezeichnen – es war schwarz geworden,
höllenmäßig schwarz!


Seit jener Nacht ist noch manche andere, minder unheimliche
vergangen und mancher Tag. Mancher glückliche Tag kann man
sagen, glücklich wenigstes für die Familie Arnold.
Wenn man heute die bei Regenwetter für jeden Fußtritt
tief empfängliche, bei Sonnenschein ihren Staubreichthum neidlos
verschwendende Pappelfelder Pappelallee entlang geht, an den in
allen glaubhaften und unglaubhaften Stilarten erbauten Landhäusern 
vorbei, so bekommt man schließlich einen heftigen Schreck.
Dieser Schreck wird verursacht durch ein düsteres Objekt, das
einer nachtschwarzen, viereckigen, ziemlich hoch geratenen 
Pappschachtel auf ein Haar gleicht. Erst eine nähere Betrachtung 
ergiebt, daß man es mit einem Hause, ja mit einer „Villa“ zu
thun hat, und mit Wohlgefallen bemerkt man blanke, wenn auch
auffallend wenige Fenster, dahinter schimmernde Vorhänge und
blühende Blumen. Rings um das Haus zieht sich ein junges
Gärtchen, in dem zur Zeit bunte Astern und hohe gelbe 
Sonnenblumen in stiller Herbstschönheit prangen.
An der grüngestrichenen Gartenpforte leuchtet ein Porzellanschild, das von einer gewissen Besitzfreudigkeit zeugt, und wer sich sehr guter Augen rühmen kann, entdeckt unter dem schiefen Giebel eine kleine Inschrif – das einzige, was an den Außenwänden weiß ist, und das einzige, was nicht aus Pappe zu bestehen scheint. Sie lautet: „Villa Borghese“.  Heute, eben jetzt, zieht ein wohlgekleideter lockenköpfiger Herr die Klingel, die neben dem erwähnten Porzellanschild hängt. Dieser Herr ist der Eigenthümer selbst, der Privatbaumeister Eduard Arnold. Kaum ist der schrille Klang ins Haus gedrungen und das Schloß der Pforte zurückgeschnappt, so kommt ein kleines dickes etwa
[664] vierjähriges Mädchen jubelnd hervorgestürzt. „Papa, Papa! Wir
essen heute Eierkuchen, und morgen besucht uns Onkel Meinhard!“
„So? Das sind ja ausgezeichnete Nachrichten! Bist Du
auch artig gewesen, dicke Toni?“ Und sein eifrig bejahendes
Töchterchen an der Hand führend, betritt Arnold das Haus.
Alles ist hier klein, aber wohnlich. Die inneren Spuren des
übereilten Baues sind ausgebessert, und von Außen schützt die
Pappe vortrefflich.
Im behaglich ausgestatteten Wohnzimmer steht ein Klavier,
dessen blanke Politur dem früheren Arnoldschen nichts nachgiebt.
„Nun, Schatz, was machst Du? Schläft der Junge noch?“ fragt Arnold seine Frau.
„Freilich! Geh’, schau ihn Dir an – wie ein Borsdorfer Apfel sieht er aus! Pappelfeld ist zu einem wahren Luftkurort für ihn geworden.“
„Ein Glück, daß wir herausgezogen sind, gelt, Magda? 
Und jetzt hab’ ich zwei Neuigkeiten für Dich im Sack.“
„Und?“
„Erstens ist der Pistor gestorben; er hat eine Million hinterlassen. 
Seit er den Prozeß gegen uns verlor, ist es mit seiner Gesundheit bergab gegangen.“
„Ach! Darüber kann ich – der Himmel verzeih’ mir – nicht allzu betrübt sein, Eduard. Hoffentlich erweckt Deine zweite Neuigkeit aber angenehmere Gefühle.“
„Zweites bekomme ich den Bau der Nazarethkirche! Onkel Meinhard werde ich mit heranziehen, selbstverständlich!“
„Herrlich!“ jubelte Magda.
„Ja, siehst Du, und wenn die Grundstücke so weiter steigen, werden wir noch einmal steinreiche Leute und ich baue hier nebenan die ‚Villa Magda‘!“
„Schön, Herzensschatz! Vorläufig bin ich übrigens ganz damit zufrieden, in unserem lieben verachteten Häuschen wohnen zu können.  Wenn wir aber je einmal ausziehen, erhält es der Onkel Meinhard – der ist der einzige, der es zu schätzen weiß!“
„Einverstanden, Magda! Lieber Gott – Weib, Kinder, ein eigenes Haus und dann eine solche Nachbarschaft, was könnte sich der Mensch auf Erden noch mehr wünschen!“
Aus dem Nebenzimmer erscholl ein urkräftiges Geschrei. „Hurra, der Junge ist wach!“ rief Arnold und eilte hinein, um gleich darauf mit seinem nunmehr beruhigten jüngsten Sprößling wieder aufzutauchen. Er ließ ihn auf dem Arme tanzen, schüttelte die Locken und pfiff dazu: ‚So leben wir, so leben wir,
so leben wir alle Tage!“

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Da steht nun das wunderliche häßliche Ding an der Pappelfelder Straße, geliebt von seinen heutigen Bewohnern, geliebt auch in Zukunft, denn sein einstiger Besitzer ist ja der Onkel Meinhard, der es geschaffen hat. Uebrigens ist der fremde Name „Borghese“ dem Volksmund nicht geläufig geworden. Wer Interesse an der Familie Arnold genommen hat und ihr seine freundschaftliche Antheilnahme 
auszudrücken wünscht, der schreibe lieber auf die Adresse: „Villa Pappschachtel“.  Dann weiß der Briefträger Bescheid.
