[309] 8.
Das Verschwinden des jugendlichen Herrn von Leyen erregte, wie begreiflich, das allergrößte Aufsehen, nicht nur am pfalzgräflichen Hofe, sondern in der ganzen Residenz. Tagelang sprach man sogar in den Bürgerhäusern beinahe von nichts anderem, und um den seltsamen Vorfall zu erklären, wurden natürliche und übernatürliche Mächte ins Spiel gezogen. Mit der einfachen Annahme, der verwegene Knabe könne bei seinen Jagdstreifereien im Walde verunglückt sein, begnügten sich die wenigsten.
Auch vor dem Hause Jost Lüttebrands, des Bäckers – desselben, bei dem Frau von Méninville gewohnt hatte – stand eine
[310] Gruppe, und auch hier wurde die Sache erörtert. Der Meister
war selber dabei, ein teigiger Mann, mit dicken mehlbestäubten
nackten Armen. Er sprach nicht allzu viel, denn er war 
schwerfällig, und so wurden seine Meinungen, wenn er deren einmal
von sich gab, ihrer Seltenheit wegen mehr geachtet, als sie
es verdienten.
„Da ich im Fränkischen als Geselle arbeitete,“ sagte er jetzt,
„da ist uns einmal ein Lehrbube abhanden gekommen. Er war
eine Waise, und bei der Meisterin gab es nichts für ihn wie
Kinderwiegen und Prügel.  Auf einmal war er fort.“
„So ist er wohl davongelaufen,“ meinte eine Nachbarin,
eine gutmüthige jüngere Frau mit einem Kind auf dem Arme,
der man es ansah, daß sie jenem verwaisten Prügelknaben die
Befreiung gönnte.
„Kann sein, kann auch nicht sein,“ erwiderte Jost Lüttebrand in
einem Orakelton. „Mein Mitgesell wollte zur Nacht im 
Ziehbrunnen ’was plumpen gehört haben. Und dann gegen Morgen
hätte der Eimer beim Aufziehen an der Kette geächzt und 
geknarrt wie sonst nicht. Ich hatte nichts vernommen. Wenn es
meine Tour war, durchzuschlafen, so schlief ich trotz einem. Von
dem Jungen hat man nie wieder etwas gehört.“
„Hineingesprungen, oder gar –?“ Eine Alte fragte es 
halblaut, in ihrem Eifer sich herandrängend, während sie die Gebärde
des Stoßens machte.  Der Meister zuckte die Achseln.
„Das paßt aber doch auf den Junker nicht,“ sagte darauf
die junge Frau wieder, „der hatte es ja so gut auf der Welt.“
„Daß er sie freiwillig quittiert habe, wird auch wohl keiner
behaupten wollen,“ meinte der Nachbar Nothnagel, ein Schreiber,
und sah aus, als könnte er viel sagen, wenn er nur wollte. Doch
bedurfte es keines großen Drängens, und er fuhr fort: „Was
trieb sich denn das gottlos verwegene junge Blut so viel im Walde
am Heidenkopf herum! Nicht nur am Tage, auch nächtens hat
er dort gejagt und gelauert. Was aber noch von alten Zeiten
her dort webt und wohnt und in stürmischen Nächten mit Pfeifen
und Hallo durch die Wipfel saust, das kehrt sich an Junker und
Adel nicht – das dreht jedem, den es etwa neugierig lauschend
am Wege trifft, das Gesicht in den Nacken.“
„Ja, ein Naseweis war der Junker,“ sagte ein Mann, der
noch nicht gesprochen hatte. „Und das Fränlein, seine Base, soll
es auch wunderlich treiben. Von meiner Frauen Bruder, dem
Meßdiener in Keula, habe ich es, daß sie gar einen seltsamen
Verkehr pflegt. Wenn ich zum Fenster hinausschaue, sagt er, so
sehe ich sie die Wildschlucht hinaufsteigen. Was hat sie da oben
zu suchen? Der Weg führt auf den Schindanger; kein ehrlicher
Christenmensch begeht ihn. Und nun gar, wenn sie etwa linker
Hand oben im Steinbruch ihr Geschäft hätte . . . Gott bewahr’
uns, meinte er . . .“
Hier hielt der Sprecher inne. „Was ist’s doch gleich mit
dem Steinbruch?“ hieß es eifrig; die Köpfe neigten sich näher
zusammen. „Gott bewahre uns! Die lebt noch! Und da geht
sie hin! Ja, was so ein Vornehmes nicht alles wagen darf!
Unsereiner sollte das probieren, vielleicht in der Noth um einen
guten Rath, den man dem Doktor und auch dem Herrn Pfarrer
nicht danken mag, und den so eine wohl wüßte . . . man
wäre ja seines Lebens nicht sicher bei den Leuten, und wie
würde einen erst die Geistlichkeit kuranzen! – Eine sonderbare
Gesellschaft aber doch, die von der Herrenmühle! Seht doch
nur den Alten, den Herrn von Gouda an . . .  mich gemahnt er
immer an den Ritter im Puppenspiel, mit seinem dünnen Ziegenbart. 
Und das Fräulein . . .  o ja, hübsch ist sie, aber so 
vornehm brauchte sie auch nicht zu thun und über unsereinen 
hinwegzusehen, wenn ihr eine solche von Gott und allen Heiligen 
Verlassene, ein solcher Teufelsbraten gut genug ist, daß sie unter ihr
verfluchtes Dach eingeht! . . . Gott behüte uns!“ Und eifrig
wurde, was ja auf alle Fälle nichts schaden konnte, von den
Weibern das Kreuz geschlagen.
So redeten die Bürgersleute. Am Hofe und unter dem
Adel konnte man sich standeshalber mit solchen rohen Märchen
wie dem von der gespenstischen wilden Jagd nicht befassen. Man
betrachtete dergleichen als einen Aberglauben, dem neben der
Lächerlichkeit zugleich die Gewöhnlichkeit, das völlig Unstandesgemäße 
anhafte. Was ein frommer hoher Adel von bösen Mächten
anerkannte und redlich fürchtete, das befand sich gewissermaßen,
trotz seines Gegensatzes zur Gottheit, noch innerhalb der Kirche,
sofern der Versucher, der herumgeht wie ein brüllender Löwe, von
der Geistlichkeit allenthalben approbiert war.
Daß man nun das Verschwinden des Junkers Lutz von Leyen
mit dunklen Mächten in Verbindung gebracht hätte, davon 
verlautete am Hofe nichts. Wohl aber erregte dasselbe allgemeine
lebhafte Theilnahme, die sich besonders der armen Polyxene 
zuwendete. War sie früher vielleicht wegen ihres stolz ausgeprägten
Wesens nicht so ganz allgemein beliebt gewesen, so verschwand das
jetzt. Jeder beklagte sie; sogar die Damen ließen ihr ein ehrliches
Bedauern zu theil werden, da es genugsam bekannt war, wie 
geschwisterlich die beiden Leyens gelebt hatten, nur enger verbunden
durch des Vormundes Wunderlichkeit.
Wie die Pfalzgräfin über die Sache dachte, hatte man noch
nicht erfahren. Sie war in den letzten Tagen weniger als sonst
für den Hof sichtbar gewesen; es hieß, sie leide an Migräne. Da
aber Sabine Eleonore bisher für launisch, jedoch nicht für 
bösartig gegolten hatte, so war anzunehmen, daß ihr Groll gegen das
Fräulein von Leyen, welche Ursache derselbe nun auch haben
mochte, vor diesem Unglück nicht Stich halten würde.
Noch stand übrigens die förmliche Mittheilung des 
räthselhaften Vorgangs von seiten der Verwandten an die fürstliche
Herrin aus. Und um diese zu bewerkstelligen, hatte sich der 
Vormund des Verschwundenen, der Oberst von Gouda, nach dem
Residenzschlosse begeben, in welchem er eine sehr seltene Erscheinung
war. Es saß neben ihm in der altväterischen Leyenschen 
Hoskarosse die kummervolle Gestalt seines anderen Mündels, des 
Fräuleins Polyxene. Neun Tage waren seit jenem schrecklichen Abend
vergangen, an welchem Lutz zuerst nicht heimgekommen war.
Polyxene war, so lange es ihre Kräfte nur irgend erlaubten, in
diesem Zeitraum ruhelos umhergestrichen, hatte kreuz und quer
den Forst durchstreift, war an allen ihr und Ludwig bekannten
Stellen desselben gewesen – nach der Stadt aber war sie 
seitdem noch nicht gekommen.
Die Birkenfelder reckten die Hälse nach dem Wagen. Der
Oberst, den kannte man ja, er sah mit seinem gelben Gesicht
und pechschwarzen Haar immer schon wie eine Trauerfigur aus.
Das Fräulein aber – wie, hatte sie denn keine schwarzen Kleider
angelegt?  Nein, sie sah aus wie sonst, wenn sie zu Hofe fuhr.
Viele verübelten es ihr, daß sie sich der äußeren Trauerzeichen
noch enthielt.  Polyxenen dagegen würde es fürchterlich 
vorgekommen sein, solchergestalt zuzugeben, daß sie den Vetter für
tot achte.  Und da sie es auch für richtig hielt, Fremden
und Fernstehenden nichts von dem, was ihr Gemüth bewegte,
zu verrathen, so blickte jetzt während der Fahrt ihr reizendes
Gesicht anscheinend sehr ruhig vor sich hin.  Daß es schmäler
geworden war und der Glanz der graublauen Augen durch
Wachen und Weinen sich getrübt hatte, das bemerkten die 
Aufpasser nicht.
Im Residenzschlosse ließen sich der Oberst und sein Mündel
vorschriftsmäßig bei der Obersthofmeisterin melden, welche dann
die Einführung bei der Pfalzgräflichen Hoheit zu bewerkstelligen
hatte. Frau von Kallenfels war dazu sofort bereit.  Hoheit
werde zwar in den letzten Tagen von Kopfschmerzen geplagt,
welche ihre Laune sehr ungünstig beeinflußten, sie sei aber heute
schon für die Fräulein des Dienstes sichtbar gewesen und werde
unter diesen besonderen Umständen – die lange, verblichene Dame
sagte das mit einem gutmüthigen Blick der im Hofdienst so 
ausdruckslos gewordenen Augen – also unter diesen antheilswürdigen
Umständen werde Hoheit gewiß Audienz gewähren.
Die beiden hatten noch nicht lange gewartet zwischen den
wenigen steifen Prachtmöbeln des Vorgemaches, als die 
Obersthofmeisterin zurückkehrte. Wäre ihr Gesicht nach ihrer 
lebenslangen Unterwerfung unter die Form nicht so wenig 
ausdrucksfähig gewesen wie etwa ein lederner Tabaksbeutel, so hätte man
ihr anmerken müssen, daß ihr soeben das geschehen war, was bei
anderen Menschen einen heftigen Aerger bedeutet.  Herr von
Gouda freilich, zerstreut, wie er meistens war, achtete nicht auf
ihre immerhin betretene Miene, sondern schickte sich an, in die
Gemächer der Frau Sabine Eleonore einzutreten. Er hatte schon
ein paar Schritte gemacht, da sagte sie: „Halt, mein Herr Oberst
von Gouda!  Die Frau Pfalzgräfin Hoheit empfangen heute
nicht.  Hoheit befinden sich in ihren Gemächern in Gesellschaft
der Frau von Méninville, der einzigen, wie man uns zu wissen
thut, welche sie bei ihren vapeurs heute ertragen kann.“ –
[311] Die Kallenfels hatte ruhig gesprochen; was sie empfand, darauf
durfte es ja nie ankommen. Auch auf die beiden Audienzsuchenden 
schien ihre Mittheilung – der Gallapfel, den sie freilich
erst im eigenen Munde hatte aufbeißen müssen – keine große
Wirkung zu thun. Polyxene war viel zu sehr mit ihrem Kummer
um Lutz beschäftigt, als daß irgend etwas sonst sie groß hatte
berühren können. Und für den Obersten waren die verschiedenen
Bewegungen der Puppenspielfiguren am Hofe und welche Puppen
gerade die Scene besetzten, wenn er einmal einen Blick darauf
warf, immer von sehr geringem Interesse gewesen. So war er
denn mit einer Höflichkeitsbezeigung gegen die Obersthofmeisterin
im Begriff, sich ruhig mit Polyxenen zu entfernen – als einer, von
dem eine Form erfüllt worden und der nun froh ist, daß ihn
dies wenigstens nicht mehr Zeit gekostet hat. Aber die Dame
hielt ihn zurück.
„Verweilt, wenn es Euch beliebt, noch einige Minuten, Herr
Oberst, und Ihr, mein werthes Fräulein!“ sagte sie. „Die
Frau Pfalzgräfin läßt Euch durch mich ihren allergnädigsten
Antheil an dem Schicksal ausdrücken, welches Euer Haus betroffen
hat. Sie bedauert, unpaß zu sein und Euch desselben nicht mit
eigenem Munde versichern zu können, zugleich möchte sie Genaueres
darüber erfahren, wie die Sache sich zugetragen hat.“
„Das ist es eben, was wir selber gerne wüßten, meine 
vielwerthe Dame,“ entgegnete der Oberst trocken. „Der Junker, mein
Neffe, hat sich vor neun Tagen aufs dem Hause entfernt, wenigstens
nehmen wir dies an, da er in demselben seit dem Morgen jenes
Tages nicht mehr erblickt worden ist; und er ist bis dato nicht
zurückgekehrt, noch auch hat irgend eine Kunde über seinen 
Verbleib uns erreicht. Daß ich es an Nachforschungen nicht habe
fehlen lassen, ist selbstverständlich, und diese sollen auch fortab
keineswegs ruhen. An sämmtliche Aemter dieses pfälzisch-birkenfeldischen 
Landes ist eine genaue Beschreibung der äußerlichen
Person des Junkers gesendet worden, mit der Bitte, von dem
Betreffen eines solchen, sei er lebend oder tot, mir, dem betrübten
Vormund und Pfleger, alsobalb die hocherwünschte Mittheilung
zu machen.“
Polyxene blickte hier in trübem Staunen auf, da von dieser
Maßregel des Oheims sie selber jetzt das erste Wort hörte. Daß
er aber die Wahrheit sagte und gewiß nicht weniger gethan hatte,
als er angab, dafür kannte sie ihn. „Dies alles aber,“ nahm der
Oberst noch einmal das Wort, „halte ich noch nicht für genügend,
da es sich um den letzten männlichen Sproß eines hochadligen
Namens und den Erben ansehnlicher Güter handelt. Wir wollen
deshalb auch an die unserer gnädigsten Pfalzgräfin verwandten
pfälzischen und sonstigen Fürstenhäuser uns wenden und in ihren
Landen forschen lassen und haben vor, ihre Hoheit zu ersuchen,
daß sie ihrer Kanzlei verstatte, uns hierin Vorschub zu leisten.“
Die gnädige Frau werde gewiß nicht ermangeln, einem so
verdienstlichen Vorhaben sich geneigt zu erweisen, nahm die 
Obersthofmeisterin auf sich, zu erwidern. „Der Junker war, wie
man spricht, dem Walde und Weidwerk sehr zugethan,“ wendete
sie sich dann an Polyxenen, deren schweigende Bekümmerniß sie
dauerte. „Daß er im Forste zu Schaden gekommen sei, ist aber
wohl nicht anzunehmen, da man ihn sonst schon gefunden hätte?“
„Wir haben unseren Wald weit und breit durchsucht, der
alte Strieger, unser vielerfahrener Waldwart, und ich selber, und
haben nichts entdeckt,“ sagte Polyxene traurig. Und dann, mit
einem inneren Schauder: „Die einzige Spur von ihm, die wir
fanden, war an einem anderen Orte. Auf der Herrenmühle
selber, am Mühlgraben . . . dort fanden wir seine Jagdtasche . . .
Und Dietlieb, unser Diener, glaubt fest, Lutz sei beim 
Ueberschreiten des Grabens verunglückt, indem die Bohle, auf der er
hinüberzugehen pflegte, abglitt und ins tiefe Wasser rutschte. Die
Männer haben darauf den Graben durchsucht . . .“
„Und nichts gefunden,“ ergänzte die alte Dame mitleidig, da das arme Mädchen abbrach.
Polyxene verneinte, mit ihren trockenen, vom Kummer müden
Augen vor sich hinschauend. Aber auch Herr von Gouda 
schüttelte, und zwar ziemlich energisch, den Kopf. Er verweigerte
der Annahme, sein Mündel sei dort ertrunken, den Glauben 
vollständig, was Polyxene in ihrem Gram zu einer Art Trost 
gereichte. „Thorheiten“ sagte er jetzt. „Ein gewandter Wagehals
wir unser junger Fant kommt aus einem unfreiwilligen Bade im
Mühlgraben wohl wieder heraus.“ Die Obersthofmeisterin war
im stillen anderer Meinung; ihr schienen jene Anzeigen bedenklich.
Doch verschwieg sie dies; wozu das augenscheinlich fast zu Boden
gedrückte Mädchen noch mehr quälen!
Unter den gegenseitigen umständlichen Höflichkeiten solcher
Standespersonen, wie sie alle drei waren, nahmen dann Herr von
Gouda und das Fräulein von Leyen von der Obersthofmeisterin
Abschied und verfügten sich zu ihrer Karosse zurück. Frau von
Kallenfels aber betrat noch einmal die Gemächer ihrer 
Pfalzgräfin – hatte sie dieser doch das Ersuchen des Obersten von
Gouda in aller Form vorzutragen.





9.
Die Pfalzgräfin war in ihre geblümte seidene robe de chambre
gehüllt – ein anderer Name als dieser französische war für das
Kleidungsstück nicht gangbar; eine Uebersetzung desselben ins Deutsche
hätte kein Mensch verstanden – und so saß sie, über und über Falbeln
und Bauschen, ein Spitzentuch über dem breiten Lockenbau, damit
beschäftigt, ihre Vapeurs zu pflegen, indem sie dann und wann in
ein Fläschchen mit scharfer Essenz roch, und ließ sich außerdem
von der stickenden Madame von Méninville unterhalten. Die 
Obersthofmeisterin fand, als sie nun wieder eintrat, einen nicht ganz so
kalten Blick ihrer Herrin auf sich gerichtet, wie sie dessen in der
letzten Zeit hatte gewohnt werden müssen. Denn was Frau von
Kallenfels jetzt melden sollte, versprach einige Linderung des Leidens
der Hoheit, welches zum guten Theil aus Langerweile bestand.
Was ihr aber eigentlich fehlte, wußte am besten ihre liebe Méninville, 
vor deren klugem Auge das innere Getriebe dieser kleinen
Pompadur so verständlich dalag, als gehe sie wirklich auf Rollen,
werde aufgezogen zu dieser Bewegung und habe eine Vorrichtung,
die für den Wißbegierigen ihr inneres Räderwerk bloßlege. Herr
von Nievern nämlich war am Tage nach der Hofjagd schriftlich 
um einen längeren Urlaub eingekommen. Seine Gesundheit,
wie er in diesem Gesuche kurz angab, machte es ihm wünschenswerth, 
einige Zeit der Schonung von Geschäften zu widmen. Er
habe vor, diese Zeit hauptsächlich bei seinem Anverwandten, dem
Kanonikus von Wildenfels in Malmedy, zuzubringen. Für seine
Stellvertretung that er einige bündige Vorschläge; und im übrigen
hatte er die gnädige Erlaubniß seiner Gebieterin gar nicht 
abgewartet; als man ihr sein Schreiben überreichte, war er, wie sie
zugleich erfahren mußte, schon abgereist. Das heißt, er war in
Begleitung eines Dieners, der den Mantelsack auf dem Pferde
hinter sich hatte, in der Morgenfrühe eben jenes Tages gen
Norden geritten.
Solche Einzelheiten auszukundschaften, wäre unter der Würde
der Pfalzgräfin gewesen; Frau von Méninville hatte das besorgt.
Auch sie war überrumpelt durch den selbstwilligen Schritt des
Kavaliers, ließ sich das aber natürlich so wenig wie möglich
merken. Die Gebieterin dagegen war anfangs fassungslos. Sie
gerieth in einen solchen Zorn, daß sie das Urlaubsgesuch ihres
Oberjägermeisters mitten durchriß und zur Erde schleuderte;
nachher mußte das Schriftstück, um doch gehörig fascikuliert und
registriert zu werden, auf fürstlichem Hofmarschallamt von einem
Kanzlisten sorgfältig wieder zusammengeklebt werden. Als Folge
dieses heftigen Aergers gab dann eine Migräne in bester Form – 
mit Sprengen der Schnürsenkel am steifen Kleiderleibchen der
Fürstin, Essigwaschungen, Fußbädern, Räucherungen und allem
sonstigen damaligen Zubehör – zum Glück Beschäftigung und 
Ablenkung für einige Stunden, bis die Dame ein paar 
Kammerfrauen, aber zugleich auch sich selber todmüde gemacht hatte und
in einen gesunden Schlaf fiel.
Indessen hatte Frau von Méninville sich die Sache einigermaßen 
zurechtgelegt. Allein mit sich selber, gestattete sie sich
zunächst einmal die Empfindung, daß sie eigentlich getroffen
werde durch diese fluchtähnliche Entfernung des Mannes, der so
häufig in der letzten Zeit mit ihr und der Pfalzgräfin ein 
vertrauliches Trio gebildet hatte. Und wenn er sich offenbar gut
unterhalten hatte während dieser Stunden, war das etwa das
Verdienst der albernen Puppe gewesen, die jetzt im Nebengemach
da drinnen unter ihrem riesigen kronengeschmückten Betthimmel
wie ein Murmelthier schlief?  Bei der stahlkräftigen Gesundheit
des Herrn von Nievern war der Vorwand, den er gebraucht hatte,
von einer dreisten Durchsichtigkeit:  Zwar plagte ihn, trotz seines
noch jugendlichen Mannesalters, zuweilen das Gliederreißen, als
