[149] Inzwischen wanderte der Kohlmann im grauen Dämmerlicht des
Morgens über das ebene Almenfeld hinweg; wo er ging,
hoben sich die Kühe aus dem Gras, machten die Rücken krumm
und streckten die Schweife. Ein wüster Urwald nahm den Wanderer 
auf. Es dunkelte noch zwischen den ragenden Stämmen,
und die Feuchte der Nacht, die Modergerüche des faulenden Fallholzes 
erfüllten die schwül zwischen den Bäumen liegende Luft.
Jenseit dieses Waldes, in einem hügeligen, von starrenden Felswänden 
umzingelten Hochthal, lagen die fruchtbarsten von allen
Almen weit umher, die „Reginalben“.
Von den sieben Hütten, welche zerstreut umherstanden, war
eine dem Marderecker eigen, eine gehörte zur Hufe der Hanetzer,
und in der größten von allen hausten die zwei hörigen Almerinnen
des Richtmanns in der Schönau. An diese Hütte schloß sich eine
hohe, aus Felsblöcken geschichtete Umwallung, in welcher alles Vieh
der „Reginalben“ zusammengetrieben wurde, wenn in stürmischen
Nächten der Almwächter seine Feuer gegen die wilden Tiere nicht
anzünden konnte; denn über die offene Berghöhe fuhr die entfesselte
Windsbraut mit solcher Gewalt, daß sie die brennenden Scheite vom
Holzstoß davongetragen und in den Wald geworfen hätte, dessen wirr
liegendes Fallholz nur eines Funkens bedurfte, um aufzulodern wie
dürres Stroh. Die Hütte selbst umschloß nur den geräumigen Kaser,
[150] in welchem auch die mit Heu gefüllten Lager der beiden Almerinnen
standen. Die Dirnen waren schon munter und kochten die Morgensuppe. 
Vom Geprassel des Feuers und vom aufquirlenden Rauch
wurde Ruedlieb geweckt, der ihn Dachraum der Hütte auf frisch
eingebrachtem Heu geschlafen hatte. Er ließ sich von den Sparren
niedergleiten, schüttelte die Heufäden von seinem Gewand und
trat ins Freie. Da hörte er schreiende Stimmen und blickte der
Richtung zu, aus welcher sie klangen. Ihm zu Füßen senkten
sich im Halbkreis die Almgründe in ein schmales, dem See entgegenlaufendes Thal, welches auf der einen Seite von einem steilen
Waldhang, auf der anderen Seite von der schroffen, nur mit Gestrüpp
bewachsenen und kaum wegsamen Reginwand geschlossen wurde.
Aus diesem Thal herauf klang das wilde Geschrei, das immer
kreischender wurde. Stürmenden Laufes eilte Ruedlieb über den
Hang hinunter, doch er mußte zur Seite weichen ... eine Schar
flüchtender Kühe sprengte ihm entgegen, brüllend, jedes Tier mit
schäumendem Maul und aufgequollenen Augen, im Sprung mit
den Hinterfüßen hoch ausschlagend. Nach allen Seiten sah Ruedlieb 
die Ziegen und Schafe flüchten – und überall, von allen
Hütten, sprangen die Senner und Almerinnen dem Thal entgegen,
Steinbrocken von der Erde raffend, Prügel schwingend unter
gellendem Geschrei. „Der Bär, der Bär! Er hat eine Geiß
gerissen! Dort! Der Bär! Dort! Dort! Er nimmt die
Wand an! Lauft! Lauft! Erschlagt ihn! Drauf! Erschlagt ihn!“
Ruedlieb riß das Messer aus dem Gürtel, und in langen
Sätzen, daß unter seinen Füßen die Steine flogen, sprang er über
die steile Halde hinunter. Da sah er schon die Leute am Fuß
der Reginwand, Steine werfend und die Prügel schleudernd ...
unter ihnen stand der Marderecker, mit fahlem Gesicht, Zähren
in den Augen, auf den bleichen Lippen nur immer das eine Wort:
„Meine Geiß! Meine Geiß!“ Ein paar Sprünge noch, und
Ruedlieb sah den Bären, der, die Ziege schleifend, in die Felswand einstieg, unbekümmert um das zeternde Geschrei, der Steine
und Prügel nicht achtend, die um ihn herprasselten.
„Leut’, laßt das Werfen sein!“ schrie Ruedlieb und sprang
mit gezücktem Messer über den Schutt empor, welcher besudelt war
mit dem Blut der Ziege. Wirres Geschrei begleitete dieses Beginnen;
die einen riefen den Buben zurück, die anderen feuerten ihn
an mit heiserem Zuruf. Da gewahrte das Raubtier den Verfolger. Einen Augenblick zögerte der Bär, dann ließ er sein
Opfer fallen, und während die verendete Ziege mit schlagenden
Läufen niederrollte über den steilen Schutt, that der Bär einen
mächtigen Sprung und gewann ein Felsenband, auf welchem er
hineintrabte in das schroffe Gewänd.
Ruedlieb stand mit geschwungenem Messer und stieß einen
klingenden Jauchzer aus. Die Leute unten wußten diesen Ruf
nicht zu deuten – und sie wußten auch nicht, was sie denken
sollten, da sie den Bären mitten im Gewänd auf einer schmalen
Grashalde jählings verschwinden sahen, als hätte ihn die Felswand eingeschluckt. Frohlockend schwang sich Ruedlieb auf das
Felsenband, aber nur wenige Schritte war er dem schmalen Pfad
gefolgt, da klangen ihm plötzlich die Worte des Vaters im Ohr:
„Laß Dir nicht in den Sinn kommen, daß Du mit einer Hand
an das Gewild rührst!“ Lachend trat der Bub den Rückweg an;
es wurde ihm nicht schwer, die Worte des Vaters zu befolgen – 
das Raubtier war gut aufgehoben, es bedurfte keiner Hand mehr,
um ihm den Garaus zu machen. Als Ruedlieb die Leute erreichte,
blieb er vor ihnen stehen, mit brennendem Gesicht, und sagte:
„Geht heim, Leut’! Der Braungesell hat heut’ die letzte Geiß gerissen.“   Und das Messer in die Scheide stoßend, schritt er davon.
Der Marderecker kniete vor seiner zerfleischten Ziege und
jammerte, die anderen schrien – noch immer begriffen sie nicht.
„Ich steig' hinauf!“ kreischte der ältere Hanetzer. „Ich muß wissen,
was da geschehen ist!“ Es wurde ihm nicht leicht, das Felsenband
zu gewinnen, als er die Stelle erreichte, an welcher der Bär verschwunden war, schrie er den Leuten mit gellender Stimme zu: „Da
liegt er in einer Grub’! Seil’ her! Seil’! Den müssen wir fangen!“
Die es hörten, begannen zu johlen wie in trunkenem Jubel,
die einen rannten den Hütten zu, um Seile zu holen, drei
Sennen kletterten in die Felswand ein, die anderen, Almerinnen
und Geißbuben umkreisten die Wand und erstiegen den Grat von
der Almenseite. Als sie auf der Höhe niederblickten in die Grube,
sahen sie das gefangene Raubtier aufrecht sitzen, mit den kleinen
schwarzfunkelnden Augen zornig nach einem Ausweg spähend.
Schimpfworte und Spottreden kreischten von allen Seiten
„Erschlagt ihn! Erschlagt ihn!“ schrie eine der Almerinnen, und
eine andere: „Laßt die Felsen über ihn hinunter!“
„Nein! Nein!“ rief der Hanetzer. „Lebendig müssen wir ihn haben! Lebendig!“
Vier Seile wurden über die Felswand herabgelassen, in
jedes schlug der Hanetzer eine Schlinge, und ihm und den drei
Sennen gelang es ohne Mühe, die vier Tatzen des Bären in
die festwürgenden Schlingen einzufangen. Unter wildem Geschrei
ein Ruck an den Seilen ... und der Bär hob sich, rollte aus
der Grube und pendelte, ein wehrloser Klumpen, an der Felswand.
Gierige Hände griffen von überall her nach den Seilen, während
der Hanetzer und die Sennen springend das Thal gewannen.
Langsam schwebte der Bär an den Seilen herab, schaukelnd und
schwankend in seiner ungestümen und dennoch nutzlosen Gegenwehr,
im Kreis sich drehend und anprallend wider alle Steinschrofen.
Mit den Haken der Grießbeile schleiften der Hanetzer und die
Sennen das gefesselte Tier, als es den Boden berührte, in die
Mitte des Thales, packten die Seile und rannten nach vier Seiten
auseinander, so daß der Bär auf dem Rücken lag, mit seitwärts
gezerrten Tatzen, wehrlos und entkräftet.
Alle, alle kamen sie jetzt herbeigesprungen. schrien und kreischten,
johlten und jauchzten, wie befallen von Raserei, von einem Rausch
der Grausamkeit. Was hatten sie um dieses Tier nicht alle leiden
müssen, ohne Wehr’ und Hilfe! Tiefe blutende Wunden hatte es
ihrem Dasein gerissen, ihrem kärglichen Besitz; gedarbt und gehungert hatten sie, gezittert und geweint, Not und Jammer getragen
um dieses Tieres willen! Jetzt war es in ihre Hand gegeben ...
und sollte büßen! In schreiender Wut bewarfen sie das Tier mit
Steinen und stießen ihm die eisenbeschlagenen Schuhe in die Weichen.
Der Bär gab keinen Laut, als wäre er zu stolz, den Peinigern
seine Qual zu verraten; nur manchmal suchte er den blutigen
Kopf zu erheben und drehte die funkelnden Augen nach allen Seiten.
Mit Prügeln schlugen sie nach ihm und rissen ihm Fäuste voll
Haare aus dem Pelz. Eine Dirne mit vergrämten Zügen spie dem
Bären in die Augen und schrie mit schäumenden Lippen: „So wie
der, so sollt’ ein anderer daliegen vor uns! Ein anderer!“ Wie
Feuer schlug dieses Wort in die rasenden Gemüter. „Waze! Waze!
Herr Waze!“ schrieen sie den Bären an, und ein Hagel von
Steinen ging nieder über das wehrlose Tier.
Ruedlieb, den das Geschrei gerufen hatte, kam herbeigelaufen,
und als er gewahrte, was geschah, rief er mit bleichen Lippen: „Aber
Leut’! Leut’! Seid denn Ihr noch Menschen? Habt doch Erbarmen und laßt mich hin – ich will ihm den Gnadenstoß geben!“
Aber sie stießen den Buben zurück, und der Hanetzer schrie: „Was
thun wir ihm an, daß er leiden muß, recht leiden, recht, recht!“
Da sah er den Kohlmann des Weges kommen. „Eigel!
Eigel! Da komm her!“ Mit der Stimme des Hanetzer vermischte sich das Geschrei der anderen: „Da komm her! Sag’ Du, was wir ihm anthun sollen! Sag’, was das Grausigst’ ist!“
Der Kohlmann stand vor dem Bären; langsam blickte er
über den Weg zurück, den er gekommen war, und sagte: „Das
Grausigst’? Laßt ihn heiraten wie der Kaganhart!“
Einen Augenblick herrschte das Schweigen der Verblüffung,
dann brach ein schallendes Gelächter los. Der Bär schien zu
fühlen, daß die straff gespannten Seile sich lockerte, jählings
machte er eine gewaltsame Anstrengung, überschlug sich und stand
auf den Füßen; drei Seile flogen in der Luft, nur der Hanetzer
hielt das seine noch fest umklammert. Ein gellendes Geschrei
erscholl, die Dirnen flüchteten, die Männer, alle voran der
Hanetzer, sprangen auf den Bären ein, aber dumpf brüllend
erhob sich das Tier und schlug mit der Tatze. Erbleichend
wich der Hanetzer zurück, und während das rote Blut von seinem
Schenkel sprudelte, rannte der Bär in jagender Flucht thalabwärts,
die Seile schleifend, deren Enden ihn umringelten wie graue
Schlangen. Zwischen den Bäumen verschwand er. Wohl stürzten ihm
Ruedlieb und die Sennen nach, aber sie bekamen ihn nicht mehr
zu Gesicht; nur die Seile fanden sie, welche, da ihre Schlingen sich
gelockert hatten, von den Tatzen des flüchtenden Bären abgefallen
waren. Als sie die Verfolgung aufgaben, sagte Ruedlieb. „Das
gönn’ ich Euch!“ Und die Sennen verlassend, stieg er gegen die
Reginwand empor, um die Grube zu verschütten, die er ausgeworfen.
Die Sennen begannen miteinander zu hadern, und jeder warf dem anderen vor, daß er zuerst das Seil ausgelassen hatte.
[151] Schließlich gerieten sie sich in die Haare und redeten mit den 
Fäusten weiter. Den Verwundeten hatte man in die Almhütte getragen und Eigel legte ihm den Verband an; dann suchte er noch den Marderecker und brachte ihm als Thingbot die Ladung.
Unter der steigenden Sonne zog er weiter. Als er auf dem 
Rückweg an der Almhütte des Kaganhart vorüberkam, sah er den 
Fensterladen und die Thür geschlossen. Kaganhart und Hilmtrud holten den in der Nacht versäumten Schlummer nach. Einträchtig
lagen sie nebeneinander im Heu, und der Bauer hielt im Schlaf
den Arm um den Hals seines Weibes geschlungen. Sie hatten 
Versöhnung gefeiert, nicht früher freilich, bevor nicht Hilmtrud 
wußte, was Kaganhart lieber verschwiegen hätte: „Heut’ über
zwei Nächt’, wenn Vollmond einsteht!“





13.
Fleißig hatte seit dem frühen Morgen im Walde beim Lokistein der Schlag der Beile geklungen. Neue Bäume lagen gefällt,
und über dem Grundriß, welchen Eberwein gezogen, erhoben sich
schon, vier Stämme hoch, mit doppelt gelegten Balken, die Mauern
der Klause und des Kirchleins. Vor dem einen der Zelte lag,
mit dem weißen Holz in der Sonne schimmernd, das seiner
Vollendung nähergerückte Kreuzbild; die grobe Arbeit des Meißels
war gethan, und das sachtere Werk des Messers hatte begonnen.
Nun ruhten alle Hände, denn die Mittagsglocke hatte geläutet. Die Knechte hatten sich beim Feuer gelagert, und um
den aus Stangen gefügten Tisch saßen Eberwein, Waldram und
Schweiker, das Gebet war gesprochen, und Bruder Wampo kam
mit der dampfenden Schüssel. Eberwein furchte die Brauen, als
er die Speise sah. „Bruder! Du bist meinem Wort entgegen
nach Milch gegangen?“
„Nein, lieber Herr, die Milch ist zu mir gekommen!“ schmunzelte Wampo. „Heut’ vor Tag, wie ich aufgestanden bin, um Feuer zu schüren, bin ich vor dem Zelt schier darüber gestolpert ... und neben dem Kännlein hat ein Roggenbrot gelegen mit süßen Käslein und ein Butterwecken gar säuberlich eingewickelt in grüne Lattichblätter!“
„Weißt Du, wer die Gabe gespendet hat?“
„Ich mein’ wohl, ich kann mir’s denken! Aber wer weiß, vielleicht irr’ ich mich ...“ Wampo zwinkerte mit den Augen und blickte auf Schweiker, welcher rot wurde bis unter die Haarwurzeln.
„Vielleicht war es gar kein Menschenkind, sondern ein Engelein mit
Himmelsbrot und mit köstlicher Milch aus dem gelobten Lande, in
welchem ja auch noch Honig fließt. Der war aber nicht dabei!“
„Widerlicher Schwätzer!“ schalt Pater Waldram mit finsterem
Blick. „Halte Deine Lippen geschlossen, wenn Du sie nicht öffnen
kannst, ohne Heiliges zu verletzen mit sündhafter Rede!“
„Ich hab’ ja nur gescherzet, Herr!“ stotterte der erschrockene Bruder.
„Scherze beim Feuer mit den Knechten, aber nicht vor meinem
Ohr, dem Deine Rede ein Greuel ist!“
Wampo wollte erwidern, doch Eberwein winkte ihm mit den
Augen, zu schweigen. Als das Mahl genommen und das Gebet gesprochen war, ging Schweiker mit der Axt zum Walde und Bruder
Wampo räumte den Tisch ab; auf dem Arm die hölzernen Geschirre
tragend, schlich er davon, mit verdrossenem Gesicht und hängender
Lippe. Waldram wollte sich erheben, da sagte Eberwein: „Ich habe
vor dem Ohr der Brüder Deiner zürnenden Rede nicht widersprochen. Jetzt aber, da wir allein sind, höre meine Mahnung: sei duldsamer, Waldram!“ 
Dunkle Röte färbte die Stirn des Paters. „Willst Du mir
wehren, daß ich Worte schweigen mache, die mein Ohr beleidigen
und mein heiligstes Empfinden?“
„Ich meine nur, Du solltest die Rede der dienenden Brüder
nicht messen an Deinem eigenen Gefühl. Irdische Sorge füllt
ihren Tag, sie haben schwer zu schaffen vom frühen Morgen bis
in die sinkende Nacht. Hüte Dich, durch Ueberstrenge die Unlust
in ihren Gemütern zu wecken! Du kannst ihren Mut zu Boden
drücken mit einem einzigen unbedachten Wort ... doch kannst
Du ihren verzagenden Herzen nicht auch die Schwingen des Geistes
leihen, welche Dich, wenn Dir die Knie brechen, emportragen über
den Staub, in den Du niedersinkst.“
„Die Schwingen meines Geistes!“ Waldram richtete sich
auf. „Von allen Worten die Du sprachest, hat dieses eine nur
den Weg zu meinem Ohr gefunden. Elend und gebrechlich ist
mein Leib, zitternd nur umschließen meine Finger den Griff der
Axt, doch wie ein Adler, mit rauschenden Flügeln, hebt sich mein
Geist hinaus über allen Staub der Erde und strebt den Höhen
des Himmels zu, seine Heimat suchend vor Gottes Thron und
zu der Heiligen Füßen.“ Waldrams Lippen bebten, und mit
zorniger Schärfe klang seine Stimme: „Wahr und ganz erkennst
Du wohl meine Art, nicht verborgen ist Dir meine Kraft, mein Eifer
im Dienste Gottes. Und so sage ich Dir: übel dienest Du unserer
heiligen Sache, da Du mich zwingst, das Beil zu schwingen und
das niedere Werk der Knechte zu teilen.“
Eberwein erhob sich und sagte ruhigen Wortes: „Ich zwinge
Dich nicht zur Arbeit am Bau der Klause. Bist Du müde, so raste!“
„Ich aber will nicht rasten. Nur weiß ich mir bessere
Arbeit als jene, zu welcher Du Dich berufen fühlst. Forme Du
das tote Holz zu dem Bilde, dessen Du bedarfst für Deine Sinne!
Baue Du, schichte die Mauer, wähle die Balken und prüfe ihren
Halt – Du scheinst ja kaum die Stunde erwarten zu können,
welche Dir die Ruhe bringt unter sicherem Dach. Ich aber will
nicht rasten bei Tage, nicht schlummern bei Nacht ... hinaus
will ich ziehen in die Wildnis dieser Thäler, den Weg will ich
suchen zu jeder Hütte und mit dem Kreuz in der Hand will ich
schlagen an jede Thür, will in heiligem Zorn die Säumigen und
Verstockten rufen, welche die Glocke nicht hören und nicht kommen
wollen und knien vor ihrem Gott! Ihre Herzen sollen zittern,
und ich will sie lehren ...“
„Zu fürchten, wo sie lieben sollen?“ Tiefer Ernst lag auf
Eberweins Zügen, als er raschen Schrittes auf Waldram zutrat.
„Deine schmähenden Worte wider mich – ich habe sie nicht gehört, sie sind vergeben. Aber nicht stören sollst Du mir das Werk
der Liebe, zu welchem Gott mich ausgesendet. Siehe, dorthin
führt der Weg ins Thal, und vor diesen Weg strecke ich meine
wehrende Hand ... dieselbe Hand, in welche Du bei der Ausfahrt
aus dem Kloster die Deine legtest zum Zeichen des Gehorsams!“
Waldram erbleichte, neigte das Haupt und wandte sich wortlos ab. Doch Eberwein faßte seine Hand. „Ich mußte Dich mahnen an Dein Gelöbnis, Du selbst hast mich gezwungen. Ich
that es ungern, Waldram. Und nun bitte ich Dich ... höre
mich an in Ruhe! Ich selbst hab’ es mit Kummer gewahrt, daß
unsere Glocke nicht einen rief, daß ihr freundlicher Ton verklang,
ohne Widerhall zu finden auch nur in einem Herzen! Aber ich
will geduldig sein und warten, um so geduldiger, da ich erfahren
muß, daß Mißtrauen, Furcht und Widerstand uns begegnen auf
allen Wegen. Darin suche die Ursache der Hast, mit der ich den
Bau unseres heiligen Hauses betreibe! Ich kenne das Volk der
Berge – bin ich doch selbst aus ihm hervorgewachsen – und
ich rechne mit dem Fühlen und Denken dieser Menschen. Der
Fremde erweckt ihre Scheu, unansehnlich ist ihren Augen der 
Obdachlose. Bevor ich ihre Herdstätten suche, will ich heimisch
werden auf ihrer Scholle; unser Kirchlein will ich ihnen zeigen
können, damit ich ihnen sage: sehet, ich hause in Eurer Mitte,
Euch allen ein Bruder, und das Dach, unter dem ich herberge,
ist Gottes Dach – und Euch alle ruft es in seinen Schutz!
Nicht für meine Sinne, Waldram, forme ich jenes heilige
Bild, ich sehe Gott, wohin ich blicke. Aber das Auge dieser
Menschen hat irdischen Blick. Ihnen will ich dieses heilige
Bildnis zeigen können, damit ich ihnen sage: schauet auf zu ihm,
den dieses Bildnis meint, schauet auf zu ihm, der aus Liebe zu
den Menschen starb in Marter und Schmerz ... sehet die
Wunden, aus denen sein Blut geflossen, jeder Tropfen wie 
befruchtender Tau auf des Lebens dürre Not! Meinst Du nicht,
Waldram, diese Menschen, die unter harter Faust geschmachtet,
unter Greueln und herzlosem Druck – diese Menschen, welche
in zähem Kampfe ringen wider eine feindliche Natur ... meinst
Du nicht, sie werden das Wort der Liebe williger hören als einen
Ruf, der sie zittern und zagen macht? Meinst Du nicht auch?“
Ein kaltes Lächetn glitt über Waldrams bleiche Lippen.
„Ich gehorche ... und meine, was Du meinst!“
Eberweins Brauen furchten sich. Aber rasch, wie ein gleitender Wolkenschatten, schwand dieses Zeichen des Unmuts von seiner Stirne und herzlich klang seine Stimme: „Blick’ um Dich her, Waldram! Sieh nur, still und freundlich grünt der Wald, sanft tönt aus dem Thal herauf das Rauschen der Gewässer, und sonnig blicken die Berge auf uns nieder. Mahnt nicht der Wille
[152] des Himmels aus diesem friedlichen Bild? Sturm und zerstörende Wetter tobten über diesem Thal bei unserem Eintritt ... nun aber, da wir bauen an Gottes Haus, ist Frieden eingekehrt und sonnige Ruhe lächelt.“
„Wie Honig fließt Dir die Rede von den Lippen und mit Blumen möchtest Du den Weg bestreuen, den Du gehst. Siehe zu, wohin er Dich führen wird!“
Eberwein atmete tief und seine Augen suchten den Himmel. Er wandte sich ab, vor dem halb vollendeten Kreuzbild ließ er sich auf den Holzblock nieder und hob das Schnitzmesser von der Erde. Kaum hatte er in das weiße Holz den ersten Schnitt gethan, da fühlte er eine ungestüme Hand auf seiner Schulter. Waldram stand vor ihm.
„Du siehst, ich beginne die Arbeit!“ sagte Eberwein.
„Ich aber habe noch zu rechten mit Dir. Den Mönch und Priester hast Du gemahnt an seinen Gehorsam ... und wider meine bessere Einsicht muß ich schweigen und Dich die Straße gehen lassen, die Du gewählt. Nun aber höre den Bruder Deines Ordens, der gleiche Stimme mit Dir hat im weltlichen Rat!“
Eberwein legte die Hand mit dem Messer in den Schoß. „Sprich!“
„So säumig wie dem Himmel, so säumig dienest Du auch der Macht unseres Heiligen. Nicht als Knechte sind wir gekommen in dieses Land, als die Herren! Zwei Tage und zwei Nächte weilen wir in unserem Land ... wo aber bleibt der Richtmann, wo bleiben die Schöffen? Weshalb erscheinen sie nicht vor uns, in Ehrfurcht und zu schuldigem Gruß? Als ein Knecht
unseres Heiligen sitzt ein Spisar im Gadem. Weshalb säumt er, vor uns zu treten, um seines Amtes Bestallung zu empfangen?“
Eberwein zögerte mit der Antwort und fragend ruhte sein Blick auf Waldrams Antlitz, als verstünde er die bebende Erregung nicht, welche zitterte und zuckte in diesen bleichen Zügen. „Richtmann und Schöffen? Nach ihnen verlang’ ich nicht. Sie werden wohl kommen zu ihrer Zeit ... und es mag wohl sein, daß sie noch nicht wissen um unsere Ankunft.“ Eberweins Stirne furchte sich. Dem Spisar dieses Landes aber hatte ich den ersten meiner Wege zugedacht. Und dennoch, wider mein eigenes Gefühl, besann ich mich anders. Ich mußte mir sagen, daß ich hier stünde an unseres Heiligen Statt, als Herr ... Herr gegenüber diesem einzigen Manne meines Landes. Vor der Schwelle unserer Klause soll Herr Waze erscheinen, er vor uns. Und kommen wird er, denn er weiß, daß wir im Lande sind. Ich habe ihm Botschaft sagen lassen durch den Mund seiner übermütigen Tochter.“
„Seine Tochter!“ Wie heiseres Lachen klangen die beiden Worte von Waldrams Lippen. „Seine Tochter! Sie! Sie! Und andere Rede weißt Du nicht? Und keinen anderen Boten fandest Du als sie? Und nun hoffst Du wohl, sie möchte auch Botschaft bringen von ihrem Vater! Und kommen! Zu Dir!“
Eine leichte Röte glitt über Eberweins Wangen. „Waldram! Ich fasse Deine Worte nicht ...“
„Ich aber sehe die verräterische Glut auf Deinem Antlitz. Und alles versteh’ ich nun, alles, alles! Standest Du doch in jener Stunde vor ihr wie versteinert, mit starrendem Aug’ jeden Reiz ihrer teuflischen Schönheit verschlingend, bezaubert von der Höllenglut ihres Blickes, umstrickt von den roten Schlangen ihres Haars!“ Schrilles Lachen unterbrach den keuchenden Klang dieser Worte. „Alles, alles versteh’ ich nun. Dein Zögern und Deine Langmut. Deine gewandelten Entschlüsse und dieses eine Wort, das immer und immer von Deinen Lippen schreit: Liebe, Liebe, Liebe.“
Erbleichend war Eberwein aufgesprungen. Schwer hob sich seine Brust, doch seine Lippen blieben geschlossen. Mit tiefernstem Blick nur hafteten seine Augen an Waldrams verzerrtem Gesicht. Dann wandte er sich ab, um seine Arbeit wieder zu beginnen.
„Du sollst mir Rede stehen!“ keuchte Waldram, faßte Eberweins Arm und schüttelte ihn so wild und zornig. daß das Messer der Hand entflog. Im Bogen schwirrte es durch die Luft und niederfinkend fuhr es mit der Spitze in das Bildnis, an der Stelle des Herzens. Da fiel es über Waldram wie lähmender Schreck. Zitternd stand er, mit entsetzten Augen auf die Klinge starrend. Dann jählings. brach ein dumpfes Schluchzen aus seiner Brust, er stürzte in die Knie, und mit beiden Armen das Bildnis umschlingend, schlug er die Stirne auf das Holz. Eberwein aber hob ihn empor. „Steh’ auf, Waldram! Noch ist dieses Holz kein heiliges Bild – das fallende Messer konnte nicht verletzen. was erst entstehen soll. Mich nur hast Du verwundet in meinem tiefsten
Innern. Mag es Dir Gott verzeihen! Ich kann es nicht in 
dieser Stunde ... ich bin ein Mensch und fühle den Schmerz
des Stiches.“ Ohne die Augen zu erheben, schlug Waldram die 
Hände vor das Gesicht und wankte ins Zelt.
Tief atmend ließ Eberwein sich nieder, zog das Messer aus
dem Holz und tilgte die Spur des Stiches mit raschem Schnitt.
Er arbeitete weiter, doch nicht lange; dann mußte er innehalten,
denn seine Hand zitterte. Er legte den Arm aufs Knie und stützte
das Haupt, als hätte tiefe Ermüdung ihn befallen. Aus dem Zelt
klang Waldrams betende Stimme und das Klatschen der Geißel.
Eberwein hörte nicht; seine kummervollen Augen blickten ins Leere.
Bruder Wampo kam herbeigeschlichen und rief mit scheuem
Stottern. „Herre!“ Er wartete auf Antwort, doch sie kam nicht.
„Ich möcht’ ’was fragen, Herre!“
Eberwein hob das Gesicht, mit verlorenem Blick; er sah den
Bruder an, als wär’s ein Fremder, und fragte: „Was willst
Du?“ Da hörte er aus dem Zelt die Stimme Waldrams. Immer
lauter klang sie und wandelte sich zu jauchzendem Gesang, während klatschend die Schläge der Geißel fielen. Erschrocken sprang
Eberwein auf und eilte ins Zelt. Waldram lag auf den Knien,
mit entblößtem Rücken, auf welchem die Striemen bluteten. Sein
Haupt war in den Nacken gesunken. wie im Fieber glühte sein
Gesicht, seine starr zur Höhe gerichteten Augen brannten, und
während er mit zuckendem Armschwung die Geißel über die Schulter
schlug, jauchzten seine Lippen: „Den Himmel teilt er und fährt
herab ... und fährt auf dem Cherub und fliegt und rauscht auf
den Flügeln des Windes daher. Es zittert vor ihm die Erde,
und die Gründe der Berge beben ...“
„Waldram!“ stammelte Eberwein und versuchte die Geißel
zu fassen.
„Es strahlet die Helle seines Lichtes, und sichtbar werden
die Tiefen des Meeres, enthüllt die Gründe der Welt vor seinem
Glanz. Siehe, siehe ... aus der Höhe reicht er den Arm und faßt
mich und zieht mich aus tiefem Gewässer ... und rettet ... rettet
mich ...“ In röchelndem Laut erstickte Waldrams Stimme.
Schaum trat ihm vor die Lippen, seine Hände, denen Eberwein die
Geißel entrissen hatte, griffen ins Leere, stöhnend sank er zu Boden,
und die Sinne schwanden ihm.
Mit bleichem Gesicht, die Hände ineinanderschlagend, stand
Bruder Wampo unter dem Eingang des Zeltes. „Wasser! Hole
Wasser!“ rief Eberwein und hob, während der Bruder verschwand,
den Bewußtlosen auf das Moosbett.
Wampo kam und brachte Wasser. Scheu und zitternd reichte er die Schüssel. Mit nassem Tuche kühlte Eberwein die Stirne Waldrams, ein tiefer Seufzer rang sich aus dessen Brust und seine Glieder streckten sich. In der Schwäche war der Schlummer über ihn gekommen. Dem Schlafenden wusch Eberwein den wunden Rücken und träufelte ihm Balsam auf die Striemen, welche die Geißel gerissen. Und während dieses stillen Werkes klangen vom Waldsaum her die krachenden Hiebe der Axt, welche Schweiker führte, und die langgezogenen Rufe, unter denen die Knechte die schweren Balken hoben.
Als Schweiker einmal innehielt in der Arbeit, um sich den perlenden Schweiß von der Stirne zu wischen, sah er, daß Bruder Wampo auf ihn zugesprungen kam, mit geschürzter Kutte, flink hinweghüpfend über das wirr auf der Erde liegende Astwerk.
„Ja was hast denn?“ fragte Schweiker. als der Bruder blasend und schnaubend vor ihm stand. „Und wie schaust mich denn an? Hast ’was angestellt? Hast am End’ gar das Milchkandl umgeworfen?“
„Wie Du nur so ’was reden kannst!“ stotterte Wampo atemlos. „Alles zittert an mir! Denk’ nur, was geschehen ist, denk’ nur ...“
„Aber so red’ doch! Was denn?“
„Pater Waldram ist ein Heiliger ’worden!“
Schweiker riß die blauen Augen auf, und vor Schreck und Staunen fiel ihm das Beil aus den Händen.





14.
Um die Mittagsstunde des folgenden Tages stand Edelrot
auf dem Lugaus und spähte die Augen mit der Hand beschattend,
über den See hinaus. Früh am Morgen war Sigenot mit dem
Einbaum ausgefahren, um von den Legangeln, welche im Weitsee
lagen, die Beute der Nacht zu lösen. Er pflegte sonst von solcher Fahrt lange vor Mittag heimzukehren. Nun aber warteten sie
