[85] 8.
Sigenot überschritt auf dem Heimweg die 
Achenbrücke. Das Wasser rauschte und 
klatschte im wogenden Schilf, und der wirbelnde 
Sturmwind trieb den weißen Schaum über das 
Ufer. Kein Regen fiel, aber ohne Unterlaß 
rollte der Donner, und in schneller Folge zuckten 
die Blitze über das Gewölk. Thal und Berge 
leuchteten auf in grellem Glanz, um jählings 
wieder in tiefes Dunkel zu versinken. Zwischen 
den Bäumen, welche ächzten unter der Wucht 
des Sturmes, lag, wenn die blendende Blitzhelle 
erlosch, so schwarze Finsternis, daß Sigenot 
den Weg nur tastend fand. Als er das Hagthor 
seines Hauses erreichte, hörte er aus der 
Nähe des Stalles die kreischende Stimme der 
Magd. „Wicho! Heidoooh! Wicho!“ Und 
aus dem Inneren des Hauses klang Mutter 
Mahtilts schrilles Gelächter. Sigenot erschrak, 
denn er kannte die Sprache dieses Lachens, 
und eilte hastig über den Hügel empor.
Matter Feuerschein leuchtete aus der offenen 
Hausthür. Der Fischer trat in eine weite 
Halle, welche Flur, Wohnstube und Küche in 
einem war. Die Balken der Decke waren 
berußt, und quer unter dem offenen Rauchfang 
hing die Bretterklappe, welche durch einen 
Kettenzug geschlossen werden konnte, um die 
Wärme im Raum zurückzuhalten oder dem 
Eindringen des Windes zu wehren. Eine 
Thüre führte in Sigenots Kammer, eine zweite 
in die Schlafstube seiner Mutter und Schwester.
Zwischen den beiden Thüren war der niedere 
offene Herd an die Balkenwand angebaut; über 
ihm, auf schmalem schwarz berußten Gesims, 
standen die den Herd beschützenden Alraunen 
und geschnitzten Feuermännlein. Auf der Herdstatt 
flackerte, den dampfenden Dreifuß umzüngelnd, 
eine rauchlose Flamme. Ihr Schein 
beleuchtete Sigenots Mutter, welche neben dem 
Herd in dem mit einem Wolfsfell überhängten 
Lehnstuhl saß. Das Kleid aus gelblichem 
Hanftuch und die regungslose Ruhe der gelähmten 
Füße gab ihrem Körper den Anschein 
eines steinernen Bildes. Aber die Arme waren
[86] dem Sohn entgegengestreckt, Angst und Jammer sprachen aus dem Gesicht, über dessen Wangen vier straff geflochtene graue Zöpfe niederhingen auf die Brust; die weit offenen Augen waren mit Thränen gefüllt und die schwere Zunge lallte. In der Unglücksnacht, in welcher das Wasser Sigenots Vater verschlungen, hatte Mutter Mahtilt die Sprache verloren; nur Lachen und Weinen waren ihr noch geblieben – das Weinen für die Freude, das Lachen für Wunsch und Angst.
„Mutter?“ stammelte Sigenot. „Was hast? Was ist denn geschehen?“ Das Weib lallte und lachte.
Er schien sie zu verstehen und blickte um sich. „Das Rötli? 
Wo ist das Rötli?“
Mutter Mahtilt deutete mit den Armen, während ein Windstoß unter dröhnendem Donner das Haus umfuhr. Da erblaßte Sigenot. „Draußen? Auf dem Wasser?“ schrie er und stürzte zur Thüre. Auf der Schwelle blieb er stehen, kehrte zurück, faßte die Hände der Mutter und sagte: „Mußt keine Angst haben, Mutterli, ich bring’ Dir das Kind!“ Mutter Mahtilt klammerte die Finger um seine Hände, blickte zu ihm auf und nickte; ihre Hände zitterten, und glänzende Zähren rollten über ihre Wangen.
Sigenot lächelte und ging zur Thüre. Kaum aber war er hinausgetreten ins Freie, in den tobenden Sturm, da überfiel ihn zitternde Unruhe; mit zuckenden Händen griff er nach einem Ruder. „Wicho! Wicho!“ schrie er. Aber es kam nur die Magd gerannt.
„Der muß im Heimgart’ sein, ich weiß nicht, wo!“ stotterte sie.
Sigenot schwang das Ruder über die Schulter und rannte über den Hügel hinunter, dem Hagthor zu; hinter ihm her die Magd. Als sie die Lände erreichten, über welche jede anrauschende Welle einen schäumenden Wasserguß herausspültc, zuckte ein greller Blitz. In der brennenden Helle sah Sigenot den Einbaum am Ufer liegen. „Ach Du meine Not,“ stammelte er, „sie hat nur den leichten Gransen!“ Er warf das Ruder in den Einbaum und stemmte, auf die Knie gebückt, von Wasserschaum umflattert, die Schulter gegen das schwere Boot. Die Magd wollte ihm helfen, aber sie kam zu spät; ehe sie noch die Hände ausstreckte, schwankte der Nachen schon auf den Wellen, und Sigenot stand darin und zerrte das Ruder durch den Weidenring. Mit wuchtigen Schlägen trieb er den Einbaum, dessen Schnabel auf die ansteigenden Wellen klatschte. Blitz um Blitz erhellte die Finsternis, Sigenot spähte hinaus über den Seeweiher, doch er sah nur das Gewirbel des weißen Wassers.
„Rötli! Rötli!“ schrie er mit hallender Stimme; aber sein Ruf erstickte im Brausen des Sturmes, und keine Antwort erklang; nur droben in Wazemanns Haus heulten und kläfften die Hunde.
„Rötli! Rötli!“ schrie Sigenot immer wieder und holte mit dem Ruder aus, daß die Stange knirschte. Jeder neue Wellenschlag erschütterte den Einbaum und machte ihn steigen und sinken; aber das Boot hielt feste Fahrt. Nun fuhr es knirschend durch Geröhr, rauschte vorüber an der Insel und vor Sigenot öffnete sich der Weitsee. Brausen, Rauschen, Donner und Echo füllte den nachtschwarzen gewaltigen Felsenkessel.
„Rötli! Rötli!“
Da klang von der Falkenwand herüber ein schluchzender Schrei.
„Ich komm’ schon, Rötli!“ jauchzte Sigenot und warf sich mit dem ganzen Körper auf die Ruderstange. Jeder Schlag trieb den Einbaum über sprühende Wellenkämme, und immer näher rückte die schwarze Wand. Ein Blitz fuhr nieder über die Berge, und in dem Feuerschein, der über das kochende Wasser floß, sah Sigenot den Gransen an der senkrecht aus dem Wasser steigenden Felswand hängen und anschlagen wider das Gestein aber zwei Gestalten trug der Nachen, und vier Arme hingen angeklammert an das dürftige Gestrüpp, das in den Runsen der Felswand wurzelte. Ein heißer Schreck durchzuckte Sigenots Herz und über seine Lippen rang sich ein stammelnder Laut. Da lag schon wieder die Finsternis um ihn her. Aber der Einbaum schoß der Felswand zu, die Ruderstangc ächzte und der Schaum der gebrochenen Wellen, vom Sturm getrieben, übersprühte Schiff und Schiffer.
Wieder flammte ein Blitz – dicht neben dem weißumbrandeten Gransen glitt der Einbaum vorüber – Sigenot ließ das Ruder sinken, griff zu mit beiden Armen, faßte mit eisernem Griff die Tochter Wazes um die Hüften und schwang sie herüber in das Boot. Recka taumelte, ihre Arme klammerten sich um den Hals des Fischers und schwer hing sie an seiner Brust; Sigenot hielt das Mädchen umschlungen, er fühlte ihren bebenden Körper, den Schlag ihres Herzens, den heißen Hauch ihres Mundes – und plötzlich ging es ihm wie strömende Glut durch Leib und Herz, und ein jähes Zittern rann ihm durch die Arme. Da klang durch das Rauschen und Stürmen in schreiender Angst Edelrots Stimme: „Ich sink’! Ich sink’!“
Sigenot erwachte. „Rötli!“ rief er mit ersticktem Laut und seine Arme ließen von Recka, welche wankend niederstürzte auf den Boden des Einbaums. „Rötli! Ich komm’ schon!“
„Sigenot!“ Hart neben dem Einbaum klang der gellende Ruf, nicht mehr an der Felswand, sondern zu Sigenots Füßen, zwischen den Wellen.
Mit heiserem Schrei warf sich der Fischer auf die Knie und griff in der Finsternis mit beiden Händen hinaus über den Einbaum; seine Finger stießen noch an den Rand des sinkenden Gransens. Da kreischte Recka: „Hilf mir, ich hab’ sie gehascht!“
„Rötli! Rötli!“ Sigenots Hände tauchten in eine steigende Welle, er fühlte einen schlagenden Arm und griff ihn. Im Nu stand er aufrecht im Boot, hob die Schwester mit zitternden Armen empor und ließ sie niedergleiten in Reckas Schoß. Er sprach kein Wort, nur ein Stöhnen rang sich aus seiner schwer atmenden Brust.
Krachend stieß der Spiegel des Schiffes an die Felswand, und eine Welle überschlug den Einbaum. Sigenot wankte – aber seine Hände hatten schon das Ruder gefaßt; er stieß sich von der Felswand ab, und mit weit ausholenden Schlägen trieb er das auf- und niederschwankende Boot durch Sturm und Wellen. Floß die Feuerhelle eines Blitzes über das Wasser, so sah er vor sich im Einbaum Wazemanns Tochter sitzen, mit blassem steinernen Gesicht, das die vom Sturme gelösten Haare umringelten gleich roten Flammen; und vor ihr lag Edelrot auf dem Boden des Einbaums, Reckas Hüfte umklammernd, das Gesicht in ihren Schoß gedrückt, mit ersticktem Schluchzen, umschwankt von dem Wasser, das die Wellen in den Kahn geworfen.
Im Röhricht, welches die Insel umzog, stockte der Einbaum; aber ein Stoß der Ruderstange befreite ihn wieder – und nun wies in der Finsternis die rotleuchtende Thür des Fischerhauses den Weg zur Lände. Die Magd am Ufer, da sie den Nachen klatschen hörte, stieß einen hellen Schrei aus und rannte dem Hause zu.
Knirschend fuhr der Einbaum in den Sand. Sigenot sprang an das Ufer; stammelnd beugte er sich über Edelrot, umschlang sie mit beiden Armen und hob die Schwester, deren Gewand von Nässe troff, empor an seine Brust. Wazes Tochter erhob sich und sprang aus dem Kahn. Sie stand, preßte die Hände auf den Busen und starrte hinaus über den tobenden See. Grell leuchtete ein Blitz.
„Recka!“ stotterte Sigenot. „Hast Schmerzen – ist Dir ’was geschehen?“
„Mir? Nein!“ klang ihre harte Stimme. „Aber meine Stößer hab’ ich verloren. Um die ist mir leider, als mir um mich gewesen wär’.“ Sie kehrte sich ab, und unter rollendem Donner schritt sie den im Sturmwind rauschenden Bäumen zu.
„Recka!“ rief ihr der Fischer nach. „Willst nicht warten, bis ich mit einer Fackel komm’?“
„Ich find’ meinen Weg allein!“
Enger klammerten sich Sigenots Arme um die zitternde Schwester, und raschen Ganges trug er sie in das Haus. „Mutterli!“ schluchzte Edelrot, als der Bruder sie in der Halle niedergleiten ließ; sie sank vor der Mutter auf die Knie und schmiegte sich an ihre Brust, tief atmend, als fühlte sie sich jetzt erst sicher und gerettet. Mahtilt umschlang ihr Kind, drückte die Wange an Rötlis Köpfchen und weinte in heißer Freude … 
Sigenot starrte stumm die beiden an; fahle Blässe lag auf seinem Gesicht, und seine Augen brannten. Da faßte die Mutter seine Hand, drückte sie und lächelte zu ihm auf; er aber zog die Hand zurück und schüttelte den Kopf. „Ich hab’ Dir das Kind nur heimgetragen … geholfen hat ihm Wazemanns Tochter!“
Er griff nach einer langen Kienfackel, welche in einer Ecke lehnte, steckte sie am Herdfeuer in Brand und verließ die Stube. Eilenden Ganges gewann er die Achenbrücke. Er mußte die Fackel weit von sich halten, damit ihm der wirbelnde Sturm nicht die lodernde Pechflamme ins Gesicht trieb. Als er den finsteren Wald betrat, sah er beim Schein der Fackel die Tochter Wazes zwischen den
[87] Bäumen schreiten – sie folgte dem Pfad, welcher hinüberführte zum
Felsenstieg. Er holte sie ein, doch als er an ihrer Seite stand,
blickte sie nicht einmal auf. „Recka,“ sagte er, „über die Wand
hinauf, das ist kein Weg für solch eine Nacht!“
„Ich geh’, wo ich will.“
„Ein andermal – aber heut’ nicht!“ Mit diesen Worten
faßte er ihre Hand.
Da hob sie das Gesicht, und es zuckte um ihre Lippen; sie
machte einen Versuch, ihre Hand zu lösen, doch Sigenot hielt fest.
Zwischen den Bäumen zog er sie mit sich fort, dem breiten Reitweg
zu. Als sie hier eine Strecke gegangen waren und Sigenot
fühlte, daß sich Recka nicht länger sträubte, gab er ihre Hand
frei. Mit hoch erhobener Fackel schritt er an ihrer Seite. Sie
sprachen kein Wort. Die rauchende Pechflamme wehte und loderte,
und ihr greller wechselnder Schein zitterte über den Weg und
gaukelte zwischen den finsteren Bäumen. Immer brausender wehte
der Sturm, immer tiefer sank das treibende Gewölk, doch immer
noch wollte der Regen nicht fallen, der die Wucht des Unwetters
gebrochen hätte. Reckas Gewand flatterte, und die wehenden
Haare züngelten ihr um Hals und Wangen. Häufig wankte sie
im Gang, vom Sturm gestoßen und getrieben. Dann hob der
Fischer die Hand, als wollte er sie stützen, doch Recka raffte ihr
Gewand an sich und kämpfte sich weiter.
Auf der Höhe des Weges tauchte in der Blitzhelle schon die
Mauer von Wazemanns Haus empor. Nun hörte Sigenot das
Rasseln der fallenden Zugbrücke. Männer mit Fackeln kamen aus
dem Thor. Reckas Brüder mit den Knechten; allen anderen voran
eilte Henning den Weg einher.
„Ich komme!“ rief ihm Recka entgegen.
Geschrei und Gelächter war die Antwort; ein Deil der
Männer kehrte in das Thor zurück, und Henning schrie: „Wo
bleibst Du nur so lang’? Der Vater flucht schon eine ganze
Weil’. Wo warst Du denn?“
„Auf dem Weitsee!“
„Jetzt? Im Sturm?“ Da erkannte Henning im Fackelträger seiner Schwester den Fischer. „Was will denn der bei
Dir?“ Recka schwieg. „Hat der Dich am End’ herausgeholt?“
„Ja!“ sagte Recka und schritt an dem Bruder vorüber.
Sigenot hatte schon den Rückweg angetreten; doch er hörte noch
Hennings Lachen und seine höhnenden Worte. „Schäm’ Dich,
Schwester! Bist Blut von Wazes Blut, und mußt Dir helfen
lassen von einen solchen ...“
Sigenots Faust krampfte sich um den Schaft der Fackel.
Dann schritt er heimwärts und ein bitteres Lächeln glitt über
seine bleichen Lippen. Immer rascher wurde sein Gang. Aeste, die
der Sturm von den Bäumen am Wegsaum brach, fielen ihm vor
die Füße. Als er die Achenbrücke erreichte, war die Fackel niedergebrannt; er warf den erlöschenden Stumpf in das Gewirbel des
Baches und schritt in der Finsternis weiter. Bald erreichte er
seinen Hag und verschloß das Thor mit dem Balken.
Die Stube fand er leer. Mutter und Schwester lagen wohl
schon im Schlummer. Nur ein Häuflein Kohlen glostete noch auf
dem Herd, und auf dem Steintisch brannte die irdene Butterlampe 
mit züngelndem Flämmlein; neben die Lampe hatten sie
ihm das Nachtmahl hingestellt. Sigenot sah es nicht ... er ließ
sich auf den Herdrand niedersinken, atmete tief und blickte in den
roten Schein der Kohlen.
Draußen tobte das Wetter, und durch die Spalten der geschlossenen Thüre, durch die Ritzen der Fensterläden leuchtete der
weiße Feuerschein der Blitze.

*      *      *
Bruder Schweiker hatte die Stelle für die Nachtrast gut gewählt. 
In den Lüften heulte der Sturm, in der Höhe des
Waldes brausten die Bäume, doch in die tiefgesenkte, von dichtem
Gestrüpp umhegte Mulde drang der Wind nur mit gebrochener
Macht, und selten geschah es, daß ein stärkerer Stoß aus den
Lüften niederfuhr und an den beiden Zelten rüttelte. In dem
einen teilte sich Schweiker mit Bruder Wampo in den schmalen
Raum. Von der Gabelung der Zelthölzer hing ein schwankendes
Lämplein nieder und warf seine trübe Helle über das auf einer
Stangenbritsche gebettete Mooslager der beiden Brüder. Lang
ausgestreckt, den Arm als Kissen unter dem Kopf, lag Schweiker
in gesundem Schlaf; ihn weckte kein Donner, kein Brausen des
Sturmes. Nur manchmal rührte er sich ein wenig, that einen
schüchtern schnarchenden Atemzug und lag dann wieder in stillem
Schlummer. Bruder Wampo aber konnte kein Auge schließen.
Er saß auf dem Moosbett, die Knie an den Leib gezogen, die
Arme um die Beine geschlungen, zuweilen that er wohl im beginnenden 
Halbschlaf einen kleinen Nicker mit dem Kopf, doch
wenn der Donner krachte und rollte, riß er die Augen wieder
sperrangelweit auf und brummte vor sich hin: „So ein Wetter!
Nein, ist das ein Wetter!“ Da raschelte es am Zelttuch. Wampo
hob den Kopf und lauschte: „Was ist denn?“ rief er.
Einer der Knechte trat in das Zelt, mit einem Span in
der Hand, den er über das Lämplein hielt, um ihn anzubrennen.
„Wir müssen Feuer machen,“ sagte er, „die Saumtier’ schlagen
umeinander und schnaufen ... Raubzeug muß in der Näh’ sein.
Aber wenn das Feuer brennt, wird wohl bald Ruh’ sein.“ Mit
dem flackernden Spanlicht ging der Knecht davon.
„So, schön! So, schön!“ stotterte Wampo. „Da laufen
ja die wilden Tier umeinander wie die Hasen im Krautacker! O
Du mein lieber Herrgott, ist das eine Gegend!“
Vor dem anderen Zelte, aus dessen Innern der eintönige
Laut einer psalmierenden Stimme klang, saß Eberwein auf einer
Fichtenwurzel mit dem Rücken an den Stamm gelehnt, die Hände
im Schoß gefaltet, regungslos, fast wie in Schlummer versunken.
Ueberfloß ihn die Helle eines Blitzes, so erleuchtete sie ein ruhig
lächelndes Gesicht und stille Augen, welche traumverloren hinausblickten in all das Stürmen und Toben.
Die Bilder des vergangenen Tages waren an seinem Geist
vorübergezogen, und schwere Sorge hatte ihn bedrückt. Was er
an diesem Tag erleben mußte, mit Sigenot, mit Waldram und
mit dem Haunsperger ... hatte nach der heißen Freude, die er
auf der steilen Felsenzinne dort oben empfunden, nicht alles geendet 
mit Verstimmung und Mißklang? War nicht der erste Weg
schon, den er mit den Brüdern gegangen, ein Weg in die Irre
gewesen? Und wie sollte nun alles weiterkommen? Würde er,
ein Fremdling in diesem unwirtbaren Bergthal, wohl auch das
Flecklein Erde zu finden und zu wählen wissen, welches die junge
Klause am besten trüge? Und wenn die Klause stünde ... 
würde in dem zähen und schweren Kampf, der unausbleiblich
schien, die Kraft und der hoffende Mut ihn nie verlassen, bis die
Sendung erfüllt wäre, die er auf sich genommen? Aber stand
er denn allein und ohne Hilfe? War denn mit ihm und seiner
heiligen Sache nicht Einer, der Menschen Mildester und Größter,
er, dessen Vater mit einem Wimperzucken die Welten lenkt, mit
einem Hauch den Sturm erregt und ihn wieder geschweigt mit
einem Lächeln? „Ach über mich Furchtsamen und Kleinmütigen,
der ich doch nur die Augen schließen darf und meines Führers
harren!“ Mit diesen Worten war die Ruhe über ihn gekommen,
und je länger er saß, hinausblickend in die sturmvolle Nacht, desto
heller und stiller ward es ihm in Herz und Seele.
Und wieder dachte er an alles, was dieser Tag gebracht.
Und alles gewann nun vor seinem Blick ein anderes Gesicht.
War sein Weg denn wirklich in die Irre gegangen ... der Weg,
der ihn und die Brüder hierhergeführt an diesen stillen, vor der
Wut des Sturmes wohlgeschützten Ort? Und Friedrich von
Haunsperg? Wie durfte er diesem Manne zürnen? Ein Kriegsmann, 
der die Worte nicht wog, der von derber Art war und
aus hartem Holz geschnitten, ein treuer Diener, der immer nur
seines Herren denkt und immer nur seines Herren Vorteil zu
wahren sucht! Und Waldram? Floß denn seine zornige Strenge
und seine düster flammende Art aus anderer Quelle als aus
reinem Glauben an Gott, aus heißem Eifer für Gottes Sache?
Und wie sollte sich, was aus Gutem kam, nicht wieder zum Guten
wenden lassen?e Und Sigenot, der Fischer? War Eberwein ihm
nicht entgegengetreten, unerwartet, ein Fremder dem Fremden?
Wachsen Freundschaft und Vertrauen aus dem ersten Wort, aus
dem ersten Blick? Eberwein lächelte. War denn nicht alles, was
dieser Tag gebracht, natürlich und selbstverständlich? Wo lag
denn ein Mißerfolg, der ihn verstimmen durfte, mit Sorgen
bedrücken und kleinmütig machen? 
In den Lüften heulte ein Windstoß, und im Innern des
Gewölkes flammte ein Blitz; in einer Wolkenkluft, auf finsterem
Grund, beleuchtete die rot aufzuckende Helle ein seltsam geformtes,
vom Sturm gejagtes Nebelgebild ... „Wie ein Roß und eine
Reiterin mit wehendem Rothaar!“ flüsterte Eberwein.

[88] Da lag schon wieder tiefes Dunkel um ihn her, und über 
die Wolken rollte der Donner hin. Eberwein erhob sich und
streifte, tief atmend, mit der Hand über die Stirn. „Ich habe
zu lange gewacht. Meine Augen sehen, was nicht ist.“
Er ging dem Zelte zu, aus welchem noch immer Waldrams
betende Stimme klang. Da blendete ein grelles Licht seine Augen.
Ueber den waldigen Hügel, welcher jenseit der Ache lag, fuhr ein
Blitzstrahl nieder und stand in der Luft gleich einem brennenden
Riesenbaum, der in den Wolken gipfelte und mit flammenden
Aesten nach allen Seiten griff. Himmel und Erde, Berge, Thal
und Wälder, alles schien in Feuer zu schwimmen – und ein
Donner rasselte, als wäre der Gipfel eines Berges eingestürzt
und schüttete seine springenden Trümmer über brechende Bäume.
Jetzt erwachte auch Schweiker in seinem Zelte. „Da hat’s eingeschlagen, nicht weit von uns!“ schrie er und kam hervorgestürzt. Bruder Wampo folgte ihm, stotternd und die Hände ringend. Alle beide rannten nach dem andern Zelt.
In der Finsternis, welche auf die blendende Helle folgte,
trat ihnen Eberwein entgegen. „Was sucht Ihr?“
„Gott sei Dank! Weil ich nur Eure Stimm’ hör’!“ rief
Schweiker. „Ich hab’ schon gemeint, es müßt’ ’was geschehen sein!“
Aus dem Wald klang das Schreien der Knechte; eines
der Saumtiere war scheu geworden und hatte sich losgerissen.
Schweiker wollte zum Lager der Knechte eilen, aber schon nach
wenigen Schritten stand er wieder. „Schauet, Herr,“ rief er
und deutete über die Ache hinüber nach der Höhe des finsteren
Waldhügels, „der Blitz muß in einen dürren Baum geschlagen
und gezündet haben!“
Nahe den beiden Felszacken, welche schwarz aufstiegen aus
dem Wald, breitete sich eine rötliche Helle über die Wipfel, und
es währte nicht lange, so stieg eine schlanke Feuergarbe in die
Nacht empor, schwankend und lodernd im wehenden Sturm.
„Ein Zeichens des Himmels!“ stammelte Eberwein. „Gott
rodet den Wald für sein heiliges Haus. Wo jene Flamme
brennt, soll unsere Klause stehen.“
Da klang hinter ihm die Stimme Waldrams. „Ja, ein
Zeichen des Himmels, das ich erflehte in brünstigem Gebet. Gott
erhörte meine Bitte ... was stehet Ihr noch und staunet das
Wunder an! Nieder auf die Knie und preiset den Herrn!“ Mit
ausgebreiteten Armen sank er zu Boden und begann mit hallender
Stimme den Ambrosischen Lobgesang. Die Brüder knieten nieder und
fielen ein in den Gesang; nur Eberwein stand, die Hände auf
der wogenden Brust, und blickte schweigend empor in die Nacht
der Wolken. Als der Gesang verstummte, sagte er: „Nun wollen
wir ruhen und schlummern, bis der Morgen graut, denn der
kommende Tag will uns bei Kräften finden!“
Sie traten in die Zelte. Schwere Tropfen begannen zu
fallen, es dämpfte sich der Sturm, und in rauschendem Regen löste
sich das Ungewitter.





9.
Nach der finsteren Sturmnacht war ein heller Morgen aufgeblüht, schimmernd in aller sommerlichen Schönheit: der Himmel
wolkenlos und blau, die Lüfte frisch und ohne Hauch, alle Farben
satt und tief, jeder Zweig und jedes Gras behängt mit funkelnden
Tropfen, die Berge von blauen Schatten überschleiert oder leuchtend
in goldigem Frühschein, sie alle überragt vom König Eismann,
dessen steile von ewigem Schnee umgossene Zinne im vollen Licht
der Sonne glänzte gleich einer riesigen Silberstufe. Schräge
Lichter fielen schon zwischen die Wipfel des dichten Waldes, in
welchem der Zug der Saumtiere sich langsam fortbewegte. Nur
Waldram und Bruder Wampo hielten den gleichen Weg mit den
Knechten. Eberwein und Schweiker waren nach verschiedener
Richtung in den Wald gezogen, um die Feuerstätte der vergangenen
Nacht zu suchen.
Zwischen den ragenden Urwaldbäumen schritt Eberwein dahin,
mit seinem Stab die Stauden und Ranken teilend, welche häufig
seinen Weg versperrten. Da klang in der Nähe, vom lichteren
Wald her, das Wiehern eines Pferdes. Eberwein blickte auf,
und eine Furche des Unmuts grub sich in seine Stirne. „Soll
ihr Weg denn immer meine Straße kreuzen!“ So murmelnd,
wandte er sich ab und nahm eine andere Richtung. Hinter seinem
Rücken ließ sich ein Lachen hören. Aber das war eine Männerstimme. 
Eberwein blickte zurück und gewahrte einen Reiter, welcher
zwischen den Bäumen nur flüchtig auftauchte in schmalen Lücken
und auf trabendem Pferd verschwand.
„Wer war das? Einer von ihren Brüdern?“ Eberwein
fand nicht Zeit, dieser Frage nachzudenken, denn durch die Bäume
her scholl Schweikers lauter langgezogener Ruf. „Hoidoooh!
Hoidoooh!“; er mußte die Feuerstatt gefunden haben.
Eilenden Ganges folgte Eberwein dem Ruf; er schritt einer
Lichtung zu. welche zwischen den Bäumen schimmerte, und geriet
auf einen Fußpfad. Da kam Schweiker ihm schon entgegen, mit
lachendem Gesicht. „Kommt, Herr, und schauet nur, was ich gefunden 
hab’! Der feurige Weiser hat uns gut gewiesen!“ Eberwein 
führend, eilte er voran, und bald erreichten sie den Waldsaum.
Eine weite, von hohen Bäumen umstandene Blöße lag vor ihnen,
fast eben, mit Moos und Heidekraut überwachsen – eine stille
freundliche Insel inmitten des dunklen Wäldermeeres. Ueber der
Lichtung drüben stieg gegen den Untersberg ein bewaldeter Hang
empor, über welchen eine in der Sonne blitzende Quelle niederrieselte in einen kleinen schimmernden Teich; zu beiden Seiten des
Hanges erhoben sich zwei graue Felszinnen. Inmitten der Lichtung
stand der vom Feuer halb verzehrte Baum, einsam, gleich einer
schwarzen Säule; nur die Stümpfe der beiden untersten Aeste
hafteten noch an dem verkohlten Stamm und ragten seitwärts
wie die Arme eines Kreuzes. Asche und Kohlenreste bedeckten
den Felsblock, der zwischen den Wurzeln des verbrannten Baumes
sich erhob.
„Schauet hin, Herr,“ sagte Schweiker, „das ist ein behauener
Block! Ein Heidenstein!“
Raschen Ganges überschritten sie die Lichtung und standen
vor dem Felsblock. Mit roher Arbeit war der vorderen Fläche
des Steines das Zeichen einer Flamme eingemeißelt. „Ein Stein
des Loki!“ sagte Eberwein in tiefer Bewegung. „Hier loderte
die Flamme und floß den falschen Göttern das Blut der Opfer.
Hier wollen wir die lautere Flamme des wahren Glaubens entzünden
und dem Himmel opfern, auf den wir hoffen. Rufe die Brüder,
Schweiker – ich will die Messe lesen auf diesem Stein.“
Ueber Schweikers Backen kollerten zwei dicke Zähren; er fuhr
mit der Faust über Augen und Nase und rannte davon. Noch
eh’ er den Waldsaum erreichte, kamen ihm Waldram und Wampo
mit den Knechten und Saumtieren schon entgegen. Nun standen
sie alle vor dem Stein, dann wanderten sie auf der Lichtung
umher; bei der Quelle kosteten sie das Wasser, es schmeckte frisch
und erquickend; nur Eberwein wies den Trunk zurück und sagte:
„Nach der Messe.“
Mit vergnüglich zwinkernden Augen stand Bruder Wampo
vor dem kleinen, von bunten Blumen umblühten Teich. „Lieb
schaut sich das Wasserl an,“ meinte er, „es fehlen nur die Ferchen
drin, die Karpfen und Hecht’.“
„Geh, Du!“ brummte Schweiker. „Mußt denn allweil an
die Schüssel denken – es giebt doch andere Ding’ auch noch auf
der Welt!“
Man nahm den Saumtieren die Ladung ab, und während
Eberwein, Waldram und Wampo mit dem Oeffnen der Ballen
beschäftigt waren, säuberte Schweiker den Stein und räumte die
Asche fort; zwei Knechte halfen ihm; neben dem Stein errichtete
er aus Stangen ein Gerüst für die kleine Glocke, welche eines
der Saumtiere als halbe Ladung getragen hatte.
Stunde um Stunde verging in reger Arbeit. Die Sonne
stand schon nahe der Mittagshöhe, als Eberwein, bekleidet mit
Chorhemd und Stola, den Heidenstein zum Altar Gottes weihte.
Dann las er die „stille Messe“, bei welcher Schweiker ministrierte.
Waldram saß auf einer Wurzel der halbverkohlten Eiche, Bruder
Wampo und die Knechte knieten an seiner Seite. Lautlose Stille
lag über der sonnigen Lichtung, nur manchmal zwitscherte ein
Vogel am Waldsaum, und gedämpft klang aus dem Thal herauf
das Rauschen der Ache. Als Eberwein zur Wandlung den Kelch
erhob, zog Schweiker die Glocke. Zitternd schwebten ihre hellen
Klänge durch die stille Luft und fanden ein Echo im Wald. Kleine
Vögel kamen herbeigeflogen, als hätte der Klang sie neugierig
gemacht, und mit erregtem Gezwitscher umflatterten sie den verkohlten Baum. Am Waldsaum erschien ein Reiter; einen kurzen
Blick nur warf er über die Lichtung, dann riß er das Pferd
herum und verschwand wieder. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 7, S. 101–106




