[660] Ein Lieutenantsstreich.
Humoreske von Hans Arnold.
Ja, den hättet Ihr ’mal als blutjungen Lieutenant sehen sollen,“
sagte der Major und goß sich ein frisches Glas ein. „Was
das für eim bildhübscher Bengel war, der Solten! Und so voll
Tollheit und Uebermut – der ,Frechling‘ hieß er schon als 
Fähnrich – aber trotz seines vorwitzigen Schnabels konnte ihm niemand
lange böse sein – ein famoser Bengel! Ich erlebte einmal eine
Geschichte mit ihm – einfach unglaublich und nur dann möglich,
wenn man eben so liebenswürdig unverschämt und so unverschämt
liebenswürdig war wie Solten.
Er war damals noch ein ganz junger Dachs, ich sein Premier,
und wenn er im Monat einmal statt fünfzig Dummheiten nur
neunundvierzig gemacht hatte, so konnte er sich bei mir dafür 
bedanken – ich bin immer ein sehr vernünftiger Mensch gewesen.
Aber um auf meine Geschichte zu kommen – ich entsinne mich
des Abends noch, als wenn es gestern gewesen wäre! Wir hatten
einen unbeliebten Regimentskommandeur ,weggegessen‘ und waren
so recht, was man quietschfidel nennt. Wir warfen uns in Civil,
Solten und ich – es war ein kalter windiger Märztag gewesen – 
und fühlten uns zu allem aufgelegt, nur nicht dazu, den Abend zu
beschließen wie alle andern Abende.
,Ich muß heut’ noch eine Dummheit machen,‘ sagte Solten
wohl zehnmal, während wir Arm in Arm die Friedrichstraße
herunter schlenderten, ‚ich habe gerade ein rasendes Talent dazu,
und solche Augenblicke muß man nicht vorbei lassen!‘
‚Da thut man ein Unrecht an sich selbst,‘ ergänzte ich ernsthaft, 
und wir bummelten so weiter, in der schönen Hoffnung, daß
der Zufall sich ein paar lustigen Gesellen schon günstig erweisen
und ihnen irgend ein Abenteuer in den Weg werfen würde. So
kamen wir nach dem Bahnhof Friedrichstraße, ließen uns 
Fahrkarten für die Stadtbahn geben – warum, weiß ich selber nicht
mehr zu sagen – und gingen durch die Wartesäle und auf den
Bahnsteig hinaus. Ich, ganz zerstreut und ohne auf irgend etwas
oder irgend jemand zu achten, döse so vor mich hin. Da auf einmal
packt mich Solten am Arm. ‚Stehen bleibeu!‘ sagt er.
,Ja, was hast Du denn?‘ frage ich ganz verwundert.
Da winkt er mit den Augen nach dem Damencoupé hin, an
dessen beiden Fenstern zwei weibliche Wesen einander gegenübersaßen, 
eine Alte und eine Junge; die Junge recht niedlich, das
war nicht in Abrede zu stellen ,Na ja!‘ sage ich, ‚ich sehe, aber
nun komm’ doch weiter!‘
Allein er kam nicht, kein Gedanke! Er zwang mich, immer
zehn Schritte mit ihm zu gehen und dann wieder Kehrt zu machen,
immer vor dem betreffenden Coupé auf und ab und immer nach
dem Grundsatz jenes Lieutenantstoastes auf die Damen: Augen
links, Augen rechts – es leben die Vertreterinnen des schönen
Geschlechts! –, je nachdem wir von der einen oder von der andern
Seite herkamen. Nachdem die Sache etwa fünf Minuten gedauert
hatte, wurde sie mir sträflich langweilig, ich verlor die Geduld.
,Nein,‘ sagte ich, ‚nun ist’s genug. Ich bin nicht mit Dir
hierher gegangen, damit wir wie die Eisbären im Käfig immer
vor dem Damencoupé hin und her taumeln – das ist ja toll!‘
‚Zugestanden!‘ meinte er und lachte, ,es ist toll – aber ist sie nicht bildhübsch?‘
Ich sah mir die beiden daraufhin genauer an. ,Die
Junge – ja!‘ gab ich zu, ,aber die dazu gehörige Alte sieht aus,
als wenn sie auf Urlaub aus dem Pfefferkuchenhäuschen wäre!
Der Zahn ist gut! Dafür, daß er der einzige in seiner Art ist,
könnte er viel größer sein! Sieh nur – sie gestikuliert ordentlich damit!‘
Er lachte wieder und antwortete nichts, sondern ging nur
immer ganz unverdrossen seine Patrouille vor dem Damencoupé
ab. Ich kannte das schon an ihm; wenn er ein hübsches Gesicht
sah, da war nichts mehr mit ihm anzufangen.
‚Du,‘ begann ich wieder, ,geh’ jetzt weg! Die Alte fletscht
schon ihren Zahn – wetten, daß sie Dich nächstens stellt?‘
,Wetten, daß mir das höchst egal ist?‘ antwortete er. ,Warum
fährt sie mit einer so hübschen Nichte oder Tochter oder was weiß
ich auf der Eisenbahn!‘
,Hoffentlich Nichte!‘ sagte ich, ,denn sollte die Schöne ihre
Tochter sein, so warne ich Dich als Freund.  Denk’ Dir die Alte
als Schwiegermutter! Das Blut erstarrt mir in den Adern bei
der Vorstellung.‘
In diesem Augenblick, während wir noch beide lachen, stand
die alte Dame auf, beugte sich zum Fenster heraus und winkte
Solten mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit zu sich heran – 
mit einem Zeigefinger, so lang und dünn wie ein Feuerhaken.
Unheimlich anzusehen! Ich, feige, wie es dem Mann geziemt, zog
mich ein paar Schritte in den Hintergrund zurück, aber nicht
außer Hörweite. Ich dachte: springt sie ihn an, muß ich doch zu
erreichen sein! Vorläufig sprach sie ihn aber nur an, mit einer
Stimme, so sanft wie die einer ungeschmierten knarrenden Thür.
‚Mein Herr, ich bitte Sie, nicht immerfort in dieses Coupé zu
sehen, es belästigt uns in hohem Grade.‘
‚Da hast Du’s!‘ dachte ich schadenfroh. Solten aber sah sie
ganz kaltblütig an und sagte mit größter Ruhe. ,Ich bedaure, diesem
Wunsche nicht entsprechen zu können – ich revidiere den Zug.‘
Nun, diese Unverschämtheit hätte ja eben durch ihre maßlose
Unverschämtheit glücken können, aber er konnte sein Gesicht nicht
so vollständig beherrschen; es zuckte ihm ein ganz klein wenig um
den Schnurrbart, als ob er in der nächsten Minute hinauslachen
müßte – und dies Zucken sah die alte Tante da drin in ihrem
Raubtierkäfig. ,So?‘ gab sie giftig zurück, ‚Sie revidieren den
Zug? Und mit welchem Recht, wenn ich fragen darf?‘
,Na, nun ist’s aus!‘ sagte ich vor mich hin, denn nach meiner
unmaßgeblichen Ansicht blieb ihm nichts übrig als tief zu erröten
und zu verschwinden. Aber der heillose Bengel macht sein 
feierlichstes Gesicht, nimmt den Hut ganz tief ab und sagt, ohne sich
einen Augenblick zu besinnen, mit einer tadellosen Verbeugung und
mit großem Nachdruck: ,Ich bin der verstorbene Bahnhofsinspektor!‘
Und ehe die Alte und die Junge Zeit finden, sich über diese 
erstaunliche Mitteilung und die ganze Tragweite des schlechten Witzes
klar zu werden, macht mein Solten kurz Kehrt, nimmt mich unter
den Arm, und wir gehen nun wirklich weiter und lachen so, daß
sich die einsteigenden Passagiere alle noch Zeit nehmen, sich ganz
verwundert nach uns umzusehen, obwohl es schon zum zweitenmal
geläutet hatte.
‚Sag’ ’mal,‘ begann ich nach einer Weile, während deren
wir uns einigermaßen satt gelacht hatten, ‚eine bescheidene Frage – 
schämst Du Dich eigentlich gar nicht?‘
‚Keine Spur!‘ entgegnete er so recht glückselig, und dann auf
einmal: ‚Vahlberg, damit darf die Sache nicht zu Ende sein! Die
Alte wird weiter geärgert. Es war zu niedlich, wie sie Wut schnaubte!‘
,Laß sie doch!‘ bat ich, denn ich fühlte ein menschliches 
Erbarmen. ‚Sie sah so schon aus wie eine Bombe im ersten Stadium des Platzens.‘
,Nein!‘ antwortete er ganz eigensinnig. ‚Rache muß sein!
Ja, wenn sie mir’s noch liebevoll gesagt hätte, aber so! Komm,
Vahlberg!‘ Und eh’ ich mich’s versah, zerrte mich der Unband
nach einem Coupé - erster Klasse natürlich, darunter thaten wir’s
damals nicht – und wir stiegen ein.
‚Bis zum Schlesischen Bahnhof kann sie verschnaufen,‘ sagte
Solten und zündete sich eine Cigarette an, ,aber da erscheine ich
ich ihr noch einmal und sage ihr ’was extra Niederträchtiges; bis
dahin fällt mir’s schon noch ein.‘
‚Sie hatte doch ganz recht,‘ bemerkte ich als Stimme der ruhigen Vernunft.
,Na, wenn Du soviel für sie übrig hast‘ meinte Solten und
legte sich in eine Ecke, ,da will ich nicht so sein – da darfst Du
ihr dann einen Kuß geben! Nun sei aber auch zufrieden!‘
Und wir fahren und fahren und fahren – endlich sage ich:
‚Hör’ ’mal, Solten, nach meiner Berechnung müßten wir schon
lange am Schlesischen Bahnhof sein.‘
,Nach meiner auch,‘ antwortet er und versucht, zum Fenster
hinaus zu sehen; es war aber pechfinster draußen.
In diesem Augenblick geht die Thür des Coupés halb auf
und der Schaffner verlangt die Fahrkarten. Wie wir ihm nun
ganz kindlich und vertrauend unsere Stadtbahnkarten entgegenhalten, 
wird der Mann des Gesetzes ziemlich grob. ,Ja, was gehen
mich diese Karten an? Ihre richtigen Fahrscheine will ich haben!‘
Mir dämmert ein entsetzlicher Gedanke.

