[346] hartnäckig Widerstrebenbe sogar mit Strafen vorzugehen.  „Von
Strafen,“ sprach er nun weiter, „macht, wie man weiß, die Kirche
in ihrer Milde nur im äußersten Falle Gebrauch. Zunächst
mahnt, belehrt und bessert sie, wenn sie vermag. Daß Ihr, meine
Tochter, durch Euren Verkehr mit einer von der Kirche 
Ausgestoßenen dem Irrthum schon verfallen seid, konnte mir nach Euren
Worten nicht zweifelhaft bleiben. Ich habe das Zeugniß Eurer
eignen Lippen, mir und meinem hochwürdigen Amtsbruder hier
zum Gehör abgelegt. Die allerheiligste Kirche erachtet es nun an
der Zeit, einzuschreiten, um Euer Mündel, sehr werthgeschätzter
Herr Oberst, vor weiterem Schaden zu bewahren. Ich habe den
Auftrag erhalten, sie der Obhut der Frau Aebtissin von St. Ursula,
der hochwürdigen Mutter Dominika, zu übergeben. Dort wird das
Fräulein zunächst der Belehrung theilhaftig werden, welche ihr 
Irrthum erheischt.  Auch wird sie dorten am richtigen Orte sein, um
durch eifrige Uebungen die Befleckung wieder hinwegzutilgen, mit
der sie jetzt behaftet ist. Ich verhehle es Euch nicht, meine Tochter,
die Kirche wird Euch Strafen auferlegen müssen. Aber ich zweifle
nicht, Ihr werdet das strafende Rohr küssen, sobald Ihr die Milde
der Hand merkt, die es führt.“
Er schwieg, und sekundenlang schwiegen auch die übrigen; es
war drückend still in dem weiten Gemach. Dann sprach Polyxene,
mit der gepreßten Stimme verzehrender Angst: „Ihr wollt mich
ins Kloster bringen? Auch gegen meinen Willen – mit 
Gewalt?“  Sie wandte den Blick hilfesuchend nach dem Obersten
von Gouda, flehentlich an seinem gelben unbewegten Gesicht hängend.
„Oheim – werdet Ihr das nicht hindern?“
„Schwerlich wird der Herr Oberst es auf sich nehmen wollen,
einer von unserem hochwürdigen bischöflichen Oberhirten verfügten
Maßregel sich zu widersetzen,“ fiel der Herr Dekan Zindler
scharf ein. „Und um so viel weniger, als mein Herr Amtsbruder
auch von unserer allerhöchsten Landesfürstin, der Frau Pfalzgräfin
Gnaden, mit allen nöthigen Vollmachten versehen ist.  Rekurs
an die hohe Frau nehmen zu wollen, wäre demnach überflüssig.“
„Nicht sowohl überflüssig, als daß es vielmehr ein ganz 
unrichtiger Weg wäre, welchen einzuschlagen mir nicht beifallen kann,
hochwürdiger Herr.“ Das war der Oberst von Gouda, der sich
damit in einem Tone höflicher Belehrung an den Pfarrer wandte.
„Die Instanz über mir ist die Obervormundschaftsbehörde, der ich
Rechenschaft abzulegen habe. Und es dürften wohl nicht wir,
sondern die hochwürdigen Herren selber der dort Rekurs suchende
Theil sein, falls ich, wie mir wahrscheinlich ist, meine Zustimmung
zu der Entfernung meines Mündels verweigere.“
„Ach – Oheim!“  Das war ein kurzer Ausbruch der 
Erleichterung von Polyxenens Lippen. So gepreßt war ihre Brust
noch immer, daß sie nicht mehr hervorbrachte, während sie sich
auf ihrem Sitze nach dem alten Herrn umwandte und ihn, die
Hände ineinander faltend, dankbar ansah.
Pater Gollermann nahm die Rede des Obersten mit der ihm
eigenen Sanftmuth hin; er neigte sogar wie zustimmend das große
Haupt: „Der Eifer, welchen Ihr, Herr Oberst, für Euer Mündel
zeigt, steht Euch wohl an,“ sagte et ernsthaft.  „Es widerstrebt
mit Recht Euerem trefflichen Gemüthe, daß das Fräulein zu einem
Schritte, den das Heil ihrer Seele erheischt, genöthigt werde.  Aber
selbst Euere Skrupel gegen diese heilsame Absonderung werden, denk’
ich, schwinden, sobald das Fräulein dieselbe freiwillig aufsucht.“
Der Oberst sah scharf nach dem Pater hinüber, als wisse er
noch nicht, wo jener mit diesem Zuge hinaus wolle. Dann aber
ließ er sich vernehmen: „Daß meine Nichte Lust haben sollte,
ihren Aufenthalt hier mit dem von Euch genannten zu vertauschen,
wird mir schwer glaublich sein.  Wäre es der Fall, so bliebe mir
nur übrig, sie darauf aufmerksam zu machen, daß sie gut thun
würde, die Sorge für ihr Seelenheil mit der um unser Hauswesen
hier zu vereinigen und letzterem mit nichten den Rücken zu kehren.“
Da hatte sich der Pater Gollermann mit einem Male 
erhoben, und alsbald auch sein Gefährte. Wollten sie sich 
verabschieden? Der Oberst von Gouda, der jetzt ebenfalls steif und lang
aufgerichtet stand, ließ in aller Höflichkeit merken, daß er dies
erwarte. Zu ihm trat nun aber der Herr Dekan Zindler, der
bisher sich wenig an der Unterredung betheiligt hatte, und es war,
als ob er das jetzt wieder gut machen wollte. Mit einer 
Verbindlichkeit, über die auch dieser gewichtige Herr mit dem starken
Doppelkinn verfügen konnte, wenn es einmal noth that, brachte
er die Rede auf die verdienstlichen Studien des Herrn Obersten 
in der Fortifikationskunde und in anderen noch subtileren
Wissenschaften.  So trocken des Herrn von Gouda Antworten auch
waren, irgend etwas entgegnen mußte er doch.  Auch erwies sich
bald des geistlichen Herrn Unkenntniß der allerersten Grundlinien
jener Wissenschaften so groß, daß sich von den Lippen des Obersten,
fast ohne daß er es inne wurde, einige Sätze einschneidender 
Belehrung oder vielmehr Berichtigung lösten. Und merkwürdig war
die Bereitwilligkeit, mit welcher Seine Hochwürden dieser 
Belehrung ihr Ohr lieh. Man hätte sagen können; ein Ohr lieh;
das andere hatte er nöthig, um nach der Seite hinzuhorchen, wo
Pater Gollermann und das Fräulein in einiger Entfernung von
ihm und dem Obersten standen. Denn was dort vorging, war
jetzt bei weitem die Hauptsache.  Die Worte, die dort ziemlich
leise gewechselt wurden, konnte er nicht verstehen, das war aber
auch nicht nöthig. Es gab da andere Anzeichen fur einen 
erwünschten Verlauf, wie zum Beispiel, daß des Fräuleins 
anfänglich unbefangene Stimme mehr und mehr verstummt war.
Als man sie dann wieder hörte und zwar in einem wilden Stöhnen,
wie es noch niemals zuvor von den Lippen des Mädchens 
gekommen war, da war dennoch der Zweck seiner Sonderunterhaltung
mit dem Vormund erreicht, und es brauchte ihn nicht mehr zu
kümmern, daß dieselbe jäh abbrach. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 22, S. 357–362




