[658] Villa Borghese.
Humoreske von Johannes Wilda.
So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage,“ pfiff der
„Privatarchitekt“ Arnold vor sich hin, während er den auf einem
Reißbrett ausgespannten Entwurf zu einer Kapelle farbig austuschte.
Nach diesen frohen Tönen und den lustigen Farben zu
urtheilen, die sein Pinsel hervorzauberte, hätte man Eduard Arnold
für einen Menschen halten sollen, der so recht in behaglicher
Glücksfülle sein Dasein genoß und doch lehnte an dem 
Thürpfosten des ärmlichen Zimmers seine junge Frau mit Thränen im
Auge und doch zog sich sein Herz in tiefem Schmerz zusammen.
„Sie soll’s nicht merken!“ dachte er und pfiff weiter.
Ach, sie merkte es doch! Und wie schnitt ihr seine erheuchelte
tapfere Lustigkeit in die Seele! Durch den kleinen Raum irrte
ihr Blick zu dem einzigen Prachtstück, einem schön polierten Pianino.
Es war ihr Heiligthum. Ihr Gatte hatte es ihr am ersten
Weihnachtsfest nach der Hochzeit geschenkt. Wie viele frohe
Stunden hatte ihnen die gemeinsame Hausmusik verschafft! Allein
was half’s? Es war am werthvollsten und zugleich am entbehrlichsten 
– die fällige Miete konnte nur so gedeckt werden.
O, dieser Mensch, dieser Gumprecht! So schmählich seinen besten
Freund im Stich zu lassen! Wer würde das von ihm gedacht haben!
Plötzlich richtete sie sich mit einem Ruck auf und wischte sich
die Thränen von den Wimpern. „Vielleicht kommt Gumprecht doch
noch, Eduard. Ich kann nicht glauben, daß er sein Wort bricht.“
Arnolb schüttelte den blondgelockten Künstlerkopf. Er fand
sich genöthigt, erst ein wenig zu schlucken, ehe er fest zu reden
vermochte. Dann brummte er, sich tiefer über das Brett neigend:
„Schreiben wir’s in den Rauch, Magda! Wenn er hätte zahlen
können, wäre er längst hier gewesen. Im übrigen – bring’ 
mir ein Butterbrot! Aber nicht zu sehr aufstreichen; ich kann
das übermäßig Fette nicht vertragen!“
Das war ihr zu viel, daß er nun schon anfangen wollte,
sich den Pfennig am Munde abzusparen. Schluchzend stürzte sie
auf ihn zu und umschlang seinen Hals. „O Gott, daß es so
weit mit uns kommen mußte! Es ist mir ja nicht meinetwegen.
Aber Du, der Unermüdliche, Du hast es anders verdient! Und
Toni, unsere süße kleine Toni! Wenn sie nun wirklich hungern
müßte!  Welch ein schauerlicher Gedanke!“
„Und das alles wegen eines Butterbrots?“ entgegnete ihr
Mann lachend, während auch ihm eine Thräne über die Wange
rollte. „Geh’, Magda, Du bist doch sonst so tapfer! Unsere
dicke Toni und verhungern! Ich bitte Dich um alles in der
Welt, kannst Du Dir das vorstellen? Wir werden einfach 
Vegetarianer, Kind. Das Gemüse ist augenblicklich riesig billig. Der
Himmel wird mir jede Zwiebel segnen, die ich ohne verwerfliches
Beefsteak verzehren werde!“
Mitten in ihrem Kummer mußte Magda lächeln. Ein wenig
beruhigter fragte sie: „Aber die Miete, Schatz – wie bringen 
wir die zusammen?“
Ein Schatten flog über sein gutes Gesicht. „Hm, ja, die Miethe!
Eigentlich sollte den Gumprecht doch der Teufel holen! Wenn
es noch ein Darlehen von zwanzig Mark gewesen wäre, aber
meine sämtlichen Ersparnisse, fünftausend Mark! Und das in
meiner Lage! Dabei soll ein Christenmensch sich nun seine Ideale
bewahren!  Fortan pfeife ich auf die Freundschaft!“
„Ach Mann, das soll Dir gelingen, Dir mit Deiner grenzenlosen 
Gutmüthigkeit? Ich will Dir freilich nichts vorwerfen,
ich hab’ dem Gumprecht auch vertraut. Und wie er damals so
herzbewegend bat, uns so heilig der pünktlichen Rückzahlung versicherte
und wir das Geld gar nicht nöthig zu haben glaubten, da freute
ich mich ja mit Dir, daß wir ihm helfen konnten. Mein Gott,
was giebt es doch für schlechte Menschen in der Welt!“
„Nein, Kind, schlecht ist er nicht, nur bodenlos leichtsinnig,
und ich bin eben ein Esel gewesen, daß ich es für unanständig
hielt, von jemand, der mir brüderlich nahestand, eine hypothekarische
Sicherheit zu verlangen. Immerhin stecke ich lieber in meiner
Haut als in der seinigen. Ich hab’ mein reines Gewissen und
einen Schatz – einen Schatz, wie ihn kein König hat!“
„Aber Eduard, so hör’ doch auf mit dem Küssen! Horch
nur – Toni ist schon darüber aufgewacht!  Laß mich, damit ich
Dir erst Dein Brot schneiden kann!“
Nach einer Weile kam sie wieder aus der Küche zurück.
Mißbilligend schüttelte er die Locken. „Nennst Du das die Butter sparen?“ fragte er vorwurfsvoll.
„Nun sie einmal da ist, muß sie doch gegessen werden,“
entgegnete Magda und ging zu ihrem Kind ins Nebenzimmer,
wo sie ihr verstecktes trockenes Brot hervorzog.
Arnold arbeitete pfeifend weiter, rastlos, rastlos.

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Abends, nach dem bescheidenen Nachtessen, überlegten Eduard
und Magda, was sie zu thun hätten, aber guter Rath war theuer.
Magda suchte Erholung auf der glücklichen Insel Erinnerung.
„War das eine schöne Zeit, Eduard, als Du an der 
Baugewerkschule angestellt warst! Wie reich fühlten wir uns mit dem
kleinen Gehalt!  Weißt Du noch, wie Papa endlich ‚ja‘ sagte, 
als Du die Stelle bekamst?“
„Ich hielt ihn eigentlich bis dahin für einen Barbaren,
Kind. Unter uns gesagt, ein wenig war er’s auch. Und doch – 
wer weiß, ob es nicht vorsichtiger von ihm gewesen wäre, wenn
er einen solchen Schwiegersohn einfach zum Tempel hinausgeworfen
hätte.  So einen Hans Ungeschick, wie ich es bin!“
„Eduard, so redest Du? Du, den seine Schüler fast vergöttert haben!“
„Und den sein Direktor an die Luft setzte.“
„Weil er ein eifersüchtiger einfältiger Mensch war! Die Leute sind alle auf Deiner Seite gewesen!“
„Aber keiner hat mich wieder in eine Stellung gebracht.“
„Aus eigener Kraft hast Du Dir dann den Posten als Zeichner verschafft.“
„Der nicht einmal ausreicht, um uns vor Nahrungssorgen zu schützen. Und nun ist der letzte Rettungsanker entzwei! O dieser Gumprecht!“ Sich in die Ecke des kleinen Sofas zurückwerfend, auf dem er mit seiner Frau saß, fuhr Arnold mit allen zehn Fingern durch seinen wallenden Haarschmuck.
„So, jetzt spielen wir verkehrte Welt, Eduard! Nun verzweifelst Du und ich tröste. Soll ich Dir jetzt etwas vorpfeifen?“
„Soweit braucht Dein Edelmuth nicht gerade zu gehen. Aber mit der Musik hast Du recht, die macht uns wieder flott. Komm’ ans Klavier, wir wollen etwas Fideles singen! Den Rodensteiner heraus!


,Pfaffenbeerfurt ist hin, Pfaffenbeerfurt ist fort,
Pfaffenbeerkurt, der fromme, der züchtige Ort,
Pfaffenbeerfurt ist vertrunken!‘“


Etwas Fideles!  Du lieber Gott! Heimlich streichelte Magda
über die glatte Politur des geliebten Instruments. Wenn Eduard
eine Ahnung davon hätte, daß sie es für die Miethe opfern
wollte! Aber sie begann tapfer zu spielen und bald darauf 
erklang es im launigen Baß:


„Pfaffenbeerfurt ist hin, ist hin,
Pfaffenbeerfurt ist fort, ist fort,
Pfaffenbeerfurt ist vertrunken!“


„Höre nur, wie die Arnolds oben wieder singen; ich denke,
es soll ihnen so schlecht gehen,“ bemerkte einen Stock tiefer die
Steuerräthin Hinkeldey zu ihrem behäbigen Gatten.
„Und immer Kneiplieder!“ knurrte der Steuerrath.
„Das läßt tief blicken. Natürlich alles durch die Gurgel
gegangen! Solche Leute kann man wahrhaftig nicht bedauern.“




*
      

      
*




*




Am nächsten Morgen – Arnold hatte eben einen Brief
erhalten – stellte er sich mit aufgeblasenen Backen, die Hände
ungeheuer wohlhabend in die leeren Taschen versenkt, vor seine
Frau hin.  „Wie sehe ich aus, Magda?“
„Abscheulich großspurig!“
„Bin ich auch! Du kannst es ebenfalls sein! Toni als Erbin
dito! Schneiden Sie nicht ein so verblüfftes Gesicht, Madame,
sondern bemächtigen Sie sich jenes Schreibens. Lesen Sie es und
bestätigen Sie mir, daß ich alle Ursache habe, mich für einen 
Oberprotzen zu halten. Ich bin Großgrundbesitzer geworden!“
Während Magda las, wandelte ihr Mann, sie scharf beobachtend, in unnachahmlicher Würde auf und ab.

[659] Das Schreiben lautete:„Lieber Eduard! Du wirst mich für ehrlos halten, daß
ich Dich im Stich ließ. Aber wenn man von schlechten Menschen
gehetzt wird wie ein Stück Wild, muß auch der Beste zum
Schuft werden. Wer’s nicht erlebt hat, kann nicht mitreden.
Doch, um es kurz zu sagen: es ist mir rein unmöglich, Dir die
5000 Mark zurückzustellen. Komm’ zu mir, sieh’ selbst in meine
Bücher! Ich will aber nicht, daß Dein Edelmuth Dich in Schaden
bringt. Ich besitze an der Landstraße nach Pappelfelde eine 
Baustelle von 250 Quadratruthen. Die Ruthe kostet zur Zeit in
jener Gegend ungefähr zwanzig Mark, das Grundstück wird also
Deine Forderung gerade decken. Wenn Du damit einverstanden
bist, überlasse ich es Dir und wir betrachten uns dann als quitt.
Bricht der Krach über mich herein, was, unter uns gesagt,
demnächst der Fall sein wird, so könnte ich keinen Pfennig für
Dich retten, Also entscheide Dich schleunig! Ich selbst würde
das Grundstück freiwillig unter keinen Umständen veräußern und
kann Dir nur rathen, das auch nicht zu thun. Ich weiß sicher,
daß in Pappelfelde eine Villenkolonie angelegt werden soll, durch
die der Bodenwerth gehörig steigen wird; ich stehe Dir für den
dreifachen Werth binnen zwei Jahren.
Verzeihe mir und, wie bemerkt, laß mich Deine Antwort sofort wissen! Dein alter Freund G.“ 
„Nun, Magda, was sagst Du nun?“
„Gott sei Lob und Dank, daß doch nicht alles verloren zu
sein scheint,“ stammelte sie. „Ich kann freilich nicht beurtheilen,
wie es mit solchen Grundstücken ist. Ich denke, Du solltest
erst Onkel Meinhard fragen, dann aber Gumprecht heute noch
aufsuchen.“
Arnold hatte seine scherzhafte Aufgeblasenheit abgelegt und
wieder ein ernsteres Gesicht aufgesetzt. „Das meine ich auch,
Magda. Die Vormittagsstunden müssen zu diesem Zweck geopfert
werden.  Kind, Du sollst sehen, es wird noch alles gut!“
Also Aruold ließ Reißbrett Reißbrett sein, da er die Kapelle
für die Firma, die ihn beschäftigte, dennoch rechtzeitig fertig
zu stellen hoffte, und fort war er. Bei Steuerraths unten
besaß man keine Ahnung, daß es ein Großgrundbesitzer sei, der
so vergnügt auf der Treppe pfiff. – – 
„Toni, lauf’ doch nicht immer an die Thür, Papa kommt ja
gleich! – Aber so bleib’ doch endlich einmal bei Deiner Puppe! – 
Himmel, was hast Du nun da wieder? Willst Du Dich denn
mit Gewalt vergiften?“  Mit diesen Worten entriß Magda dem
quecksilberigen Stolz der Familie den blaugefärbten Pinsel, den
Toni auf einem Stuhl gefunden und sofort auf seine Schmackhaftigkeit untersucht hatte.
„Gar nicht gut, gar nicht gut!“ meinte sie, den Kopf schüttelnd und
mit dem Ausdruck äußersten Abscheus in den entrüsteten Mienen.
„Also! Warum steckst Du ihn dann in den Mund? Balg, Du! 
Schau, hier hast Du eine warme Kartoffel, die schmeckt besser!“
Endlich kehrte Arnold wieder zurück, den Spitzhut schief auf
den Locken, zu jeder lustigen Dummheit geneigt. Wahrscheinlich
würden Magda und Toni diesen hohen Barometerstand der väterlichen 
Stimmung in allerlei Streichen zu spüren bekommen haben,
wenn nicht Onkel Meinhard ihn begleitet hätte.
Onkel Meinhard, übrigens nur ein Onkel „honoris causa“, war
ebenfalls Baubeflissener und zwar auch ein herzlich wenig begüterter.
Sein Aeußeres war mehr auffällig als berückend. Er zeigte
sich so kahlköpfig, wie nur ein Mensch werden kann, besaß
ein Paar kleiner treuer Augen, eine Vertrauen erweckende rothe
Stülpnase und als besonderes Kennzeichen einen ergrauenden
mangelhaft ausrasierten Bart von äußerster Ursprünglichkeit.
Trotzdem fand Toni den Onkel wunderschön, wodurch sie schon
frühzeitig ihr Talent als Menschenkennerin bekundete.
„Abgemacht, alles abgemacht, Magda! Nach allen Formen
des Rechtes!“ jubelte Arnold. „Meinhard sagt, wir fahren famos
dabei. Hast Du das nicht gesagt, Meinhard?“ Onkel Meinhard
nickte zur Bestätigung. Doch vorsichtig erläuterte er: „Nur
verhältnißmäßig famos, natürlich! Wenn Du Dein bares Geld
erhalten hättest, wäre es besser gewesen. Gumprechts Angaben
sind ja im ganzen richtig, augenblicklich ist das Grundstück aber
schwer verkäuflich und deshalb schwer beleihbar. Immerhin
glaube ich auch, daß es über kurz oder lang einen hübschen
Batzen werth sein wird.“
Magda fühlte sich zunächst beruhigt, konnte jedoch im stillen
den Gedanken nicht los werden: ja, wovon leben wir denn
bis dahin? Reich und gleichzeitig arm zu sein, das ist doch eine
schnurrige Sache! Noch bedenklicher wurde es ihr, als der Onkel
nun obendrein von allerlei Lasten und Steuern zu reden begann,
die nothwendig getragen werden müßten.
Doch Arnold erklärte fröhlich: „Der Exekutor wird jetzt
schon Respekt vor uns haben! Einstweilen biete dem Onkel 
Meinhard ein Glas Wein an, Frauchen!“
Magda machte ein Gesicht wie ein sehr peinlich in die Länge gezogenes Fragezeichen.
„In der Küche steht er ja.  Sieh doch nach, Kind!“
Mechanisch gehorchte die junge Frau, ohne zu wissen, wie sie
sich bei dieser Spiegelfechterei ihres Eheherrn vor ihrem Gaste
mit Anstand aus der Sache ziehen sollte. Aber siehe da! Auf
dem Küchentisch stand leibhaftig eine Flasche Wein, die im 
durchfallenden Sonnenlicht gleich eitel Purpur glühte. Und daneben
lag ihre Leibspeise, eine Bratwurst.
„Der Verschwender!“ flüsterte sie. „Das hat er nun heimlich
unter seinem Mantel mitgeschleppt. Wein! Du meine Güte, wie
lange haben wir den nicht im Hause gesehen! Wenn’s nur nicht
zu leichtsinnig gewesen ist!“
Dennoch lächelte sie glückselig, während sie die Flasche entkorkte
und nebst zwei blanken Gläsern säuberlich auf ein Theebrett stellte.
„Zwei Gläser? Unsinn, drei!“ rief Arnold, als sie wieder eintrat.
„Aber Eduard –“
„Selbstverständlich! Mein bester Verbündeter in allen Lebensnöthen 
muß doch mit anstoßen, wenn wir einmal etwas draufgehn lassen können, wie –“
„– Großgrundbesitzer“, neckte Meinhard.
„Gewiß!“ rief Arnold sehr von oben herab. „Onkel Meinhard,
der zukünftige Gast auf unserer fürstlich eingerichteten Villa bei
Pappelfelde – er lebe hoch!“

– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
„Ja, das ist nun soweit ganz schön, Eduard, und der Wein
war nothwendig und Dir heilsam, aber, lieber Schatz, wovon leben
wir bis zum Ersten? Und vor allem: wie steht’s mit der Miete?“
Arnold lag mit dem einen Knie auf dem Stuhle, mit dem
Oberkörper schier auf dem Reißbrett und zeichnete und tuschte, was
das Zeug halten wollte. Auf diese bedenkliche Frage hin richtete
er sich auf, warf die Mähne zurück und sagte. „Wir hätten ja
jetzt einigen Kredit, Kind. Aber –“
„Aber Schulden machen wir nach wie vor nicht!“
„Das ist es! Wir müssen uns vorläufig so durchhungern.“
„Als Großgrundbesitzer?“ erwiderte sie in schmerzlich launigem Spotte.
„Ja, obgleich es ein Skandal ist.“
„Und die Miete?“
„Ach zum Henker mit Deiner unglückseligen Miethe!“
Er schwieg. Seine Blicke irrten durch das Zimmerchen. Große
Exkursionen konnten sie sich da allerdings nicht erlauben. Sie
bewegten sich im engsten Kreise nach allen möglichen Gegenständen,
nur über das auffälligste Stück, das Klavier, glitten sie beharrlich
hinweg. Endlich blieben sie an einer alten, mit Elfenbein und
Perlmutter eingelegten Reiterpistole haften, die er hoch in Ehren
hielt und allen Fährlichkeiten bisher entrissen hatte: „Das Ding
muß weg da!“ knurrte er, die Oberlippe verächtlich emporziehend.
„Es paßt schon lange nicht mehr zu unserem ‚Stil‘, wäre auch
später, wenn Diebe in unsere Villa einbrechen sollten, zu keinem
einzigen Schusse zu gebrauchen. Also – verkaufen wir es! Dann
ist die Magenfrage bis zum Ersten erledigt.“
Magda stellte sich vor ihn hin, schlang ihre Hände um seinen
Nacken, und, ein wenig von ihm abgerückt, schaute sie ihn mit
klaren Augen an und schüttelte langsam, aber nachdrücklich den Kopf.
„Nun, warum denn nicht?“
„Weil’s nicht lohnt!“
„Hast Du etwa noch einen verborgenen Diamantschmuck?“
„Nein. Aber das Klavier!“
Arnold riß die Augen entsetzt auf. „Bist Du toll? Ich
kann mir meine Kneiplieder auch pfeifen. Aber wie Du ohne
Mozart und Beethoven durch dieses irdische Jammerthal weiter
pilgern wolltest, begreife ich schlechterdings nicht. Da benutze den
Klimperkasten lieber noch zum Stundengeben!“
„Eduard, Du weißt, wie Fräulein Müller und Fräulein
[660] Alberts sich abquälen, um nur einige Stunden zu bekommen.
Und dabei leisten beide etwas. Soll ich ihnen nun auch noch
Konkurrenz machen? Nein, ich habe schon etwas anderes in
Aussicht, das mir Verdienst bringen soll. Aber inzwischen 
verkaufen wir das Instrument und vorläufig ist geholfen.“
„Das gebe ich nie und nimmer zu!“
„Schatz, sei nicht böse – es ist schon verkauft. Morgen
wird’s geholt und morgen haben wir die Miethe. Ich fragte
vorhin nur so, um Dir klar zu machen, daß es gar keinen anderen
Ausweg mehr giebt.“
Grimmig rannte Arnold auf und ab. Plötzlich erhob er die
Fäuste gegen Magda. „Du bist – Du bist – ein Prachtweib!“
rief er dann, indem er sie in seine Arme schloß. „Aber daß
Du mich heirathen mußtest – diese Kapitaldummheit kann Dir
kein verständiger Mensch verzeihen!“


Man soll nie im Leben verzweifeln. Es war gegangen und zwar ganz gut gegangen.
Arnolds Kapelle hatte so sehr gefallen, daß die Firma ihm
für die Zukunft bessere Preise für seine Zeichnungen versprach.
Magda machte sich das plötzliche Modernwerden einer Metallfädenstickerei 
zu nutze, in der ihr einst ihre Großmutter eine
gewisse Virtuosität beigebracht hatte. Für die erste Zeit war durch
das Pianino geholfen worden. Und wenn auch fernerhin Schmalhans 
Küchenmeister blieb, so verstand Frau Magda ihn doch mit
Anmuth und Phantasie zu behandeln, und zum Aerger des Steuerraths 
hörte das Singen und Pfeifen bei den Großgrundbesitzern schier nimmer auf.
„Du, Magda,“ erklärte Arnold eines schönen Tages, als
der Sommer ins Land gekommen war und Freund Gumprecht
längst sich jenseit des Oceans befand, „jetzt müssen wir endlich
einmal unseren Besitz in Augenschein nehmen. Die Erbtochter
fährt selbstverständlich mit.“
Und am nächsten Sonntagnachmittag kam die denkwürdige
Unternehmung zustande. Erst ging es mit der Bahn, dann zu
Fuß.  Die Erbtochter wurde getragen.
Schöne alte Pappeln standen längs der Landstraße, an welcher
sich der Bauplatz befand. Sonst bereitete die Natur der lieben
Sonne wenig Hindernisse.
„Ei der tausend, da wird ja schon gebaut, Magda! Unsere
Aktien steigen! Sieh, sieh, die ersten Villen in unserer Nachbarschaft!“
In der That erhoben sich rechter Hand über dem 
Akazienbuschwerk, von kümmerlichen Kiefern umgeben, einige ganz 
romantisch geformte Dächer. Noch eine kurze Strecke weiter und „Hier
ist es!“ rief Arnold, indem er eine Gebärde machte wie etwa
Polykrates, als er Aegyptens König auf das von ihm beherrschte
Samos hinwies. Magda schnitt ein verdutztes Gesicht. Es schien
ihr kaum glaublich, daß so ein unwirthliches Stück Land mehrere
tausend Mark werth sein könne.
„Ist es nicht herrlich hier, Kind? Athme doch nur die
Luft ein! Diese Luft! Diese unvergleichliche Luft! Köstlich, balsamisch!  Nicht wahr?“
„Freilich,“ sagte Magda, „die Luft ist ausgezeichnet.“
„Und sieh doch ’mal die Vegetation! Diese drei Kiefern,
wirkliche große Bäume, gehören uns. Wenn man sie düngt, kann
noch alles Mögliche aus ihnen werden. Dann die Akazienbüsche!
Und da ist ein Tümpel mit richtigen Weiden dabei! An Wasser
fehlt’s also nicht. Das wird einst einen großartigen Teich für einen
Park abgeben! Komm’, wir wollen uns im Schutze unseres Laub- 
und Nadelholzes lagern! Von dort aus kannst Du gut übersehen, 
wie weit sich unser Land erstreckt.“
Mit Hilfe der mitgenommenen Schirme wurde nun unter
Kiefern und Akazien ein ganz brauchbarer Schatten hergestellt,
in dessen Schutz man sich niederließ und die Vorräthe an Speise
und Trank auskramte.
Toni krabbelte und wühlte seelenfroh im Sande umher; ein
derartiger Göttergenuß wurde ihr in der Stadt nicht geboten.
Magda rief entzückt. „Ach, aber die Blumen! Jetzt sieht man
sie erst ordentlich: wilde Stiefmütterchen, Glockenblumen und 
Pechnelken! Da winde ich gleich einen Prachtstrauß!“ Und Arnolds
Entzücken stieg aufs höchste, als er hinter den Akazien eine schön
gewachsene kleine Zirbelkiefer entdeckte.
So vergnügte sich die Großgrundbesitzersfamilie dankbar
gegen Gott und Menschen auf ihrem Eigenthum, als um die
Büsche herum ein verdächtiger alter Herr heranschlich, den ein
grauer Cylinder schmückte.
Dieser Herr grüßte in mürrischer Verbindlichkeit und benahm
sich wie ein Mann, der ein Gespräch anzuknüpfen wünscht. Den
Architekten kitzelte der Stolz, sich dem Publikum zum ersten Mal
als Besitzer der umliegenden schönen Landschaft bekannt zu geben.
Leutselig, wie es Magnaten gegen Fremdlinge, welche die 
Bewunderung zu einem Besuch anlockt, sich erlauben können, rief
er: „Bitte, schauen Sie sich nur ungeniert überall um, mein
Herr! Ein nettes Grundstück, nicht, obgleich vorläufig noch 
unbebaut?  Aber das wird bald anders werden.“
Den Redner scharf musternd, trat der alte Herr näher, indem 
er trocken bemerkte: „Danke für die gütige Erlaubniß. Aber
entschuldigen Sie, woher wissen Sie denn, daß sich das bald
ändern wird?“
„Nun,“ entgegnete Arnold überlegen lächelnd, „weil es mir gehört und ich so meine Pläne habe.“
„Ihnen gehört’s?  So, so!  Dann sind Sie wohl der Herr Architekt Arnold?“
„Allerdings, der bin ich.“
„So, so! Wer hat Ihnen die Baustelle denn verkauft, wenn 
ich fragen darf?  Ein Herr Gumprecht vermuthlich?“
Die Art des Mannes hatte wirklich etwas sonderbar 
Zudringliches. Indessen, weshalb sollte man seine Neugierde nicht
befriedigen?  „Gewiß – Herr Gumprecht.“
Der Bewunderer schwieg eine Weile, worauf er, seinen 
stattlichen Hut ziehend, nachdrücklich erklärte: „Erlauben Sie mir
Ihnen mitzutheilen, mein werther Herr, daß Sie nicht der Eigenthümer sind!“
„So?“ rief Arnold halb belustigt, halb geärgert. „Wer wäre es denn sonst?“
„Ich!“
Arnold sprang auf seine Füße. Den blitzschnellen Gedanken,
der unheimlich alte Herr mit dem Cylinder sei verrückt, gab
er sofort wieder auf. Eine Ahnung, daß er sich auf einen
furchtbaren Schlag gefaßt machen müsse, schnürte ihm die Kehle
zu. „Sie, Sie?“ stieß er hervor. „Aber das Grundstück ist ja
für mich gerichtlich eingetragen worden!“
„Mag schon sein. Trotzdem ist es mein oder wenigstens so
gut wie mein, denn binnen morgen und drei Tagen werden Sie
doch wohl keine Villa hier errichten können?“
„Wie – wieso? Das verstehe ich nicht. Was meinen Sie damit?“
„Die Sache ist sehr einfach. Ich – beiläufig bemerkt, bin
ich der Bauunternehmer Emil Pistor aus Pappelfelde – ich
habe seiner Zeit dieses Grundstück an Herrn Gumprecht unter der
ausdrücklichen Bedingung verkauft, daß er innerhalb zwei Jahren
hier ein Wohnhaus zu erbauen habe, widrigenfalls das Land
ohne weiteres wieder an mich zurückfällt. Diese Bedingung ist
im Grundbuch eingetragen; sie haftet an dem Grundstück und geht
nothwendigerweise auf jeden Käufer über. Nächsten Donnerstag
ist die Baufrist verstrichen. Sollte Gumprecht Ihnen nichts
davon mitgetheilt haben?“
„Keine Silbe!“ stotterte Arnold schreckensbleich.
„So, so! Das bedauere ich ungemein. Uebrigens hätten Sie
es trotzdem aus dem Grundbuch ersehen können. Haben Sie das nicht gethan?“
Grundbuch! Grundbuch! Das Wort schwirrte durch Arnolds
Kopf. Ja, daran hatte er nicht gedacht, daß da noch etwas 
Besonderes, etwas so Tolles stehen könnte!  „Nein,“ erwiderte er tonlos.
„Dann sind Sie eben hereingefallen! Sehen Sie, ich habe
zufällig meinen Vertrag bei mir.  Ueberzeugen Sie sich selbst!“
Dem armen Großgrundbesitzer tanzten die Buchstaben vor
den Augen. Magda, die in steigender Erregung dem Gespräch
gefolgt war, drängte sich wie zu seinem Schutze ebenfalls heran.
„Großer Gott,“ murmelte er, während kalter Schweiß auf
seinem Gesicht perlte, „es ist so! O ich, ich –“ Dann wendete
er sich erregt gegen Pistor. „Ihr Verhalten finde ich aber auch
nicht schön, mein Herr! Sie haben alles gewußt und mich doch
nicht gewarnt!“
Pistor deutete mit dem Finger auf seine Stirn. „Herr, Sie sind wohl –? Sie verstehen selbst Ihre Interessen nicht
