[138] ein kleines Flämmlein aufzuckte und knisternd den Span ergriff.
Mit der flackernden Leuchte rannte er davon. Schweiker wollte ihn zurückhalten, doch Bruder Wampos Beine waren flinker als Schweikers Arme. Wampo verschwand im Mondschatten des Waldsaumes, wie ein Irrlicht gaukelte das Spanfeuer zwischen den Bäumen, und leis rufend klang seine Stimme: „He! Du! Dirnlein!“
Nach einer Weile kam er wieder, vergnügt die Hände reibend.
„Was hast denn wollen von dem Kind?“ brummte Schweiker.
„Das wirst morgen auf Mittag schon merken, wenn ich die Milchsupp’ auftrag’ und die Butternocken.“
„Geh, Du Bettelsack! Weißt denn auch, ob dem Kindl seine Leut’ gern ’was geben?“
„Was geht denn das mich an! Um so lieber giebt das Dirnlein.
Das muß ich sagen: gut stehst angeschrieben bei Deinem Bartele.
Wie ich ihr gesagt hab’, daß ich Hunger leiden muß, das ist bei ihr gar nicht tief gegangen. Sie hat nur gefragt: ‚Gelt, der ander’ aber nicht?‘ Aber wie ich, gesagt hab’: ‚Wohl wohl, bey dem schreien auch schon die Frösch’ im Magen‘ – da hätt’st nur sehen sollen –“
„Das ist aber doch eine Lug gewesen!“ fuhr Schweiker auf. 
„Aber eine fromme, Bruder, eine fromme! Und Du hätt’st nur sehen sollen, wie sie gewirkt hat!“
Die Art dieser Wirkung schien in Schweiker keine Spur von Neugier zu erwecken. „Laß mich in Ruh’!“ brummte er, streifte den Bruder mit einem zürnenden Blick und verschwand im Zelt.





12.
Herr Waze hatte mit Recka und seinen drei jüngsten Söhnen den Abendimbiß eingenommen. Als der Tisch abgeräumt wurde, ging Recka in ihre Kammer, ohne Wort und Gruß. Der Vater blickte ihr nach. „Was hat sie denn?“
„Was wird sie haben?“ lachte Otloh. „Sorgen, wo sie einen Mann hernimmt! Sie kommt in die Jahr’.“ Er spaltete einen frisch geschnitzten Pfeilschaft, um ihn mit einer Auerhahnschwinge zu fiedern. 
„Sie könnt’ doch einen haben!“ brummte Herr Waze. „Der 
Pfleger von Hall, den wir auf der letzten Sauhatz an der Grenz’ getroffen haben, hat Augen auf sie gemacht wie der Fuchs auf 
die Spielhenn’. Ich mein’, der nähm’ sie vom Fleck.“
„Der wird sich hüten!“ rief Gerold, welcher hinter dem Lehmofen ausgestreckt auf der Bank lag. „Hast denn nicht gesehen, wie sie ihm mitgespielt hat? Wie er sie küssen hat wollen beim Umtrunk, hat sie ihm die Faust auf die Brust gestoßen, 
daß er vor ihr einen Fall gethan hat … aber nicht auf die Knie!“
„Ach was! Er hat doch gelacht dazu!“, meinte Herr Waze.
„Wenn er ein Weib kriegen kann wie meine Dirn’, so nimmt er schon diemal einen Puff mit in Kauf. Mitgeben kann ich 
ihr freilich nichts – dafür haben Eure sieben Mäuler gesorgt. 
Und wenn wir die Kuttenlupfer nicht wieder hinausbringen aus 
dem Gadem, können wir alle übers Jahr das Maul an den 
Bindfaden hängen. Wie soll ich da der Dirn’ noch ’was mitgeben!“
„Sie hat’s in der Faust,“ sagte Otloh, eine Feder zwischen den Zähnen, „wozu braucht sie noch ’was im Sack zu haben?“
„Hast recht!“ lachte Herr Waze und streckte die Arme mit 
geballten Fäusten. „Die Rass’, die Rass’ an ihr … die schlag’ ich auf zwei feste Burgen an.“
Gerold kicherte hinter dem Ofen. „Ich mein’, dem Haller möcht’ die Leiter ausrutschen, wenn er die Burgen nehmen wollt’.“
Da lachten sie alle, sogar Eilbert, der die ganze Zeit über schweigend an einem der Fenster gestanden hatte, über den vom Mondlicht umfluteten Falkenstein hinunterspähend nach dem Fischerhaus. Jetzt rief ihn der Vater an. „Was stehst denn allweil? 
Bring’ das Brett!“ Er putzte die rauchenden „Räuber“ von den Kerzen, setzte sich an den Tisch und füllte die geleerte Bitsche aus einem mächtigen Zinnkrug.
Mit verdrossenem Gesicht brachte Eilbert das Spielbrett und 
die Steine. „Was soll das Spiel gelten?“ fragte er, sich setzend.
„Ich will Dir nichts abgewinnen,“ brummte Herr Waze und begann die Steine zu stellen. 
„Aber ich Dir! Um gute Wort’ spiel’ ich nicht; da leg’ ich 
mich lieber schlafen.“ Er stand wieder auf.
„Wirst bleiben oder nicht!“ schrie der Alte mit dunkelrotem Gesicht und schmetterte die Faust auf den Tisch.
Eilberts Augen funkelten. „Willst wieder zuschlagen? Da 
mußt schon warten, bis ich wieder eine Fahlgeiß heimbring’.“ 
„So redst Du mit Deinem Vater? Dir will ich!“ Herr Waze stürzte auf seinen Buben zu. Aber Gerold und Otloh sprangen auf und warfen sich zwischen die beiden.
Aus dem Hof herauf klang Stimmenlärm und Pferdegetrappel. „Die Buben kommen!“ rief Herr Waze, und jählings allen Zorn und Streit vergessend, eilte er in die Vorhalle.
Henning, Sindel, Rimiger und Hartwig stiegen von den Rossen. Sie kamen über die Freitreppe empor, auf welcher das helle Licht des Mondes lag, und da standen sie nun in der Halle beisammen, Herr Waze und all seine Buben. Henning erzählte.
Keinen Schritt und keinen Beilhieb hatten die Klosterleute gethan, von welchem die vier Späher nicht zu berichten wußten.
„Und wie haben sich die Leut’ dazu gestellt?“
„Vier hab’ ich heimgeschickt,“ lachte Rimiger, „und mein’, das Wiederkommen wird ihnen verleidet sein.“
„Mir ist der Eigel in die Händ’ gelaufen,“ sagte Sindel. 
„Mir auch!“ fiel Hartwig ein. „Aus der Strub sind die Leut’ heraufgestiegen, von der Aschau sind sie herübergekommen und gefragt haben sie mich auch noch, wo denn das Glöckl geläutet hätt’. Aber ich hab’ ihnen Füß’ gemacht!“
„Und Du, Henning?“
„Ich hab’ dem Greinwalder Schmierfink eins über das Fell gestrichen. Was ich sonst noch gethan hab’, das wird sich weisen … 
ich mein’, der Tag bringt’s auf.“ Lachend trat er in die Stube.
Da stand seine Schwester Recka vor ihm und warf ihm die beiden Teile eines zerknickten Pfeilschafts vor die Füße.
„Schwester! Was soll das?“
Hinter Henning erschien Herr Waze in der Thür.
„Wenn Dein Aug’ die Pfeilbahn nicht messen kann,“ sagte Recka mit kaltem Ton, „so schieß’ ein andermal mit Hennenfedern.
Die fliegen nicht weiter, als Du sehen kannst!“
Henning starrte die Schwester an; dann hob erden entzweigebrochenen Schaft von der Erde; seine Augen erweiterten sich … er erkannte seinen Pfeil.
„Soll ich bald wissen, was das bedeutet!“ schrie Herr Waze.
„Unter dem Lokistein, im Wald, hat er den Pfeil geworfen … 
ich weiß nicht, auf was. Aber gefehlt hat er, und der Pfeil ist hinuntergeflogen gegen die Ache, dem Fischer am Hals vorbei.
Er hat ihn aus dem Wasser geholt, und zum Gespött hat er ihn heimgetragen auf der Kappe.“ Es zuckte um Reckas Lippen, sie wandte sich ab und verließ die Stube.
Herr Waze lachte. „Das hätt’ ich mir denken können! Wo Du hingreifst mit Deinen zwei linken Händen, da kommt allweil eine Dummheit heraus!“ Er trat auf Henning zu und dämpfte die Stimme. „Was hast denn gemacht?“
„Er hat geangelt und hätt’ mir nicht besser stehen können.
Ich hab’ gemeint, der Schuß wirft ihn ins Wasser … es war eine reißende Stell’, das Wasser hätt’ ihn fortgetragen … und mir ist nach dem Schuß noch gewesen, als hätt’ ich ihn fallen sehen.“
„Und da hast Du Reißaus genommen, Du feiner Held? Und derweil ist der Fischer ins Wasser gesprungen und hat den Pfeil gefischt! Schäm’ Dich, Henning! Fehlen! Aber ich weiß schon … auf den Fischer hast gezielt, und seine Schwester hast im Aug’ gehabt, an die Du Dich nicht antraust, so lange der Bruder lebt!“
„Gieb mir vier Leut’, Vater,“ sagte Henning mit bleichen Lippen, „ich heb’ ihn aus in der Nacht!“
„Fällt mir ein! Damit morgen ein Geschrei wär’ im ganzen Gadem und die Kuttenlupfer gleich eine Ursach’ hätten, die Herren herauszudrehen und sich ins Mittel zu legen? Es geht nimmner auf geradem Weg – wir müssen Umweg’ machen. Soll’s geschehen, so muß es sein in der Still’. Paß ihn ab, wenn er über die Seewänd’ hinsteigt und die Legangeln …“
Hennings Brüder traten in die Stube, und Herr Waze verstummte. „Warum redest nicht weiter?“ flüsterte Henning. „Die andern dürfen doch wissen …“
Herr Waze schüttelte den Kopf. „Viele Hund’ stellen das Wild, aber viele Treiber verschreien die Jagd. Die Hund’ wider den da drunten mußt da drin haben.“ Er stieß mit der Faust an Hennings Stirn. „Du hast den Bären scheu gemacht – jetzt plag’ Dich auch und spür’ ihm die neuen Wechsel ab, die er suchen wird. Und noch eins! Laß die Dirn’ auf ihrer Meinung, als wär’s ein Zufall gewesen. Sie soll nicht wissen, was vorgeht.“ Ueber Wazes Lippen zuckte ein irres Lächeln, und sein Gesicht wurde düster. „Sie hat manchmal einen Blick, der mich
[139] an ihre Mutter mahnt und es geht mir in die Gedärm’,
wenn sie mich anschaut mit solchen Augen.“
Die alte Ulla trat in die Stube und deckte für die Nachzügler den Tisch. Die Krüge wurden gefüllt und auf den Lichtreif neue Kerzen gesteckt. Lärm und Gelächter füllte die Stube,
während draußen die stille Mondnacht ihren schimmernden Zauber
wob. Ein zitterndes Leuchten lag über dem See, den der laue
Windhauch der Sommernacht mit winzigen Wellen überkräuselte.
Manchmal ließ sich das Quaken einer Wildente hören, und im
Schilf um denn Bidlieger raschelte es zuweilen und plätscherte das
Wasser; eine fischende Otter stieg ein und aus – „Der Bid geht
um“, hätte Rötli gesagt.
Stille Stunden vergingen und Mitternacht war nahe. Da
knirschten Tritte im Sand der Lände, und ein Wanderer mit 
weitausholendem Stab überschritt den freien Platz. Eigel war
es, der als Thingbot’ zu den Almen stieg. Auf rauhen Pfaden wanderte  er, denn Falkenstein und Wazemanns Haus gegenüber,
den steilen Hang der Seeberge empor; mit spärlichen Lichtern fiel ^
der Mondschein durch die Bäume auf seinen Weg.
Es wollte die Nacht sich schon zum Morgen neigen, als
Eigel auf der abgeplatteten Höhe des Nerges die erste der Almen 
erreichte. An drei Hütten schritt der Kohlmann vorüber; über
eine weite Halde führte der Weg zur nächsten Hütte, darin die
beiden Sennen hausten, welche Sigenot, dem Fischer, hörig waren;
Kühe lagen im Gras umher und drehten die Köpfe nach dem
einsamen Wanderer. Mitten im Almfeld brannte ein loderndes
Feuer, das vom Almenwächter die ganze Nacht hindurch geschürt
wurde, um die streifenden Raubtiere zu verscheuchen.
Die Sterne begannen zu erlöschen und eine fahle Helle
schlich über die östlichen Bergzinnen empor, als Eigel sich der
letzten unter allen Hütten näherte. Ein rötlicher Feuerschein leuchtete
aus der kleinen Fensterluke.
„Schau, das sind fleißige Leut’!“ murmelte der Kohlmann.
„Die warten nicht, bis der Tag wecken kommt!“ Er beschleunigte
seinen Schritt, und bald hörte er aus der Hütte den lauten Klang
zweier Stimmen. Aber das war nicht die ruhige Zwiesprach’,
wie man sie halten mag vor Beginn des Tagwerks, das klang
wie Zank und Streit. Je näher Eigel kam, desto deutlicher
unterschied er eine kreischende Weiberstimme und die rauhe Kehle
eines Mannes, er hörte Schimpfworte, ausgestoßen in keifendem
Zorn, er hörte das Rasseln fallender Holzgeschirre und ein Klatschen, als gäb’ es Hiebe. Eigel begann zu laufen, doch als er
über den letzten Hang emporeilte zur Hütte, that die Thür sich
auf. „Schlagen willst? Schlagen? Wart’, das vertreib’ ich
Dir!“ klang die kreischende Weiberstimme, und über die vom
Herdfeuer rot erleuchtete Schwelle kam ein schwarzer Klumpen
herausgeflogen in die graue Dämmerung des Morgens. Die Thür
wurde zugeschlagen und der Riegel knarrte, während Eigel den
an die Luft Gesetzten mit beiden Armen auffing.
„Zeit lassen, Kaganhart, Zeit lassen!“ rief der Kohlmann
lachend. „Das ist lieb von Dir, daß Du mir entgegenkommst!
Aber gar so tummeln brauchst Dich nicht!“
Keuchend richtete der Bauer sich auf, hob die Fäuste und
schrie gegen die Hütte. „Sö ein Schandweib! So eine Trud
und Nachthex’!“
Eigel drückte ihm die Hand auf den Mund und zog ihn
mit sich fort, um aus dem Hörbereich der Hütte zu kommen.
Aber es währte lange, bis Kaganhart sich so weit beruhigte, daß
er auf Fragen hörte und Antwort gab. Während sie nun auf
dem Rand eines ausgehöhlten Baumstammes saßen, in welchem
eine spärlich sickernde Quelle zum Trank für die Kühe gesammelt
wurde, erzählte der Bauer: „Seit gestern mittag hat der Streit
kein End’ mehr. Ich bin vom Schönauer heimgelaufen und hab’
gemeint, sie sollt’ ’was hergeben für die Gottesleut’ ... aber da
bin ich schön angekommen! Geschrien hat sie und ist umgefahren
im Haus wie eine Schwarzalfin im Feuerloch. Und wie wir 
heraufgestiegen sind auf die Alben – den ganzen Weg über hat ein
Wörtl das ander’ gejagt.“
„Hast halt auch gebockt und ungut geredet, gelt?“
„Da soll einer stillhalten können! Ein Berg ist gewiß ein
guter Kerl, der sich viel gesallen laßt – aber schrei’ einen Berg
an, er schreit halt auch zurück! Ich sag’ Dir, die ganze Nacht war
kein Fried’ nimmer, und kein Aug’ hab’ ich zugemacht. Auf die
Letzt’, wie ich’s gar nimmer ausgehalten hab’, bin ich aufgesprungen,
und daß mir die Zeit vergeht, hab' ich Feuer geschürt. Und da
springt sie auch wieder auf und fangt ein Schelten an, weil ich
das Holz verbrenn’, das man so weit hertragen muß über die
Alben ... und wie sie gar nimmer aufhört, fahrt mir der Zorn
in die Fäust’ und ich pack’ einen Besen ...“
„Den Stiel aber, mein’ ich, hat sie erwischt und hat ihn umgedreht!“
Kaganhart brummte etwas, während der Kohlmann aus
vollem Halse lachte. „Nur gut, Bauer, daß ich bei der Hand
gewesen bin ... Steinplatten liegen vor Deiner Hüttenthür, da
hätt’st mit Deiner Nas’ an einer harten Blum’ riechen müssen!“
„Vergelt’s, daß Du mich bewahrt hast davor!“ dankte der Bauer gutmütig. „Aber was führt Dich denn auf die Alben, mitten in der Nacht?“
Eigels Züge wurden ernst. „Schier mein’ ich, ich sollt’ eine
Ausred’ sagen und bei Dir vorbeigehen. Denn wer nicht aufkommt wider sein Weib, wird auch nimmer seinen Mann stellen bei Thing und Rat.“
Der Bauer erhob sich. „Als Thingbot’ kommst? Thu’ mir
keine Unehr’ an! Stell’ mich hin vor zehn Mannerleut’ und ich
halt’ meinen Platz ... aber gegen die da drin kommt auch ein
anderer nicht auf. Da kannst von Wutes Helden einen laden ...
wenn meine Hilmtrud’ das Züngel vom Leder zieht, lauft er heim
in den Untersberg, daß er die goldenen Panzerschuh’ verliert!
Lad’ mich, Eigel! Thu’ mir keine Unehr’ an!“
Der Kohlmann zog das Messer aus der Kotze, berührte mit dem Heft die Brust des Bauern und sagte seinen Spruch. Kaganhart legte die Schwurfinger an das Messer. „Heut’ über zwei Nächt, wenn Vollmond  einsteht! Ich hab’s gehört und schweig’. Fahr’ weiter, Thingbot’!“
Eigel wollte gehen, doch der Bauer hielt ihn an der Kotze zurück.
„Kohlmann, thu’ mir eins zulieb! Geh’ mit hinein in den
Kaser! Wenn ein Dritter dabei ist, halt’ sich mein Weib doch
ein lützel im Zaum ... und ich komm’ über das erste Wörtl weg.“
„Meinethalben!“
Und sie gingen der Hütte zu. Kaganhart pochte an die
Thür. „Thu’ auf, Weib! Thu’ auf!“ Nur das Geprassel des
Herdfeuers ließ sich aus der Hütte vernehmen. Ungeduldig rüttelte
der Bauer an den Bohlen. „Weib! Wirst aufthun oder nicht?“
Aber in der Hütte blieb es still, und der Riegel wollte sich
nicht rühren. Unter einem zornigen Fluch schmetterte Kaganhart
die beiden Fäuste gegen die Thür. In der Hütte polterte ein
hölzernes Geschirr, während Eigel flüsternd sagte: „Wenn sie Dich
so fluchen hört, thut sie freilich nicht auf. Geh’ weg, ich will
ihr ein gutes Wörtl geben!“ Mit dem Ellbogen schob er den
anderen beiseite, trat auf die Schwelle und legte den Mund an
einen Spalt der Bohlen; im gleichen Augenblick aber that die
Thür sich auf, und ein nasser Hanftuchfetzen, der zum Klären der
Milch gedient, flog dem Kohlmann um die Ohren, daß es klatschte.
Eigel duckte sich, um einem zweiten Schwertstreich zu entgehen,
und die Arme zum Schutz über den Kopf erhebend, humpelte er
eilig davon. Da konnte ihm nun der Bauer das Lachen und
die Schadenfreude heimzahlen. Kaganhart hielt sich die Rippen,
und es wollte ihm fast der Atem vergehen. Als die Bäuerin
sein schallendes Gelächter hörte, erschien sie mit verdutztem Gesicht
auf der Schwelle; ein festes Weib, noch jung, von stämmigem
Wuchs, die niedere Stirn umzogen von dicken Blondzöpfen. Da
sie merkte, daß ihre Rache niedergefahren war über ein unschuldig Haupt, begann auch sie zu lachen und zeigte zwischen den
dicken Lippen zwei Reihen blinkender Zähne, so kräftig entwickelt
wie ein Wolfsgebiß. Kaganhart schnappte nach Luft. „Den hast
aber schön ausgezahlt!“ Lachend puffte er mit der Faust an den
nackten Arm des Weibes.
„Wer war’s denn?“ fragte Hilmtrud.
„Der Kohlmann.“
„Wie kommt denn der auf die Alben?  Was hat er denn
wollen?“ Da stockte dem Bauer das Lachen und er wurde verlegen.
„Ich weiß nicht!“ stotterte er und drückte sich in die Hütte.
Hilmtrud stemmte die Fäuste auf die breiten Hüften. „Ich
möcht’ wissen, was er wollen hat von Dir?“ 
„Hör’ auf und frag’ nicht weiter, ich sag’s nicht!“
„So? Da muß. ich Dir halt die Zung’ lösen.“ Und sie warf
die Thür zu, als wollte sie ihrem Opfer den Weg zur Flucht
versperren.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 10, S. 149–155




