[618] Das junge Mädchen schwieg eine Minute, sie war ganz nachdenklich
geworden. „Soll ich gar nichts Hübsches mehr anziehen
dürfen?“ fragte sie endlich fast kleinlaut.
Gregory zuckte mit ernster Miene die Achseln. „Es ist Ihr
Plan – wollen Sie den durchführen, dann müssen Sie auch die
Folgen auf sich nehmen! Von Eleganz und Pracht müssen Sie
einstweilen Abschied nehmen!“
Sie lachte ihn schon wieder ganz fröhlich an. „Es giebt
auch für wenig Geld hübsche Sachen,“ entschied sie zuversichtlich,
„und die kauf’ ich mir dann. Aber ein bißchen kleidsam müssen
sie sein! Ich will mich doch nicht absichtlich zur Nachteule machen!“
„Das sollte Ihnen wirklich schwer werden!“
„Meinen Sie? Wie drollig es Ihnen zu Gesicht steht,
wenn Sie ein Kompliment sagen! So wie etwas ganz, ganz
Ungewohntes kommt das heraus!“
„Sehr fein und richtig beobachtet! Ich sagte Ihnen neulich
schon, der Verkehr mit jungen Damen sei mir ein ganz fremdes
Gebiet – Sie würden einen Bären an mir finden, den Sie 
auszulachen haben!“
„Auslachen – Sie, bei Ihrer Empfindlichkeit? Nein, das
würde ich nicht wagen, vollends bei meinem Respekt vor Ihnen!“
„Respekt? Um Gotteswillen!“
In diesem Augenblick drehte sich die Generalin mit ihrem Begleiter 
um und kam rasch näher. „Annaliese, verabschiede Dich jetzt,
wir fahren weiter! Adieu, Paul! Man sieht Dich wohl noch vor
Deiner nordischen Reise? Wann gedenkst Du denn zu fahren?“
„Etwa Mitte Januar – selbstverständlich komme ich vorher
noch – leben Sie wohl, verehrte Tante! Ich empfehle mich
Ihnen, gnädiges Fräulein!“
Die Damen stiegen ein, grüßten nach rechts und links, der
würdevolle Kutscher lockerte ein wenig die Zügel, und die 
Equipage rollte davon.








Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1893, Heft 38, S. 629–634




