[117] Ruedlieb eilte, als Herr Waze davongeritten war, auf den 
Vater zu und erschrak bei seinem Anblick. „Was hast, Vater?“
stammelte er. „Hat er Dich gebüßt?“ Der Schönauer atmete 
tief auf und schüttelte stumm den Kopf. „Aber so red’ doch, Vater!
Hab’ ich, am End’ was Schieches angerichtet, weil ich ihm gesagt 
hab’, wohin die Krax’ gehört?“
Wieder schüttelte der Bauer den Kopf. „Hast ja nur die Wahrheit gered’t!“
„Aber was ist denn gewesen?“ fragte der Bub’ in wachsender 
Sorge. „Er hat ja doch so freundlich mit Dir gered’t!“
Der Schönauer lachte heiser. „Hast das noch nie gehört: 
je schönere Farben die Natter spielt, so giftiger beißt sie?“
„Vater?“
„Frag’ nicht weiter, Liebli! Geh’ hinein ins Haus und thu’ 
Dich richten zur Albenfahrt!“
„Aber ich muß ja doch die Krax’ ...“ 

[118] „Laß Du die Krax’ in Ruh’!“ fiel der Bauer hastig ein.
„Die besorg’ ich schon selber.  Geh’, Bub’, geh’!“
Ruedlieb fragte nicht mehr; er schaute mit bekümmertem
Blick seinem Vater ins Gesicht, dann wandte er sich zögernd ab
und ging ins Haus. Als er drinnen in der Flurstube auf dem
niederen Herdrand saß und die Riemen der Bergschuhe knüpfte,
konnte er durch die offene Thür sehen, daß der Köppelecker den
Hof betrat, mit einem Pack auf der Schulter. Der Schönauer
redete mit dem Nachbar; dann ging der Köppelecker mit seinem
Pack wieder davon. Der Reihe nach kamen auch die andern: der
Kirngasser und Bärenlochner, einer der Winklerbuben, der Schwaiger
und Waldhauser - der Schönauer redete mit ihnen, und da
trug ein jeder wieder heim, was er gebracht hatte. Der Kaganhart 
blieb aus - er war wohl mit seinem Weib nicht auf gleiche
Meinung gekommen. Einer aber erschien, den der Schönauer gar
nicht erwartet hatte: Eigel, der Kohlmann.
„Hast gehört, Richtmann, hast das Glöckl gehört?“ fragte
der Alte mit erregten Worten und deutete mit seinem Stecken
gegen den Lokistein.
Der Schönauer nickte. „Deine Kohlstatt liegt nicht weit vom
Stein ... Du bist wohl gleich drauf zugelaufen, gelt?“
„Das kannst Dir denken!“
„Und warum kommst zu mir?“
Der Kohlmann faßte den Schönauer am Arm und dämpfte
die Stimme. „Sie haben schon einen Ring gezogen um den Stein.“
„Wer?“
„Die Wazemannsbuben. Auf jedem Weg zum Lok’stein ist
einer dagestanden vor mir, auf der Untersberger Seit’ der Rimiger,
hinter dem Kälberstein sein Bruder Sindel ... und wie ich mich
von der Thalseit’ hab’ hinschleichen wollen, hab’ ich den Hartwig
reiten sehen im Gehölz. Sie liegen um den Lok’stein herum wie
die Wölf’ um den Geißstall.
„Hat Dich einer gesehen?“
„Der Sindel.“
„Aber ich hoff’ doch, Du hast leere Händ’ gehabt?“
„Warum?“
„Sei froh! Sonst hätt’ Herr Waze heut’ nacht geträumt
von Dir! Komm, Eigel ... ich erzähl’ Dir ’was!“ Sie
gingen den Eichen zu und fetzten sich auf die Steinbank.
Ruedlieb konnte sehen, daß sein Vater lange Zeit allein
sprach; dann erwiderte der Kohlmann mit erregten Gebärden, als
möchte er die Meinung bestreiten, die er hörte; aber der Schönauer
schüttelte immer wieder den Kopf. Als nun der Bub’, für die
Bergfahrt gerüstet, zu den Eichen kam, erhob sich der Schönauer
und sagte zum Kohlmann. „Laß gut sein, Eigel, das reden wir
zwei nicht aus miteinander! Bring’ alles vor beim Thing ...
dann wirst ja hören, was die andern sagen.“ Er wandte sich zu
Ruedlieb. „Wart nur bei der Hausthür, Liebli, ich komm’ gleich.“
Ruedlieb nickte dem Kohlmann einen Gruß zu und ging zur
Hausbank. Da zog der Schönauer sein Messer aus dem Gürtel
und gab es in Eigels Hand; es hatte einen Griff aus Horn mit
eingeritzten Zeichen. „Heut’ über drei Nächt’, wenn Vollmond
einsteht. Kommst aus mit der Zeit?“
„Wohl wohl!“ sagte der Kohlmann und verwahrte das
Messer. „Heut’ lad’ ich über die Schönau hinaus in die Ramsau,
über Schwarzeck und Winkel zurück ins Engedein. Morgen über
Unterstein auf die Alben und über den Jennar und Göhl wieder
heimzu bis zum Vorderecker. Und am dritten Tag vom Greinwalder 
hinaus zum Gernroder, und über die Metzenleit und
Aschau herunter in die Strub.“
„Lad’ nur wortfeste Leut’, die Unsicheren laß aus!“
„Wohl wohl!“
„Und in der Ramsau geh’ vorbei am Hiltischalk!“
Eigel schaute betroffen auf. „Richtmann! Ich mein’ doch,
der Hiltischalk müßt’ dabei sein zu allererst!“
„Thu’, was ich sag’!“
„Wohl wohl, Du bist der Richtmann, Du wirst ja wissen,
warum. Heut’ über drei Nächt’, wenn Vollmond einsteht.“. Sie
reichten sich die Hände und gingen dem Haus zu. Da hörten sie
plötzlich ein dumpfes Rollen, es klang wie ferner Donner. Sie
blieben stehen und blickten zum Himmel auf. Aber kein Wölklein
trübte das reine Blau, und alle Bergspitzen waren nebelfrei. Eine
Magd kam aus der Stallthür gelaufen, schaute verwundert umher,
schüttelte den Kopf und verschwand wieder.
„Vater,“ rief der Bub’, „was war denn das?“
„Ich weiß nicht.  Es hat gedonnert, und ich seh’ doch kein
Wettergewölk.“
Da sagte der Kohlmann mit langsamen Worten. „Richtmann, 
ich mein’, es wär’ gar nicht in der Luft gewesen, sondern
in der Erd’!“
„Was Dir nicht einfallt!“ Der Schönauer schüttelte den
Kopf. Nun standen sie alle schweigend und lauschten; doch in
den sonnigen Lüften störte kein Laut mehr die Stille. „Es muß
wohl hinter dem Eismann ein Wetter liegen ... und die Tauern
haben aus der Fern’ her den Donnerhall hereingeworfen ins Thal.“
„Meinst?“ sagte Eigel. „Dann müßt’ das Wetter kommen
auf die Nacht. Wir haben Tauernwind[15]. Der müßt’ die Wolken
hertreiben über den Eismann. Da darf ich schauen, daß ich den
Weg hinter die Füß’ krieg’.“
„Zeit lassen!“ grüßte der Schönauer.
„Zeit lassen auch!“ nickte der Kohlmann und ging.
Zwischen Wiesen und Feldern, auf denen der Sommerroggen,
reif zum Schnitt, dünn und mit mageren Aehren stand, wanderte
Eigel dem nächsten Hag entgegen. Vor dem Thor, inmitten einer
Wiese, schwang der Köppelecker die Sense. Eigel ging auf den
Bauer zu, zog des Richtmanns Messer aus der Kotze, drückte dem
Köppelecker das Heft an die Brust und sagte. „Heut’ über drei
Nächt’, wenn Vollmond einsteht!
<poem>
Fehl’ nicht!
Thu’ nach Deiner Mannspflicht!
Laß Dich nicht halten von Wetter und Wind,
Von Weib und Kind,
Laß Dich nur halten von Wassersnot,
Von Feuer und Tod!“</poem
Der Köppelecker legte die Hand an das Messer. „Heut’
über drei Nächt’, wenn Vollmond einsteht. Ich hab’s gehört und
schweig’. Fahr’ weiter, Thingbot’!“ Eigel nickte und ging seiner
Wege. Auf schmalem Pfad, zwischen dichten Hecken, kam ihm der
ältere der Hanetzerbuben entgegen. Eigel blieb stehen und hob
die Hand nach dem Messer; doch er ließ sie wieder sinken. „Zeit
lassen, Hanetzer! Wohin so flink?“
„Nach meiner Alben hinauf. Und Du?“
„Meiner Arbeit nach!“ sagte Eigel und ging vorüber.
„He, Du!“ rief der andere ihm nach. „Hast vor einer
Weil’ das Brummen nicht gehört?“
„Wohl wohl!“
„Was war denn das?“
„Ein Wetter kommt!“
Der Hanetzer blickte zum blauen Himmel auf und lachte.
„Möcht’ wissen, woher!“
Der Kohlmann zuckte die Achseln und wanderte weiter. Beim
Kaganhart fand er das Hagthor verschlossen. Er lud den 
Kirngasser und Bärenlochner, die Winklerbuben, den Schwaiger und
Waldhauser. Beim Kinill und Grünsteiner ging er vorüber.
Als er den Urstaller geladen hatte, stieg er über den Hang eines
waldigen Hügels empor und kam zu einem halb zerfallenen Hag.
Schief hing das Thor in den Weidenringen und dichtes Unkraut
wucherte im Hof. Ein verschobenes, von Lücken klaffendes 
Strohdach deckte die morsche Hütte, deren faulendes Gebälk schon in
allen Fugen gelockert war. Wo einst der Stall gestanden, lag
ein wüster Haufe von Asche und halbverbrannten Balken. Neben
dem verwahrlosten Gärtlein ragten fünf Eichenstrünke aus der
Erde; die jungen Stämme waren mit der Axt gefällt und lagen
dürr mit gebrochenen Aesten. Eine einzige Eiche, fast 
hundertjährig, stand noch zwischen den Strünken; ihr Wipsel war 
verdorrt, und die von schmarotzendem Moose fast erstickten Aeste
trugen nur noch einzelne Büschel braungrünen Laubes; der Baum
krankte an den tiefen Kerben, die seinem Stamme eingehauen
waren; neben der Eiche, mit einem Hanfseil noch an den Stamm
gebunden, lag eine tote, von einem Fliegenschwarm umsummte Ziege.
Inmitten des Hofes stand ein Baum in vollem Grün, ein
Apfelbaum mit zahlreichen Mistelbüschen; doch hingen nur wenige
Früchte noch an seinen Zweigen - der Sturm der vergangenen
Nacht hatte Ernte gehalten und die unreifen Aepfel heruntergeschüttelt 
in das Unkraut. Im Schatten des Baumes saß der alte
Gobl, mit dem Rücken an den Stammn gelehnt, das weißbärtige
Kinn auf der Brust, die welken Hände im Schoß. Eigel trat
[119] auf ihn zu und berührte ihn mit dem Messer. „Heut’ über drei
Nächt’, wenn Vollmond einsteht!


Fehl’ nicht!
Thu’ nach Deiner Mannspflicht!
Laß Dich nicht halten von Wetter und Wind ...“


Weiter kam Eigel nicht mit seinem Spruch. Der Greis hatte den
Arm des Kohlmannes zurückgeschoben und sagte: „Ich hab’s gehört
und schweig’. Geh’ an mir vorbei, Thingbot! Ich komm’ nicht.
Heut’ hab’ ich den letzten Weg gemacht, und der reut mich schon.
Ich mach’ keinen andern mehr. Wär’ schad’ um die Müh’!“
„Gobl, Gobl!“ mahnte der Kohlmann mit einer Stimme,
als schliefe der Greis und er müßte ihn wecken. „Hörst denn
nicht? Das Thing ruft!“
„Laß rufen!“
„Du bringst Unehr’ über Dich!“
„Unehr’?“ Ein Lächeln glitt über die dürren Lippen des
Greises. „Die trag’ ich so!“ Er pflückte mit seiner zitternden
Hand einen Grashalm und legte ihn auf sein Haupt. Unwillig
wandte sich Eigel ab; aber schon nach wenigen Schritten kehrte er
wieder zurück.  „Gobl, es geht um unser aller Wohl und Weh'!“
Langsam hob der Greis die Augen. „Was red’st vom Wohl!
Sag’: Weh’ - das eine Wörtl geht für alles. Und das kommt,
wie’s will! Wozu denn raten, wo keiner wenden kann?“ Er
hob einen wurmstichigen Apfel aus dem Unkraut und hielt ihn
dem Kohlmann hin. „Da, nimm! Den kannst Dir braten am
Thingfeuer! So hat’s doch einen Zweck!“
Eigel hatte den Apfel genommen; er drehte ihn zwischen
den Fingern, ließ ihn wieder fallen und wanderte schweigend davon.

*      *      *
Ruedlieb, mit dem Grießbeil, und der Schönauer, die 
beladene Kraxe tragend, stiegen durch den Wald hinunter zur
Ache. Der Bub’ blieb stehen. „Geh’, Vater, so thu’ mir doch
den Willen und laß mich die Krax’ tragen!“ Der Schönauer
schüttelte den Kopf, und sie gingen weiter. Als sie die Ache
erreichten, teilte sich der Pfad. „Jetzt geh’, Liebli! Und Zeit
lassen!“
„So laß mich doch mit hinaus zum Lok’stein!“
„Ich geh’ nicht hinaus.“
Der Bub’ machte verwunderte Augen. „Wohin denn? Hast
ja doch die Krax’ für die Gottesleut’!“
„Frag’ nicht! Du sollst nichts wissen!“ Der Schönauer
faßte die Hand seines Buben. „Und bleib’ auf der Alben, bis
ich Dich wieder heimruf’! Und versprich mir’s: thu’ nichts gegen
Wazemanns Will’ und Wort; laß keine schieche Red’ hören gegen
die da droben, steig’ in keinen Bannberg ein und laß Dir nicht
in den Sinn kommen, daß Du mit einer Hand ans Gewild
rührst!“  Eine dunkle Röte flog über Ruedliebs Gesicht; er dachte
an die Bärengrube, die er in der Reginwand ausgeworfen. 
„Versprich mir’s, Bub’!“ Ruedlieb nickte. „Halt’ Dein Wort, und
sie können Dir nichts anhaben. Wenn’s aber doch so kommen
sollt’, daß Dich einer fassen möcht’ ...“ die Augen des 
Richtmanns funkelten und seine flüsternde Stimme bebte, „dann greif’
nach dem Messer und stoß’ zu! Dann ist schon alles eins!“
„Vater?“ stammelte der Bub’.
Aber der Schönauer schob ihn gegen den Steg. „Jetzt geh’,
Liebli! Und Zeit lassen!“
Ruedlieb fand keinen Gegengruß. Wortlos starrte er in
das bleiche Gesicht seines Vaters, wandte sich zögernd ab und
überschritt den Achensteg. Der Schönauer blickte seinem Buben
nach, und als er ihn am andern Ufer der Ache zwischen den
Bäumen verschwinden sah, drückte er die Fäuste auf die Brust
und atmete tief auf. Langsamen Schrittes folgte er dem 
Waldpfad und erreichte nach kurzer Weile den Reitweg, welcher hinauf
führte zu Wazemanns Haus. Auf dem Falkenstein fand er die
Zugbrücke niedergelassen und das Thor offen. Ein Knecht trat
ihm entgegen, mit verwundertem Blick.
„Da bring’ ich eine Krax’ voll Zeug,“ sagte der Schönauer
und stellte seine Last nieder. „Ist der Herr daheim?“
„Nein, Richtmann!“
Der Schönauer atmete auf. „Nimm die Krax’ und lad’
das Zeug ab! Und wenn Herr Waze heimkommt, so sag’ ihm:
ich hätt’ mich besser besonnen und der Herr sollt’ mit dem Zeug
machen, was ihm lieb ist!“ 
Der Knecht trug die Kraxe ins Haus, und vor dem Thor
setzte sich der Schönauer auf einen Stein am Wegrain, um auf
die leere Kraxe zu warten. Im Zwinger schlugen die Hunde an,
welche die Nähe eines Fremden witterten, mit vielstimmigem Echo
warfen die nahen Felswände das Geheul zurück.
Ueber die auf steilem Hang sich senkenden Baumwipfel blickte
der Schönauer hinunter nach der Seelände. Dort unten leuchtete
ein langer weißer Streif im Sand. Es war ein frisch gewebtes
Stück Hanftuch, das zum Bleichen in der Sonne lag.
Edelrot stand am Ufer, schöpfte mit einer hölzernen Kanne
Wasser aus dem See und besprengte das Tuch. Da hörte sie
einen knirschenden Tritt im Sand, und als sie sich umblickte, stand
Ruedlieb vor ihr. Sie wollte lächeln, aber sie erschrak vor seinem
blassen Gesicht. „Ruedlieb! Was hast denn?“
„Rötli!“  Er vermochte kaum zu sprechen. „Kann’s denn
wahr sein, was ich gehört hab’?“
„Was?“
„Daß der See Dich schier verschlungen hätt’!“
Sie nickte wortlos. Langsam blickte sie über den stillen
sonnglänzenden See hinaus, und ein stockender Atemzug erschütterte
ihre junge Brust. „Wer hat’s Dir denn gesagt?“
Er hörte ihre Frage nicht. Seine feuchten Augen hingen
an ihr, und seine Lippen zitterten. Sie mußte die Frage 
wiederholen, und da stammelte er: „Jetzt, wie ich hergegangen bin
hinter dem Hag, hat’s Eure Magd, die Heilwig, mir zugerufen.“
Er faßte ihre Hände. „Weil Du nur lebst, Rötli! Weil Du nur lebst!“
Sie blickte lächelnd zu ihm auf. „Gelt, wenn’s anders hätt’
sein müssen, das wär’ doch zu früh gewesen für mich. Ich leb’
so gern! Aber viel hat nimmer gefehlt. Wär’ mein Bruder
nicht gekommen und hätt’ zugegriffen, grad’ noch zur rechten Zeit,
so wär’s hinuntergegangen! Ich hab’ schon das Wasser ...“
Mit leisem Schmerzenslaut unterbrach sie ihre Worte. „Geh’,
druck mir doch nicht die Händ’ so fest, thust mir ja weh!“
Erschrocken ließ Ruedlieb ihre Hände fallen und stotterte:
„Ich hab’ gemeint, ich müßt’ Dich halten.“ Eine Weile standen
sie schweigend, dann atmete der Bub’ tief auf und fragte: „Aber
wie hat denn nur so ’was geschehen können?“
„Komm! Ich erzähl’ Dir’s.“ Sie ging auf den Waldsaum 
zu und ließ sich im Schatten einer weitästigen Fichte nieder.
Ruedlieb setzte sich an ihre Seite. Ein leises Rauschen webte in
den Bäumen, über der Lände lag funkelnder Sonnenglanz, wie
Perlen schimmerten die Wassertropfen auf dem ausgebreiteten
Hanftuch, und in grünlichen Farben spiegelte der stille See den
Falkenstein und Wazemanns Haus. Edelrot begann zu erzählen.
Kaum hatte sie den Namen Reckas genannt, da ballte Ruedlieb
die Fäuste. „Die also ist schuld!“ Seine Augen blitzten hinauf
zum Falkenstein. „Allweil und allweil die da droben! Einmal
der Alt’ und das andermal die Jungen! Wo ein Unheil wachst ...
wer hat’s ausgesät? Die da droben!“
Beschwichtigend legte ihm Rötli die Hand auf die Lippen.
„Mußt die Recka nicht schelten! Die hat mich lieb!“ Und sie
fuhr fort in ihrer Erzählung. Mit großen Augen hörte Ruedlieb
zu und blickte hinaus über das stille Wasser. Da glitt zwischen
dem Schilf der Insel Bidlieger, aus dem Weitsee kommend, der 
Einbaum hervor. Wicho führte das Ruder, und vor dem Knecht saß
Recka auf der Bank, in lichtem Gewand, das Gesicht und das
den Hals und die Schultern umrieselnde Gelock von einem grauen
breitkrämpigen Hut überschattet. Ruedlieb sprang auf, seine Fäuste
ballten sich, und finster blickten seine Augen. „Muß denn die
schon wieder da sein!“
„Seit dem Morgen ist sie schon draußen auf dem Weitsee,“
flüsterte das Mädchen, „sie hat ihre Stößer gesucht. Hat sie die
Vögel, siehst ’was?“
„Wenn sie nur hin wären!“
„Aber geh’! Wie magst denn so reden! Was können denn
die Vögel dafür ...“
Da klang über das Wasser her die Stimme der Wazemannstochter: „Rötli!“
„Recka!“ rief Edelrot und eilte auf das Ufer zu.
Ruedlieb stand mit finsterem Gesicht. „Allweil muß eins
dazwischen kommen, wenn ich mit dem Rötli zu reden hab’!“
Eine Weile noch blieb er wartend stehen; doch als er sah,
wie Edelrot an den landenden Einbaum trat, um der Tochter
[120] Wazemanns beim Aussteigen behilflich zu sein, faßte er sein
Grießbeil und verschwand im Wald.
Recka stieg aus dem Nachen, von Rötli gestützt.
„Ich seh’ die Stößer nicht. Hast sie denn nimmer finden
können?“
„Nein. Alles Suchen und Rufen war umsonst.“ Recka nahm
den Hut ab und schüttelte die Locken in den Nacken. „Sie haben
sich nicht in den Wald verflogen ... sonst hätten sie mich hören
müssen. Der Elbiß ist wohl untergetaucht, hat die Stößer, die
an seinem Hals verschlagen hingen, mit hinuntergezogen und hat
sich festgebissen auf dem Seegrund.“
Rötli schüttelte das Köpfchen und flüsterte. „Der ist Luft
worden! Das kannst mir glauben!“
„Närrlein!“ lächelte Recka und strich mit sanfter Hand über
Rötlis Haar. 
Edelrots Blicke suchten den Buben. „Ja wo ist er denn?“
stammelte sie und spähte nach allen Seiten. Nirgends erblickte
sie ihn; doch einen anderen sah sie, ihren Bruder. Auch Recka
hatte ihn schon gewahrt; eine heiße Röte flammte über ihre Wangen,
und hastig wandte sie sich, um das Federspiel, das sie zum
Locken der Stößer mitgenommen hatte, aus dem Einbaum zu
holen. Sigenot kam von der Ache hergegangen, die schwankende
Angelgerte über der Schulter, das Lägel auf dem Rücken. Sein
Gesicht war bleich, und seine Augen hatten einen fremden Blick.
Wicho, welcher vom Ufer kam, das lange Ruder schleifend, nickte
ihm zu und kniff mit einer vergnügten Grimasse die Augen ein ...
aus ihm lachte die Schadenfreude über Reckas Verlust. Sigenot
verstand diese stumme Sprache nicht und verhielt den Schritt.
Da lief ihm die Schwester entgegen. „Denk’ Dir, sie hat die
Stößer nimmer gefunden!“
„Schad’ um die Vögel!“ sagte der Fischer, ohne einen Blick
auf Recka zu werfen. „Sie waren gut abgetragen.“
Vom herben Klang seiner Stimme befremdet, blickte Rötli
auf. Da gewahrte sie auf ihres Bruders Kappe eine seltsame
Zier: neben der Schwanenfeder war ein dünnschäftiger Pfeil mit
verbogener Spitze durch das Otterfell gestoßen, fast so, wie man
eine langstielige Blume auf die Mütze steckt.
„Ja was hast denn da auf Deinem Kappel?“
Sigenot lehnte die Angelrute an die Schulter, nahm die
Mütze an und zog den Pfeil hervor.
Raschen Schrittes kam Recka herbeigegangen. „Was soll
der Pfeil?“
Der Fischer hob langsam die ernsten Augen. „Warum fragst?“
„Weil es ein Pfeil aus Hennings Köcher ist.“
„Aus Hennings Köcher!“ wiederholte Sigenot mit halblauter Stimme.
„Ich kenn’ ihn am Gefieder. Wie kommst Du zu dem Pfeil?“
Sigenot wollte sprechen; da streiften seine Augen das 
Gesicht der Schwester, und er blickte gegen das Haus hinauf. „Hast
nicht gehört, Rötli? Die Mutter hat gelacht.“
„Die Mutter? Ich hab’ nichts gehört.“
„Wohl wohl! Geh’ nur!“
Edelrot schüttelte verwundert das Köpfchen; aber sie eilte in
den Hag und über den Hügel empor.
Mit fragenden Augen blickte Recka den Fischer an. „Warum
schickst Du die Schwester fort?“
„Weil sie nicht zu hören braucht, wie ich zu Deines Bruders
Pfeil gekommen bin.“
„Ich versteh’ Dich nicht. Wo hast Du den Pfeil gefunden?“
„Gefunden?“ Ein seltsames Lächeln zuckte um Sigenots
Lippen. „Freilich ... man findet auch diemal, ohne daß man
sucht. Da, nimm den Pfeil und bring’ ihn Deinem Bruder
Henning wieder!“ Die Augen mit heißem Blick auf Reckas
Antlitz heftend, legte er das gefiederte Rohr in ihre Hand. „Unter
dem Lok’stein bin ich an der Ache gestanden und hab’ die Angel
geworfen, da ist mir der Pfeil von hint’ her am Hals vorbei
geflogen, daß mich die Feder noch gestreift hat, und ist vor mir
ins Wasser gesurrt und auf einen Stein gefahren. So hab’ ich
ihn gefunden.“
Von Reckas Wangen war alle Farbe gewichen. „Ein böser
Zufall,“ sagte sie mit schwankender Stimme und hastigen Worten.
„Henning muß nach einem Haselhuhn geschossen haben ... oder
nach einem Auerhahn, der durch die Wipfel strich ... und der
Pfeil ging fehl und flog durch die Bäume weiter.“
„Wohl wohl, kann schon sein!“ sagte der Fischer; doch er
wandte die Augen ab.
„Henning ist ein ungestümer Schütze, der wilde Eifer macht
ihn blind ... wär’ ein Unheil geschehen, es wär’ das erste nicht,
das er angerichtet.“
„Da hast recht!“ Der Fischer nickte einen stummen Gruß,
schulterte die Angelrute und wollte in das Hagthor treten.
Recka starrte mit verlorenem Blick auf den Pfeilschaft in
ihrer Hand; dann hob sie die Augen und blickte dem Fischer
nach. Wie quälende Unruhe schien es ihr Wesen zu befallen;
sie that einen Schritt, und mit gepreßtem Laut, als geschäh’ es
wider ihren Willen, klang Sigenots Name von ihren Lippen.
Er wandte das Gesicht. „Was willst?“
Sie zögerte; dann plötzlich hob sie das schöne stolze Haupt
und trat auf den Fischer zu. „Sigenot! Ich werde meines
Bruders Unverstand dem Vater klagen. Hätte dieser Zufall bös
gespielt, es wär’ ein übler Vergelt für die Hilfe gewesen, die Du
mir gestern gebracht hast in der Not. Ich bin Dir Dank schuldig.
Nimm ihn!“ Sie streckte die Hand aus.
Eine dunkle Röte floß über Sigenots Gesicht; seine Hand
zuckte und die Angelrute schwankte; doch er schüttelte den Kopf
und langsam, mit herbem Klang, lösten sich die Worte von seinen
Lippen: „Was ich an Dir gethan hab’, das hast Du vergolten
an meiner Schwester. Da braucht’s keinen Dank. Wir sind auf
gleich, und die Sach’ ist abgethan! Auch brauchst Deinen Bruder
nicht verklagen. Wenn er merkt, wie der Pfeil geflogen ist, kränkt
er sich schon von selber genug!“ Sigenot lächelte wieder und
nickte. „Zeit lassen!“ Er wandte sich ab und trat ins Thor.
Reckas Brauen furchten sich, und ein zorniger Blick flammte
aus ihren Augen. „Das war der erste Dank, den Du von
mir gehört hast ... aber auch der letzte.“ Und während sie 
hastigen Ganges den Bäumen entgegenschritt, zerknickten ihre
Hände den dünnen Pfeilschaft.





11.
Als Sigenot das Haus erreichte. kam Rötli aus der Thür.
„Gelt, ich hab’ recht gehabt!“ sagte sie. „Die Mutter hat nichts
wollen.“
„So hab’ ich mich halt verhört!“ Er lehnte die Angelrute
an die Balkenwand, pfiff dem Knecht und übergab ihm das Lägel,
damit er die Ferchen verwahre. Während Rötli hinunterging
zum Ufer, um das bleichende Hanftuch zu besprengen, trat Sigenot
in das Haus. Mutter Mahtilt nickte ihm lächelnd zu; er ging
zu ihrem Stuhl und strich mit der Hand über der Mutter graues
Haar. Sie redete mit den bleichen Händen; er verstand die
stumme Frage und sagte: „Heut’ hab’ ich schlechten Fang gehabt.“
Sie blickte zu ihm auf. „Warum?“ fragte dieser Blick.
Er zuckte die Schultern. „Es geht halt nicht einen Tag
wie den andern.“  Das sagte er wohl mit ruhiger Stimme;
doch er wich dem Blick der Mutter aus und trat in seine Kammer.
Mutter Mahtilt erfaßte einen eisernen Zinken und schlug auf
den Herdstein, daß er hellen Klang gab. Heilwig kam gelaufen,
deckte für Sigenot den Steintisch und rief ihn zum verspäteten
Mahl. Er kam und setzte sich an den Tisch, doch er genoß nur
wenige Bissen. Lange saß er mit aufgestützten Armen und starrte
vor sich hin. Einmal blickte er zur Wand empor, an der seine
Waffen hingen, dann hinüber zur Mutter. Und wieder saß er
in Gedanken versunken. Freundlicher Art waren diese Gedanken
nicht - das verrieten seine Augen und Züge. Tief atmend 
erhob er sich endlich und nahm mit raschem Griff das Ringhemd
von der Wand. Mutter Mahtilt hörte das Klirren und blickte
verwundert auf.
„Ich muß die Wehr wieder einmal anschauen,“ sagte Sigenot
und ging der Thür zu, „ich mein’, sie rostet.“
Vor dem Haus setzte er sich auf die Bank, nahm das eiserne
Hemd über die Knie und begann das dichte Gewirr der Ringe
zu mustern. Er fand keine Lücke in dem Gewebe, in den
Fugen der Ringe kein Flecklein Rost. Zufrieden nickte er,
und während er sich erhob, glitten seine Blicke hinauf zu 
Wazemanns Haus. „Jetzt, Henning ... jetzt kannst meinethalben
ein andermal auch besser zielen!“ Er umschritt das Haus und
schob das Ringhemd durch das offene Fenster in seine Kammer.
Als er zurückkehrte, kam Rötli über den Hag heraufgestiegen. Sie
