[101] Die Glocke der Klosterbrüder läutete. Ihre Klänge schwammen 
über das Thal der Ache hinweg und klangen empor über die 
Gehänge des Göhl. Auf steiniger Halde saß Hinzula und hütete 
die Geißen; der Bock lag neben ihr im Gras und scheuerte 
das Gehörn an dem Stecken der Hirtin. Da klang die Glocke.
Hinzula sprang auf, und zitternd stand sie, mit offenem Munde 
lauschend. Alle Geißen hoben die Köpfe und äugten über das 
Thal hinweg. „Hörst, Zottli, hörst,“ stammelte das Bartele, 
„er läutet schon!“ Und über Hals und Kopf sprang sie die steile 
Halde hinunter, den rufenden Klängen entgegen; hinter ihr hopsten 
die Geißen; nur der Bock schüttelte den Kopf und ließ sich in 
seiner Ruhe nicht stören.
Als Hinzula die Ache erreichte, suchte sie nicht lang eine seichte 
Stelle. Sicheren Fußes sprang sie über die Steine hinweg, welche aus 
dem schäumenden Wasser hervorragten. Aber die Geißen wagten nicht 
ihr zu folgen; sie blieben am Ufer stehen und streckten die Köpfe gegen 
das Wasser; eine begann zu weiden, und nun machten es ihr die andern 
nach. Hinzula schlüpfte durch die dichten Büsche, kletterte über 
einen steilen Hang empor und gewann die Höhe des Waldes. Da tauchte zwischen 
den Bäumen ein Reiter auf. Henning war es, Wazemanns 
Aeltester. Hinzula duckte sich hinter einen Baum, aber Henning 
hatte sie schon erspäht. Er kam auf sie zugeritten, hielt das Pferd 
an und fuchtelte mit der Gerte. „Was machst Du da?“
Die Hirtin brachte kein Wort über die Lippen, zitternd stand 
sie und starrte mit weit aufgerissenen Augen an dem Reiter empor.
„Wirst Du reden, Du Mistfink! Oder soll ich Dir die Zung’ 
lösen? Wohin willst?“
„Sell hin, Herre,“ stotterte die Hirtin, „sell hin, wo er geläutet hat.“
„Wer?“
Hinzula wußte keine Antwort.
„Und was geht Dich das Läuten an?“ schrie Henning. „Mach’, 
daß Du heim kommst! Hier ist Bannwald von heut’ ab.“ Die Hirtin 
rührte sich nicht. „Wart’, Du Schmieramper,“ lachte Henning, 
„Dir mach’ ich Füß’.“ Und ein pfeifender Gertenschlag fiel 
über Hinzulas Schulter. Sie zuckte zusammen, aber kein Laut glitt 
über ihre Lippen. Mit einem Blick noch suchte sie die Tiefe des 
Waldes, dann wandte sie sich ab und schlich davon. Als 
sie das Thal erreicht und die Ache überschritten hatte, kamen ihr
[102] die Geißen zugelaufen. Vom Lokistein herüber klang die Glocke.
Hinzula stand und lauschte. Ein schluchzender Laut erschütterte ihre
Brust, sie sank ins Gras, bewegte unter der Kotze die schmerzende
Schulter und brach in bitterliches Weinen aus.
Die Glocke läutete. Ihr Klang schwoll hin über den Hang
des Untersberges und hallte wieder im Wald. Vor einer Rindenhütte, inmitten eines Ringes von dem dorrenden Astwerk gefällter
Bäume, standen drei rauchende Kohlmeiler. Zwischen ihnen ging
Eigel hin und her, in der Hand eine hölzerne von Ruß geschwärzte Schaufel. Stieg aus einem der Meiler ein Rauchfaden
an unrechter Stelle auf, so faßte Eigel von der mit Kohlenstaub
gemischten Erde die Schaufel voll und sperrte der ausbrechenden
Glut die Luft. Da hörte er die Glocke läuten. Er ließ die
Schaufel sinken und lauschte; ein paar Schritte that er, als zöge
ihn der Hall; aber mit sorgendem Blick streifte er die Meiler, aus
denen die Rauchstrahlen summend hervorbrachen. „Meinetwegen,
mögen sie hin sein alle drei,“ murmelte der Alte und warf die
Schaufel weg, „ich muß hinunter!“ Er ging auf die Rindenhütte 
zu, faßte das Grießbeil und verließ die Kohlstätte.
Auf ausgetretenem Pfad durchschritt er den Wald. Als er
einer Stelle nahe kam, an welcher zwei Fußwege sich kreuzten,
blieb er betroffen stehen und trat mit raschem Schritt hinter einen
Busch. An der Wegscheide saß Rimiger auf einem Steinblock,
den Zügel seines Pferdes um den Arm geschlungen, und spähte
über den seitwärts herführenden Pfad hinaus.
„Dem geh’ ich lieber aus dem Weg,“ meinte der Kohlmann und schlich, gedeckt durch die Büsche, zwischen den Bäumen davon.
In weitem Bogen schritt er durch den Wald. Dann blieb er
stehen. „Ich mein’, es müßt’ beim Lok’stein gewesen sein!“ murmelte er und änderte die Richtung. Er ging nicht lange, da
hörte er hinter sich gedämpften Hufschlag, und als er sich umblickte, hielt Sindel vor ihm das Pferd an.
„Was hast Du da zu schaffen im Wald?“
„Ich, Herr? Warum?“ fragte der Kohlmann zögernd.
„Weil ich’s wissen will!“
„Meiner Arbeit geh’ ich nach.“
„Welcher Arbeit?“
„Gestern auf den Abend hab’ ich Wurzen gegraben, beim
Lok’stein drüben. Alle hab’ ich nicht schleppen können, und drum
hol’ ich jetzt das Bündel, das ich gestern hab’ liegen lassen.“
Sindel maß den Alten mit mißtrauischen Augen. „Hol’
Dir Wurzen, wo Du magst, aber nicht beim Lokistein – heut’
nicht – und nimmer!“
„So? So?“ sagte der Kohlmann und ein kaum merkliches
Lächeln zuckte um seine graubärtigen Lippen. „Ihr habt wohl
beim Lok’stein einen Saufang gestellt oder eine Bärengrub’ ausgeworfen, gelt?“
„Was kümmert’s Dich! Mach’, daß Du weiter kommst!“ Mit einem Schenkeldruck trieb Sindel das Pferd an und ritt auf den Kohlmann ein.
Eigel wich zur Seite. „Ich geh’ schon! Und gutes Gejaid, 
Herr!“ Ohne sich noch einmal umzublicken, schritt er in
der dem Lokistein entgegengesetzten Richtung durch den Wald
davon. Aber der Weg, den er einschlug, war nicht der Weg nach
seiner Kohlstatt.
Die Glocke läutete ...
Ihr Hall schwamm über die stillen Baumwipfel hinaus in
das weite Thal, gegen den Untersteiner Forst und gegen die
Schönau hin.
Auf weiter Rodung, zwischen Wiesen und Feldern, umgeben
von nachbarlichen Gehöften, erhob sich hier das Haus des
Schönauers, von hohem Hag umzogen. Das war unter allen
Huben der Au die stattlichste, wohl nur ein niederes Blockhaus
mit altersmürbem Strohdach, aber umringt von Ställen und
Scheunen, von fruchtschweren Obstbäumen und volkreichen Immenständen. Zwei zottige Hunde lagen vor der offenen Hausthür in
der Sonne. Hühner und Enten belebten den Hof, und aus einer
Scheune klang die singende Stimme einer Magd.
Vor der hölzernen Hausbank standen Ruedlieb und sein
Vater, eine breitschulterige Mannesgestalt; schwere Arbeit hatte
den wuchtigen Rücken gekrümmt; lange graue Haarsträhne hingen
um ein furchiges Gesicht mit kurzgeschorenem Bart, mit herben
Lippen und kleinen ruhigen Augen, welche von buschigen Brauen
überschattet waren. Vor den beiden stand auf der Bank eine
hölzerne Kraxe; sie war beladen mit Brotwecken und Käslaiben,
mit einem irdenen Honigtopf, mit Rauchfleisch und einem kleinen
Metfäßlein. Ruedlieb schnürte ein Hanfseil um die Ladung, und
der Schönauer prüfte jede Schlinge, die der Bub legte, auf ihre
Festigkeit. Da hörten sie die Glocke, gedämpft durch die Ferne, nur
noch wie einen klingenden Hauch in den Lüften. Sie lauschten
und sahen sich an.
„Von der Ramsau herüber hört man das Glöckl nicht,“
sagte Ruedlieb, „das müssen sie sein, Vater!“
Der Schönauer nickte. „Jetzt brauchst nimmer lang’ nach
ihnen suchen, Bub’. Geh’ nur auf den Lok’stein zu und ich
mein’, Du bist nimmer weit von ihnen.“
Schweigend lauschten sie, bis der leise Hall in den sonnigen
Lüften verzitterte. Der Bauer atmete tief auf. „Jetzt nimm die
Krax’, Bub’. Und sag’ halt: das schickt ihnen der Schönauer ...
und sag’s ihnen nur grad heraus: wenn sie’s gut meinen mit dem
Gadem, so sollen sie einen treuen Mann an mir haben.“
„Und an mir auch keinen schlechten!“ lachte Ruedlieb und
wollte die Kraxe fassen, um sie auf den Rücken zu schwingen.
Da trat ein Bauer in den Hof, eine hager aufgeschossene Gestalt.
Das war der Kaganhart. Er fuchtelte mit den Armen und schrie:
„Hast gehört, Schönauer, hast das Glöckl gehört?“
Kaum hatte er ausgesprochen, da kam schon ein Zweiter, ein
Dritter – einer nach dem andern kamen sie gelaufen, alle die
Anrainer der Schönau, alte und junge Männer, grobgefügte
wetterharte Gestalten, äußerlich einander gleichend in den rauhen
Hanftuchkitteln und grauen Kotzen: der Kirngasser, der Köppelecker,
die beiden Brüder vom Winkler Wesen, der Waldhauser, der
Schwaiger und Grünsteiner, die Hanetzerbuben, der Kinill und
Urstaller, der Bärenlochner und zu.etzt der alte Gobl. Sie alle
hatten die Glocke gehört, sie alle wußten, was ihr klingender Ruf
bedeute. Ging doch die Rede von der Schenkung, welche Frau
Adelheid in ihrer Sterbestunde gethan, schon seit dem Frühjahr im
ganzen Thal von Hütte zu Hütte. Da hatte man keinen Heimgart 
gehalten, bei welchem nicht von den erwarteten Klosterleuten
gesprochen wurde, bald in Zweifel und Sorgen, bald in scheuer
Hoffnung auf bessere Zeiten. Nun waren sie gekommen ...
„Hast gehört, Schönauer, hast das Glöckl gehört?“
Das war die Rede fast auf den Lippen aller, die gelaufen
kamen. Sie standen um den Schönauer her; die einen machten
bedenkliche Gesichter und krauten sich hinter den Ohren; die andern
schrien erregt und mit wirren Stimmen durcheinander, bis der
Schönauer die Hand erhob. „Aber Leut’, Leut’ – so lärmet
doch nicht so!“
Da verstummten die meisten; doch der Waldhauser rief:
„Das Maul sollen wir uns auch noch verbieten lassen, wo’s hergeht bei uns um Haut und Haar’?“
„Wohl wohl, recht hat er!“ fielen mehrere Stimmen ein;
und der ältere der Hanetzerbuben schrie: „Die droben in Wazemanns Haus müssen wir füttern! Jetzt kämen die auch noch und
möchten schöpfen und abrahmen ... ja was bleibt denn nachher
für uns?“ Diese Rede fiel in die erregten Gemüter wie Feuer
ins Stroh.
„Aber Leut’, Leut’!“ mahnte der Schönauer und drängte sich
zwischen die Schreier. „So denket doch ein lützel weiter als nur
in die Gurgel hinein. Es weiß doch ein jeder von Euch, was
die Ramsauer haben von ihrem Gottesmann ...“
„Wohl wohl!“ fiel der Urstaller ein. „Und bei denen, die
zu uns kommen, soll auch einer sein, der den Fried’ auf der
Zung’ hat und die Güt’ im Aug’. Gestern auf die Nacht noch
ist der Eigel zu mir gekommen ... der ist dabei gewesen, wie
der Gottesmann gered’t hat mit der Wazemannstochter.“
Von allen Lippen schwirrten die Fragen, und der Urstaller
erzählte, was der Kohlmann ihm berichtet hatte. „Die Händ’
haben dem Eigel gezittert vor lauter Freud’,“ so schloß er, „völlig
lichtscheinig sind ihm die Augen gewesen, und keine andere Red’
schier hat er gehabt als allweil die einzig’: die bringen uns die
gute Zeit, Urstaller, die gute Zeit!“
Lautlose Stille folgte diesen Worten. Nur der alte Gobl,
das weißbärtige Kinn auf den Stab gestützt, schüttelte den Kopf
und murmelte. „Die gute Zeit? Wo sollt’ denn die herkommen
auf einmal? Da müßt’ sich erst ’was rühren im Berg!“ Die
halb erloschenen Augen des Greises glitten über das Thal hinweg
und suchten den Untersberg.

[103] Noch immer schwiegen die anderen. Ruedlieb, der die Kraxe
wieder niedergestellt hatte, trat zu den Leuten, sein Gesicht brannte
und seine Stimme bebte. „Die Klosterleut’ sind gegen die Wazemannsbuben, 
hat der Eigel gesagt ... ich mein’, wir müßten
den Wald ausschlagen, daß sie freien Weg haben überall im Thal!“
Da nickten sie alle, und der Köppelecker rief: „Keiner von
uns Mannerleut’ hat die richtige Red’ gefunden – ein Bub’ hat
sie finden müssen!“
Ruedlieb wollte sprechen; aber der Vater schob ihn zurück.
„Sei still, Liebli, Du hast noch allweil nicht die Jahr’ zum
Mitreden.“
„Aber die Fäust’ hätt’ ich zum Dreinschlagen, und dazu wär’s
schon lang an der Zeit gewesen!“ Ruedlieb wandte sich ab und
ließ sich neben der Kraxe auf die Hausbank nieder. Die Leute
erschraken über diese Rede und der Kinill blickte mit scheuen Augen
im Hof umher und gegen das Hagthor, ob nicht ein unberufenes
Ohr in der Nähe wäre. Der Waldhauser aber trat vor den
Schönauer hin und sagte: „Du bist der Richtmann im Gadem –
sag’ Du uns, was wir thun sollen.“
„Was wir all’ thun sollen, das wird ausgeredet in der
Thingnacht. Ich für mein’ Teil schick’ den Buben hin mit Brot
und Käs’, mit Honig und Met und laß ihnen guten Einstand
wünschen im Gadem.“
„Natürlich! Nur gleich zinsen am ersten Tag!“ schrie der
ältere Hanetzer mit rotem Gesicht. „Daß sie nur ja gleich drauf
kommen, wie’s schmeckt!“ Die einen nickten zu dieser Rede, die
anderen schüttelten die Köpfe.
„Ich mein’, wir können mehr von ihnen haben als sie von
uns!“ sagte der Schönauer. „Und wer Milch ziehen will von
der Kuh, der muß ihr zuerst das Futter legen.“
„Wohl wohl! Aber eine Kuh ist etwas anders! Bei der
weiß ich, wie ich dran bin. Aber wer die Herrenleut’ melken
möcht’, ich mein’, der braucht keinen großen Milchamper.“ Der
Hanetzer schob die Hände unter die Kotze und ging davon; sein
Bruder wurde verlegen, aber er folgte dem Aelteren. Die einen
lachten und die anderen schalten. das wär’ doch keine Sache, die
man abthäte mit einem spöttischen Wort.
„Laß’ Deinen Buben ein’ Weil’ noch warten, Schönauer,“
sagte der Köppelecker, „ich spring’ heim und leg’ dazu, was ich
g’raten[12] kann!“ Er eilte davon.
„Ich gäb’ auch gern, wann ich nur ’was hätt’!“ sagte der
Urstaller. „Aher eh’ mein Bub nicht abtragt von der Alben,
hab’ ich selber schier kein Brösel mehr im Haus.“
„Brauchst was?“ fragte der Schönauer. „Ich hilf’ Dir
schon aus.“
Der Urstaller schüttelte den Kopf. „Morgen muß der Bub’
kommen.“ Dann ging er; und mit ihm ging der Grünsteiner,
der kein Wort zu reden wußte.
„Ich hab’ ein’ Stück Fleisch daheim,“ sagte der Kirngasser,
„und auf ein paar süße Käs’ kommt’s mir auch nimmer an.“
„Wohl wohl, ich geh’ auch heim und red’ mit meinem Weib,“
stotterte der Bärenlochner, „ich mein’, sie wird schon ein lützel
’was hergeben.“
„Die Deinig’ schon,“ brummte der Kaganhart und verdrehte
die Augen, „aber die meinig’ wird ein schieches Gesicht dazu machen.“
„Sag’ ihr halt, sie soll ihre Zähn’ scheren!“ lachte einer
der Winkler Buben. „Da fallen so viel’ Haar’ ab, daß die
Klosterleut’ ein Häs davon kriegen.“ Er wandte sich zum
Schönauer. „Ich bring’ von meiner Mutter ein Stückel Hanftuch.“
Nun gingen sie alle; der Schwaiger wollte ein Mäßlein Honig
bringen, der Waldhauser Eier und Schmalz.
„Da krieg’ ich die Krax’ voll, daß ich gut zu tragen hab’,“
meinte Ruedlieb. „Aber es dürft’ so schwer wiegen wie ein
Kalb ... ich schlepp’ alles hin! Die Klosterleut’ sollen Augen
machen!“ Er begann an der Kraxe den Strick zu lösen, um noch
aufpacken zu können, was die andern bringen würden.
„Und Du, Gobl?“ wandte sich der Schönauer an den Greis,
der, das Kinn auf den Stab gestützt, mit halbgeschlossenen Augen
den Gehenden nachblickte. „Warum hast denn Du nicht gered’t?“
Der Alte hob langsam das Gesicht. „Weil ich kein Wörtl
gewußt hab’, das der Müh’ wert gewesen wär’.“
„Und willst nicht auch ’was dazu geben?“
Ein müdes Lächeln glitt über die dürren Lippen des Greises.
„Geben? Warum denn noch geben?“ Er schüttelte den Kopf.
„Wer ’was will, der kommt schon und nimmt. Ich hab’ mein
Weib nicht geben brauchen ... der Krank[13] hat sie genommen.
Ich hab’ meine Buben nicht geben brauchen ... den ein’ hat
Herr Waze erschlagen, den andern hat die Lahn verschütt’t, den
letzten haben die Wölf’ gerissen.  Ich hab’ meine Heilka nicht
geben brauchen, meine liebe Dirn’ ... die Windach hat sie verschluckt. 
Warum denn noch geben? Und was denn? Gestern
ist meine letzte Geiß verreckt. Mein Hüttl mag keiner ... da
wandern schon die Mäus’ und Ratzen aus. Ich halt, ich bin
noch übrig. Und der mich nimmt, der kommt schon, wohl wohl,
wenn ich auch lang’ auf ihn warten muß. Der thut einen Segesschlag[14] 
... und ich lach’ dazu und sag’: jetzt hat’s ein End’!“
Er nickte und schritt dem Hagthor zu.
Der Schönauer ging ihm nach und hielt ihn am Arm zurück.
„Gobl! Gobl! Wie Du, so sollt’ doch ein Mensch nicht reden!“
„Warum nicht?“ Der Alte hob die roten Lider und starren
Blickes sah er mit seinen müden Augen dem andern ins Gesicht.
„Schau, Gobl, Dir selber blüht wohl nimmer auf, was von
Dir hat abfallen und faulen müssen. Aber denk’ an die anderen,
Gobl – verschlag’ ihnen den Mut nicht mit Deinen Reden!
Schau ... ich hab’s vor den Leuten nicht sagen mögen, denn
sie reden gleich alles aus und schreien um ... aber zu Dir sag’
ich’s. ich halt’ viel vom gestrigen Tag, der uns die Klosterleut’
gebracht hat. Sie kommen als Herren ins Thal, und das wird
denen in Wazemanns Haus droben in die Nas’ steigen. Gieb
acht, zwischen den beiden hebt ein Raufen und Raiten an. Frißt
Herr Waze die Klosterleut’ auf, so kann’s nicht schlechter kommen,
als wie’s allweil schon war. Ducken die Klosterleut’ den Waze,
so kann’s nur besser kommen, und die gute Zeit steht ein.“
„Gute Zeit? Da müßt’ sich erst ’was rühren im Berg!“
Der alte Gobl schüttelte den Kopf. „Wir, Schönauer, wir erleben’s 
nimmer. Die Zeit steht in der Halbscheid’ ... das Alt’
ist halb und das Neu’ ist halb. Mein Stall ist abgebronnen, da
hat kein Heilbuschen geholfen ... und vom Ramsauer Kirchl hat
der Blitz das Kreuz geworfen. Die Heilbuschen sind dürr, und
das Kirchenkraut hat steinigen Boden. Herr Wute schlaft im
Berg und der ander’ im Gewölk ... bis einer anfwacht, müssen
die Berg’ sich rühren.“
„Das ist müdes Gered’, Gobl!“ sagte der Schönauer.
Der Alte nickte. „Hast recht! Drum laß’ mich heimgehen.
Wie einer auch red’t, so oder so ... es hat kein Wörtl einen
Sinn. Die nimmer reden können, die wissen das Best’. Das
ist mir eingefallen unter dem Apfelbaum.“ Mit tastendem Stabe
schritt der Greis dem Hagthor zu.
Da erschien ein junger Bauer im Thor, erregt, das Gesicht
vom raschen Lauf gerötet. Es war der Schapbacher, dessen Hube
zwischen der Schönau und Ramsau tief im Walde lag, Der
alte Gobl blickte auf die Seite, als der Bauer an ihm vorüberlief.
„Schapbacher! Was bringst?“ fragte der Richter.
„Ich such’ einen guten Rat. Meine Albendirn’ ist heimgekommen 
von der Oedhütt’, ganz verweint ... der Geißbub’
geht ab seit gestern Mittag.“
„Der Huze?“
Unter dem Thor blieb der alte Gobl stehen; er wandte nicht
das Gesicht, doch er lauschte.
„Ein paar Geißen müssen sich verstiegen haben,“ sagte der
Schapbacher. „Die ist er suchen gegangen und ist nimmer 
heimgekommen. Aber die Dirn’ hat nicht den Mut gehabt, daß sie
ihm nachsteigt.“
„Warum nicht?“
„Der Bub’ ist eingestiegen unter die Eismann-Wand.“
„In Wazemanns Bannberg!“ fiel der Schönauer erschrocken
ein. Der alte Gobl wollte den Hof verlassen, aber der Schönauer
ging ihm nach und faßte den Greis am Arm. „Hörst nicht,
Gobl, hörst denn nicht? Es geht um der Heilka ihren Buben her!“
In dem starren Gesicht des Alten rührte sich kein Zug; aber
seine Stimme klang heiser. „Was geht mich der Bub’ an! 
Weswegen red’st denn mit mir von ihm ... geh’ hinauf in 
Wazemanns Haus! Red’ mit dem Henning!“ Er riß sich los und
verließ den Hag.
„Gobl! Gobl!“ mahnte der Schönauer. Doch der Alte
hörte nicht mehr; und der junge Schapbacher sagte. „Laß ihn,
[104] Richtmann! Da ist jedes Wort umsonst gered’t. Sag’ lieber:
was kann denn geschehen für den Buben? Man muß ihn doch
suchen! Aber auf dem Bannberg umsteigen, das ist eine schieche
Sach’. Meinst nicht, ich soll hinauf in Wazemanns Haus und
Anfrag’ halten?“
Der Schönauer schüttelte den Kopf. „Das wird nichts
helfen. Geh’ heim und richt’ ein paar Kienlichter her! Und auf
den Abend halt’ Dich fertig, wir suchen die Nacht durch. Bei
der Windach wart’ auf mich, wenn die Sonn’ weg ist!“
„Soll die Dirn’ auch mit?“
„Die laß daheim, die kann das Maul nicht halten.“
„Geht Dein Bub’ mit?“
„Mein Bub’? Das könnt’ mir einfallen! Nein, Schapbacher,
mein Liebli soll mir bei so ’was aus dem Spiel bleiben. Ich nehm’
den Knecht, und der Köppelecker geht wohl auch mit. Unser vier,
das reicht schon. So geh’ halt heim derweil! Und Zeit lassen!“
„Zeit lassen!“ Der Schapbacher verließ den Hof. Draußen
vor dem Hag blieb er stehen, blickte über das Feld hinaus, und
hastig sich duckend, als sollten die hohen Aehren ihn verbergen,
schlich er davon. „Was hat er denn?“ murmelte der Schönauer
und trat unter das Hagthor. Quer durch die Felder sah er einen
Reiter dahersprengen. Es war Herr Waze. Der Schönauer erbleichte; dieser Besuch galt seinem Hof ... und der Richter wußte
aus Erfahrung, was solche Besuche brachten.





10.
„Vater, was ist denn?“ fragte Ruedlieb, als der Schönauer
zur Hausbank gesprungen kam.
„Schnell, Bub’, schnell, nimm die Krax’ und hinein mit ihr
ins Haus!“
„Warum denn? Was ist denn auf einmal los?“
Der Schönauer konnte nicht mehr Antwort geben. Herr Waze
kam schon in den Hof geritten. Die beiden Hunde sprangen auf
und stürzten dem Reiter mit heiserem Gekläff entgegen. Das
Pferd scheute, doch mit einem kräftigen Ruck des Zügels bändigte
Herr Waze das Tier. „Die Hund’ weg!“ rief er. „Oder ich
schick’ ihnen einen Fraß, den sie schlecht verdauen!“
Mit einem finsteren Blick auf den Reiter kam Ruedlieb
herbei, faßte die Hunde am zottigen Fell, schob sie in das Haus
und schloß die Thür.
„Nichts für ungut, Herr.“ sagte der Bauer, „sie hüten halt
das Haus.“
„Vor mir?“ lachte Herr Waze. „Das wirst ihnen abgewöhnen. 
Sie sollen wissen, wer der Herr ist, und sollen wedeln,
wenn ich wieder komm’.“ Er stieg vom Pferd und winkte dem
Buben. „Her, Du, und halt’ mir das Roß!“ Ruedlieb zögerte; aber
ein Blick seines Vaters hieß ihn der Weisung folgen. Herr Waze
schüttelte die Beine, als wären sie ihm eingeschlafen beim Ritt, und
zog das Wams herunter. „Ich hab’ mit Dir zu reden, Schönauer.“
„Wollen wir hinein, in die Stub’, Herr?“
„Nein. ich kann den Schmalzgeruch nicht leiden.“ Er deutete
auf die alten Eichen, die in einer Ecke des Gartens standen.
„Wir wollen uns dort in den Schatten setzen.“ Herr Waze
durchschritt den Hof, da sah er auf der Hausbank die Kraxe
stehen; er kniff die Augen ein und zog die Finger durch den
Bart. „Du, Bauer! Wohin soll denn die Krax’?“
„Der Bub’ hätt’ auftragen sollen.“
„Auf die Alben?“
„Wohl wohl!“
Herr Waze schaute den Schönauer an, dann wieder die Kraxe.
„Met und Honig, Fleisch und Wecken ... das stimmt. Seit
wann aber tragen die Bauern den Käs’ auf die Alben hinauf
statt herunter?“
Der Schönauer blickte an Herrn Waze vorbei, als er sagte:
„Ein paar schlechte Laib’, Herr. Ich schick’ sie wieder hinauf ... für die Albleut’ sind sie noch gut genug. Aber zu Zinsen
brauch’ ich bessere.“
„Hast recht, Bauer!“ lächelte Herr Waze. „Mach’s nur am
Käs’ wieder gut, was Du am Met verfehlt hast.“
„Ich, Herr? Am Met?“ stotterte der Schönauer.
„Ja. Schlechten Met hast mir gesteuert an Sonnwend’.“
„Nein, Herr, ich hab’ den besten gegeben.“
„Schon gut!“ Herr Waze wandte sich ab und ging mit raschen
Schritten auf Ruedlieb zu, der das ungeduldige Pferd im Hof hin
und her führte. „Sag’ mir, Bub, für wen gehört die Krax’?“
„Für die Gottesleut’, die gestern gekommen sind,“ gab Ruedlieb
zur Antwort; dann sah er erst, daß ihm der Vater hinter Wazes
Rücken stumme Zeichen machte und hinauf deutete gegen die Alben.
„So? Für die Gottesleut’?“ Herr Waze lachte und wandte
sich zum Schönauer. „Also, Richtmann, komm’, jetzt wollen wir
reden miteinander!“ Herr Waze ging auf die Eichen zu und
setzte sich auf die Steinbank. „Wie ich gemerkt hab’, weißt Du
schon, daß sie gekommen sind.“ Dem Schönauer versagte die
Stimme; er nickte nur. „Und wie mir scheint, meinst Du, sie
wären die Herren im Land, denen man zinsen und steuern muß?“
Herrn Wazes Augen funkelten bei dieser Frage. Der Bauer
starrte ihn an und rührte wortlos die Lippen. „Red’!“ Das
Wort klang wie ein Hammerschlag auf Stein. „Red’! Sind sie
die Herren?“
„Ich weiß nicht, Herr Waze.“
„So? Dann sag’ ich Dir, es kann schon sein, daß sie die
Herren sind. Es könnt’ sogar sein, daß sie es beweisen können
mit Pergamenten. Und wenn sie die Herren sind, so muß ihnen
der Freibauer zinsen und steuern, und jeder Hörige muß fronen
beim Klausenbau. Gelt?“
„Wohl wohl, Herr Waze!“ stammelte der Schönauer, seinen
Gast mit scheuen Augen streifend.
„Gut! So wirst Du auch wissen, was geschehen muß. Und
vergiß nur nicht, daß ich selber das gesagt hab’!“ Herr Waze
schob die Hände hinter das Schwertgehäng, streckte die Beine und
lachte. „Aber die Gottesmänner haben ja gute Herzen. Wenn
ich ihnen sag’, die Hörigen haben harte Zeit und viel zu schaffen ...
ich mein’, da drücken sie ein Aug’ zu und lassen es gut sein mit der Fron’. Meinst nicht auch?“
„Wohl wohl, Herr Waze.“
„Da müßt’ sich aber von den Hörigen keiner anbieten zur Fron’,
eh’ ihn die Klosterleut’ nicht rufen?“
Der Schönauer blickte auf und fragte zögernd: „Soll ich das
den Leuten bekannt geben?“
Herr Waze zog verwundert die Brauen in die Höhe. „Bin
ich der Richtmann oder Du? Was weiß denn ich, was Du als
Richtmann zu thun hast!“ Der Bauer atmete tief und strich sich
mit zitternder Hand das Haar in die Stirn. Herr Waze sah ihn
mit seinen kleinen Augen an und lächelte. Ein raschelnder Windhauch strich durch die sonnigen Eichenwipfel, und flatternd fiel ein
welkendes Blatt zur Erde. „Und was meinst, Richtmann ... wie
sollen es denn die Freibauern halten mit dem Zinsen und Steuern?“
Der Schönauer besann sich; dann sagte er langsam: „Ich
mein’ halt, so, wie’s allweil gewesen ist. Wir tragen Zins und
Steuer dem Spisar hin; und der seid Ihr, Herr Waze!“
„Und der bleib’ ich auch! An Sonnwend’ ist Zahltag gewesen 
für die erste Halbscheid der Steuer ... die ander’ Hälft’
ist fällig auf Neujahr. Sechs Mond’ lang braucht kein Freibauer
ein Brösel Steuer geben – das ist Gesetz und Recht. Und die
Klosterleut’ haben gute Herzen ... die verlangen nicht mehr, als
was Recht und Brauch ist. Oder meinst nicht auch?“
„Wohl wohl, Herr Waze! Zwischen heut’ und Neujahr soll
kein Bauer zinsen, kein Brösel Käs’, kein Körndl Traid und keinen Tropfen Met.“
Herr Waze schüttelte bedenklich den Kopf. „Bauer! Bauer!
Du hast aber ein hartes Herz!“
„Wieso, Herr?“ fragte der Schönauer mit einer Stimme,
als läge eine würgende Hand an seiner Kehle.
„Denk’ nur,“ lächelte Herr Waze, „was für gute Männer
die Gottesleut’ sind! Die werden umgehen im Thal, von Hag
zu Hag, und werden die traurigen Leut’ trösten, werden die
Kinder hätscheln und werden Tag und Nacht sitzen bei den Siechen.
Für solche Liebthat müßt’ man wohl auch ein Uebriges thun, mein’
ich, und müßt’ ihnen diemal, neben Zins und Steuer, eine Krax’
voll Zeug schicken – so eine, wie da drüben steht! Das wär’
nur in der Ordnung! Meinst nicht auch?“
„Wohl wohl, Herr Waze!“
„Freilich, freilich! Das kann ich nur gutheißen! Liebthat muß wieder vergolten werden mit Liebthat!“ Herr Waze
kreuzte die Arme über der Brust und lachte. „Aber da fällt
mir grad’ ein ... denk’ nur, Richtmann, was der Mensch diemal
für Zeug träumen kann! Gestern nach Mittag hab’ ich mich
