[154] im Fischerhause schon seit einer Stunde mit dem Mahl auf ihn.
Er wollte nicht kommen und Mutter Mahtilt war unruhig geworden.
In der bangen Sehnsucht, mit welcher Edelrot auslugte über
den See, hörte sie nicht, daß im Uferwald der Aufschlag eines
Grießbeils klirrte. Sie blickte erst auf, als das Klirren schon
nah’ am Waldsaum klang. Und da huschte eine Röte über ihre
Wangen. „Ruedlieb kommt von der Alben“ dachte sie, „er muß
auf dem Heimweg hergestiegen sein über die Seewänd’ – und
muß den Einbaum gewahrt haben.“
Hastig verließ sie den Lugaus, sprang über den Hügel
hinunter und eilte vor das Hagthor. Doch erschrocken verhielt
sie den Fuß. Nicht Ruedlieb stand vor ihr, sondern Henning,
Wazemanns Aeltester, mit dem Grießbeil in der Hand und dem
Eibenbogen über der Schulter. An der Lippe nagend, stand er
und musterte die Gestalt des Mädchens mit frechem Blick.
„Bist Du über die Seewänd’ hergestiegen?“ fragte sie stotternd.
Er hob das Gesicht und seine Züge wurden starr. „Warum fragst Du?“
„Mein Bruder ist ausgefahren am Morgen und soll schon lang daheim sein. Hast Du nicht draußen auf dem Weitsee den Einbaum schwimmen sehen?“
Henning lachte. „Ich mein’ wohl, daß ich ihn gesehen hab’.
Er ist weit vom Land gewesen, und es kann eine lange Weil’
noch dauern, bis er heimkehrt.“ Wieder lachte er. „Wer weiß,
vielleicht hat er gefunden was er nicht gesucht hat ... und das
dürft’ ihn länger halten, als ihm lieb ist.“
„Ich versteh’ Dich nicht! Was soll er denn gefunden haben?“ Rötlis Stimme zitterte.
„Schau’ nur, wie die Angst aus Deinen Sußaugen reden
kann!“  Henning neigte das Gesicht und verschlang mit brennendem Blick die holden Züge des Mädchens. „Sorgst Dich denn gar so sehr um Deinen Bruder?“ Edelrot nickte wortlos; sie wollte sprechen, doch Hennings Blick erstickte ihr den Laut auf der Zunge. „Hast ihn denn gar so lieb? Wenn Du dem Bruder schon so gut bist ... wie fest und warm erst müßt’ Dein rundes Aermlein drücken können am Hals eines Liebgesellen!“ Er streckte die Hand, um ihren Arm zu fassen. Erschrocken wich Rötli zurück.
„Schau’, wie das Vöglein sich duckt!“ lachte Henning. „Gieb
acht, wir werden noch gute Freund’, wir beide!“ Wieder streckte
er die Hand aus, da sah er Wicho unter dem Hagthor stehen,
und zurücktretend sagte er mit verstecktem Lächeln und freundlich
klingendem Ton. „Warum erschrickst Du vor mir? Ich hab’ Dir
doch die Hand nur bieten wollen zum Gruß ... und ... eine
Botschaft meiner Schwester hab’ ich Dir bringen wollen. Was sie
will von Dir, das weiß ich nicht, aber sie läßt Dir sagen, daß Du
heut’ noch zu ihr hinaufkommen sollst in unser Haus. Heut’ noch,
hörst Du! Und bald! Meine Schwester wartet nicht gerne.“
„Aber ich hab’ doch heut’ schon mit ihr geredet,“ stammelte Rötli.
Betroffen blickte Henning auf. „Ich mein’, Du irrst Dich.“
„Nein, nein! Früh am Morgen ist Recka vorbeigeritten bei
unserem Hag, sie selber hat mich angerufen und hat geredet mit
mir. Und da hätt’ sie mir doch selber sagen können ...“
Henning zuckte lachend die Schultern. „Was weiß denn ich,
was meine Schwester spinnt in ihrem krausen Kopf! Ich kann
Dir nur eines sagen: droben im Bergwald bin ich ihr begegnet,
und da hat sie mir diese Botschaft aufgetragen für Dich. Jetzt
wird sie wohl lang’ schon daheim sein. Also red’ ... was soll
ich ihr sagen? Kommst Du oder nicht?“ Seine Lippen wurden
schmal, und lauernd blickten seine Augen.
Rötli zögerte mit der Antwort; dann lispelte sie: „Wenn es Deine Schwester begehrt, so muß ich wohl kommen ... ich bin ihr gut und möcht’ sie nicht gern erzürnen.“
Hennings Augen blitzten. „Das will ich ihr sagen!“ Und
lachend ging er davon, dem Weg zur Ache folgend. Unter den
ersten Bäumen blickte er über die Schulter zurück und murmelte:
„Komm nur, Du feines Finklein, ich will den Herd stellen. Lang’
genug hab’ ich zugewartet.“
Als er nach einer Weile, über den Felsenstieg emporklimmend,
seines Vaters Haus erreichte, fragte er den Knecht, der ihm das
Pförtlein öffnete: „Ist meine Schwester daheim?“
„Nein, Herr.“
„Wann kommt sie heimgeritten?“
„Nicht vor Abend.“
„Gut! Jetzt thu’ die Ohren auf und merk’, was ich sage.“
Der Knecht lauschte den Worten, welche Henning ihm zuflüsterte, und nickte schmunzelnd. „An mir soll’s nimmer fehlen.
Ich stell’ mich auf die Mauer und verwend’ keinen Blick vom
Fischerhaus, und wenn sie kommt ...“
Henning drückte dem Knechte die Hand auf den Mund, denn
er sah vor dem Bärenzwinger seinen Vater sitzen.
Herr Waze war allein zu Hause; Hartwig und Eilbert waren
auf die Jagd gezogen, Sindel, Rimiger, Gerold und Otloh hielten
die Wache im Lokiwald. Um die Langeweile der Einsamkeit zu verscheuchen, hatte Herr Waze ein seltsames Spiel gewählt. Auf
einem Steinblock saß er vor dem Raubtierkäfig, einen langen
Stecken in der Hand, und reizte mit derben Stößen die eingesperrten 
Tiere. Brummend hob sich der Bär auf die Hinterfüße, knurrend fuhr der Wolf von einem Winkel in den anderen,
und fauchend sprang der Luchs an den hölzernen Stäben empor
und klammerte sich an die Decke des Käfigs. Herr Waze stieß
und bohrte mit dem Stecken, bis der scheue Zorn der Tiere zur
Wut sich steigerte, so daß sie, um ihren Grimm zu entladen
übereinander herfielen und beißend und schlagend im Knäuel sich
balgten. Dann ließ Herr Waze den Stecken sinken, legte die
Hände auf den Bauch und lachte, daß ihm die Thränen kamen.
Der heulende Lärm im Käfig brachte alles Geflügel des Hofes
in Bewegung. Die Hühner stoben gackernd auseinander, scheu
umflatterten die Tauben das Dach, auf der Mauer schrie der Pfau
und im Zwinger kläfften die Hunde. Nur langsam trat die Ruhe
wieder ein, als die Kämpfer im Käfig endlich voneinander gelassen
hatten; in einer Ecke lag der Bär und leckte die Tatze, welche
der Wolf ihm blutig gebissen, in der anderen Ecke saß die rote
Bergkatze an die Stäbe gedrückt und ächzte, während der Wolf,
dem das Blut von der Schulter tropfte, mit glühenden Augen
auf und nieder trabte und die Schnauze in jede Lücke der Stangen
stieß, als möchte er den Ausweg erzwingen.
Herr Waze hatte sich müde gelacht; er hob den Stecken und
begann das rohe Spiel aufs neue. Dumpf brummend richtete
der Bär sich auf, mit gesträubtem Fell und krumm gezogenem
Rücken stand er und hielt die funkelnden Lichter auf seinen
Peiniger gerichtet. „Rühr’ Dich, Meister Waldhauser! Munter!
Munter!“ rief Herr Waze und bohrte mit dem Stecken.
Da that der Bär, laut aufbrüllend, einen mächtigen Sprung
gegen die Wand seines Kerkers, daß die Stangen sich bogen und
der Käfig erzitterte in allen Fugen. Herr Waze erbleichte und
fuhr erschrocken zurück, doch als er gewahrte, daß die Stangen
hielten und der Bär im Rückprall zu Boden kollerte, schlug er
mit dem Stecken und lachte. „Gelt, Waldhauserlein, gelt? So
wie Du, so möcht’ wohl mancher anspringen wider mich! Nur
gut, daß der Käfig, den ich ihnen gebaut hab’, so feste Stangen
hat!“ Er blickte auf, denn er hatte Hennings Schritt gehört.
„Du?“ fragte er verwundert. „Warum kommst Du allein?“
„Weil ich mich gesondert hab’ von den Brüdern.“
„Weshalb?“
„Weil ich gejagt hab’ auf eigene Faust!“
Herr Waze maß den Sohn mit forschendem Blick, er hörte aus Hennings Worten einen Ton, der ihn stutzig machte. „Red’! Wo warst Du?“
„Drüben auf dem Seewandlahner, über dem Moospalfen, der hinaushängt übers Wasser.“
„Hast Du den guten Hirsch gespürt?“
„Nein, Vater!“ Ein dünnes Lächeln zuckte um Hennings Lippen. „Aber der Fischgreifer ist mir zugestrichen, auf den ich wart’ seit lang’!“
Herr Waze machte die Augen klein und zog die gekrümmten Finger durch den Bart. „Und?“
„Ueber dem Palfen bin ich gelegen und hab’ ein Trumm Stein gehalten. Da ist der Fischgreifer hergestrichen über den See, aus den Palfen zu, und wie er schnurgrad’ unter mir war und die Legangel hat heben wollen ... da hab’ ich fallen lassen.“
Herr Waze sprang auf. „Er liegt?“
Henning nickte. „Schau’ hinaus über den See – da kannst den leeren Einbaum treiben sehen!“ 
Mit langen Schritten eilte Herr Waze zur Mauer und spähte funkelnden Blickes in die Tiefe. Sonnenduft umflimmerte den See, auf dessen glattem weißgrauschillernden Spiegel, in Pfeilschußweite vom jenseitigen Ufer, der leere Nachen schwamm wie ein braunes Scheit.

[155] „So hast Du’s haben wollen!“ murmelte Herr Waze. „Ich
hab’ gemeint, es wär’ genug an Deinem Vater ... und ich
hätt’ Dich gehalten! Jetzt lieg’, wo Du liegst!“ Er wandte sich
von der Mauer und ging der Freitreppe zu. Da trat ihm Henning
in den Weg. „Ich will meinen Dank, Vater!“
„Verlang! Nur nicht mein Roß und meinen Stächlinbogen[18] oder den Weißfalk ... die drei Ding’ halt’ ich, so lang’ ich leb’.“
„Da wär’ ein jedes zu viel begehrt!“ sagte Henning mit seinem dünnen Lächeln. „Was ich will, kannst Du leichter geben: laß Dir den Falben satteln und reit’ hinaus übers Thal, der Ritt wird Dir wohlthun! Ich mein’, Du kannst den Kopf heben und leichter schnaufen ... jetzt, wo der eine weg ist, der denen da draußen beim Lokistein für Hundert gewogen hätt’!“
Herr Waze schlug die Hand auf Hennings Schulter. „Ja, Bub’, ich will reiten,“ lachte er, „und aufschnaufen! Der eine hat mir Sorgen gemacht – die anderen halt’ ich wie die Mäus’ im Sack!” Und einem Knecht, der aus den Ställen trat, rief er zu: „Den Falben!“ Dann ging er ins Haus, um sich für den Ritt zu kleiden.
Henning gab dem Knecht, der das Pförtlein geöffnet hatte, einen Wink; dann folgte er dem Vater. Der Knecht stieg auf die Mauer, und durch die Pfeilscharte einer Eckzinne spähte er hinunter nach dem Fischerwesen. Den Lugaus, die Hofreut und den freien Platz vor dem Hagthor sah er leer; den Ufersaum der Lände verdeckten ihm die Bäume.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 11, S. 165–170




