[341] 11.
Der Pfarrer des Dörfleins Keula – eben derjenige, welcher ruhig
zugeschaut hatte, als seine Dorfjugend das von einem Besuche
in der Hütte am Galgenfeld zurückkehrende Fräulein von Leyen mit
Steinen bewarf – hatte seiner Instruktion nach jeden
solchen Besuch alsbald den Herrn Dekan von Sankt
Aloysien, den Pater Zindler, wissen lassen und sich dabei
innerlich wieder wahrhaft aufgerichtet. Denn daß er
den gotteslästerlichen Unfug überhaupt leiden mußte, wozu 
ihn doch seine Oberen ausdrücklich angewiesen, das war
ein Pfahl in seinem Fleische. Es war dieser Pfarrer ein
großer derber Mann, ein Bauernsohn aus der Eifel,
mit ingrimmig dunkeln Zügen und zur Duldung wenig
geeignet. Er war noch nicht lange hier im Amt, und sein
Werk war es nicht, daß die Sieche und Ausgestoßene
an dem verrufenen Orte in Ruhe gelassen wurde zum
Sterben. Er hätte die Stätte gern von ihr gereinigt, und
wenn es mit feuriger Lohe gewesen wäre. Aber, wie gesagt, 
er erhielt die Weisung, um das exkommunizierte
Weib sich nicht zu kümmern, jedoch ein Auge darauf zu
haben, wer sie jemals heimsuche. Die dicken Lippen
finster übereinander schiebend, fügte er sich darein.
Daß die Kranke durch den alten Strieger, den
Waldmann, gefristet wurde, wußten die Dörfler sehr
wohl; wenn der Pfarrer aber fragte, erhielt er geringe 
Auskunft. Die dummschlauen Bauern gaben sich
den Anschein, als glaubten
sie, daß bei der Erhaltung der hilflosen Gelähmten der Böse selber die
Hand im Spiele habe. Und wie viel oder wie wenig dem Herrn Pfarrer
hiervon glaublich sein mochte – gewiß ist, daß er die Bekanntschaft
des alten Waldwarts niemals machte: dafür sorgte
der Strieger schon selber. Es blieb demnach von Besuchern 
in der verrufenen Hütte nur jene unberathene
Jugend, das Fräulein von Leyen. Der Pfarrer von
Keula, ohne mehr von ihr zu wissen, als daß sie ein
schlankes Geschöpf mit stolzgetragenem Kopfe war – so
wie er sie von seinem Posten auf dem erhöhten Kirchhof
aus nun öfters gesehen hatte – verfolgte sie dafür in
seinem Innern mit fressendem Argwohn und heißer Rachgier.
An einem trüben Herbstnachmittage hatte er den
Gang, den er vor der Vesper machte, auch wieder wie jetzt
meistens auf der Landstraße ausgedehnt, die von Keula
an der Herrenmühle vorbei nach der Stadt führte. An
einem Punkte, wo sich der Weg fast jäh in die Niederung 
hinabsenkte, in welcher die Herrenmühle lag, stand
unter windgekrümmten und zerzausten Ebereschen eine 
steinerne Bank. Bis hierher pflegte der Pfarrherr
seinen Schritt zu lenken; von hier aus übersah man einen
großen Theil der Landstraße zwischen der Herrenmühle
und dem Thorthurme von Birkenfeld, und er hatte
in letzter Zeit die Gewohnheit angenommen, ganze
Viertelstunden lang diese Strecke spähend mit den
[342] Blicken zu bestreichen. Seine Augen waren scharf, und so unterschied er denn auch heute – schon bald nachdem sie das Stadtthor
hinter sich hatten – zwei dunkle Gestalten und ihr stetiges Wandern
in der Richtung auf die Herrenmühle zu. Er folgte ihnen lebhaft
mit den Blicken: es waren zwei Männer seines Standes, wie man
nun schon längst unterscheiden konnte. Es war aber, als ob der
Pfarrer noch etwas anderes erwartete, und immer und immer
wanderte sein Blick wieder nach der dunkeln Höhlung des Thorbogens
unter dem Thurme hin, mit einem Ausdruck, als möchte er mit den
bloßen gierigen Augen das, was noch kommen sollte, darunter 
herausholen. Und endlich kam es. Dunkel, schwerfällig, von hier aus
kaum kenntlich, von ihm aber doch sofort mit einem Auflodern
des Blickes begrüßt. Es war eine geräumige Karosse, gut bespannt
mit einem Paar kräftiger, feister Rappen. Auf dem Bocke saßen
zwei Männer, der eine von ihnen, der Kutscher, trug eine Art dunkler
Livree ohne Abzeichen. Er hatte es offenbar nicht eilig und schien
die Rosse eher zurückzuhalten als anzutreiben, weil er die Weisung
haben mochte, eine gewisse Entfernung zwischen dem Fuhrwerk und den
beiden vorauswandelnden geistlichen Herren nicht zu verringern.
Diese beiden hatten jetzt den Punkt der Landstraße erreicht,
wo rechter Hand von ihr über eine breite, mit niedriger 
Steinbrüstung versehene Ueberbrückung des Mühlgrabens der Fuhrweg
zur Herrenmühle abbog: sie üherschritten diese Brücke und hielten auf
die schwärzliche Gebäudemasse des Herrensitzes Derer von Leyen zu.
Der Pfarrer aber wartete noch immer. Während sein vorwegnehmender 
Blick jenen beiden auf dem Wege seitab nicht so sehr folgte als
daß er ihnen vielmehr gierig vorauseilte, währenddessen also hatte er
die Karosse aus den Augen gelassen. Und jetzt suchte er sie 
vergeblich auf dem offen daliegenden Wege. Wie war das möglich? Nur
durch einen Umstand, den er jetzt auch alsobald erkannte. Kurz
vor der Brücke standen zu beiden Seiten der Landstraße ein paar
Gruppen hoher alter Schwarzpappeln einander gegenüber. Von
unten an bebuscht, bildeten sie eine Art Boskett, das gerade 
hinreichte, das ganze Fuhrwerk dem Blicke auf weitere Entfernung hin
zu verbergen. Der Pfarrer ruhte aber nicht, als bis er es 
trotzdem darunter entdeckt hatte. Pferde und Leute hielten sich da ganz
still, das konnte er merken. Und nun hatte er genug gesehen,
wandte sich kurz um und stieg wieder gen Keula hinauf, von wo
dann alsbald das dünnstimmige Glöckchen zur Vesper läutete.
Die beiden Männer in Ordenstracht, welche der Pfarrer 
beobachtet hatte, waren der hochwürdige Herr Antonius Zindler von St.
Aloysius und der Pater Gollermann, der Beichtvater Ihrer Hoheit
der Frau Pfalzgräfin. Nicht gerade eilig, doch auch ohne jedes
Zögern und Stocken etwa wie das unabwendbare Schicksal selber,
verringerten sie die Entfernung zwischen sich und der Herrenmühle,
dabei kurze Wechselreden tauschend, und nun hatten sie das vordere
Hofthor erreicht und traten in diesen traulich von alten Gebäuden 
umgebenen stillen Bezirk ein. Kein Mensch hier wie gewöhnlich.
Doch: auf einer Holzbank neben der niedrigen steinernen Bogenthür,
die zum Flur des Haupthauses führte, saß die greise Wirthschafterin,
so recht in der Nachmittagssonne, die ihren alten Gliedern wohlthun
mochte, und reinigte läßlich ein Gemüse über einem irdenen Napf in
ihrem Schoße. Ihr Gehör war wohl das schärfste nicht mehr,
denn sie nahm die Annäherung der Fremden nicht eher wahr, als
bis ein breiter Schatten ihr über die Hände fiel, weil die beiden
zwischen sie und die Sonne getreten waren.  Da fuhr die alte Crescenz
auf, halb entsetzt. Sobald sie aber erkannte, wen sie vor sich hatte,
war sie voll Eifer und Ehrerbietung, konnte gar nicht rasch genug
ihre Gemüseschüssel los werden und suchte knixend des Herrn Dekans,
ihres Seelsorgers, Hand zu küssen. Die hochwürdigen Herren wollten
den Herrn Oberst sprechen?  Zunächst nicht . . . sie heischten eine
kleine Rücksprache mit dem Fräulein, Das Fräulein war wohl vom
Hause fort, auf einem ihrer Gänge? – Nein, Fräulein Polyxene
sei nicht fortgegangen; sie werde wohl oben in ihrem Gemache sitzen
oder sonst wo im Hause herum sein.
Der alten Frau, welche die düstern Stiegen mit der eichenen
Balustrade so eilig erklomm, wie sie vermochte, folgten die beiden
Geistlichen auf dem Fuße. Sie blieben ihr so dicht auf den Fersen,
daß, als die Crescenz das Schlafgemach des Fräuleins aufgeklinkt
hatte – nachdem sie erst das Speisezimmer geöffnet und völlig
leer befunden – die große Nase des Pater Gollermann alsobald
auch in das stille Mädchengelaß hineinragte, worauf der Pater
die Frau mit den hochwürdigen Händen selber sanft ein weniges 
beiseite schob und in dem Gemache Fuß faßte. Das Fräulein war
nicht hier; allerdings nicht. Aber dennoch gab Pater Gollermann
dem Gefährten ein Zeichen mit den Augen, worauf auch dieser 
eintrat. Es sei ihnen vielleicht gestattet, hier die Ankunft des gnädigen
Fräuleins zu erwarten, ließ sich demnächst der Pater Gollermann
vernehmen, der schon jetzt die Führung übernommen hatte und an
gewinnenden Formen und zugleich einer gewissen sanften 
Unausweichlichkeit dem Amtsbruder auch in der That überlegen war.
Was hätte die gute einfältige Alte dagegen haben sollen!
Wenn die Herrn hier vorliebnehmen wollten, warum nicht! Sie
rückte eifrig ein paar Stühle herbei und ging dann eilig, um
ihr Fräulein zu suchen.
Nicht länger saßen die beiden Patres still, als bis der 
trippelnde Schritt auf dem Gange draußen verklungen war. Dann 
erhoben sich, wie von einem Geiste getrieben, beide zugleich, um
nunmehr das Zimmer näher in Augenschein zu nehmen. Man hätte
fast sagen können, daß sie es durchschnüffelten, wenn anders 
gegenüber der Hochwürdigkeit der beiden dieser Ausdruck gestattet gewesen
wäre, Sie hatten offenbar vor, das Zimmer, so lange sie darin
ungestört waren, einer eiligen aber gründlichen Durchforschung zu
unterziehen. Ach, dasjenige, was für sie schon allein eine 
Haussuchung gelohnt hätte, das verbarg sich nicht einmal vor ihnen! Die
Späher anlockend durch seine verrätherische Außenseite, so lag es da
auf dem Tische am Fenster, das kostbar unselige Buch von der
„Teutschen Theologie“, das Buch, welches Polyxene gestern erst als
nun endlich ihr zufallendes unschätzbares Erbtheil von der dem Tode
ganz nahen Exkommunizierten erhalten und, bebend in Wehmuth
und Ehrfurcht, nach Hause getragen hatte. Zufällig oder vielleicht
gerade deshalb, weil der ungefüge braune Band so offen dalag,
waren die Augen der beiden Väter anfangs gehalten gewesen, so
daß sie ihn nicht gleich gewahrten. Sie waren eben gewohnt, auf
dasjenige zu fahnden, was sich vor ihnen verbarg. Dann aber hatte
der Pater Gollermann auf dem Tischlein am Fenster das Buch 
erblickt und war mit einem langen Schritte darauf hingestoßen. Er
nahm es auf, nicht hastig, sondern schon mit langsamem Auskosten
der Vermuthung, welche ihn gleich beschlichen hatte. Denn der
kleine kurze Band mit den eigensinnig sich spreizenden Blättern sah
verheißungsvoll aus. Das war nicht das handliche glatte Meß- oder 
Gebetbuch, welches gedankenlos und bequem zum Gottesdienst
hin und wieder zuruchgetragen wird – dieses Buch gehörte schon
durch sein Aeußeres in die Einsamkeit der Gemächer, in welchen
die Spintisierer sich absonderten. Und nun, da er den Titel erkannte,
legte Pater Gollermann langsam die Lippen fest aneinander, was
seine Art war, um ein tieferes Aufathmen der Genugthuung nicht
hörbar werden zu lassen. Er hatte von diesem Buche vernommen.
Allerdings war dasselbe lange vor dem Riß, der durch das 
Auftreten des abtrünnigen Augustinermönches Lutherus an der Kirche
geschehen, von einem unzweifelhaft frommen Manne und guten
Katholiken geschrieben worden. Seit aber dieser vom Hochmuthsteufel 
besessene und von seiner eigenen Gelehrsamkeit trunkene
Neuerer, der Doktor Luther, dem alten Werklein sonderbare Ehre
angethan, dasselbe mit Hilfe der neuen Kunst des Bücherdruckes der
Christenheit frisch zugänglich gemacht und ausdrücklich bekannt hatte,
außer auf der Bibel und den Schriften des heiligen Augustinus
nirgends so viel für das wahre Heil der Seele Nützliches geschöpft
zu haben wie aus diesem Buche – da wurde das Werklein den
im Schoße der „alleinseligmachenden“ Kirche Verbliebenen und
besonders ihrer Priesterschaft ein Aergerniß. Der Jesuit blickte
daher mit kalter Abgunst hinein und seine Augen blieben hart,
während er hier und da las.
Indessen war auch der Herr Dekan Zindler aufmerksam
geworden. „Ah, Hochwürden, was haben wir da?“ fragte er,
rasch herantretend.
„Alles, was wir brauchen,“ hätte der Pater Gollermann mit 
Fug erwidern können, aber ein Jesuit sagt niemals, nicht einmal
einem Ordensbruder, sofort, was er denkt. „Ein Buch,“ erwiderte
Gollermann daher, „von welchem uns, das Fräulein hoffentlich
wird versichern können, daß es nur durch Zufall hierher gelangt
ist und daß sie sich von dessen Benutzung geziemend enthält.“
Er legte dasselbe seinem Begleiter in die gierig ausgestreckten Hände. Herr Dekan Zindler griff die Sache etwas anders an; er schlug das leere Blatt vor dem Titel auf und las den dort eingezeichneten Namen: Anne Rochette von Leyen. Ob Pater Gollermann denselben auch schon gesehen hatte?  Jedenfalls blieb er sehr gleichmüthig, da sein Begleiter ihm seine Entdeckung
[343] vorwies und die Annahme von dem zufälligen Vorhandensein des
Buches in diesem Hause damit hinfällig machte.
„Die ganze Sippschaft hat von jeher zu verderblicher 
Absonderung von der Kirche geneigt,“ murmelte Dekan Zindler, der
bei weitem weniger gemessene der beiden hochwürdigen Herren,
mit Ingrimm. „Dies“ – er deutete mit dem starken 
Zeigefinger auf die zarten Züge jener lange entschwundenen Hand –  
„dies ist die Mutter der Polyxene gewesen.  Sie ist in jungen
Jahren an einer zehrenden Krankheit gestorben.  Hätte sie länger
gelebt, wer weiß, was sie noch für Aergerniß gegeben hätte.  Aber
wie dünkt Euch“ – ein scharfer Strahl des Argwohns brach dabei
aus seinen Augen – „wären wir etwa vergebens gekommen?“
Es gab für die Worte nur eine Deutung: Dekan Zindler
fürchtete, das Mädchen könne, in Furcht versetzt durch die Meldung
der Alten von diesem Besuche, den Garten hinten gewonnen und
die Flucht ergriffen haben. Ach, wie weit entfernt war die 
Annahme des klugen geistlichen Herrn von der Wahrheit! 
Allerdings hatte Frau Crescenz ihr Fräulein weit hinten im alten
Mühlgarten suchen müssen. An diesen traurigen Ort, vor dem es
ihr doch grauste, zog es Polyxene stets von neuem hin. Da stand
sie, in kummervolle Gedanken verloren, am Rande des 
Mühlgrabens. Und immer und immer wieder sträubte sich dann ihr
Verstand und alles in ihr gegen die Annahme, Lutz, der kräftige,
behende, sei da so elend zu Tode gekommen.  Aber was dablieb,
unumstößlich, das war die Thatsache ihres Verlustes. Sie hatte
ihn doch nicht mehr, den lieben Jungen, an dem ihre ganze Seele
gehangen hatte. Ihre Augen hungerten danach, sich einmal wieder
auszuruhen auf dem sonnigen Knabengesicht; das Ohr horchte
nach seiner hellen tapferen Stimme hin und lauschte zuletzt 
Trugklängen, im Innern erzeugt, die sie äfften mit dem Tone seines
lieben Mundes. Während sie so dastand, wartend, horchend, sie
wußte selber nicht auf was, wie das jetzt ihre Gewohnheit war,
da erschien unter dem offenen Durchgang der quer vorgebauten
Scheuer die alte Crescenz.  Sie hatte etwas zu sagen; eifrige
Worte schienen ihr schon von weitem auf den Lippen zu zittern.
Sie hatte etwas gehört, von Lutz vielleicht!  Polyxenen klopfte
das Herz bis in den Hals. Und es war eine der vielen bittern
Enttäuschungen, die sie jetzt hatte, als sie erfuhr, was die alte
Frau zu melden kam. Denn von den geistlichen Herren erwartete
sie keine Nachricht, die ihr wirklichen Antheil hätte abgewinnen
können – eine solche nämlich, die den Vetter Ludwig betroffen hätte.
Was die Herren sonst von ihr wollen könnten, dafür hatte sie, als
sie jetzt der Crescenz ins Hans folgte, auch nicht einen Gedanken.
Der Dekan Zindler hatte eben jene Befürchtung angedeutet,
das scheue Vöglein möchte entschlüpft sein, da ließ ein Geräusch auf
dem Flur die beiden Geistlichen aufhorchen. Nun rückte der eine,
der Herr Dekan, sich in seiner Amtstracht zurecht und richtete sich
würdevoll in die Höhe. – Sein Begleiter legte das Buch genau wieder
auf den Platz, auf dem es gelegen hatte, und stellte sich neben
jenen, und so hatte das eben eintretende Fräulein den erbaulichen
Anblick, die beiden frommen Männer mit gesammelten Mienen und
einem von allem Aeußeren abgekehrten Blick ihrer wartend zu finden.
Ihr eignes reizendes Gesicht wies ein leises Befremden auf.
„Hierher hat man die hochwürdigen Herren geführt?“ sagte sie
nach ehrfurchtsvollem Gruße, „Das sollte nicht sein. Darf ich
bitten, mir in den Saal zu folgen? Und mögen die Herren das
Versehen der alten Dienerin verzeihen!“
Charakteristisch für die beiden geistlichen Herren war der
kleine Zug, daß sie die Frau Crescenz jetzt mit keinem Worte bei
ihrer Herrin entlasteten von dem unverdienten Vorwurf.  Sie
hatten aber auch anderes zu thun.  Erst nachdem der Pater
Gollermann sich davon überzeugt hatte, wie Polyxene in voller
Unbefangenheit über den Flur voranschritt ohne noch einen einzigen
Blick zurück in ihr Schlafgemach, erst da hielt er sich versichert, daß
man ihr ruhig folgen könne und nicht befürchten müsse, sie werde 
jetzt heimlich aus dem Zimmer etwas wegräumen lassen, was sie
verbergen wolle. Nun glitt zuguterletzt, mit einer Behendigkeit,
die man seinem würdevollen Gange kaum zugetraut hätte, der
hochwürdige Herr, der Pater Gollermann, selber noch einmal in
das Gemach zurück, ergriff das Buch und ließ es in die Falten
seines Amtsrockes gleiten, wo sich irgendwo eine beträchtlich große
Tasche befinden mußte. Mit ein paar großen Schritten hatte er
dann die anderen rasch wieder eingeholt.





12.
In einfacher Würde hatte Polyxene ihre Gäste in dem Saale
mit den Wappen sitzen geheißen und dann sich erboten, den Oheim
zu rufen, was aber von den geistlichen Herren einstweilen noch
höflich abgelehnt wurde. Es dauerte lange, bis in der 
Unterhaltung, in welcher besonders Pater Gollermann sich nun mit ihr
erging, ihre stolze Ahnungslosigkeit einem anderen Gefühl, einem
dumpfen Unbehagen zunächst, zu weichen begann. Nachdem sie
sich anfangs im stillen über den Besuch der beiden Geistlichen
ein wenig gewundert und leichthin gedacht hatte, was wohl deren
Zweck sein möge, konnte sie nicht umhin, nach und nach mit
halb ungläubigem Staunen eines solchen inne zu werden.  Ihr
galt es wirklich und ihr allein!  Zuerst hatte sie vermeint, die
mancherlei Fragen, welche die beiden Herren ihr stellten, geschähen
halb zufällig, dann aber kam es über sie, daß sie doch einen
gewissen Zusammenhang in diesen Fragen zu merken glaubte. Und
wie leicht hatte sie es den Herren gemacht!  Sie hatte diesen
Zusammenhang durch kein Ausweichen gehindert; sie hatte immer
einfach der Wahrheit gemäß geantwortet. Wenn im Verlaufe
der Unterredung ihre ehrlichen Augen mit etwas wie Bangigkeit 
auf ihre Befrager gerichtet gewesen waren, so war dies,
während sie über alles, was ihr mit der siechen Frau Magdalena
geschehen war, Red’ und Antwort gab. Nicht als ob sie für sich
selber sich geängstigt hätte! Aber sie hegte die Befürchtung, es
sei am Ende bei der Geistlichkeit darauf abgesehen, in heiligem
Eifer die Ruhe der Sterbenden zu stören und ihr vielleicht die
allerletzten Augenblicke quälend zu verdunkeln.  Daß ihr selber
aus ihren Besuchen in der Hütte am Galgenfeld irgend eine 
Gefahr sollte erwachsen können, ahnte sie so wenig, daß so viel
thörichte Sicherheit den ungestümeren von den beiden Herren, den
Herrn Dekan Zindler, endlich verdroß und er etwas scharf sagte:
„Des Mitleids gegen die sündige Kreatur seid Ihr mehr 
eingedenk gewesen, Fräulein, als der Vorschriften unserer Kirche.
Das Verbot derselben, mit Exkommunizierten irgend einen Verkehr
zu pflegen, bei Gefahr, in denselben Stand zu verfallen – das
scheint Ihr vergessen zu haben.“
Doch noch ehe Polyxene hatte antworten können, fiel Pater
Gollermann mit milder Stimme ein: „Das Fräulein ist in 
geistlichen Dingen ohne Hüter und Berather gewesen, ihrer 
unerfahrenen Jugend zum Schaden –“
„Des geistlichen Beistandes, den ich, ihr von Gott gesetzter
Seelsorger, hätte leisten können, hat sie leider nie begehrt.“ Das
war wieder der Dekan Zindler, dessen Empfindlichkeit jetzt zu Tage
trat darüber, daß die Leyens den Weg zu seiner Kirche, dem
stattlichsten Gotteshaus der Residenz, im blühenden Barockstil 
erbaut, zu weit gefunden und den schlechten Geschmack besessen
hatten, seiner berühmten, blühenden Kanzelberedsamkeit die 
altersschwachen Sermone des Pfarrers Wehrbein am Siechenhofskirchlein
vorzuziehen. „Wüßte ich nicht,“ fuhr er jetzt fort, „durch unsern Herrn
Amtsbruder an der Siechenhofskapelle, daß das Fräulein zuweilen
dort gebeichtet und kommuniziert hat, so müßten wir mit tiefer
Bekümmerniß annehmen, nicht nur sträfliche Lauheit, sondern eine
völlige wohlbewußte Abkehr von den Gnadenmitteln unserer 
allerheiligsten Kirche sei hier vorhanden.“
Polyxene erröthete langsam unter diesen Worten, die sie trafen,
wie einen stolzen und zugleich gerechten Sinn jeder Tadel treffen wird.
Sie lehnte sich nicht von vornherein hochmüthig dagegen auf, denn
sie war in ihrem Inneren noch nicht sicher, ob sie ihn nicht verdiene.
Eine Ahnung eigentlicher Gefahr gewann sie aber auch jetzt noch nicht.
Und wieder begann nun Pater Gollermann. Seine Weise
war im Gegensatz zu der seines Ordensbruders so milde, daß
der Hörer dachte, aufathmen zu können. Fühlte aber Polyxene
von Leyen jetzt diese Erleichterung, so sollte dieselbe von kurzer
Dauer sein. „Ihr seid auf einen Irrweg gerathen, meine Tochter,“
sagte er. „Diejenigen, denen Euer zeitliches wie ewiges Wohl am
Herzen liegt, müssen darauf bedacht sein, Euch beizuspringen, ehe es
zu spät wird.  Daß Ihr durch den Verkehr mit einer Exkommunizierten 
kirchlichen Strafen und harter Buße verfallen seid, werdet
Ihr, wie ich nicht zweifle, in schuldiger Demuth vernehmen –“
Jetzt zum ersten Male gesellte sich dem ungläubigen Staunen, mit dem Polyxene die Worte vernahm, auch ein Zug der Angst. Gerade das Neue und Unbegreifliche dieser Sprache ließ sie erbangen. Kirchliche Strafen! War in dem lauen, nur auf äußerliche Gebräuche gerichteten religiösen Leben an diesem Hofe
[344] dergleichen je erhört gewesen?  Was aber stürmte nicht seit einiger
Zeit alles auf sie ein und zeigte ihr zunächst immer ein 
unverständliches, dann aber im Verlauf ein drohendes, ja fürchterliches
Antlitz, von dem schonungslosen Angriff der Pfalzgräfin auf der 
Jagd an bis zu Lutzens unselig räthselhaftem Hinwegschwinden!
Das arme Kind saß verstummt da, mit langsam erblassendem 
Gesicht, während des Paters Gollermann glatte Stimme 
fortfuhr: „Einer noch größeren Gefahr aber, als sie die pestartige
Berührung jenes unter dem Bannfluch dahinlebenden Weibes mit sich
bringt, finden wir Euch preisgegeben, aus der Euch zu erretten die
Kirche die ihr erlaubten Mittel anwenden muß. Wir wissen, daß Ihr
in dem Besitz von Schriften seid, die das Seelenheil derer, so sie lesen,
aufs äußerste gefährden. Sprecht offen, liebe Tochter: wie sind
solche in Euere Hände gelangt? Und beruhigt die wohlmeinenden
Herzen Euerer Freunde mit der Versicherung, daß Ihr den Inhalt
derselben entweder nicht kennt oder aber völlig verwerfet!“
Die Rede auch des Paters Gollermann konnte sich – aber
immer mit wohlgemessener rhetorischer Abstufung – zu einer 
gewissen Wärme christlichen Eifers steigern, und das war eben 
geschehen. Trotzdem sah ihn Polyxene jetzt wieder ruhiger an als
zuvor. Was andere einschüchterte oder gefügig machte, das pflegte
in ihr vielmehr eine Kraft des Widerstandes zu wecken.  „Ihr
habt in meinem Schlafgemach das Buch von der ‚Teutschen Theologie‘ 
gesehen,“ sagte sie jetzt stolz, ein wenig verächtlich sogar.
„Dieses nur könnt Ihr meinen, denn andere geistliche Bücher,
außer denen, welche wir zum Gottesdienst brauchen, besitze ich nicht.“
„Ein Buch, dessen Platz im Gemach einer der Kirche ergebenen
Jungfrau nicht sein sollte,“ erwiderte darauf der Pater Gollermann 
und wiegte in mildem Bedauern das Haupt.  „Ist dasselbe
Euer Eigenthum?“
„Der Name meiner Mutter steht darin,“ sagte Polyxene kurz.
„Das Buch ist also seit langer Zeit hier im Hause?“ warf der
geistliche Herr hin, indem er das Fräulein dabei mit einem raschen
forschenden Blicke streifte. „Aber der Inhalt ist Euch doch wohl fremd
geblieben, wenigstens bis vor kurzer Zeit?  Hoffen wir, daß der
Schaden heilbar ist, den diese allzu leicht mißverstandenen und daher
gefährlichen Lehren bei Euch, meine Tochter, haben anrichten können.“
Es widerstrebte Polyxene, selbst diese Männer bei einer
falschen Annahme zu lassen. Mochte die Wahrheit nun nützen
oder schaden, sie wollte nicht den Schein auf sich laden, als habe
sie dieselbe verhehlen wollen. „Ihr irrt, hochwürdiger Herr,“
begann sie daher, „wenn Ihr meint, das Buch sei von meiner
Mutter als ein Erbstück auf mich übergegangen. Ich besitze es erst seit
ganz kurzer Zeit.“ Und mit einiger Ueberwindung fuhr sie fort,
da die beiden schwarzen Herren mit regungslosen Mienen wartend
schwiegen: „Die kranke Frau Magdalena, nach welcher Ihr mich
gefragt habt, hat dieses Buch von meiner lieben Mutter kurz vor
deren Tod erhalten; sie gab mir es erst gestern, da sie ihren Tod
stündlich erwartet. Und ich leugne es nicht – einen köstlichen
Schatz glaubte ich daran nach Hause zu tragen!“  Ihre Augen
strahlten den Herren, die vermieden, diesem Blicke zu begegnen,
muthig ins Gesicht, während sie weiter sprach:  „Wie hätte ich
denken sollen, das, was meine gute fromme Mutter werth gehalten
hat, könne von üblem Inhalt sein!“
„So habt Ihr Euch mit diesem Inhalte noch nicht bekannt
gemacht?“ fragte Pater Gollermann, der in der Wechselrede immer
nur einen beliebigen Theil aus den Worten des andern herausgriff.
„Ob ich in dem Buche gelesen habe, meint Ihr? Ja“ – 
Polyxene sah bei diesen Worten an ihren beiden Besuchern vorüber
traurig ins Leere – „ja, jetzt, wo ich in großem Kummer lebe
um meinen armen Vetter, jetzt dachte auch ich in dem alten Buche
vielleicht Trost zu finden. Aber seine Lehren scheinen mir zu hoch
und schwer.  Alles hingeben können soll man da, jede Freude, jedes
eigene Streben. Soll ich denn nicht mehr wünschen, hoffen, beten
von ganzer Seele, daß mein armer Lutz wiederkehre, weil Gottes
Wille mit ihm vielleicht ein andrer ist?“ Sie schüttelte den Kopf.
„Das vermag ich nicht!“
Nichts hätte besser zeigen können, wie einsam und auf sich
angewiesen Polyxene von Leyen war mit all ihren Zweifeln und
ihrem innern Ringen, als dies kurze aus sich Herausgehen gerade
diesen beiden Besuchern gegenüber.  Aber es sollte ihr wenig 
frommen.  Auf etwas anderes antworten, als auf das, was eigentlich
gesagt worden ist, ist ja immer einer der Vortheile dialektischer Kunst
gewesen.  So meinte denn Pater Gollermann jetzt: „Wir finden
Euch geneigt, liebe Tochter, Euch auf Irrwege zu verlieren, die
Euch, wie schon viele zuvor, nur ins Verderben führen können.
Ihr müßt angeleitet werden, den Trost in dieser Eurer zeitlichen
Betrübniß da zu suchen, wo er für Euch zu finden ist, in eifriger
Hingabe an die von der Kirche in ihrer Weisheit vorgeschriebenen
Uebungen.  Aber ohne Leitung, wie gesagt, würdet Ihr Euch schwer
zurecht finden. Entschließt Euch, zu diesem Behuf Aufenthalt zu
nehmen an einem Orte, zu dem keine weltliche Störung dringt
und an dem geistlicher Beistand Euch im nöthigen Maße stets zur
Hand sein wird. Die Frau Aebtissin von St. Ursula, im vormaligen
Stande, wie Euch bekannt sein wird, eine Gräfin Degenfeld, ist
bereit, Euch im Konvent aufzunehmen und gebührend zu halten . . .“
Selbst er hemmte hier den unausweichlichen Oelstrom seiner
Rede, betroffen, was ihm selten begegnete, durch die Art, wie seine
letzten Worte von dem Fräulein aufgenommen wurden.  Nicht daß
sie Befremden, Angst, Widerwillen gezeigt hätte – nichts von dem
allem! Sie hob vielmehr nur ganz ruhig, leicht abwehrend, die
schlanke Hand, mit einem schattenhaften Lächeln sogar, das eine
höfliche Bitte um Entschuldigung dieser Ablehnung bedeutete. „Das
kann nicht sein, hochwürdiger Herr,“ sagte sie einfach und arglos.
„Wie könnte ich den Oheim, meinen Herrn Vormund mein’ ich,
so ganz allein lassen?“
Der Herr Dekan Zindler konnte nicht umhin, hier auf seinem
Stuhle zu rücken, den Blick des Paters Gollermann zu suchen
um ihn gleichsam mit dem seinigen hinüber zu leiten nach dem
Fenster hin und hinaus, wo die Klostergäule hinter dem Gebüsch
an der Landstraße eine selbst für ihre Geduld nachgerade harte
Probe zu bestehen hatten. Pater Gollermann vermied zwar das
Auge seines Amtsbruders, beantwortete aber die stumme Aufforderung
desselben durch einen etwas energischeren Schritt.
„Ihr mahnt mit Recht daran, Fräulein, daß hier auch dem Herrn
Obersten von Gouda eine Stimme gebührt. Es wird nunmehr Zeit
sein, auch Euern Vormund mit unserm Auftrage bekannt zu machen.
Darf ich bitten, daß er uns die Ehre seiner Gegenwart schenke?“
„Gewiß; ich gehe, ihn zu rufen,“ sagte Polyxene hastig.
Daß der geistliche Herr von einem Auftrage sprach, den er habe
und dessen jetzt erst Erwähnung geschah, gab ihr eine beklemmende
Empfindung. Wenn sie an ihrem Vormunde nur etwas mehr
Halt und Trost gehabt hätte!  Aber er lebte fast in einer andern
Welt, von welcher aus er nur ungern und gezwungen seiner 
wirklichen Umgebung ein halbes Ohr lieh.  Auch jetzt mußte sie ihn
seinen Berechnungen entreißen, und mit geringer Gunst gegen den
geistlichen Besuch hörte er, daß dieser die Ursache der Störung sei.
„Was wollen sie schon wieder?“ krähte er heraus, und
dann, scharfsinnig genug für einen Bücherwurm:  „Ich fürchte,
Nichte, sie haben es mit Euch vor! Neulich glaubte ich schon die
tastenden Spinnenbeine zu merken, mit denen sie ein Netz um Euch
ziehen wollten!“  Damit ging er ihr raschen Schrittes voran
nach dem Speisesaal, wo die Herren saßen.
„Mit mir?“ murmelte Polyxene nur, indem sie ihm folgte.
Jetzt lag die Ahnung neuen Unheils schon schwer auf ihr.
Und nun traten sie bei den geistlichen Herren ein; die 
Unterredung begann nach umständlich höflichen Begrüßungen, und bald
bemühte sich Polyxene vergebens, trotzdem von ihr die Rede war,
den gewundenen Reden des Paters Gollermann zu folgen, der auch
jetzt wieder ihrem Oheim gegenüber das Wort führte. Da wurde
von Dingen gesprochen, die für sie nur leere Namen waren, von
gefährlicher Absonderung von der Kirche, von dem schädlichen
Leben und Lehren eines längst verstorbenen holländischen Professors
und Bischofs Jansenius, von Quietismus und dergleichen – alles 
ein unverständlicher Schall für sie. Das ging so eine Weile und
hörte sich wie eine anmuthige und gelehrte theologische Erörterung
an oder war auch einem kunstreichen Festspiele zu vergleichen,
bei welchem der Oberst mit seinem mannigfachen Wissen und
in seiner unerschütterlichen Trockenheit sogar einem Pater 
Gollermann gewachsen war.  Mit einem Male aber, man wußte nicht
recht wie, war diesem unterhaltsamen und spielenden Kreuzen der
Klingen zwischen den beiden Herren ein Ende bereitet; der geistliche
Herr mochte es an der Zeit halten, nun zum Ernst zu gelangen.
Er erklärte, noch immer freilich in den höflichsten und mäßigsten Ausdrücken, daß Seine bischöflichen Gnaden von Trier ihn mit dem Auftrag belegt hätten, in birkenfeldischen Landen der Ausbreitung der vorgenannten gefährlichen Meinungen zu steuern, mit Mitteln, die er selber für gut halte, und gegen allzu
