[42] Stimme Eberweins, der mit zwei Knechten kam, von Wampos
jammervollem Geschrei herbeigerufen. Es hatte weithin durch
Gebüsch und Wald geklungen.
Auch bis an Schweikers Ohr. Der hatte in lichterem Gebüsch 
einen Hügel erstiegen, als er das Geschrei vernahm. In
Besorgnis lauschte er und wollte schon zurückkehren, da hörte er
das laute Gelächter der Knechte und meinte: „Hat’s ein Unglück
gegeben … arg kann’s wohl nicht sein, wenn die Leut’ so lachen
mögen!“ Und beruhigt schritt er weiter. Immer lichter standen die
Büsche auf dem steiler werdenden Gehänge, über das er emporstieg.
Er hoffte, eine Höhe zu erreichen, die ihm einen freien Ausblick
über das dicht bewachsene Thal gewähren möchte.
Da hörte er vom höheren Hang herab einen Jodelruf, der
hell und rein wie ein Geigenstrich über das Thal hinweg klang,
und dann setzte eine helle Mädchenstimme mit einer Weise ein, so
flink und munter, so leicht und gaukelnd wie ein Schmetterling
über sonniger Wiese:


„Ein Wassert, ein hell’s,
Huliö dilio,
Ein lustig’s und schnell’s,
Huliö dilio,
Das treibet im Bacherl
Die Steiner und Fels’,
Huliö dilijuchhaha ho!

Ein Trumm, so ein Glach[6],
Huliö dilio,
Liegt mitten im Bach,
Huliö dilio,
Der stemmt sich und wehrt sich
Und giebt nimmer nach,
Huliö dilijuchhaha ho!

Das Wasserl, das hupft,
Huliö dilio,
Und grabelt und schupft,
Huliö dilio,
Geh’ weiter! Kommst wieder,
So hat’s ihn derlupft,
Huliö dilijuchhaha ho!

Und da liegt er im Eck,
Huliö dilio,
Thut nimmer so keck,
Huliö dilio,
Ein Wasserl, ein richtigs,
Bringt alles vom Fleck,
Huliö dilijuchhaha ho!“


Dem Klang der singenden Stimme folgend, hatte Schweiker
den Saum der Büsche erreicht und einen freien, von Geröll halb
überschütteten Hang betreten. Da stand er nun, machte einen
schiefen Kopf und riß die blauen Augen auf. Das heitere Lied
und die fröhliche Weise, der frische jugendliche Laut der Stimme,
über ihm die warme Sonne und der helle Himmel, und noch
irgend etwas in ihm selbst … das alles hatte in Schweiker die
Erwartung eines freundlichen Anblicks erweckt. Und was fand
er? Im spärlichen Schatten eines kümmernden Dornstrauchs saß
eine kleine schmächtige Gestalt, mit einer grauen Kotze dürftig bekleidet. 
Wie von einem Reisigbüschel war der Kopf von wirrem
dick verfilzten Haar umstarrt, das keine Farbe zu haben schien.
War es blond, braun oder grau? Und das Gesicht, war es
hübsch oder häßlich? Schweiker grübelte, aber eine Lösung dieser
Frage wollte ihm nicht gelingen. Denn Gesicht und Arme des
Mädchens, alles an ihm, was die Kotze zu sehen gab, war dick
überkrustet von veraltetem Schmutz. Neben dem Mädchen lag ein
zottiger Geißbock und hielt den bärtigen Kopf mit dem krummen
Gehörn an die Hirtin angeschmiegt; weiter draußen auf dem Hang,
zwischen sonnigem Geröll, weideten vier gefleckte Ziegen.
Langsam hatte sich die Hirtin erhoben; sie schien erschrocken,
denn der Stecken in ihren Händen zitterte, und die Augen waren
weit aufgerissen, daß man rings um die Sterne das Weiße sah.
„Grüß’ Dich Gott, Kindl!“ sagte Schweiker und streckte zum
Gruß die rechte Hand hin. Aber die Hirtin stand nur und zitterte
und schaute. „Grüß’ Dich Gott, Kindl!“ wiederholte Schweiker
und machte ein Gesicht, so freundlich, als er es mit aller Müh’
zuwege brachte. „Grüß’ Dich Gott!“ Die Hirtin schwieg. „So
gieb mir den Gruß doch heim!“ Keine Antwort. „Aber so red’ doch!
Mußt ja doch reden können … ich hab’ Dich ja singen hören.“
Keine Antwort.
Schweiker kraute sich hinter den Ohren. „Da muß ich halt
selber schauen, wo ein Weg geht.“ Einen stummen Blick noch
warf er auf den sprachlosen Schmutzfleck, schüttelte den Kopf und
stieg über den freien Hang hinauf. Langsam drehte die Hirtin
das Gesicht und folgte jedem Schritt des Mönches mit staunenden
Blicken. Nun stand er, auf seinen Stab gestützt, in heller Sonne;
sein Haar und Bart schimmerte wie Silber. Lauschend spähte er
in das Thal hinunter, hörte die Stimmen Wampos und der Knechte,
und am Schwanken der hohen Buschwipfel erkannte er die Stelle, an
der sie sich befanden. Nun sah er auch, daß ein Ausweg aus dem
Gestrüpp nicht schwer zu finden war. Schief gegen den ansteigenden 
Hügel mußte der Zug sich halten; so konnte man eine kleine
Blöße erreichen, von welcher ein deutlich sichtbarer Weg hinausführte 
gegen einen lichteren Hochwald. Dem freien Hang, auf
welchem Schweiker stand, lag dieser Wald noch näher; so dachte
er, daß es am besten wäre, wenn er durch den Wald hinunterstiege 
und seinen Leuten auf dem Weg entgegenkäme, den sie zu
nehmen hatten. Kaum hatte er die ersten Bäume erreicht, da hörte
er hinter sich ein Knacken und Brechen, als er sich umblickte, stand
die Hirtin vor ihm, und die Ziegen kamen ihr nachgerannt.
Schweiker lachte, spreizte den Stab vor sich hin und legte
das Kinn auf die Hände. „Ja Kindl, warum laufst mir denn nach?“
„Hast ’was fragen wollen?“ sagte die Hirtin mit hellem
und weichem Stimmlein.
„Schau, schau, jetzt kannst ja auf einmal reden! Aber was
ich hab’ fragen wollen, weiß ich schon.“ Der Struwwelkopf senkte
sich, und die grauen Hände drehten den Stecken. „Aber sag’,
Kindl, wer bist Du?  Und wie heißt Du denn?“
„Hinzula heiß’ ich.“
„Uuh! Das ist aber ein schöner Nam’! Der gefallt mir
besser als …“ Schweiker hatte sagen wollen: „besser als Du“,
doch er verschluckte das Wort. „Und wem gehörst denn, Kindl?“
„Dem Greinwalder.“
„Und wo hauset denn der?“
„Sell droben,“ sagte die Hirtin und deutete mit dem Stecken
durch den Wald hinauf.
„Gelt, Kindl, hast wohl keine Mutter nimmer?“
„Freilich hab’ ich eine. Warnm fragst denn so …“ Jetzt
verschluckte sie ein Wort.
„Ich hab’ halt gemeint … weißt … sag’, Kindl, wie
lang’ hast Dich denn nimmer gewaschen?“
„Vier Jahr’,“ sagte sie, so kurzweg, als wäre das eine selbstverständliche Antwort.
Bruder Schweiker brach in helles Gelächter aus. Die Hirtin
schien verlegen zu werden; sie stotterte: „Weißt, ich darf halt nicht!“
„Ja wer verbietet’s denn?“
„Die Mutter!“
Schweiker hörte zu lachen auf und schüttelte bedenklich den
Kopf. „Kindl, Kindl, Du bist ein kleines Saubartele, aber Deine
Mutter ist ein großes!“
„Warum thust denn schelten drüber? Es muß doch sein. Und …
und warum sagst denn allweil ‚Kindl‘ zu mir?“ Die Hirtin
hob zögernd das Gesicht. „Ich bin doch schon eine Dirn’!“ Sie
atmete tief und streckte sich; unter der mürben Kotze verrieten
sich schüchtern die sprossenden Formen des jungen Körpers.
Bruder Schweiker wurde rot bis unter die Haarwurzel.
„So? So? Eine Dirn’?“ stotterte er. „Schau, das ist halt
schwer zu merken gewesen. Bist ja schier noch so klein wie ein
Kindl. Mußt halt noch ein lützel wachsen, gelt? Wohl wohl! Und
jetzt – behüt’ Dich halt Gott jetzt!“ Schweiker nickte zum Gruß
und ging davon. Aber Hinzula sprang ihm nach und hielt ihn
am Aermel fest. „Und Du? Wer bist denn Du?“
„Ich?“ Bruder Schweiker machte ein ernstes Gesicht. „Ich
bin ein Gottesmann. Wohl wohl! Und jetzt bauen wir im
Berchtersgadem eine Klaus’ und ein Kirchl daneben. Paß nur
auf, wirst das Glöckl schon läuten hören! Nachher komm’ nur
und bet’ für Deine junge Seel’!“ Er machte mit der Hand das
Kreuzzeichen über Hinzulas Gesicht und schritt dem Thal entgegen.
Als er zwischen den Bäumen schon die Helle der nahen
Lichtung gewahrte, blickte er über die Schulter zurück. Dort oben,
immer noch auf dem gleichen Fleck, stand die Hirtin wie angewurzelt. 
„Eine Dirn’, und hat sich vier Jahr’ lang nimmer gewaschen!“ 
Er schüttelte den Kopf und begann zu grübeln. Was
hatte sie nur sagen wollen mit dem Wort: „Es muß doch sein?“
Schweiker blickte auf. Er mußte irrgegangen sein. Richtig,
dort drüben lag die Blöße. Nun schritt er eilig aus und hörte
auch bald die Stimmen der Seinigen. Durch das wirre Buschwerk 
kämpfte er sich zu ihnen. „Ich hab’ einen guten Weg gefunden!“
Bruder Wampo that einen tiefen Seufzer. „Gott sei Dank!“
Da fielen Schweikers Blicke auf ihn. „Ja mein, Bruder, wie
schaust denn Du aus! Wie der Hinzula aus dem Gesicht geschnitten!“
„Wen Du meinst mit der Hinzula, weiß ich nicht. Aber
wenn sie ausschaut wie ich, dann kann einem grausen vor ihr!“
Nun lachten sie alle.
„Aber red’ doch,“ fragte Schweiker, „was ist denn geschehen?“
Mit sprudelnden Worten erzählte Wampo sein Abenteuer;
[43] den erbeuteten Frischling von der Erde hebend, sagte er: „Einen Weg suchen bin ich ausgegangen und hab’ ein Ferkel gefunden!“
Schweiker schmunzelte. „Da haben wir es allbeid’ gleich
getroffen! Aber komm’, jetzt heißt’s schaffen!“
Er suchte aus der Ladung die Axt hervor und begann, im
Gestrüpp einen Pfad für die Saumtiere auszuhauen. Die Arbeit
ging ihm flink von statten, jeder Hieb gab aus; aber es währte
doch eine Stunde, bis der Zug die Blöße erreichte und den Wald 
gewann. Eine Strecke zogen sie den Saum entlang und gerieten 
in eine kleine freundliche Thalmulde. Schweiker, der den Zug
geführt, blieb stehen und blickte um sich. „Was suchst Du?“
fragte Eberwein.
„Ich schau mir das Platzl an und mein’, wir könnten ein
besseres nicht finden für die Nachtrast. Die Sonn’ geht hinter
die Berg’ … und ein Wetter steigt auf!“
„So laß uns bleiben!“
Der Platz war gut gewählt, nach allen Seiten gegen Wind
und Sturm geschützt: im Rücken der ansteigende Wald mit riesigen
Bäumen, hohes Gestrüpp zur Rechten und Linken, und im Vordergrund 
die von blühendem Heidekraut überwucherte Mulde, an
welcher die rauschende Ache vorüberfloß.
Nun gab es Arbeit. Man nahm den Saumtieren die Ladung 
ab, und während die Knechte sich anschickten, zwei Reisighütten 
aufzuschichten, ging Schweiker mit der Axt in den Wald,
um feste Stangen für die Zelte zu holen. Als er zurückkam, die
langen Hölzer schleppend, zog Wampo aus einem der Ballen eine
frische Kutte hervor. „So, Bruder, jetzt reit’ ich mich in die
Schwemm’! Und nachher wird fein aufgekocht. Wenn die Zelt’
stehen, so sei so gut, mach’ ein Feuer an und such’ mir ein Eisen
heraus, mit dem ich das Ferkel brennen kann. Das soll Dir ein
Brätlein werden, daß Dir das Wasser auf der Zung’ zusammenlauft, 
wenn Du nur dran hinriechst.“
Er nickte, zwinkerte mit den Aeuglein und sprang mit flinken
Beinen durch das blühende Heidekraut. Vor dem Ufer der Ache
blieb er stehen und schnitt eine bedenkliche Miene; wohin er
blickte, überall sah er im Bach nur Schaum und Wirbel. Einen
ruhigen Tümpel suchend, folgte er dem Ufer und verschwand
in dichten Büschen. 









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 4, S. 53–58




