[702] Als Lucius Menenius zu Anfang der zweiten Nachtwache heimkam – Cajus verweilte noch etwas länger bei dem lebenslustigen Gastgeber – fand er die beiden Kammersklaven, die er zu seinem persönlichen Dienst bestellt hatte, auf den Ruhebänken vor dem teppichverhangenen Eingange fest entschlummert.
Die jungen Leute, zwei straffe Sigambrer, Zwillingsbrüder, hatten während der musikalischen Vorträge im Xystus nach altgermanischem Brauch eifrig gebechert, zumal der Tag außerordentlich heiß war.
Lucius Menenius, der wohl wußte, daß er, wenn’s galt, auf diese zwei blondmähnigen Löwen da unbedingt zählen konnte, war in derartigen Ausnahmefällen nachsichtig wie ein gütiger Philosoph. Er wehrte den Fußfolgern, die bei dem Anblick der beiden Schläfer Miene machten, sie unsanft zu wecken, und hieß sie die Fackeln löschen und alsbald ihre Lagerstatt aufsuchen.
„Seid unbesorgt!“ sagte er lächelnd. „Drinnen brennt ja die Ampel, und von den Feldzügen gegen die Parther bin ich wohl Schlimmeres gewöhnt, als mir ’mal eigenhändig die Schuhe zu lösen. Nein, geht nur! Ich danke Euch! Jeder nach seinem Amt! Ich will nicht, daß meine Leute mir hinterrücks nachsagen: der Alte mißbraucht uns! Euch Spitzbuben kennt man!“
„Herr,“ stammelte einer der Fußfolger, der die liebenswürdige Scherzhaftigkeit dieses Tones nicht gleich begriff, „ich beteure Dir …“
„Rebellisches Volk!“ lachte Menenius. „Ob Ihr gehorcht! Zudem geh’ ich noch gar nicht zu Bett. Ihr kennt ja meine Gepflogenheit, erst noch ein Weilchen zu lesen. Marsch! Weckt mir die beiden Flachsköpfe nicht! Ein Skandal! Ich werde befehlen, daß ihnen künftighin mehr Wasser unter den Wein gemischt wird! Freilich, er lockt, der süße dunkelrote Kampanier! Gute Nacht, Kinder!“
„Friede und Schlaf und allen Segen der Gottheit über Dein Haupt!“ sagten die Fußfolger.
Sie hatten die Handlampe auf dem steinernen Postament hinter der Säule angezündet und ihre Fackeln mit dem Asbesttuche ausgedrückt. Nun schritten sie durch den Schlundgang ins Peristyl und erklommen auf schmaler Holzstiege das Obergeschoß, wo sich die Wohnungen der Sklaven befanden.
Lucius Menenius trat in sein Schlafgemach. Hier herrschte eine erquickliche Temperatur. Den ganzen Tag über war das Zimmer verhangen gewesen. Nach Sonnenuntergang hatte Afra den Vorhang zurückgeschoben und das einzige Fenster geöffnet, das, ein kleines vergittertes Viereck, dicht unter den Balken der reich kassettierten Decke lag. Ein kühlender Luftzug strömte durch den behaglich eingerichteten Raum und bewegte das Licht der Ampel, die an drei silbernen Ketten über dem Einfußtische zu Häupten des Lagers hing.
Auf der Tischplatte stand eine Metallschüssel mit Früchten, eine etrurische Kanne mit einem citronenduftigen Trank, der noch 
frisch sein mußte – denn das Gefäß war mit Tau beschlagen und ein Ebenholzkästchen mit der vergoldeten Aufschrift „DELICIAE MEAE“. Unter diesen „deliciae“, dieser „Wonne“ des Lucius Menenius waren seine vier Lieblingsschriftsteller gemeint, deren Hauptwerke er in prächtig ausgestatteten Exemplaren hier aufhob: Ennius, Tacitus, Plato, Homer.
Vor dem Kästchen aber, auf einer waasergefüllten Schale, prangten die herrlichen Rosen Afras, deren köstlicher Duft, nicht stark und betäubend, sondern nur wie ein träumerisch sanfter Hauch, ihm leise entgegenwehte.
Ein Lindenholztäfelchen barg sich halb zwischen den Blüten. Menenius zog es hervor und las da in schlanken rötlichen Buchstaben:


„Erstlinge seines Geheges, begrüßen wir fromm den Gebieter, 
0 Fleh’n der Unsterblichen Huld heiß auf den Teuren herab.
Himmlische Gnade bedeutet der Nachtgruß blühender Rosen:
0 Schenk’ ihm das Beste, o Zeus! Keiner verdient es wie er!“


Menenius nickte gerührt. Er kannte die Handschrift. Es war nicht das erste Mal, daß die dankbare Afra ihn mit solchen Aufmerksamkeiten erfreute, ihn und seine geliebte Gattin, die jetzt fern am Gestade von Bajä volle Genesung suchte. Das reizende Kind! Und wie hübsch sie die wohlklingenden Verse da zusammengefügt hatte! Wirklich, das blonde Geschöpf mit den großen nachdenklichen Augen war ein Stück von einer Dichterin!
Lucius Menenius warf die Toga von seinen Schultern und setzte sich auf die Bettstatt. Noch einmal überlas er die Verse, langsam und andachtsvoll. Kam es ihm nur so vor oder lag wirklich in diesen Worten ein tieferer Sinn verborgen? Frauengemüter haben ja oft etwas Rätselhaftes und Ahnungsvolles.
Mit halblauter Stimme sprach Lucius Menenius das letzte der beiden Disticha vor sich hin:


„Himmlische Gnade bedeutet der Nachtgruß blühender Rosen:
0 Schenk’ ihm das Beste, o Zeus! Keiner verdient es wie er!“


Und plötzlich versank er in eine wehmütig ernste Stimmung. Das Festmahl beim Quästor Camillus war heiter gewesen, fast übermütig. Ein geistreicher Deklamator hatte die Gäste mit launigen Epigrammen und witzsprühenden flott gedrehten Satiren ergötzt. Menenius selbst neigte durchaus nicht zur Düsterkeit, wenn er auch mäßig war und nicht jeden Kelch ungestüm bis zur Hefe genoß. Jetzt aber fühlte er ein heimliches Weben und Rauschen wie vom Walten des Schicksals.
Das nächtliche Haus mit seinen Höfen und Säulengängen lag in schweigsamer Finsternis. Von der Schwelle her klangen die regelmäßigen Atemzüge der beiden Sigambrer. Verschlafen regte sich der kaum noch plätschernde Strahl des Alabasterbeckens im Peristyl. Sonst alles lautlos und feiernd, müde gleichsam von den Gluten des Tages, der heiß und wolkenlos über der Weltstadt dahingezogen …

[703] War es der Gegensatz dieser Einsamkeit zu dem Lärm des
Gelages, von dem er kam? Und führte der zufällige Umstand,
daß Afra in ihren Versen die oberste Gottheit mit dem hellenischen
Namen Zeus genannt hatte, die Einbildungskraft des Menenius nach Griechenland?
Mit einem Mal gedachte er jener griechischen Jünglinge, des 
Biton und des Kleobis, die so berühmt geworden durch ihre kindliche
Liebe zur Mutter und durch ihr seltsames Ende ...  Gerührt über die
Pietät dieser vortrefflichen Söhne, die ihren, der Priesterin, Wagen
bei der festlichen Prozession zu Ehren der Göttin Hera fünfundvierzig 
Stadien weit fortzogen, weil das Gespann ausblieb, hatte
die Mutter zur Göttin gebetet, sie möge den teuren Kindern aus
dem unendlichen Schatz ihrer Gnade das Beste spenden – das
Beste, ganz wie es hier in dem Distichon hieß! Und siehe, die
Söhne, nachdem sie geopfert hatten, legten sich nieder und schliefen
ein, um nicht wieder aufzuwachen. Die gütige Göttin hatte das
Flehen der Mutter erfüllt und das Beste gespendet, was sie zu
geben hatte – den Tod!
Menenius fuhr sich über die Stirne. Ein sonderbares Spiel
seiner Gedanken! Sterben! Wie kam er darauf, er, der Mann
der ruhigen sonnigen Lebensfreude, der so ganz in der Gegenwart
aufging? Und noch dazu jetzt, nachdem sich die Wogen, die ihm
sein Glück bedroht hatten, dank dem Scharfblick und dem rastlosen
Eifer des Ninus, völlig zu glätten begannen?
Er dachte nach Bajä hinüber, wo Plotina und seine dreizehnjährige 
Tochter wohl längst schon entschlummert waren. Sein Herz
schwoll in heißer Liebe zu dieser unvergleichlichen Lebensgefährtin
und zu der Kleinen, die so ganz das Ebenbild ihrer Mutter war.
Wie gern hätte er die beiden nach dem Strande Kampaniens 
begleitet! Aber die Pflicht fesselte ihn einstweilen noch an die 
Hauptstadt, so sehr es ihn südwärts zog . . .
„Die Staatsgeschäfte!“ sagte er zu sich selbst.  „Sie legen uns mitleidlos Ketten an!“
Nun stand er auf und wandelte, die Hände auf dem Rücken 
gefaltet, langsam durch das Gemach. Es war kein Wunder, wenn
er sich nachgerade etwas vereinsamt fühlte. Cajus ging wie die
meisten vornehmen jungen Leute tagsüber seinen eigenen Weg.
Das würde sich ändern, wenn noch ein paar Jahre ins Land
zogen und der Ernst des Lebens strenger an ihn herantrat.  
Vorläufig konnte der Sohn die Lücke nicht ausfüllen, die durch die
Abwesenheit Plotinas im Haus und im Herzen des Vaters klaffte.
Drei Wochen lang war Plotina jetzt fort! Wie freute sich Lucius
Menenius auf ein baldiges Wiedersehen! In vierzehn Tagen
schloß der Senat seine Sitzungen, und dann auf nach der Golfstadt!
Wie sich so ein Gedanke ihm aus dem andern herausspann,
schwebte ihm deutlicher als bisher die heitere Jünglingsgestalt seines
Cajus vor, der sich vom Zechgelage des Quästors Camillus trotz der
schon vorgerückten Nachtstunde noch immer nicht hatte trennen können.
Menenius befand sich zu seinem eigenen Befremden in jener
Gemütsverfassung, die allem die ernsthafte Seite abgewinnt. Zum
erstenmal seit Jahren vielleicht schien ihm der Lebenswandel des
Sohnes nicht ganz dem zu entsprechen, was von dem Sproß einer
so alterlauchten Familie verlangt werden durfte. Menenius ahnte
zwar nicht, in welche gefahrvollen Schlingen Cajus verstrickt war
und wie der leichtfertige junge Mann just im Begriff stand, mit
Hilfe des ägyptischen Priesters Selencius ein geradezu strafbares
Gaukelspiel in Scene zu setzen; aber er sagte sich doch, daß Cajus
viel zu wenig Teilnahme an den öffentlichen Geschäften, viel zu
wenig Interesse an den Dichtern und Philosophen bekunde, während
er auffällig wohl beschlagen war in der Kenntnis der neuesten
Pantomimen, in der Beurteilung aller Zirkusverhältnisse und im
Abschätzen samischer, chiischer und kampanischer Weine. Die Sorge
stieg in Lucius Menenius auf, er habe sich seinem Sohne gegenüber 
wohl zu nachsichtig und zu arglos erwiesen. Die Milde war gut
bei der Behandlung gefesteter Charaktere, die durch Nachgiebigkeit
und Huld nicht verdorben wurden. Ein Jüngling wie Cajus
dagegen bedurfte der streng führenden Hand, wenn er nicht 
unversehens auf Abwege oder gar ins Verderben geraten sollte.
Gewisse Anzeichen, die Lucius Menenius bis jetzt unbeachtet
gelassen, zeigten sich ihm nun plötzlich in kaum geahnter Beleuchtung.
Kein Zweifel, Cajus selbst war innerlich unbefriedigt von seinem
Treiben; um der Schalheit und Oede neuen Reiz zu verleihen, verfiel
er jetzt in das Ausgeklügelte, Kühne und Abenteuerliche. Hierfür
sprach schon die Wahl seines Umgangs. Einige dieser Gefährten
hatten es niemals gewagt, die sonst so gastliche Schwelle des Lucius
Menenius zu überschreiten, weil sie wohl Grund zu der Voraussetzung 
hatten, daß der Senator sie unwirsch empfangen würde ...
Unter diesen Betrachtungen hatte sich Lucius langsam entkleidet.
Er löschte die Ampel, sprach ein kurzes Gebet und streckte
sich tief atmend auf seine Ruhestatt. Aber er konnte nicht 
einschlafen. Es lag über ihm wie ein bängliches Vorgefühl, wie der
Druck eines unklaren Gedankenkreises, dessen Mittelpunkt Cajus
war. Wenn er nur eine Aufgabe für den Jüngling gewußt hätte,
die ihn sofort und mit Nachhaltigkeit in Anspruch nahm!  Der
Weg zu den Staatsämtern mußte für Cajus langwierig sein, denn
Leute, die sich bis in ihr dreiundzwanzigstes Jahr so ganz und gar
nicht um diese Laufbahn gekümmert haben, werden natürlich, wenn
sie dann plötzlich einlenken, nicht sofort von der Staatsregierung
mit weit geöffneten Armen aufgenommen. Auch die Schriften
der hellenischen Weltweisen kann man nicht heute zum Lebensberuf
machen, wenn man sie gestern kaum eines Blickes gewürdigt hat.
„Allgütiger und allmächtiger Jupiter, lenk’ es zum Besten!“
murmelte Lucius Menenius mit einem Seufzer, nachdem er sich
fast eine Stunde lang auf den Polstern herumgewälzt hatte.
Und wieder berührten ihn die Worte „zum Besten“ ganz eigentümlich ...
Wie sich aus einem Punkte eine ganze Kette von Bildern und
Vorstellungen entwickelt! Lächerlich! Afra mit ihrem freundlichen
Blumengruß hatte ihm also die Ruhe der Nacht geraubt! Die
kleine hübsche Unheilstifterin! Auch Ninus, der Leibarzt, hatte ja
ihrethalben, wenn auch in anderem Sinne, lange Nächte hindurch
den Schlaf eingebüßt! Nun waren sie einig, und Lucius Menenius
hatte die schöne Gelegenheit, dem Leibarzt, der sich alsbald ihm
anvertraut hatte, seine unendliche Dankbarkeit für die Rettung
Plotinas durch die That zu beweisen. ...
Lucius Menenius schmiegte sein Antlitz etwas beruhigter gegen
das Kissen. Die Aussicht, mit freigebiger Hand für das Glück
anderer sorgen zu dürfen, scheuchte das dumpfe Unbehagen, das
ihn bis dahin gebannt hielt. Auch Afra hat es um uns verdient,
dachte er frohmütig. Afra ist mir wie eine Tochter. Schade um
sie, daß sie von unfreier Geburt ist! Eine seltsame Welt, die ihre
Gaben so ungleich verteilt und oft die Sklavin mit Tugenden
schmückt, deren die Edelgeborene entraten muß!
Bleischwere Müdigkeit senkte sich ihm nun plötzlich über das
Haupt. Im Halbschlaf hörte er noch, wie draußen der Klopfer
wieder die Pforte schlug. Schritte hallten gedämpft durch das
Atrium, Fackelschein fiel eine Sekunde lang durch die halb nur
verhangene Thür, an deren Eingang die beiden Sigambrer noch
immer bewegnugslos auf den Polstern lagen. Das war Cajus
mit seinen Begleitern, der nun endlich, lange nach Mitternacht,
vom Gelage des übermütigen Quästors nach Hause kam. 
Menenius lächelte. Sein fast schon erloschenes Bewußtsein
war doch noch klar genug, um zu bemerken, daß Cajus trotz der
zahllosen Becher, die er vertilgt haben mochte, ehrfürchtige 
Rücksicht auf den Schlaf seines Vaters nahm: er schlich auf den Zehen!
Wohl, ein solcher Sohn war noch nicht aufzugeben, ob auch sein
Leichtsinn und seine Trägheit üppig in Blüte standen!


Zwei Tage später hatte Lucius Menenius Morgenempfang.
Der ehemalige Prätor und Konsul lebte zwar im Vergleich mit
der Mehrzahl seiner Standesgenossen beinahe zurückgezogen; völlig
indes konnte er sich den gesellschaftlichen Verpflichtungen seiner
bevorzugten Stellung nicht wohl entziehen.
Vor Sonnenaufgang bereits wogte es in dem blumengeschmückten 
Atrium von weißen Galagewändern. Die senatorische 
Toga mit purpurnem Rande war dabei ebenso zahlreich vertreten
wie die streiflose des Ritters und die grobwollige der Leute, die
„nichts“ waren. Heliodorus, der Obersklave, dem die Geleitung
der Gäste vom Eingange her oblag, glühte vor Aufregung, denn
der lebendige Wunsch, dem Hausherrn Ehre zu machen, wirkte hier
mehr als anderswo die Furcht vor der Strafe.
Einer der letzten, die von Menenius begrüßt wurden, war der Quästor Quintus Camillus. Der unverwüstliche Zecher hatte auch in der jüngstverflossenen Nacht gründlich geschwelgt; er würde sich ganz gewiß in seiner Morgenruhe nicht haben stören lassen, wenn es sich nicht um den Empfangstag gerade des allverehrten Lucius Menenius gehandelt hätte.

[704] Der Hausherr machte ihm halb scherzhaft Vorwürfe, daß
Quintus Camillus ihm neulich seinen Cajus verführt habe.
„Lucius,“ versetzte der Quästor lachend, „ich wäre stolz darauf,
wenn ich dem Bacchus einen so glorreichen Priester wirklich erzogen
hätte! Dazu aber fehlt so gut wie alles. Vor Deinem Cajus beuge
ich demutsvoll dies ruhmstrahlende Haupt. Er zecht für Dreie,
Dein Sohn – und weißt Du, mit jener Grazie, die unerlernbar
ist.  Selbst im Rausch bleibt er noch Herr seiner Anmut!“
Lucius Menenius fühlte sich von den Worten des Quästors
unangenehm berührt, zumal ihm tags zuvor ein Brief zugegangen
war, der keine Unterschrift trug und nur die Worte enthielt: „Sorge
dafür, o Vater, daß Dein Sohn keinen Schaden erleide!“
Cajus galt also, wie es schien, ganz allgemein für ein „Tier von der Herde des Epikur“!
Da nun Menenius absichtlich das Gespräch über Cajus 
ausspann und einen ernsteren Ton anschlug, merkte er in der That,
daß der Quästor von der Befähigung und dem Charakter des jungen
Mannes keine sehr glänzende Meinung hatte, obschon sich Camillus
der größten Artigkeit und Rücksicht befliß und nur unfreiwillig den
wahren Kern seiner Gedanken durchschimmern ließ. Auch das
fühlte Menenius heraus, daß Quintus Camillus durchaus nicht
die Unbekanntschaft des Vaters mit allerlei kleinen Thorheiten des
Sohnes voraussetzte.
Dergleichen war also stadtkundig! Nur er, Lucius Menenius,
hatte bisher im Finstern getappt! Verknüpft mit den Mahnworten
jenes eigentümlichen Briefes, fiel ihm diese betrübende 
Wahrnehmung schwer auf das Herz. Er warf sich eine strafbare Lässigkeit
vor – und ein plötzliches Bangen ergriff ihn, ob sein wohlgemeinter
Entschluß, noch heute mit Cajus zu sprechen und Aufklärung zu
heischen nicht etwa zu spät komme.
Der Jüngling, um den sich das inhaltsvolle Gespräch des
Vaters mit Quintus Camillus drehte, war unterdes, nur wenige
Schritte von Lucius Menenius entfernt, eifrig am Werk, den 
geselligen Pflichten eines erwachsenen Haussohnes Genüge zu leisten.
Er unterhielt sich aufs angelegentlichste bald mit einem der 
Großgrundbesitzer des zweiten Standes, bald mit einem Vertreter des
Hochadels und vernachlässigte nur mit einiger Absichtlichkeit die
Leute, die „nichts“ waren, die Klienten und Schutzbefohlenen.
Wer den Gesprächen gelauscht hätte, die Cajus mit diesen
Rittern und Senatoren führte, dem wäre allerdings aufgefallen,
wie sehr die Rede des jungen Mannes nur gerade die Oberfläche
der Dinge streifte, ja wie er, trotz aller Beflissenheit, den 
unverkennbaren Stempel einer gewissen Unruhe und Zerstreutheit trug.
Wiederholt schweifte sein Blick dem Thürgang zu, wo noch von
Zeit zu Zeit neue Ankömmlinge ins Atrium traten . . .
Nun plötzlich wandte sich Cajus mit einem raschen „Herr, Du
verzeihst!“ von dem breitschulterigen Thonwarenfabrikanten, mit
dem er geplaudert hatte, hinweg, um einem auffallend hageren
Mann in ausländischer Tracht entgegenzugehen, der jetzt eben vom
Obersklaven Heliodorus hereingeführt worden war.
„Sei mir gegrüßt!“ sprach er, dem Fremdling die Hand reichend.
Der Mann beugte sein Haupt, das auf dem Wirbel eine hühnereigroße Tonsur zeigte.
„Hast Du den edlen Menenius auf meinen Besuch vorbereitet?“
fragte er mit einem nicht unschönen Aufflackern seiner tiefliegenden Augen.
„Noch nicht, Seleucius,“ versetzte der Jüngling errötend.
„Es bot sich bis jetzt keine Gelegenheit. Aber sei unbesorgt: Lucius
Menenius wird Dich empfangen wie alle die übrigen. Er ist die Gastfreundschaft selbst.“
„Es wäre mir lieber gewesen, Du hättest zuvor mit Deinem
Vater geredet,“ versetzte der Orientale. „So ging die Verabredung.
Ich pflege zu halten, was ich verspreche, und ich erwarte das Gleiche von jedermann.“
„Ich wiederhole Dir . . .“
„Sei’s darum! Führe mich zu ihm!“
Abermals stieg dem Sohn des Hauses eine glühende 
Blutwelle ins Gesicht. Der Ton dieses Mannes verletzte ihn. 
Außerdem aber war es ihm bänglich zu Mute bei dem Gedanken, wie
denn sein Vater diesen höchst unverhofften Besuch aufnehmen
würde. Lucius Menenius huldigte in religiöser Beziehung einer
gewissen Schlichtheit und Einfachheit. Sein Glaube hielt an dem
altehrwürdigen Gotte Latiums fest, obschon er unter dem Namen
des Jupiter etwas Höheres begriff als der Pöbel. Die sonstigen
Mythen der Staatsreligion hielt er für das, was sie waren: für
symbolische Märchen. Die Gottheit, deren Odem das All durchdrang, 
konnte nur eine sein, der menschlichen Unvollkommenheit
war es zu danken, wenn sie sich die verschiedenartigen 
Offenbarungen dieser Gottheit unter dem Gleichnis verschiedenartiger
Götter vorstellte. Geradezu peinlich jedoch war ihm das 
Ueberhandnehmen ausländischer Kulte, zumal der ägyptischen. Mehrfach
schon hatte er im Senat seine Stimme dagegen erhoben, daß man
den Priestern der Isis, des Horus, des Serapis und des 
schakalköpfigen Gottes Anubis so ungehindert nicht nur die Ausübung
ihrer religiösen Gebräuche – das hätte er gelten lassen – sondern
auch die rastlose Werbung unter den römischen Bürgern gestattete.
Seinem gewichtigen Einfluß war es zu danken, daß man jüngsthin
wieder von der Erneuerung halbvergessener Edikte sprach, die 
sämtlichen orientalischen Priestern, mit Einschluß der chaldäischen und
babylonischen Wahrsager und Mathematiker, den Aufenthalt in
der Hauptstadt bei schwerer Strafe verboten.
Und diesem ausgesprochenen Gegner führte nun Cajus den
vornehmsten und vom Standpunkt des Lucius Menenius gefahrvollsten 
Vertreter der orientalischen Propaganda, den Isispriester
Seleucius, als Gast beim Morgenempfange zu! Es war nicht 
abzusehen, wie sich Lucius Menenius in dieser befremdlichen Lage verhalten würde.
Cajus ging ein paar Schritte voran. Seleucius folgte. Ein
selbstgefälliges menschenverachtendes Lächeln spielte um seinen
Mund. Gerade weil Menenius sein Gegner war, hatte Seleucius
eine Beziehung zu diesem Hause so angestrebt. Gewohnt, über die
Geister zu siegen und fremden Willen sich dienstbar zu machen,
glaubte er den Gefahren, die von Menenius ihm drohten, die
Spitze abbrechen zu können, falls es ihm nur gelang, mit dem 
erlauchten Feind in Verkehr zu kommen. Eine verführerische 
Beredsamkeit, Welterfahrung und philosophische Bildung, persönliche
Liebenswürdigkeit und ein Schauspielertalent ersten Ranges – das
waren die Vorzüge, auf deren unfehlbare Wirkung er baute.
„Mein Vater,“ hub Cajus an, „der würdige Priester Seleucius 
von Alexandria wünscht Dir seinen Gruß zu entbieten.“
Lucius Menenius war außerordentlich überrascht. Sofort
aber wußte er sein berechtigtes Staunen zu meistern.
„Seleucius ist mir willkommen“ sagte er höflich, „willkommen
wie jedermann, der in friedlicher Absicht meine Schwelle betritt.“
Seleucius verneigte sich.
„Ich hoffe, erlauchter Menenius, Du scheuchst mich auch
dann nicht von hinnen, wenn ich die Absicht eines ehrlichen Kriegs
mit mir hereintragen sollte.“
In dem Ton dieser Worte lag ein so schmeichelhaftes 
Vertrauen auf die Großmut und die Gastfreundschaft des Senators,
daß Lucius Menenius angenehm davon berührt wurde.
„Wie verstehe ich das?“ fragte er lächelnd.
„Herr,“ versetzte der Priester, „ich kenne die Anschauungen,
die Du mit so zündender Ueberzeugungskraft im Senate vertrittst.
Die meinigen brauche ich hier nicht zu erörtern. Du weißt, daß
sie den Deinen schnurstracks zuwiderlaufen. Es lockte mich nun,
dem Mann gegenüber zu stehen, der für mich und meine Genossen
eine so ungeheure Gefahr bedeutet. Mit dem einzelnen Denker
darf man die Fehde wagen; mit der geräuschvollen Menge kämpft
man leider vergebens. Ich setze voraus, daß es dem edlen Menenius 
nur um die Wahrheit zu thun ist, nicht um den äußerlichen
Triumph des Rechtbehaltens. Uebrigens,“ fügte er eilig hinzu,
da er bemerkte, daß Lucius Menenius beunruhigt auf seine 
Umgebung blickte, „selbstverständlich war es durchaus nicht mein
Wunsch, Deinen Morgenempfang durch philosophische Diskussionen
zu stören. Ich weiß, ein Römer in Deiner Stellung gehört um
diese Stunde der ganzen glänzenden Schar, die sein Atrium füllt.
Es galt mir nur, mein Erscheinen, das Dich erstaunen ließ, zu
begründen. Wenn Du mir späterhin – bei Gelegenheit – eine
Weile Gehör schenkst, hoff’ ich Dir darzuthun, daß ich nicht ganz
jenem unheimlichen Gespenst gleiche, für das Du mich ausgiebst.“
„Ich kann Dir nicht abstreiten,“ sagte Menenius, „daß die Freimütigkeit Deines Auftretens durchaus meinen Beifall hat. Wenn Deine Lehre mir gleichermaßen genehm schiene – was allerdings nicht zu hoffen steht – so würde ich heut’ noch Dein eifrigster Schüler werden. Aber lassen wir das! Meinem Grundsatz getreu, daß auch der Gegner gehört werden müsse, will ich Dir gerne im Lauf dieser Woche ein paar Nachmittagsstunden
[705] widmen. Bringe das ganze Rüstzeug Deiner Redekunst mit – ich gedenke ihm stand zu halten.“
„Dank, edler Menenius! Anders hab’ ich dies von dem 
erlauchten Manne, den ganz Rom als den Gerechten und Milden
preist, nicht erwartet. Und selbst, wenn ich Dich nicht überzeuge,
ein Gewinn bleibt mir doch: das Glück, eine echt männliche Seele
kennengelernt zu haben, an der kein Falsch ist.“
Seleucius von Alexandria verneigte sich wieder mit jenem 
gewinnenden Lächeln, das über sein hohlwangiges Angesicht einen Glanz
goß wie vom Schimmer der Morgenröte. Hiernach wandte er sich zu
einem der Umstehenden, der ihm, so schien es, seit lange befreundet war.
„Woher kennst Du den Priester?“ fragte Menenius den Cajus.
„Ich traf ihn …“ stammelte Cajus, „bei … dort bei dem
Ritter, mit dem er sich jetzt unterhält. Findest Du nicht, Vater,
daß er ein Mann von ungewöhnlichen Gaben des Geistes ist?“ 
„Er macht den Eindruck,“ versetzte Menenius.
Nun kam der breitschulterige Thonwarenfabrikant auf den
Hausherrn zu und erkundigte sich mit warmherziger Teilnahme nach
dem Befinden Plotinas. Während Menenius leuchtenden Auges
dankte – sobald von Plotina die Rede war, strahlte er wie ein
beschenktes Kind – mischte sich Cajus, froh, weiteren Fragen 
entgangen zu sein, mit erneuter Lebhaftigkeit unter die Gäste und
erreichte nach fünf Minuten den Isispriester, der sich just 
anschickte, das Atrium zu verlassen.
Cajus trat mit ihm in den Thürgang.
„Also es bleibt dabei?“ fragte er flüsternd. 
„Es bleibt dabei!“ versetzte der Priester.
„Sie kommt?“
„Eine Stunde nach Sonnenuntergang.“
„Wie in aller Welt hast Du’s nur fertiggebracht? Sie, die Spröde, die Tugendhafte!“
„Pah, das wäre ein kläglicher Magier, der einem Weibe
nicht einreden könnte, was er für gut findet! Meine betäubenden
Wunder haben sie mürbe gemacht.“
„Und Du stehst mir dafür, daß keine Gefahr der Entdeckung droht?“
„Keine!“
„Ich weiß es nicht,“ murmelte Cajus, „mir ist nicht wohl 
bei der Sache. Ueber dem Herzen liegt mir ein Druck … Ich wage 
zu viel, Seleucius!“
„So tritt doch einfach zurück!“
„Um keinen Preis! Versteh’ mich doch: es ist nur der Rest
noch des alten Vorurteils. Eine Jungfrau vom heiligen Feuer,
eine Vestalin! Es steht ein schmachvoller Tod darauf!“
„Steht nicht der Tod auf allem, was Du auch treiben magst?
Zum Tode bist Du verurteilt mit der Sekunde, da Du geboren
wirst. Er schwebt über uns wie ein Raubvogel, der seine Beute 
wählt. Uebrigens hüte Dich vor dem Blick Deines Vaters. Mach’,
daß Du jetzt wieder hineinkommst, und benimm Dich so harmlos
wie möglich!  Fällt das Gespräch auf mich, so singe nur ja nicht
mein Loblied, sondern verhalte Dich gleichgültig! Du möchtest sonst
seinen Verdacht wecken. Gehab’ Dich wohl!“

[706] Seleucius von Alexandria trat ins Freie und bestieg seine
Sänfte, die mit zahllosen anderen vor dem Vestibulum wartete,
während der Jüngling nach dem menschenerfüllten Empfangsraum
zurückschritt. Vergeblich kämpfte er wider die Bangigkeit an, die ihm
seit heute früh schon das Herz beklemmte. Ruhig und friedsam in
seiner leuchtenden Milde lehnte Menenius zwischen den Säulen und
sprach mit dem Proprätor Aulus Tibullus. Und wieder vernahm
Cajus den teuren Namen der Mutter. . . . Dieser Name verkörperte
ihm das ganze reine makellose Familienleben, das hier inmitten der
sonst so verderbten Weltstadt so herrlich emporgeblüht war. Und nun
stand er, der Sohn dieses Vaters und dieser Mutter, allen Grundsätzen 
der Religion, des Rechts und der Ehre zum Trotz, im Begriff,
eine Missethat zu begehen, die darum nicht minder schwer in der
Schale des göttlichen Zornes wog, weil seine Mitschuldige in 
unerhörter Leichtmütigkeit ihm entgegenkam . . .
Ein paar Augenblicke noch schwankte er. Noch war es ja
Zeit, noch konnte er, wie Selencius spöttisch ihm vorgeschlagen,
zurücktreten. Gleich danach aber siegte der Drang seiner unseligen
Leidenschaft. Er hatte die schöne Vestalin Rutilia vor etwa sechs
Wochen bei den großartigen Kampfspielen gesehen, die der Quästor
Camillus im Flavischen Amphitheater zum besten gab – und
sofort war er in unauslöschlicher Liebe entbrannt. Alle die
zahlreichen Hindernisse, die einer so strafbaren und gefahrvollen
Neigung im Wege standen, hatte der schlaue Seleucius glücklich
hinweggeräumt. ... Und nun sollte sich Cajus, da er am Ziele
war, jämmerlich abschrecken lassen? Er sollte das aufgeben,
was er in so verzehrender Inbrunst erstrebt hatte? Lieber das
Schlimmste!
Er schüttelte mit Aufbietung aller Kraft die peinvollen 
Anwandlungen dieser Minute ab. „Lieber das Schlimmste!“ 
wiederholte er sich, die Fäuste ballend.
Bei der Rastlosigkeit seines Gemüts aber litt es ihn fürder
nicht in der Nähe des Vaters. Er verließ heimlich das Haus,
noch ehe sich das Atrium völlig geleert hatte, und sandte dann zwei
Stunden nach Mittag einen Boten mit einer Wachstafel, auf der
die Worte standen: „Ich speise beim Quästor Camillus.“
In der Gesellschaft dieses humorvollen Mannes fand er noch
am leichtesten Balsam für seine Ungeduld und Ablenkung von dem
heimlichen Bohren und Nagen seines Gewissens.

