[414] zum Elend laufen wie Wasser zum Wasser?“ Er stieg uber die Trümmer seines Hauses nieder und watete durch die Pfützen zum Hagthor. Neben dem Pfosten sah er einen Buben liegen, faßte ihn beim Arm und rüttelte ihn.  „He, Du! Was ist denn mit Dir?“  Doch keine Antwort kam. „So red’  doch! Wer bist Du denn?“  Der Knabe blieb stumm, und sein Arm, den der Alte aus den Händen ließ, fiel schwer herab. „Er muß dämlig sein!“   murmelte Gobl und beugte sich über den Knaben; in der Finsternis vermochte er das Gesicht nicht zu erkennen.  „So komm halt ... morgen werden Deine Leut’ schon schreien nach Dir!“  Mit seinen müden Kräften hob er den Bewußtlosen auf und schleppte ihn unter das Dächlein. Als er merkte, daß der Knabe vor Frost und Nässe zitterte, riß er den Heusack auf und höhlte für den stillen Kameraden ein warmes Nest. Dann saß er im Dunkel an seiner Seite, und immer wieder griff er mit der Hand ins Heu, um zu fühlen, ob der Frierende auch warm würde.
Einmal lachte er hell auf. „Schau’ nur, schau’ ... mein Haus hat wieder Leut’, und sorgen thu’ ich mich auch schon drum!“  Bald hörte er den stillen Schläfer in tiefen Zügen atmen, und ein feuchtwarmer Dunst begann aus dem Heu zu quellen. Dem Greise wurden die Lider schwer; neben dem Haupt des Knaben legte er den müden Kopf aufs Heu und fiel in Schlnmmer . . .
Still lag die Nacht um das Dächlein und um die Trümmer des zerfallenen Hauses her, der Wind hatte sich gelegt, lautlos fiel der Schnee, und nur leise murmelte zuweilen das auf der Erde verrinnende Wasser. Fern draußen aber auf den Halden der Schönau war es lebendig in allen Gehöften, Leute eilten von Hag zu Hag, schreiende Stimmen klangen, und Feuerschein leuchtete aus offenen Thüren.
Auf dem Karrenweg, der von des Richtmanns Hag thalwärts gegen die Ache führte, wanderte ein Einsamer hastigen Ganges, die lodernde Fackel in der Hand; es war einer von des Richtmanns Knechten, und sein Weg ging dem Fischerhaus entgegen. Als er die Achenbrücke erreichte, löschte er die Fackel aus und spähte durch die Nacht hinaus gegen den Falkenstein. In rötlicher Helle hob sich Wazemanns Haus aus dem Dunkel, als stünden brennende Pechpfannen im Burghof. „Was die da droben schaffen in der Nacht, das wird uns heiß machen am Tag!“ murmelte der Knecht und begann zu laufen. Beim Hag des Fischerhauses angelangt, pochte er leise, worauf das Thor sich lautlos öffnete, um hinter ihm sich wieder zu schließen. „Was bringst Du?“ klang die flüsternde Stimme des Kohlmanns.
„Ich mein’, wir könnten Hilf’ kriegen mit dem Morgen.“
„Hilf’? Woher?“
„In der Schönau sind alle Leut’ lebendig ... mit Laufen
und Schreien tragen sie die Red’ um’ einer von den Gottesleuten
hätt’ ein Wunder gethan im Lokiwald. Die Urstaller Dirn’ hat
mit ihrem Hüterbuben abgetrieben von der Alben und wie sie
nicht weit von der Klaus’ durchs Holz gezogen sind, da haben auf
einmal die Rinder ein wüstes Brüllen angefangen und sind scheu
geworden und davongesaust, als hätt’ man ihnen Feuer an die
Schwänz’ gehängt. Die Dirn’ und der Bub’ stehen nur allweil’ 
und schauen . . . und da sehen sie einen Gottesmann und sehen,
wie ein Bär auf ihn zuspringt. Aber der Gottesmann . . . ich
weiß nicht, hat er eins von seinen heiligen Bannzeichen gemacht,
oder hat er einen baumstarken Bärensegen gerufen . . . kurz und
gut, ich sag’ Dir: der Bub’ und die Dirn’ haben gesehen, daß der
Bär auf einmal vor dem Gottesmann gestanden ist, so zahm wie
ein Lampl, und hat ihm die Händ’ geleckt und ist ihm wie ein
Hundl nachgelaufen bis zur Klaus’. Der Bub’ sagt noch, das
Untir hätt’ dem Gottesmann im Maul ’was nachgetragen . . . ich
glaub’, er hat gesagt: ein Körbl ... aber das leugnet die Dirn’,
das will sie nimmer gesehen haben.“
„Und das glauben die Leut’?“ stotterte der Kohlmann. 
„Wohl wohl! Es muß doch ’was dran sein! Der Bub’ und
die Dirn’ schwören ja Stein und Bein.  Bei der Ramsauer Ache,
wo sie ihr Vieh wieder gefunden haben, ist ihnen der Schmied von
Ilsank in den Weg gelaufen. Dem haben sie gleich alles erzählt . . .
und der Schmied ist der erst’ gewesen, der geschrieen hat: er traut
sich nimmer feind sein wider die Gottesleut’. Mit der Dirn’ ist er
umgelaufen von einem Hag zum andern, und da kannst Dir denken,
wie die Leut’ lebendig worden sind! Das wär’ freilich nicht schlecht,
wenn man den Bärensegen lernen könnt’ von den Gottesleuten . . .
da hätt’ das Vieh gute Zeit, und es wär’ ein leichtes Hausen auf
der Alben. Und schau’, ich mein’ halt auch wie die Schönauer
Leut’: wer so stark ist wider die Untier’, der müßt’ auch aufkommen
gegen die Wazemannsbuben. Die haben heut’ in der Schönau 
wieder schieche Arbeit gemacht . . . den Hanetzer haben sie schier
krumm geschlagen, bis er ihnen genug geredet hat, und von ihm
weg sind sie zu unserem Hag gezogen, der Köppelecker hat’s 
gesehen, wie sie das Thor eingeschlagen haben und alle Thüren aufgebrochen.“
„Komm, das muß der Fischer hören!“ rief Eigel und zog den Knecht hinter sich her in das Haus. Als sie eingetreten waren, schloß sich die Thür, und an den Fensterluken wurden die Läden vorgeschoben.
Nur aus Wichos Kammer strahlte nach rötliches Licht. Ein flackerndes Spanfeuer erleuchtete den kleinen Raum. Neben Hilmtruds Totenlager saß Kaganhart auf der Erde und murmelte die Klage, während er von den Fingern der Leiche die Nägel schnitt.  Bei jedem Nagelspänlein, welches niederfiel, nannte er unter Thränen eine gute Eigenschaft seines Weibes. Der unsichtbare Geselle, der gekommen war, um die Hilmtrud einzuführen in sein dunkles Reich, hörte so viel des Lobes, daß er glauben mußte, er hätte dem Leben niemals ein besseres Weib entrissen ...
Das war nicht die einzige Totenklage, welche gehalten wurde in dieser Nacht. In stundenweiter Ferne vom Fischerhaus, im Kirchhof der Ramsau, klang eine schluchzende Stimme. Finster stand das Kirchlein, denn das „ewige Licht“, dessen Lampe Hiltischalk an jedem Morgen mit frischem Oel gefüllt, war ausgebrannt, und finster lag auch das Haus mit seinem kalten Herd. Nur die Dächer, auf denen der fallende Schnee schon zu haften begann, schimmerten grau in der Nacht. In das dumpfe Rauschen der Ache mischte sich die Klage der Magd. Laut weinend irrte Mätzel in Haus und Hof umher, unter der Linde fiel sie auf die Steinbank nieder und barg ihr Gesicht in den Händen . . .
Im Thal der Ache, fern am Waldsaum, wo der Karrenweg zwischen die Bäume lenkte, gaukelte der Schein einer Fackel.  Schweiker trug sie, der mit Eberwein den Heimweg suchte. Bei jeder schlechten Stelle des Pfades senkte er die Flamme, um den Weg vor den Füßen seines Herrn besser zu erleuchten, zuckend fiel der Fackelschein über das bleiche verstörte Antlitz Eberweins, das um Jahre gealtert schien. Schweigend wanderten die beiden, während der fallende Schnee auf der nassen Erde zerschmolz, blieb er an ihren Kleidern haften, ihre Arme und Schultern wurden weiß.
Als Schweiker wieder einmal aufblickte in Eberweins Gesicht, sah er seine Lippen zucken und seine Augen in Thränen schwimmen.  „Ja Herr, ja guter Herr,“ stammelte er, „wie magst Dich denn so viel kränken! Schau’ nur, wie alt sie gewesen sind!  Mit jedem nächsten Stündl dem Tod verfallen! Und schau’, man kann noch allweil’ nicht sicher wissen, ob sie nicht doch noch leben!  Wenn’s aber schon so wär’, daß sie einen schiechen Tritt gethan haben und hinuntergefallen sind . . . schau’, so sind sie bei den guten Heiligen im Himmel.“
Stöhnend, als wäre ihm jedes dieser Worte eine Qual, streckte Eberwein die Hände gegen Schweikers Lippen und winkte ihm, zu schweigen. Sie wanderten weiter, immer langsamer wurden Eberweins Schritte, denn seine Kräfte waren erschöpft.
Fast Uebermenschliches hatte er geleistet, seit er mit Schweiker und Mätzel bei der Ache den alten Runot mit seinen Söhnen und anderen Männern der Ramsau auf der Suche nach dem verschwundenen Paar getroffen. Als Eberwein hörte, was bei Waldrams Ankunft vor dem Kirchlein in der Ramsau geschehen, stand er bleich und wortlos wie vor einem Unheil, bei dem es nicht Rat noch Hilfe giebt. Schreiend riß die Magd an seinem Gewand, und mit schmähenden Worten hoben die Männer ihre Fäuste gegen ihn. Unter der finsteren Gewalt, mit welcher Waldram sie gefesselt, hatten sie
den Greis verlassen . . . jetzt schrien sie nach ihm wie nach einem Vater, den sie verloren, und sahen in Eberwein und Schweiker nur die Gesellen jenes anderen, der sie zu Waisen gemacht. In hellem Zorn wollte Schweiker die Schmäher zur Ruhe weisen, doch Eberwein wehrte es ihm. „Schweige! Laß ihrem Groll und Jammer sein Recht! Waldram hat gesät, und wir müssen ernten. Könnt’ ich, was geschehen, mit meinem Leben ändern, ich gäb’ es gern dahin!“
Diese Worte und der tiefe Kümmer, der aus der Stimme des Mönches und aus seinen Augen redete, machte die Schreier verstummen. Wohl folgten sie zuerst nur zögernd den Weisungen
[415] Eberweins, doch immer williger gehorchten sie, je mehr sie den
schmerzvollen Eifer erkannten, mit welchem Eberwein nach dem
Weg der Verschwundeuen zu forschen begann. Auf durchweichter
Erde fanden sie die halb verwaschenen Spuren, welche zur Höhe der
Windach führten. Da meinten sie, daß Hiltischalk und Hiltidin sich
zu den Almen am Windachersee geflüchtet hätten, denn die Almerin,
welche dort oben hauste, war eine Blutsverwandte der Greisin.
Doch die Dirne, welche ihre Herde zu Thal trieb, begegnete den
Suchenden und wußte keine Antwort. Man forschte weiter und
fand das weiße Häubchen der Greisin, zertreten und mit Schmutz
bedeckt, fand am Absturz der Felsen den zerwühlten Rasen und sah
in der Schlucht der Windach, an einer vorspringenden Steinschrofe,
einen Fetzen des schwarzen Gewandes flattern. Von der Stelle führte
keine Spur gegen den höheren Weg, keine Spur zurück ins Thal.
Bleicher Schreck befiel die Männer, während das jammernde 
Geschrei der Magd von den Felsen hallte. Hier war nicht Hoffnung
mehr, nicht Hilfe! Dennoch wagte Eberwein das Aeußerste.  Ob es
ihm auch die anderen mit Gewalt zu wehren suchten, ob auch
Schweiker mit beiden Armen ihn umklammerte ... er riß sich los
und wagte mit Gefahr seines Lebens den Niederstieg, bis das schießende
Wasser und die glatten Felsen ihm den Weg versperrten. Als er
mit erschöpften Kräften wieder am Rand der Schlucht erschien und
die Arme, die sich ihm entgegenstreckten, ihn emporrissen auf festen
Grund, waren seine Züge verwandelt zu einem Anblick des Entsetzens.
Scheu trat der alle Runot vor ihm zurück, und den Arm
seines Aeltesten fassend, flüsterte er: „Schau’ das Gesicht an, Bub’!
Das hab’ ich schon einmal gesehen ... so hat Herr Waze geschaut
am selbigen Tag, an dem man Frau Friderun gefunden hat unter
der Rabenwand!“
Mühsam atmend, in sich versunken, ruhte Eberwein auf dem
Stein, zu dem ihn Schweiker geführt. Er hörte nicht den Jammer
der Magd, nicht die Reden der Männer um ihn her, er sah nicht
die Sorge Schweikers und sah nicht, was stumm aus den Augen
der anderen redete: daß er sie alle, die vor kurzem noch die Fäuste
wider ihn gehoben, in dieser Stunde für sich geworben hatte zu
treuen Freunden. kein Laut kam über seine bleichen Lippen. Als
Schweiler und Runot seine Arme faßten, um ihn aufzurichten,
ließ er sich führen. Er hatte kein Auge für den Weg, sein Blick
ging verloren ins Leere. Zuweilen, während des Niederstieges,
verhielt er seufzend die Schritte und schloß die Lider, denn immer
wieder stand vor seinen Augen, was er in der Tiefe der Schlucht
an den Felsen geschaut: die blutige Spur des Weges, den Hiltischalk 
und Hiltidiu genommen.
Auch jetzt, da er in finsterer Nacht mit Schweiker den Heimweg 
suchte unter fallendem Schnee, zwischen Gestein und triefenden
Bäumen, stand er immer wieder und bedeckte die Augen mit der
Hand. Immer schwerer wurden seine Schritte, wankend sein Gang.
Wollte Schweiker ihn stützen, so wies er ihn stumm von sich.
Mühsam war der Anstieg durch den Lokiwald, denn Eberwein 
vermochte sich kaum mehr aufrecht zu erhalten. Endlich 
gewannen sie den Waldsaum, und Schweiker hätte jauchzen mögen,
als er in der Finsternis das weiße Dächlein liegen sah.  Doch vor
der Klause hob er verwundert die Fackel: er fand die Thüre mit
Balken und Pflöcken verrammelt. Rasch aber wußte er freien
Weg zu schaffen; es polterten die Balken, die er beiseite schleuderte,
und seine rufende Stimme klang, doch es rührte sich nichts in der
Klause und niemand trat den Heimkehrenden entgegen; in der Stube,
die er leer fand, steckte er über dem erkalteten Herd die Fackel in den
Ring. Als er sah, daß Eberwein zur Zelle des Paters wankte,
sprang er ihm in den Weg und stammelte. „Ich bitt’ Dich, guter
Herr, schau’, ich bitt’ Dich, nur heut’ red’ nimmer mit ihm! Nur
heut’ nimmer!“
In der finsteren Zelle knarrten die Stangen des Lagers,
Schritte klangen, und Waldram erschien auf der Schwelle, das
Antlitz von gespenstiger Blässe, die Augen brennend wie im Fieber.
An Eberwein vorüber blickte er auf Schweiker.  „Wehrest Du ihn
ab von mir, da Du weißt, daß er mein Auge zu fürchten hat?“ 
Da stürzte Eberwein auf ihn zu und faßte ihn mit zuckenden
Händen an der Brust. „Waldram! Gieb mir diese Menschen
wieder . . . meine besten, die ich hatte!“ Seine Stimme erstickte.
Es kostete dem Pater nur geringe Mühe, den Entkräfteten
von sich abzuschütteln. „Weiche von mir! Du hast mit diesem
Wort das Urteil über Dich gesprochen!  Zwischen Dir und mir
sollen Berge und Meere liegen!“ 
„Ja, Waldram, ja ...“  nur wie ein Hauch klang Eberweins
Stimme, „hohe Berge ... tiefe Meere ...“ Schwer stützte er
sich auf Schweiker, der ihn unter stammelnden Worten in die Zelle
führte, in welche die Fackel einen matten Schimmer warf.  Eberwein 
sah das leere Lager und blickte suchend umher ... die Sprache
versagte ihm. Schweiker verstand den Blick.  „Thu’ Dich nicht
sorgen, guter Herr ... der Bruder wird den Buben in unsere
Kammer geführt haben, damit Du ruhen kannst in der heutigen
Nacht!“
Stumm nickte Eberwein und ließ sich auf den Rand des Lagers
sinken. Ohne Wehren duldete er, daß ihm Schweiker das triefende
Gewand mit trockenem Kleid vertauschte, das Moos zu weichem
Polster aufschüttelte und die zitternden Glieder mit wärmender
Kotze bedeckte. Als ihm Schweiker einen Becher brachte, schlürfte
er den Trunk in tiefen Zügen, ohne zu merken, was er trank. Der
Bruder atmete erleichtert auf, als der Becher geleert war bis auf
den letzten Tropfen des Meßweins. Er steckte eine frische Fackel
in Brand, und dann saß er neben dem Lager, regungslos. Eberwein 
stöhnte und murmelte im Halbschlaf, doch immer tiefer wurde
sein Atem, und es währte nicht lange, so lag er in bleiernem
Schlummer.
Auf den Zehen schlich Schweiker aus der Zelle, steckte einen
Span in Brand, löschte die Fackel aus und trat in seine Kammer.
Schnuppernd hob er die Nase – zwischen den vier Wänden roch
es nach Wachs und Honig, als wäre die Zelle ein Immenstand.
Auf dem einen Bett lag Bruder Wampo wie ein Klotz, mit hängenden 
Armen. Seine ganze Kutte, von der Brust bis nieder zum
Saum, war fleckig, als hätte man sie durch einen Honigtiegel 
gezogen. Kopfschüttelnd stand Schweiker und betrachtete den 
Schnarchenden. Da sah er, daß das andere Lager leer war. Er rüttelte
den Schläfer, doch Bruder Wampo wollte nicht erwachen. An den
Armen zog ihn Schweiker in die Höhe. „He, Bruder! Wo ist 
denn der Bub’?“
„Der Bär ... der Bär ...“ lallte Wampo, riß die Augen 
auf und fuchtelte mit den Händen, zwischen deren Fingern der
Honig klebrige Fäden spann.
„Ich frag’, wo der Bub’ ist!“ brummte Schweiker, der den
Bären auf sich bezog.
„Der Bub’?  Pater Waldram . . . Waldram . . .“ Dem Bruder fielen die Augen wieder zu, und lallend sank er auf die Wolfshaut zurück.
Schweiker gab sich zufrieden, er hatte verstanden, daß Huze bei Pater Waldram in der Zelle wäre. Seufzend blies er das Spanlicht aus, warf die nasse Kutte ab und wühlte sich ins Moos.
Tiefe Stille war in der Klause. Um die Mauern her versiegte die Traufe, und lautlos fiel der Schnee in schweigender Nacht ...





30.
In Wazemanns Burghof, den die Pechpfannen erleuchteten, unterbrachen die Knechte ihre Arbeit und lauschten.
„Was ist denn nur das schon wieder gewesen?“ fragte einer.  Und ein zweiter stotterte. „Ich mein’, es hat der Boden gebidmet.“
Ein dritter schüttelte den Kopf. „Ich hab’ nichts gespürt . . . nur den Rumpler hab’ ich gehört. Es muß wo eine schwere Lahn
gegangen sein.“
„Eine Lahne? So, meinst? Eine Lahn?“ murmelte ein grauköpfiger Alter. „Ich sag’ Euch, Leut’, mir grauset schon die ganzen Tag’ her! Wie ich noch ein kleiner Bub’ gewesen bin, ist vom Göhl eine ganze Wand niedergebrochen und hat die schönsten Alben zugedeckt. Selbigsmal ist alles g’rad’ so gewesen wie die letzten Tag’ her. Ich sag’ Euch, Leut’: es ist ’was ledig worden im Gesteinet ... es muß ’was kommen!“
„Laß kommen, was mag! Uns trifft’s nicht!“ lachte einer der jüngeren Knechte. „Und schlagt’s ein paar Bauernköpf’ zu Mus . . . was liegt denn dran?  Die wachsen ja wieder nach wie der Schimmel am Käs’.“  Die anderen lachten und nahmen die Arbeit wieder auf. „Thut nicht so laut,“ mahnte der Alte, „die Herrenleut’ schlafen . . . und ein Toter liegt auch im Haus.“
„Laß ihn liegen! Morgen auf die Nacht soll er sein Erbmahl haben, zu dem der Fischer die Ferchen giebt und der Richtmann den Met. Pech her! Dem Fischer soll heiß werden, daß er Blut schwitzt!“ Lachend tauchte der Knecht den fertig gewundenen Hanfkranz in das zerlassene Pech.

[416] Der Alte schüttelte den Kopf. „Wenn der Fischer den Richtmann gutwillig herausgiebt, hat die ganze Sach’ ein End’!“  Er redete nach, was er in der Herrenstube erlauscht hatte.
Seit dem Abend wußte Herr Waze, daß er die Sühne für den erschlagenen Knecht nicht von Sigenot, sondern von dem Richtmann zu fordern hatte. Wohl blieb es ihm ein Rätsel, was den Mann, der im Thing wider die Klosterleute und für den Spisar gesprochen, zu dieser Gewaltthat getrieben hatte, doch die Aussage, die der Hanetzer gethan, sprach zu deutlich. Und hatten nicht die Knechte, welche den Richtmann greifen sollten, seinen Hag verlassen und alle Thüren versperrt gefunden?  Wohin er mit seinen Leuten geflüchtet wäre, diese Frage war nach Wazes Meinung leicht gelöst: in den Hag des Fischers. Mit dem Morgen wollte er den Schuldigen fordern; er hoffte, daß ihm Sigenot diese Forderung verweigern möchte, und fürchtete zugleich, daß der Fischer sie erfüllen könnte. „Er muß sich ja denken, daß ich dem Richtmann nicht zu hart ans Fleisch geh’ ... ich bin doch der Narr nicht, daß ich die beste Milchkuh’ niederschlag’, die ich hab’ in meinem Land!  Und giebt er ihn heraus ... was thu’ ich dann?  Den Fischer will ich, den Fischer!  Und hab’ kein Recht mehr wider ihn!“
Recht! In all seinem Leben hatte Herr Waze dieses Wort nicht so oft im Munde geführt als seit der Stunde, in welcher er das Bußloch leer gefunden. Seine gährende Wut drängte nach einem wilden Ausbruch, doch die abergläubische Furcht, die ihn jäh befallen, war um seine Kraft und seine Sinne gelegt wie ein eiserner Reif. Den Zwiespalt, der in ihm tobte, löste der Met. Schwer trunken sank er in später Nacht auf das Spanbett und schnarchte mit offenem Mund, während draußen im grell erleuchteten Burghof die Knechte unter den vorspringenden Dächern der Ställe saßen,
die Pechkränze flochten, das Kienholz für die Fackeln schliffen und die Reisigbündel fertigten, welche den Hag des Fischers in Asche
legen sollten.
Noch ehe der Morgen graute, versiegte der Fall der Flocken. Weiß schimmerten im Zwielicht der weichenden Nacht alle Dächer um den Burghof her, und der steigende Bergwald war mit Schnee behangen. In den Lüften wallte das Gewölk, die grauen Massen teilten sich, und durch die Klüfte der ziehenden Nebel schimmerten mit sanftem Glanz die erlöschenden Sterne nieder.
Das Schneelicht warf einen matten Dämmerschein in die Herrenstube. Da wurde Herr Waze geweckt. Stöhnend richtete er sich vom Spanbett auf und hörte einen Hahnenschrei. „Verfluchtes Vieh! Hab’ ich denn keinen Morgen Ruh’ vor Dir!“ Aber da merkte er, daß nicht der Hahn ihn geweckt. „Auf, auf!“ klang die Stimme Hennings, der vor dem Lager seines Vaters stand und ihn am Arme rüttelte.
Mit stumpfem Blick hob Herr Waze die Augen. „Was soll’s?  Was willst Du?“
„Fragen will ich, ob ein Heiliger, der in der Nacht durch Mauern geht, die Weiber weckt,“ rief Henning mit heiserem Lachen, während seine Brüder lärmend aus ihren Stuben kamen. „Fragen will ich, ob ein Heiliger, der doch fliegen kann, über Treppen steigen muß und durch die Zeugkammer schleichen.“
„Treppen . . . Zeugkammer ...“ stotterte Herr Waze.  „Was soll der Unsinn?“
„Unsinn?  So frag’ die Knecht’ ... ich mein’ schier, sie wissen, wer der Heilige gewesen ist, der dem Pfaffen alle Thüren aufgethan.“
„Einer vom Gesind’ muß es gewesen sein!“ kreischte Eilbert aus dem Lärm der Brüder.
Herr Waze griff sich an die Stirne, schüttelte den Kopf und tastete nach der Hüfte, als trüge er am Gürtel noch den Schlüsssel verwahrt. Henning packte ihn an der Brust und rüttelte ihn.  „Schlafst Du noch allweil’?  Wach’ auf, wach’ auf und hör’ mich an!  Jetzt gerad’ ... ich bin aufgewacht und hab’ am Fenster den Laden aufgezogen ... da hab’ ich die alte Hex’, die Ulla, im Hof gesehen. Sie hat den Knechten die Schüssel mit der Morgensupp’ zugetragen und ist gestanden und hat geredet mit ihnen ...  vom selbigen Wunder, von Deinem Heiligen! Sie wär’ aus dem Schlaf gekommen in selbiger Nacht und hätt’ gehört, als gingen Leut’ an der Thür’ vorbei, bloßfüßig über die Trepp’ hinauf, gegen die
Zeugkammer ...“
Weiter kam Henning nicht.  Herr Waze war aufgesprungen
und hatte ihn mit der Faust von sich gestoßen.  Halb bekleidet, wie er sich vom Lager erhoben, stürzte er gegen die Halle; doch als ihm auf der Schwelle die Kälte an die nackten Beine fuhr, hielt er inne und griff mit zuckenden Händen in die Luft.  „Das Weibsbild her! Das Weibsbild her!“
Henning und Sindel eilten aus der Stube und in den Unterstock des Hauses, als sie an Ullas Kammer die Thür aufrissen, saß die alte Magd bei der Fensterluke, durch welche ein trüber Schein des erwachenden Morgens fiel. Henning und Sindel packten sie mit groben Fäusten und rissen sie mit fort. Unter der Thür der Herrenstube stürzte Herr Waze ihr entgegen, völlig angekleidet, mit dem Fänger umgürtet. Vor Wut der Sprache kaum mächtig, packte er die Magd und zerrte sie über die Schwelle. „Geschwiegen hast Du, geschwiegen! Bis heut’!  Warum denn, warum?  Red’, sag’ ich ...  wie war’s in jener Nacht?  Red’, oder ich lös’ Dir die Zung!“  Herr Waze wollte nach ihr greifen, doch eine Hand faßte seinen Arm. Recka, von dem Lärm aus ihrer Kammer gerufen, stand vor ihm, die Haare gelöst, im weißen Schlafgewand.  „Was hat die Magd Dir gethan, Vater?“ fragte sie mit bebender Stimme.  Wirr durcheinander schreiend, gaben die Brüder Antwort, und Herr Waze kreischte: „Soll ich mich viel um das Weibsbild kümmern, wo es hergeht um alles, was ich hab’ und bin?  Tag und Nacht bin ich gelegen wie gebunden an Händen und Füßen!  Bei jedem Schnaufer hat mich das Grausen vor dem Wunder geschüttelt, an das ich glauben hab’ müssen! Und das Weibsbild hat gehört in der Nacht, wie der Pfaff mit seinem Helfer davon ist, und hat geschwiegen!  Geschwiegen!“  Er streckte die Fäuste nach der Magd.  „Red’, sag’ ich, red’ ...“
Da trat ihm Recka in den Weg.  Mühsam bekämpfte Erregung sprach aus jedem Zug ihres bleichen Gesichtes, sie schien zu wissen, daß sie eine böse Stunde über sich beschwor, aber sie sah die zitternde Angst der alten Magd und konnte nicht schweigen.  „Willst Du wissen, wer den Priester aus Deinem Haus geleitet hat, so frage mich!“
In Schreck und Zorn, fast wie ein einziger Schrei, klang Reckas Name von den Lippen der Brüder, nur Henning lachte.  „Das hätt’ ich mir denken müssen!“
Mit geballten Fäusten trat Herr Waze vor seine Tochter hin.  „Dirn’!“ keuchte er. „Dirn’!“
Stolz richtete das Mädchen sich auf.  „Ich habe den Gast an meiner Hand unter Dach geführt ... wenn er Euch nicht heilig war, er ist es mir gewesen!“
„Dirn’!  Soll das heißen, daß Du den Schlüssel von meinem Gurt gelöst, während ich im Rausch gelegen, daß Du dem Pfaffen und dem Buben Schloß und Thüren aufgethan?“
„Ja, Vater!“
Da traf ein Faustschlag ihre Wange.  Als hätten die Brüder nur gewartet auf solch ein Zeichen, stürzten sie unter Geschrei und zornigen Flüchen auf die Schwester zu, rissen ihr das Gewand von der Schulter und schlugen, wohin sie trafen. Mit stöhnendem Laut, wie eine Bärin die Hunde von sich abschüttelt, machte Recka sich frei, und zum Spanbett springend, faßte sie den Jagdspeer ihres Vaters und schwang das Eisen gegen Henning, der ihr am nächsten stand.  Schreiend wichen die Brüder zurück, und jeder suchte nach einer Waffe. Herr Waze aber schrie:  „Was lauft Ihr nach Wehr und Eisen?  Ich mein’, ich zwing’ sie noch mit der leeren Hand!“  Er sprang auf Recka zu und streckte die Hand, um den Speer zu greifen, doch als er den Blick ihrer Augen sah, trat er scheu zurück.  Hochaufgerichtet stand sie vor ihm, in dem leichenblassen Antlitz das rote Mal, das der Schlag seiner Faust entzündet.  „Stoß zu, so stoß doch zu!“ rief er mit heiserem Lachen.  „Mich plagt die Neugier, wieviel ein Kind zuweg bringt wider den Vater.  Stoß zu.  Hast ja den Feind, den ich eingesponnen, aus meinem Netz gerissen, hast ja das gute Pfand, das ich gehalten, aus meiner Hand geschlagen! Stoß zu.  Es ist ja nicht Deines Vaters Blut, das Du schauen wirst!  Du bist ja mein Kind nicht, du Wechselbalg!  Stoß zu! Stoß zu!“
Reckas Finger öffneten sich, und klirrend fiel die Waffe zu Boden. Mit zitternden Händen raffte sie die Haarsträhne und die Fetzen ihres Gewandes über die entblößten Schultern, und mit verlorenem Blick den Vater und die Brüder streifend, schritt sie taumelnden Ganges zur Thür der Halle.









Textdaten


zum vorherigen Teil



>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 26, S. 429–436




