[660] Der Frühling war vergangen, und als der Sommer kam, ging
Herr Dorning mit einer sehr aufgeputzten Dame durch die
Straßen unserer Stadt. Das war seine neue Frau, die er allen
Freunden mit der Bemerkung vorstellte, sie habe fast ebensoviel
Geld wie er selbst. Er sah sehr zufrieden aus und seine Frau
gleichfalls. Sie war allerdings sehr häßlich und hatte vorne nur
einen Zahn; aber sonst schien sie sehr nett zu sein. Wenigstens
behaupteten dies alle Leute, die mit ihr zusammenkamen, und wenn
man so viel Geld hat, wie Herr Dorning und seine Frau, dann
wird man auch meistens nett gefunden.
Wir gingen dem Hofbesitzer aus dem Wege, wenn wir ihm
gelegentlich begegneten. Ich hatte immer das unangenehme 
Gefühl, er könne mich noch einmal bei meinem Vater verklagen, weil ich
doch unartig gegen ihn gewesen war. Als ich ihn aber einmal
auf dem Jahrmarkt beim Karussell traf, nickte er mir sehr 
freundlich zu und wollte mir einen Schilling schenken, denn ich war 
gerade in Geldbedrängnis, weil ich mein Vermögen in der Kuchenbude 
verjubelt hatte. Aber der Schilling von Herrn Dorning 
gefiel mir doch nicht und ich schob mich eilig in die Menschenmenge,
die vorm Polichinellkasten stand.
Es war der Sommermarkt im Juli, an dem eigentlich niemals etwas los war, meistens regnete es sehr an dem Tage und dann kam kein Mensch vom Lande. Diesmal aber war es schönes Wetter und von allen Seiten kamen die Wagen.  Ich war bald
