[527] „Up ewig ungedeelt!“
Novelle von Jassy Torrund.
Es war in jener Zeit, da Schleswig-Holstein sich zum zweitenmal aufraffte, seine Freiheit, sein gutes altes verbrieftes Recht gegen den dänischen Erbfeind zu verteidigen, verhaßte Bande abzuschütteln.
Jedermann weiß, wie es 1848 ergangen war, wie auf den großen Sturm der Begeisterung der traurige Rückschlag folgte, wie fremdländische Diplomatie diesem Freiheitskampf ein ruhmloses Ende bereitete. Rußland machte die Karten, und Preußen war genötigt, sie auszuspielen – und das Ende war, daß alles schlimmer wurde, wie es je zuvor im Lande gewesen.
Aber es kam eine andere Zeit, es kam das Jahr 1864, und aus dieser besseren siegreichen Zeit gilt es eine kleine Begebenheit zu erzählen, die auf keiner Geschichtstafel eingetragen wurde und es dennoch verdient, festgehalten zu werden, weil sie im kleinen wiederspiegelt, wie Schleswig-Holstein und Preußen sich die Hände reichten – für ewige Zeiten.
Also, um mit dem Anfang zu beginnen – es war einmal ein kleines wildes Eichkätzchen, ein „Katteeker“, wie man im holsteinischen Lande sagt; das wohnte aber nicht bei seinen Eltern draußen im grünen Walde, sondern in einer altmodischen kleinen Stadt, hatte auch keinen buschigen roten Schwanz, sondern zwei dicke kohlschwarze Zöpfe, die es lustig hinter sich her fliegen ließ, wenn es durch den Garten trabte. Daß ich’s nur gestehe: unser Katteeker war ein hübscher kleiner Backfisch mit den lustigsten schwarzen Schelmenaugen, die genau so verschmitzt blicken konnten wie die seines kleinen Namensvetters draußen im Walde.
Zur Zeit, da unsere Geschichte spielt, war das Katteeker zur Erziehung und Verfeinerung von seinen hartherzigen Eltern „ausgethan“ worden und fristete nun sein junges Leben in einem hübschen epheuumsponnenen Hause, bei Onkel und Tante Genthin, in der Gesellschaft zweier kleinen Basen und eines winzigen Vetters, der aber noch ganz ungefährlich war. Das heißt, wenn er schlief.
Denn zu anderen Zeiten konnte einem manchmal wohl Hören und Sehen vergehen, wenn der musikalisch veranlagte junge Mann so recht aus vollem Herzen seine Jubelouverture – eigene Komposition! – anstimmte.

[528] Da sagen die Leute nun immer: „Holsatia non cantat“ –
„Holstein singt nicht“, aber wer Fränzchen Genthin nur ein einzigesmal 
singen hörte, mußte sich schnell genug zu der Ansicht bekehren: 
Holstein kann dat doch!
Im Augenblick freilich herrschte tiefe Stille im ganzen Hause.
Onkel Genthin war verreist, war mit den anderen Männern der
schleswig-holsteinischen Abordnung nach Frankfurt gegangen, dem
Bundestage die Wünsche des schwerbedrängten Landes vorzutragen.
Die beiden kleinen Basen waren mit ihren Weihnachtspuppen in
Kaffeegesellschaft; der hoffnungsvolle Erbprinz und Hauskomponist
ruhte auf seinen Lorbeeren und schlief den Schlaf des Gerechten.
Und Tante Hedwig – ach ja, die Tante!
Das Katteeker seufzte gar bitterlich, als es an diese Tante
dachte, die in ihres Mannes Abwesenheit auf so furchtbare Irrwege 
geraten war. Und nicht allein das! Sie selber, Marie
Kattein, genannt Katteeker, sie selber stand im Begriff, in die Fußstapfen 
dieser Tante zu treten!
In dieser Minute zwar stieg sie nur in den großen Holzpantoffeln 
der Köchin durch den festgefrorenen Schnee und schnitt
mit viel Seufzen und heimlichen Gewissensbissen ganze Hände voll
Grün von den Buchseinfassungen und den immergrünen Sträuchern
ihres pflegeelterlichen Gartens ab, obgleich ein unbefangener Zuschauer 
durchaus nichts Böses oder Verbotenes an diesem Thun entdeckt 
haben würde. Höchstens hätte er denken können, das Katteeker
wird sich einen gesegneten Schnupfen holen! Dennoch seufzte das
Katteeker einmal ums andere. Endlich war der große Korb bis
zum Rande gefüllt; das halberfrorene Mädchen zog sein dickes
Tuch fester um die schmächtigen Schultern, denn es war ein bitterkalter 
Januartag, und begab sich auf den Rückweg, langsam und
nachdenklich – erstlich, weil man in Stines schweren Holzpantoffeln
überhaupt nicht schnell vorwärts kommen konnte, und zweitens, weil
sie sich in einem tiefen Konflikt befand, wie siebzehnjährige Mädchen
ihn zum Glück nicht oft durchkämpfen müssen. Nämlich in einem
Konflikt zwischen Vaterlandsliebe und der Liebe zu ...
„Aha, schaut’s da heraus?“ wird nun manch einer sagen.
„Die alte Geschichte! Das kennen wir, haben es schon oft erlebt!“
Aber diesmal kommt’s doch anders, denn es handelt sich bei dieser
Liebe um gar keinen Herrn, sondern um eine Dame und zwar um
Katteekers angebetete Tante.
Patriotismus und Liebe miteinander im Zweikampf, und der
Schauplatz ein siebzehnjähriges Mädchenherz – wie sollte das enden?
Frau Hedwig Genthin, die der jungen Nichte so große Sorge
machte, saß indessen mit leidlicher Gemütsruhe in ihrem Wohnzimmer.
Vor ihr auf dem Tisch stand ein Korb mit Tannenzweigen und allerhand 
Wintergrün, aus dem sie unzählige kleine Sträußchen wand,
um sie dann mit schmalem schwarz-weißen Seidenbande zu schmücken.
Sie war noch jung, mit dunklem Haar, dunklen Augen und einem
ernsthaften Zug um den feingeschnittenen Mund. Das einfache Hauskleid 
in jener Mode der sechziger Jahre, die von dem jetzigen Geschlecht 
als geschmacklos belächelt wird, mit dem schmalen schneeweißen
Leinwandstreifen um Hals und Hände, hob die eigenartige, fast südliche 
Schönheit der jungen Frau lebhaft hervor. Mit halber Stimme
summte sie bei ihrer Arbeit einen Vers des alten Preußenliedes vor
sich hin, unterbrach sich aber, als sie die Thür des Nebenzimmers
gehen hörte, und rief hinüber: „Sind die Kleider geplättet, Christine?“
„Ja,“ kam es grollend zurück, „plätt’ sünd se. Awer wat
schüllt[1] de oll Lütten doch mit de witten Kledaschen nu in Winter?“
Die alte Köchin breitete die Kinderkleider behutsam auf dem
Sofa aus und blickte ihre Herrin vorwurfsvoll an. Die ließ sich
indes nicht stören; nur ein Lächeln flog über das dunkle Gesicht,
und begütigend sagte sie in etwas fremd klingender Mundart.
„Wir zieh’n halt die Kinder recht warm darunter an, Christine.
Es ist ja nur für ein Viertelstündchen!“ Dann, sich besinnend, fügte
sie hinzu. „Es fehlen noch ein paar Knöpfe an dem einen Kleide;
bring’ es zu Jette hinüber – sie soll auch die Schleifen festnähen!“
Kopfschüttelnd und immer noch leise vor sich hinbrummend, trat
die Köchin die Reise nach der Kinderstube an, wo „Neihersch“, die
„Näherin“, wie das alte Mädchen im ganzen Ort genannt wurde,
beim letzten Tagesschein am Fenster saß und emsig stichelte.
Christine richtete ihren Auftrag aus, blieb dann mit untergestemmten 
Armen neben der kleinen Verwachsenen stehen und
entschloß sich endlich zu der schwerwiegenden Frage. „Neihersch –
de Preuß’, is dat ’n Fründ oder ’n Fiend?“
„’n Fiend!“ antwortete die kleine Person mit Nachdruck, ohne
sich nur eine Sekunde lang zu besinnen. Dabei bohrte sie ihre
Nadel so heftig in den zierlichen Perlmutterknopf hinein, als hätte
sie den Landesfeind in eigener Person vor sich.
„Un de Fru will em bewillkam’n!“ rief die Köchin in tiefer Entrüstung.
„Neihersch“ nickte und arbeitete eifrig weiter.
„Weet ik. Weet ik allens,“ sprach sie überlegen. „De Herr
is mit de grote Deputatschon nah’n Bunnesdag un will de Lüd dar
dat bedüden, dat wi hier keen Preußenvulk hebbn wüllt. De freten
uns doch man schier arm ...“
„Ja,“ unterbrach Stine hier den politischen Vortrag der Kleinen – „un ’t is so allens all so düer!“
„Neihersch“ biß einen neuen Faden ab, fädelte ihn ein und 
sagte ärgerlich. „Dar kümmt dat hier nich up an, Stine! Dar
reden wi nu nich vun. Ik segg man: de Herr is weg un will
Hülp holen gegen de Preußens, un wat de Fru is, de ward sik
ünnerdes ’n preuß’sche Fahn neih’n, swart un witt un söß[2] Ehlen
lang, vun den besten witten Schirting – vun den swarten Orleang
noch ganz to swiegen! – un ward en ganzen Scheepel[3] vull lütte
Buketters maken ...“
„Un de oll Lütten de witten Kleeder antrecken – bi düsse
Küll[4], Neihersch!“ schob die Köchin grollend ein.
„Ja, Stine. Se hebb je ümmer recht, lütt Stine!“ erwiderte
die kleine Verwachsene mit einer gewissen gutmütigen Ironie, die
man ihr kaum zugetraut hätte. Sie hielt mit ihrer Arbeit inne
und fuhr nachdenklich fort. „Man up een Ort kann ik ehr dat nich
verdenken! De Preußens sünd nu doch eenmal ehr Landslüd, un
in teihn[5] Johren hett se keen vun ehr to sehn kregen. Kiek, wenn
unsereen dat so güng, lütt Stine! Ik will man segg’n, wenn
wi buten[6] in’t preuß’sche Lann un unner frömde Lüd weer’n, un
wenn denn weck vun unse sleswig-holsteinsche Jungs kamen schüllt –
wat, lütt Stine, schüllt wi denn nich ok wul en blag–rod–witte[7]
Fahn neih’n un Kräns’ winnen un all so wat?“
Christine blickte in grenzenlosem Staunen auf das alte Mädchen,
deren eingefallene Wangen brannten, deren kluge dunkle Augen in
jugendlichem Feuer leuchteten. „Herre Jesus, Neihersch! Wat
künnt Se doch eenmal klok[8] snaken – jüs as’n Paster!“ rief
sie in ehrlicher Bewunderung.
„Ne, dat lat man, Stine!“ wehrte Jette bescheiden ab, hielt
das weiße Kleidchen auf Armeslänge von sich und prüfte, ob die
Schleifen auch gerade säßen. Sie schien die Unterredung für beendet 
zu halten, denn sie nickte der Köchin zu und sagte mit Nachdruck: 
„Wat ik man noch seggn wull, Stine. Wenn de Fru dat
deiht, so ward dat doch wul sien Richtigkeit hebb’n un ward nix
Unrechtes nich wesen. Un denn geiht dat je ok keen wat an – nich, lütt Stine?“
„Je, dat verstah ik denn wul nich so,“ meinte Stine; jedoch
den andern Wink verstand sie und zog sich mit ihrem Groll gegen
die Hausfrau in ihre Küche zurück, aber noch im Hinausgehen
murmelte sie. „Blot mit de witten Kledaschen – un denn bi düsse Küll!“
Und abermals knarrte drüben neben dem Wohnzimmer eine
Thür, und die junge Frau, in der Meinung, daß Stine zurückkäme,
fragte. „Wo ist denn Fräulein Marie?“
„Hier ist sie in höchsteigener Person – und verleugnet all
ihre Vaterlandsliebe, um ihrer angebeteten Tante den Willen zu
thun!“ rief eine pathetische junge Stimme. Unter der Thür stand
das Katteeker, in einem leuchtend rot- und blaugestreiften Kleid
und einer großen weißen Schürze, denn Fräulein Marie Kattein
kleidete sich mit Vorliebe in die schleswig-holsteinischen Landesfarben.
Sie schleppte ihren schweren Korb voll Grünkram herbei und setzte
ihn mit einem tiefen Seufzer zu den Füßen der Tante nieder.
„So – nun kann’s losgehen! Tante, wenn ich an Papa
denke und an den Herzog und an all das andere, kommt es mir
ordentlich schlecht vor, daß ich Dir helfe!“ sprudelte sie atemlos
hervor und rieb die halberstarrten Finger.
Ein Schatten flog über das Gesicht der jungen Frau, aber sie antwortete nichts, stand schweigend auf und holte eine kleine braune Kanne aus der Ofenröhre.
„So!“ sagte sie dann freundlich, während sie Tassen und Teller zurechtstellte, wärme Dich erst einmal ordentlich, Kind!“

