[594] Treppe stehen und schluchzte laut. Katteeker stürzte an ihr vorbei,
wie eine Friedensfahne wehte die weiße Schürze hinter ihr her – 
und um ein Haar wäre sie dem Lieutenant, der von unten heraufkam, 
geradeswegs in die Arme gerannt.
Als er sie sah, rief er ihr zu: „Nein, kein Waffenstillstand,
kein Friede, Fräulein Kattein – thun Sie die weiße Fahne weg!
Es giebt nun Krieg – endlich hat das Nichtsthun ein Ende!“
Sie starrte ihn mit großen erschrockenen Kinderaugen wortlos 
an, aber er nahm ihr die weiße Schürze aus der Hand, „die
Friedensfahne“, griff nach eben dieser kleinen Hand und fragte
hastig und in tiefster Erregung: „Werden Sie an mich denken,
Fräulein Marie, an den Preußen, der jetzt hinauszieht, um eine
kleine Schleswig-Holsteinerin für ewige Zeiten von Dänemark loszureißen?“
Sie antwortete nicht, sondern nickte nur stumm; dann machte
sie sich los und floh in ihr Zimmer zurück. Dort kauerte sie in
einer Ecke nieder, schlug beide Hände vors Gesicht, und die Angst,
der Schrecken, das heiß aufquellende Weh ihres jungen treulosen
und doch treuen Herzens machten sich in bitterem Schluchzen Luft.
„Ich bin ein Preuße“ spielte draußen die Musik, und fort
zogen die braven Soldaten, ob zum Siege, ob zum Tode – sie
wußten es nicht. Sie dachten auch nicht daran. Diese tapferen
jungen Herzen schlugen höher bei den Klängen der Musik. Und
heute waren die Thüren und Fenster nicht geschlossen – jung und
alt stand auf den Straßen und starrte ihnen nach. Mancher Blick
aus braunen und blauen Mädchenaugen folgte der stattlichen Schar,
den „verhaßten“ Preußen.
Im Giebel des Genthinschen Hauses klirrte leise ein Fenster,
aber so leise es auch geschah, es gab doch ein Ohr, das diesen Ton
auffing, ein Paar Augen, die hinaufspähten, und andere Augen
grüßten – dunkle, traurige, die aus einem seltsam blassen Gesichtchen 
herniederschauten, lange, lange noch, den Fortziehenden
nach, die Landstraße entlang, soweit sie nur sehen konnten.
Heute blaute kein klarer nordischer Winterhimmel über den
fern und ferner Ziehenden. Lautlos rieselte es herab aus dichtgeballten 
grauen Wolken, die vom Wind gepeitscht gen Norden 
stürmten. Leise verhallten die Klänge des Preußenliedes, ein Ton,
ein letzter, wehte herüber, dann war alles still.
Schweigen und Schneegeriesel hüllte das Städtchen ein wie ein Mantel, den Mutterhand sorglich über das schlafende Kind breitet, daß sein Schlummer nicht gestört werde durch bittere Winterkälte und fernen Kriegslärm.


Der erste Februar war vorbei.  Die verbündeten Preußen 
und Oesterreicher hatten die Eider überschritten, und die ersten
deutschen Truppen waren in Schleswig eingerückt. Der Druck,
der so lange lähmend auf diesem unglücklichen Lande gelegen hatte,
war wie durch Zaubermacht gehoben, neue Hoffnung regte sich in
den geduldigen, oft enttäuschten Herzen der Schleswiger.
Schlag auf Schlag ging es vorwärts ohne Rast und Ruh’ – Schritt um Schritt drängte man den Feind in blutigem Ringen zurück.
Und allmählich, ganz allmählich schlug die Stimmung in den
schleswig-holsteinischen Landen um. Die Sympathien, die man
bisher nur den Sachsen und Hannoveranern entgegengebracht
hatte, wandten sich nun endlich auch den Preußen zu. Reich und
arm, vornehm und gering, Stadt und Land sandte Liebesgaben in
das preußische Lager; Bürger und Bauern traten während des
Marsches herzu und reichten den wackeren Soldaten die Hände.
Alte Sünden, alte Vorurteile wurden vergessen. Ueberall regte
sich in diesen zähen mißtrauischen Herzen das stammverwandte
Deutschtum, der treue rechtliche Sinn.
Auch in dem kleinen P. schwand bei dem siegreichen Vordringen 
der Armee der Haß gegen die Preußen, und allmählich
hob man auch den Bann auf, den man über Frau Hedwig Genthin
verhängt hatte. Der alte Doktor kam und fragte: „Wissen Sie
schon?“ und erzählte von den herrlichen Siegen und schüttelte ihr
die Hände und sagten „Frau Hedwig, es kommt eine bessere Zeit,
und  wir – wir fangen  an, sie zu begreifen!“
Aber noch ein anderes Ohr, ein anderes Herz hörte diese
verheißungsvollen Worte, ein Herz, das angstvoll schlug, so oft
von einem neuen Gefecht die Rede war, das die Preußen unter
Prinz Friedrich Karl geliefert hatten. Marie Kattein stand oft
und lauschte und glaubte in der Ferne Kanonendonner zu hören.
Vor ihren Augen wehten preußische Fahnen, hin über die Ebene
stürmten preußische Truppen den „tapperen Landsoldaten“ entgegen
– jedes Dorf eine Festung, jedes Haus eine neue Schanze.
Und deutsche Begeisterung flammte im Herzen der jungen Schleswig-Holsteinerin auf.
Dann, als es schon Frühling geworden war, am 18. April
1864, kam der glorreiche, der herrliche Tag von Düppel, jener
Tag, wo banges Hoffen zu tröstlicher Gewißheit wurde, wo bei
den Klängen des Hohenfriedberger Marsches schleswig-holsteinische
Freiheit durch Ströme preußischen Blutes erkauft ward. Da war
für ewige Zeiten das eine Wort zur Wahrheit geworden: „Los
von Dänemark!“
Der Waffenstillstand folgte, und einige Kompagnien, die bei
dem Düppeler Sturm am schwersten gelitten hatten, kehrten vom
Kriegsschauplatz zurück, um in Holstein verpflegt zu werden.
Aber wie anders als vor einem Vierteljahre wurden diesmal 
die Preußen empfangen! Ihr Marsch durch das befreite
Land war ein Triumphzug. Aller Hände streckten sich ihnen hilfsbereit 
entgegen, die Häuser und die Herzen waren ihnen aufgethan,
man wetteiferte in dankerfüllter herzlicher Begrüßung der ruhmgekrönten 
Sieger von Düppel, als sie nun wiederkehrten zu kurzer
Rast – verwundet und pflegebedürftig, mit zerschossenen Gliedern
aber mit ungebeugtem Mut.
Auch der Reservelieutenant Gerhard Wien, den ein Streifschuß 
in den rechten Arm getroffen hatte, war bei den Zurückkehrenden. 
Seine Verwandten hatten ihn gebeten, sich in ihrem
Hause von den Strapazen des Krieges zu erholen.
Herr und Frau Genthiu standen mit den Kindern unter der Thür, als der Wagen vorfuhr. Gerhard sprang herab, den Arm noch in der Binde, er drückte dem Ehepaar in herzlicher Wiedersehensfreude die Hände, küßte die kleinen Mädchen, die ihm in verlegener Scheu ihre Maiglöckchensträuße hinhielten, und – sah sich suchend um.
Genthin fing den Blick auf und sagte kaltblütig: „Sie suchen meine Nichte? Die ist nicht hier.“
„Aber Mann!“ flüsterte Frau Hedwig vorwurfsvoll, als sie sah, wie des Vetters freudestrahlendes Gesicht plötzlich so kalt und ruhig wurde. Doch Genthin hatte diese sichtliche Enttäuschung mit wahrer Genugthuung bemerkt. „Geschieht Ihnen ganz recht, guter Freund! Das ist nur die gerechte Strafe für die Heidenangst, die ich Ihretwegen einmal ausgestanden, mein Herr Vetter,“ sprach er bei sich selber und rieb sich stillvergnügt die Hände.
Dann führten sie den lieben Gast feierlich durch die bekränzte Thür ins Haus hinein. Auf der Treppe – Onkel Johannes schmunzelte, und Vetter Gerhard traute seinen Augen nicht – kam ihnen das Katteeker entgegen, das sich nur durch Zufall ein wenig verspätet hatte.  Lächelnd und erglühend wie ein Mairöslein stand Marie in ihrem weißen Kleide dort auf der Treppe, und Gerhard Wien starrte sie an wie verzaubert.
War dies das wilde Katteeker mit den haßfunkelnden schwarzen Augen? Was hatte dieses eine Vierteljahr aus ihr gemacht!
O nein, Herr Gerhard Wien! Nicht dieses eine Vierteljahr und nicht Tante Hedwigs sanfte Hand hatten das wilde übermütige Katteeker gezähmt – der Krieg, der männermordende, war’s, der mit rauher Hand sein Erziehungswerk an diesem jungen Geschöpf gethan; die heimliche Angst um ein geliebtes Leben war’s, die das unbesonnene Kind zu einem anderen Wesen umschuf, zu einem Bilde hold aufblühender Weiblichkeit. Gerhard konnte sich gar nicht satt sehen an dem süßen Gesichtchen und den großen dunklen Augen, in denen die Liebe ihr altes und ewig neues Wunderwerk begonnen hatte.
Wie der verkörperte Genius der meerumschlungenen Schwesterlande, der die Hände ausbreiten möchte, seinem Erlöser aus Schmach und Knechtschaft zu danken – so stand die junge Schleswig-Holsteinerin vor dem verwundeten preußischen Offizier, und bis zu seiner Todesstunde wird er dieses Augenblicks gedenken! – – 
In solcher aufgeregten sturmbewegten Zeit bedarf es keiner langen Präliminarien. Die Hände finden sich gar rasch, wenn die Herzen tage-, wochen- und monatelang in Sehnsucht oder in banger Furcht um einander geschlagen haben.
Gerhard Wien hatte auch nicht Zeit zu langem Liebeswerben; die leichte Schußwunde begann zu heilen, bald mußte er wieder gen Norden ziehen.  Also warum zögern, wo es galt, sich das
[595] Glück seines Lebens zu erringen?  Hatten die Tage von Missunde
und Düppel ihn nicht gelehrt, wie ein Held vorwärts zu gehen?
Aber wenn nun der Krieg aufs neue begann, wenn er nicht
wiederkehrte? Daran dachte er nicht, das überlegte er gar nicht.
Er wollte die Gewißheit seines Glücks mitnehmen, wenn er zum
zweitenmal hinauszog in den Kampf – und dies junge Glück
sollte ihn schützen, sollte ihm Trost und Talisman sein.
An einem warmen köstlichen Juniabend wanderten die beiden
jungen Menschenkinder langsam in sinnendem Schweigen durch
die ferner liegenden Gartenwege. Rings um sie her duftete und
blühte es; die Schwarzdrossel sang im Gebüsch ihr süßes lockendes
Liebeslied, und mit tausend Zungen redete die Natur ihre geheimnisvolle 
Sprache zu den lauschenden Herzen. Vor einem
Rosenbäumchen, das seine frühzeitige schwere Blütenpracht fast bis
zur Erde beugte, blieb Gerhard stehen und bat, was vor ihm
schon Tausende baten und was nach ihm noch Tausende erbitten
werden: „Schenken Sie mir eine Rose!“
Marie wandte den Kopf, ihr Erröten zu verbergen, und suchte mit großem Eifer nach einer Blüte, die nicht zu viel und nicht zu wenig sagte. Endlich war diese Auserwählte ihres Geschlechtes gefunden –  keine vollerblühte dunkelrote, glühend wie die Liebe; keine farblose weiße, die von Entsagen und Sterben spricht; nein, eine jener zartgefärbten, mit weißen Blättern und rötlichem Kelch, die das Volk so sinnig „Mädchenerröten“ nennt.
Gerhard drückte die Rose an die Lippen, aber sie sah es nicht, ihre kleinen Hände pflückten angelegentlich ein paar welke Blüten von dem übervollen Strauch.
Gerhard zog sein Taschentuch hervor, die duftende Gabe hineinzulegen; da lag schon etwas zwischen den weißen Blättern, ein unansehnliches farbloses Sträußchen – die dürren Epheublätter raschelten in seiner Hand. Er nahm das Sträußchen,
das mit einem arg zerdrückten blau-rot-weißen Seidenbande zusammengebunden 
war, und hielt es schweigend seiner Begleiterin vor Augen.
Verständnislos blickte Marie darauf nieder.  Was sollte das ihr, was wollte er damit?
„Kennen Sie es nicht?“ fragte er mit verhaltener Erregung.
Sie schüttelte den Kopf. Wie lange, lange war es auch her,
seit das Katteeker in Stines schweren Pantoffeln durch den beschneiten
Garten gewandert, um Epheu und Buchs für die „Preußen“ zu
schneiden, der Tante Hedwig zulieb – was war seitdem nicht alles geschehen!
„Kennen Sie auch die Schleife nicht, Fräulein Marie?“ fragte
er dringender und zog das schmale Band sorgsam glättend durch
die Finger.
Da kam ihr plötzlich die Erinnerung und verwirrt stammelte sie: „Das waren Sie ...?“
Er nickte. „Ja, ich war der Glückliche, der dies Sträußchen auffing, den Willkommgruß der Schleswig-Holsteinerin für den preußischen Eroberer.“
Sie schüttelte ernsthaft den Kopf. „Die Kinder haben’s hinuntergeworfen, nicht ich ...“
Ihr heißes Gesichtchen verriet ihm jedoch mehr, als sie eingestehen wollte.
„Sie haben’s aber gebunden, nicht wahr?“ forschte er siegessicher.
Ein stummes Nicken und dabei fielen dem Katteeker die Worte ein, die sie damals zu Tante Hedwig gesagt hatte: „Für einen Wink des Schicksals werde ich es halten, wenn ich dieses Epheusträußchen jemals wiedersehe!“
Und tiefere Glut überzog ihre Wangen, wie sie in stummer Befangenheit, mit gesenkten Blicken, vor ihm stand, unfähig, auch nur ein Wort zu sagen.
„Ich trug es bei mir, immer, immer!“ sprach er in steigender Erregung. „Es war wie ein Talisman, der mich schützte. Ich nehme es auch jetzt mit, wenn wir abermals hinaus müssen. Und wenn ich wiederkehre, Marie, wenn der Krieg vorbei und Schleswig-Holstein frei geworden ist – darf ich dann kommen und die Schleswig-Holsteinerin mit mir nehmen in mein Preußenland?“
Er hatte ihre Hände ergriffen und schaute ihr bittend in das schöne junge Gesicht.
Keine Antwort; aber nach einer Sekunde des Schweigens hob sie die Augen, die von Thränen verdunkelt waren und ihm doch fast noch glänzender schienen als früher, und sah ihn schweigend an – es bedurfte keiner Worte, wo das Herz so laut und verständlich redete.  Und Gerhard beugte sich herab und küßte die süßen Lippen seiner jungen Braut.
Holstein und Preußen hatten sich zum zweitenmal die Hände gereicht!




*
      

      
*




*




Und wieder Krieg und wieder Waffenstillstand, der endlich den Frieden bringen sollte.
Nicht alle kamen wieder, die einst so hoffnungsfroh fortzogen.
Wie vordem die Väter für die Freiheit starben, so folgten ihnen
auch die Söhne nach – treu bis zum Tode. Aber Gerhards
junges Glück, das er mit hinausgenommen, hatte ihn behütet, daß
er zum drittenmal jetzt wiederkehren durfte zu dem epheuumrankten
Haus in der guten altmodischen kleinen Stadt.
Anfang August war’s, als sie ihn erwarteten. In Christinens
blitzblanker Küche saß die junge Braut und fügte mit zitternden
Händen Zweig an Zweig, Blume an Blume für den Kranz, der
ihren Liebsten grüßen sollte, wenn er heimkehrte; und immer ungeschickter 
wurden die kleinen Hände, immer ruheloser das heiße
junge Herz. Kopfschüttelnd betrachtete Stine den Kranz, der gar
nicht fertig werden wollte und schon zweimal mitten durchgerissen
war. „Wenn’t man nix Slimmes to bedüden hett,“ murmelte sie
vor sich hin, und endlich ließ sie ihren halbfertig gespickten Kalbsbraten 
im Stich und ging und nahm ihre Zuflucht zu ihrer Hilfe in allen Bedrängnissen.
„Jette, Se sünd je so geschickt, wüllt Se nich’n beten nach
mien Kaek kamen un dat oll lütt Katteeker helpen? Dat quält und
quält sik un kämt nich ut de Stell mit dat oll Kränsewinden!“
Und das gute alte Hausgeistchen legte sogleich Nadel und
Schere hin, folgte Stine hilfsbereit in die Küche, und ihre flinken
geschickten Hände nahmen dem Katteeker die mühsame Arbeit ab.
Wie erlöst lief Marie davon, die Treppe hinauf zu ihrem Giebelstübchen, 
um auszuschauen, ob sie denn noch nicht kamen, und 
wieder hinab in die Küche, um zu fragen, ob der Kranz nicht bald
fertig wäre. Und als sie auf diesen ruhelosen Streifzügen wieder
einmal die Treppe hinuntereilte, hörte sie nicht enden wollendes
Gelächter, blieb an der Küchenthür stehen und mußte trotz ihrer
Aufregung doch selber mitlachen über die beiden närrischen Alten.
„Neihersch“ hatte den ellenlangen Kranz um die dicke Stine
herumgewickelt, daß sie die Arme nicht rühren konnte und nun
hilflos und kläglich dastand. Und „Neihersch“ stellte sich vor sie
hin, knixte einmal übers andere und versuchte mit ihrer feinen
hohen Stimme Stines derben Baß nachzuahmen. „Jette, weeten’s
wat de Lüd segg’n? De Lüd segg’n: Herr Wien un Fru Genthin ... 
Nanu, lütt Stine, wer hett nu rech?“
„Was ist denn hier los?“ fragte das Katteeker neugierig, und
nun kam die ganze schöne Reimerei, die plattdeutsche und die hochdeutsche, ans Tageslicht.
Marie lachte, daß ihr die Thränen übers Gesicht liefen, nahm
die alte Stine mitsamt ihrem Kranz und drehte sie wie toll im
Kreise herum. „Ne, Stine, mien lütt Stine,“ rief sie atemlos,
„Du hest je doch rech, un en plattdütschen Vers is dat doch, man
de heet: Herr Wien – dat’s mien!“
„Se kamt, se kamt!“  schrie der Kutscher, den man zum Ausguck 
auf die Landstraße geschickt hatte. Und kaum war der Kranz
über der Hausthür befestigt, kaum waren Herr und Frau Genthin
herbeigerufen und hatten den Kindern ein Blumensträußchen in die
Hand gedrückt – da kamen sie wirklich.
„Herrejeses, de Scherschant is ok wedder dor!“ war das einzige, was Marie in dem ganzen Trubel noch hörte. Dann sprang jemand vom Wagen – im nächsten Augenblick lag sie in den Armen ihres Liebsten.
„Mein Eichkatzel!“ rief er jubelnd, „mien lütt söt Katteeker!“  Er sagte es ganz falsch – aber das machte nichts, es klang doch süßer wie die schönste Musik in den Ohren der glücklichen jungen Braut.

Dann hielt er sie bei der Hand und schaute ihr tief und selig in die Augen. „Und nun, mein Lieb, gilt auch für uns beide der Wahlspruch Deines Vaterlandes, das uralte Wort – unser Losungswort fürs ganze Leben: ,Up ewig ungedeelt!‘“





1. ↑ sollen.
2. ↑ sechs
3. ↑ Scheffel.
4. ↑ Kälte.
5. ↑ zehn.
6. ↑ draußen.
7. ↑ blau–rot–weiß.
8. ↑ klug.
9. ↑ Rackerzeug.
10. ↑ sieben.
11. ↑ wartet.
12. ↑ Erbsen.
13. ↑ süß.
14. ↑ Frösche.
15. ↑ dem alten Tier Nußschalen unter die Füße kleben.
16. ↑ grauen, fürchten.
17. ↑ zutrauen.
18. ↑ belauert.
19. ↑ hätten.
20. ↑ vom Leib geblieben.
21. ↑ lernen.
22. ↑ dazu.
23. ↑ aufgegeben = angerichtet.
24. ↑ sagte.
25. ↑ gedient.
26. ↑ niemand.
27. ↑ hitzig.
28. ↑ Fuchs.
29. ↑ neunmal klugen
30. ↑ angeführt.
31. ↑ Terpentin.
32. ↑ schmeißen, werfen.
33. ↑ hinten.
34. ↑ heiß, notwendig.
35. ↑ Liebesleute.
36. ↑ Eine Verwandte von der Mutterseite.
37. ↑ sagte.
38. ↑ Peitsche.
39. ↑ genug.
40. ↑ halte.
41. ↑ früh.
42. ↑ totschießen.
