[802] dem Hauptmann Holl mußte ja nun klar geworden sein, daß sie über genug Anbeter verfüge, um den einen leicht entbehren zu können. Ohne zu wissen, wohin, rannte sie weiter. Endlich wollte sie umkehren; drei zackige Pforten standen vor ihr – aus welcher war sie gekommen? Sie wählte aufs Geratewohl die eine, aber die verlor sich in einer Kluft. Also zurück! Den Gang wurde so niedrig – nein – hier konnte sie auch nicht hereingekrochen sein. Abermals zurück! Da standen wieder äffend drei gleiche zackige Pforten vor ihr. Die Angst überfiel sie, sie lief ratlos hin und her. Jetzt kam sie in einen weiten Raum. Wasser füllte ihn, aber ein schmaler Pfad schien hindurchzuführen. Vorsichtig betrat sie diesen. Ein kalter Zug, der aus unerforschten Höhen kam, blies ihr das Licht aus. Tastend ging sie ein paar Schritte weiter, da versank der Fuß in eisiges grundloses Wasser. Sie wandte sich – wieder Wasser! Sie fand den Weg nicht zurück: rings umgab sie die Flut.
Sie rief; der Ton erstickte in dem Raum. Finsternis ringsum – nirgends ein Halt. Schwindel erfaßte sie und sie sank zusammen.
Unterdessen sammelte sich die übrige Gesellschaft wieder in der Eingangshalle. Der Bergmann hob den Spruch zum Abschied an. Da unterbrach Holl ihn mit scharfer Stimme: „Ist die Gesellschaft vollzählig?“
„Ilse fehlt,“ sagte Gabriele, erschrocken.
In ihrem Bestreben, ihren Beziehungen zu Schersen die ihr allein würdig erscheinende Form zu geben, hingerissen von den Erinnerungen an das einst Erlebte, hatte sie eine Zeit lang die junge Freundin vergessen. Jetzt fiel ihr die Verantwortlichkeit für diese schwer aufs Herz.
„Das Fräulein wird doch nicht in der Neptunsgrotte sich verirrt haben! Dort ist das Wasser sechzehn Fuß tief,“ bemerkte ängstlich der Führer.
Die Damen schrien auf.
„Warum sind keine Warnungstafeln errichtet?“ schalt der Bürgermeister.
„Wer hat Fräulein Großheim zuletzt gesehen?“ „Herr Referendar, haben Sie nicht mit ihr getanzt?“ fragten die anderen durcheinander.
Ohne sich um die Gesellschaft zu kümmern, eilte Holl zurück, nachdem er sich bei dem Führer nach der Richtung erkundigt. Gabriele folgte. „Fräulein Großheim! Hallo – hallo!“ rief er in die Gänge hinein. Keine Antwort.
Doch klang es da nicht wie ein Jammerlaut aus der Felsenspalte? Alles leer! Also nur das Echo der Höhle. Aber woher kam der Ton? Vorwärts! Tief unter ihm schien ein neues Grubenlicht aufzutauchen – Täuschung! Es war nur das Spiegelbild dessen, das er in bebender Hand hielt. Weiter, weiter! Gespannt lauschend und scharf beobachtend, den Blick auf die Karte gerichtet, wandte er sich in die engen Erdgänge hinein. Sie standen an einem Felsenspalt, vor ihnen öffnete sich eine Grotte. Dort mitten im Wasser, zusammengesunken auf dem Riff, lag Ilse.
Gabriele atmete auf. „Gott sei Dank!“ sie wollte zu ihr hin.
„Halt!“ gebot Holl. „Hier ist alles Wasser; da führt kein Weg hinüber.“ Er leuchtete hinab. „Sehen Sie die tiefen Abgründe mit den zackigen Felsen? Ich bitte, noch ein paar Augenblicke sich ruhig zu halten!“ rief er mit halb erstickter Stimme Ilse zu. Er eilte zurück, um von der andern Seite zu ihrem Platz zu gelangen, und erschien nach einer Weile hinter ihr.
Ilse richtete sich auf mit angstvollen Augen sah sie ihm entgegen. Ach, sie hätte so gern die Hände um seinen Hals geschlungen, sich ausgeweint! Die Todesangst der letzten halben Stunde hatte den Trotz gebrochen – zu spät. Er umfaßte sie zwar mit starkem Arm und hob sie von dem glatten Riff zu sich herüber; aber er stellte sie hastig auf die Fuße, als stoße er sie von sich. Dabei war er so dunkelrot wie vorhin leichenblaß. Sie empfand etwas wie Furcht, und der Dank, den sie stammeln wollte, erstarb auf ihren Lippen.
Er wandte sich auch schon wieder von ihr ab. Sie sah nur noch sein Profil, das einen kalten entschlossenen Ausdruck trug.
Auch bei Gabriele fand sie keine weiche Rührung; die Freundin war sehr ernst. Stumm ging Ilse neben ihr her. Das nasse Kleid schleifte auf dem Steinboden nach.
Am Ausgang hielt Holl einen Appell über die Gesellschaft und ließ sie dann in geschlossener Kolonne abziehen; er war der letzte. Als Ilse an ihm vorüberschlich, traf sie kein Blick, und als ihre Verehrer sie besorgt nach ihrem Befinden fragten, erhielten sie keine Antwort. Die Elbfrauen hatten ihnen allen schweren Sinn gesponnen.
Die Wagen fuhren vor. Holl bot Gabriele die Hand zum Einsteigen. „Gestatten die Damen, daß wir uns hier beurlauben. Ich will das Gelände in Augenschein nehmen – wahrscheinlich kommt das nächste Manöver in diese Gegend.“
„Und ich möchte ein paar interessante Felsenprofile abzeichnen,“ setzte Schersen hinzu, ohne Gabriele anzusehen. –
Während die Wagen mit den allseitig kleinlaut gewordenen Insassen davonrollten und Holl unter dem Vorwand, Entfernungen abzuschätzen, in die Wiesen hineinging, stieg Schersen zur Falkenburg empor. Wohl erfaßte auch jetzt sein Malerauge die wunderliche Bildung der Felsen, deren weiße Kalkgesichter unter schwarzen Fichtenkappen hervorschauten, die schlanken Raubvögel, die darüber kreisten und dann durch die blaue Luft dem Habichtsthal zuruderten; aber er griff nicht nach dem Skizzenbuch. Er hatte diesmal die Kunst nur als deckenden Schild gebraucht. Er fühlte sich verletzt, daß er trotz seines Werbens um Gabrieles Interesse nicht mehr sein sollte als eine kleine Randbemerkung an dem ernsten Text ihres Lebens. Und diese Empfindung wurde noch überboten von der Beschämung über seine Verblendung. Wie hatte er sie, wie vor allem sich selbst so mißverstehen können! Warum ließ er sich nicht warnen von dem beklemmenden Gefühl, das ihn überkam, als damals Swentas Bild aus dem Skizzenbuch flatterte, als Holl des Whistabends, Stöckei ihrer gemeinschaftlichen Freunde hier in der Gegend gedachte? Sensitive Naturen sollten solche Empfindungen beachten. Sie sind die Sprachen der Seele, die mahnt: werde dir selbst nicht untreu! Und warum hatte er heute spöttisch gelacht, als Gabriele von der „einzigen“ Liebe sprach? Konnte nicht auch er davon reden? Genügte jetzt nicht die Erinnerung an sie, die Herrliche, Einzige, um ihn über die Demütigung hinwegzuheben, daß eben eine andere ihn sanft aus ihrem Leben hinausgeschoben hatte? Ein schwermütiger Seufzer kam über seine Lippen. Aber er galt nicht Gabriele. Ihn däuchte nun, die Beziehung zu ihr sei über seine Empfindungen nur wie ein sanft fächelnder Hauch hinweggegangen, der den alten Schmerz zu dämpfen, aber nicht zu vertreiben vermochte. Seine Augen verloren sich träumerisch in die Weite. Dort, wo das Renaissanceschlößchen aus den Parkbäumen aufragte, entwickelte sich eben eine Kavalkade.
Herren in Cylindern – jedenfalls Stöckei darunter – Damen mit Jockeymützen und Reitstöcken, halberwachsene, auf Ponies sich wiegende Mädchen, deren ährenblondes Haar offen herabwallte, Reitknechte sprengten dem Walde zu. Er mußte gestehen: die Damen ritten vorzüglich. Die an der Spitze – doch welche Thorheit! Die Phantasie spielte ihm einen Streich – er hatte nur so lebhaft an sie gedacht. Wo war sein Krimstecher? Zu Hause, weil er seiner in der Höhle nicht bedurfte. Ach, die ganze Partie gäbe er darum, wenn er unterscheiden könnte. – Unmöglich! Sie verschwanden hinter den Bäumen. Nur Pferdegetrappel und hohe helle Töne; wie sie der Wind von lebhaftem Geplauder in die Ferne treibt, klangen noch zu ihm herüber.
Seufzend wandte er sich ab und stieg zu den melancholisch rauschenden Fichten hinauf.


In der Kastanienvilla raunten die Dienstboten durcheinander. Gabriele hatte bei der Rückkehr sofort das Stubenmädchen gerufen, damit es Ilse aus den durchweichten Kleidern helfe; der Hausdiener trug die mühsam von den Füßen geschälten Känguruhstiefelchen fort, die Köchin machte Thee. Ilse ließ alles mit sich geschehen. Mechanisch nahm sie den Thee; wie im Traum erwiderte sie Gabrieles ernsten Gutenachtgruß.
Sie war ganz erstarrt vor Verblüffung. Wie ängstigten sich zu Hause ihre Eltern über einen tollen Streich, wie wurde sie gehätschelt, wenn er dann glücklich ablief! Hier dagegen! Gabriele schien sich beleidigt zu fühlen. Und er? – In den Augen das verständnislose Erstaunen, das alle jungen Menschen überkommt, wenn zum erstenmal ihr Selbstvertrauen erschüttert wird, schlich sie scheu ans Fenster. Die Petroleumlaternen waren bereits gelöscht worden; ein letztes Düftchen hatten sie in die Nachtluft
hineingewirbelt, ohne ihrer Frische etwas anhaben zu können. Der Mond guckte durch die Bäume wie stets in kleinen Städten, nicht als ein fernes kaltes Himmelslicht, sondern gleich einem breitgesichtigen gutmütigen Nachbar.

[803] Von der Veranda drüben schimmerte ein glimmender Punkt
herüber – eine brennende Cigarre. Wie gebannt davon, ohne
sich zu regen, blickte Ilse hinüber. Zuweilen gab der Funke hellen
Schein und beleuchtete flüchtig ein bleiches Gesicht. Ihre Gedanken
drehten sich angstvoll um die eine Frage: was überlegt,
was denkt er? Endlich flog der letzte Funke, energisch fortgeschnellt,
über das Geländer. Ein Zittern befiel sie. Es lag etwas
so Unwiderrufliches in der Bewegung.
Gleich darauf, hörte sie einen festen Schritt im Hause drüben
verklingen. War er wirklich fertig mit Ilse Großheim? Es wäre
ihm nicht zu verdenken gewesen. Geplagt hatte er sich genug mit
ihr, und sie hatte immer eingesehen, daß alle seine Rügen berechtigt
waren. Sie fand die grellroten Geranien zu dem Rosakleid auch
schauderhaft und mußte zugestehen, daß sie ein Faulpelz, ein
Schlafratz, eine Naschkatze sei. Es war ihr nur so erniedrigend
vorgekommen, klein beizugeben. Ach, wenn man doch manchmal
ein Stückchen Leben auswischen könnte wie ein falsches Rechenexempel
auf der Schiefertafel! Der Schwamm sollte dann schnell
über die letzten vierzehn Tage gehen! Aber konnte sie ihre dummen
Streiche wirklich nicht wieder gut machen, sich dennoch – 
„umkrempeln“? Dieser Gedanke stellte sich ihr als etwas sehr Großes
dar, denn bis jetzt war ihr immer verziehen worden, ohne daß sie
Besserung gelobt hatte. Aber diesmal – ihr Herzklopfen sagte
es ihr, diesmal mußte es sein. –
Gabriele hatte aufgeatmet, als sie endlich sich allein befand.
Am liebsten wäre sie heimgekehrt zu ihrem friedlichen Dasein, wo
junge Stimmchen über eine gefallene Masche klagten oder jubelten,
wenn die bestimmte Zahl herumgestrickt war, in das stille Zimmer,
wo ihre alten Freunde, die Bücher, sie umgaben; zu ihrem Flügel,
an dem die Klänge einer Beethovenschen Sonate sie erhoben über
alles Ungemach des Lebens. Und dennoch mußte sie hier ausharren.
Ilse würde sonst immer glauben, die Beziehung zu Holl
sei durch die Abreise, nicht durch ihre Unbesonnenheit gelöst worden.
Dann reifte ihr aus dem Erlebnis nicht einmal eine Erfahrung,
die doch immer zuletzt zur Läuterung führt.
Einen Augenblick trat sie an das offene Fenster. Sonst schritt
um diese Zeit ein später Spaziergänger unter den Kastanien hin,
heute blieb er aus. Der freundliche Verkehr mit dem sympathischen
Mann, der auf die feinste Gefühlsregung zu erwidern verstand,
war zerstört. Dabei vermochte sie nicht ein leises Unbehagen abzuweisen.
War es richtig, daß sie sich hinreißen ließ, dem ihr doch
Fremden ihr Schicksal zu erzählen? Männer wie er sind gewohnt,
durch ein Fächerwehen sich abwinken zu lassen! Aber sie hatte
seiner Annäherung gegenüber das Gefühl gehabt, es sich selbst
schuldig zu sein, daß sie ihm keinen Zweifel über ihre Gefühle
lasse. Und dann war die ganze Vergangenheit einmal wieder
lebendig emporgestiegen, die Decke sprengend, welche Zeit und Selbstüberwindung
allmählich darüber gebreitet hatten. Nun nahm er es
anders auf, als sie gehofft hatte, von der empfindlichen Seite,
und das beschämte sie ein wenig. Dennoch fühlte sie sich wie erlöst.
Sie begab sich zur Ruhe. Draußen säuselte der Nachtwind
in den Blättern und schwellte die Vorhänge ihres Zimmers wie
Segel. Da war ihr plötzlich, als umgebe sie Rosenduft, so köstlich,
wie sie ihn noch nie geatmet hatte. Und auf dem Marmortischchen
neben ihrem Bett lag eine Rose, herrlich, blätterreich – aber
schneeweiß. Sie ermunterte sich und öffnete die Augen; der Duft
umschwebte sie noch, allein die Rose war verschwunden. Nur ihr
Ring lag dort, und ein Mondstrahl spiegelte sich in dem Amethyst.
Und nun verlor sich auch der Rosengeruch.
Sie lächelte leise, halb schlafbefangen, als grüßte sie etwas Entschwindendem nach. –
Am anderen Morgen erwachte Gabriele mit der befreiten
Stimmung, die Träume zurücklassen, in denen die Seele sich über
die engen irdischen Schranken emporzuschwingen scheint. Mit
Verwunderung hörte sie, daß Ilse, die sonst bis tief in den Tag
hinein schlief, bereits aufgestanden war. Sie klapperte mit den
Tassen, ließ das Kesselchen bringen, und begann die Eier zum
Frühstück zu sieden. Der Morgengruß, den sie Gabriele bot, klang
sehr bescheiden. Das wirre Gelock war zu schlichten Scheiteln
niedergestrichen, aus denen sich vereinzelte goldige Ringelchen gelöst
hatten, die einen kleinen Heiligenschein um ihr verstörtes Gesichtchen
bildeten. Die grellen Garnituren, die sie sonst immer zu
dem staubfarbigen Kleid trug, fehlten. Ihre Augen gingen gespannt
durch das Fenster nach der Veranda hinüber. Die Herren
ließen sich nicht blicken. Der Hausdiener allein zeigte sich, beschäftigt,
ein Paar Koffer zu putzen.
Gabriele erkannte einen Manöverkoffer. Die arme Ilse that
ihr leid. Aber eine beruhigende Antwort vermochte sie auf ihre
ängstlich fragenden Blicke nicht zu geben. Einen Trost zu spenden,
an den sie selbst nicht glaubte, das ging gegen ihre Grundsätze,
und sie hegte die Befürchtung, daß es zu spät sei, um noch einlenken
zu können. So frischweg Ilse damals die Türmerin mit
einem hübschen Kriegsknecht versorgte, den ihrigen hatte sie verspielt.
Stumm nahmen sie ihr Frühstück ein. Nur zu den Fenstern
herein drang mit dem Duft von frischem Laub heiteres Geplauder
und Lachen der Damen, die, um die Tische des Vorgartens gereiht,
mit Vorbereitungen zu dem morgenden Fest beschäftigt waren.
„Wir brauchen zwanzig Gewinde für die Notenpulte!“ –
„Fräulein Gretchen, reichen Sie mir die dunkelroten Päonien
her!“ – „Lolo, bring’ das Gold und die blaue Seide mit zu den
Fahnenbändern für den Kriegerverein!“ – „Lulu, die Turner
wollen auch einen Schmuck um ihren Wahlspruch!“ – „Wo sind
die Reifen?“ – „Wo ist der Bindfaden?“ – „Sie kommen
gerade recht, Herr Referendar! Befestigen Sie das Seil dort an
dem Baum! Da winden sich die großen Guirlanden leichter.“
Ein Fahrrad rollte an. „Herr Ingenieur, wo bleibt Ihr Rollwagen mit den Blumen?“ hörte man die Stimme des Oberpostsekretärs fragen.
„Da, wo Ihre Postboten mit den Antwortschreiben der Nachbarorte stecken,“ entgegnete lachend der Ingenieur.
„Guten Morgen, Herr Bürgermeister!“
„Die Herren wünschen?“ Es war Frau Kerns Stimme.
Die Namen Raunthal und Großheim drangen herauf. Gleich
darauf klopfte es an die Thür. Das Stubenmädchen trat ein.
„Die Herrschaften unten lassen sich erkundigen, wie der Schreck
Fräulein Großheim bekommen ist und ob die Damen zu sprechen sind.“
Ilse schüttelte mit angstvollen Augen den Kopf gegen Gabriele.
„Wir lassen danken,“ sagte diese. „Bedauern, keinen Besuch
annehmen zu können. Wir sind noch bei der Toilette.“
Wie ein Echo hallte die Botschaft unten wieder. Stille trat ein. Nur leises Gekicher von jungen Mädchenstimmen ließ sich vernehmen.
„Herr Bürgermeister, wie wär’s, wenn wir zum Frühschoppen gingen?“ Das war die lachende Stimme des Referendars.
„Frühschoppen!“ ertönte ein mächtiges Unisono. Dann zog die Herrengesellschaft ab.
„Generalprobe anhören“ – „die Wagon schmücken“ – „das Treiben in der Stadt ansehen“, hallte es von den Stimmen der Damen noch herauf, immer ferner, wie von einem abtretenden Chor her. Drunten wurde es still.
Ilse ging kleinlaut nach ihrem Zimmer hinüber, um zum
erstenmal in Schränken und Fächern aufzuräumen. Gabriele griff
zur Arbeit, zum viel verlästerten Strickstrumpf. In der Amalienschule
war es üblich, daß jede Schülerin aus dem vom Stift geschenkten
Garn sich ein Paar Konfirmationsstrümpfe strickte. Um
den Kindern noch eine kleine Fertigkeit beizubringen, hatte Gabriele
den Brauch einer früheren Zeit erneuert: sie hielt auf hübsche
Strumpfränder. Aus Großmutters Truhe schöpfte sie die Muster,
mit den schönen Namen: Pfauenfeder, Zöpfchen, Wendeltreppe
und pflegte jedem fleißigen Kinde einen Musteranfang zu arbeiten.
Sie packte die Nadelgestricke, die Garnknäuel, alle zierlich gewickelt,
das eine wie ein Ei, das andere wie eine Scheibe, zusammen und
begab sich auf ihren Lieblingsplatz unter der großen Kastanie.
Aufgeschlagen, abgenommen – begann sie ihren Arbeit. Und da
sie einmal mit ihrer Armenschule sich beschäftigte, dachte sie auch
an das versprochene Märchen. In den Wipfeln flüsterte ein weiches
Lüftchen; wie ein Schneegestöber rieselten die zarten Blüten auf
ihr Strickgerät herab. Merkwürdig, wie viele Blumen trugen
Helme! Ob sie das Märchen mit einem Rittersporn, einem
Schwertel, einem Eisenhut ausstattete? Sie schüttelte den Kopf
und strickte links herum. Wo blieb da der erzieherische Zweck?
Uebten die Helme nicht so schon eine zu große Anziehungskraft aus?
Sie ging lieber sicher, drehte den Eisenhut herum, da wurde es eine
weiß und blau lackierte Kutsche mit zwei Apfelschimmelchen. In der
fuhr der Doktor Akonit und heilte alle kranken Kinder mit seinem
heilsamen aber bitteren Tränklein. Ja, bitter wie alle Heiltränke!
Ihr Blick ging nach dem Fenster hinauf, an dem Ilses blasses Gesichtchen
immer wieder einmal erschien.

