[354] Kaffee kochen konnten, was denn auch durch ein geschriebenes
Plakat an der Ortstafel angezeigt war. Dem Vergnügen der
Gäste boten sich eine zwischen zwei alten Kiefern aufgehängte
Strickschaukel und ein Ringspiel nicht weit von dem einstöckigen,
mit einer Einfahrt versehenen Hause. Tische und Bänke unter
den Bäumen waren aufs einfachste durch vier in den Boden 
geschlagene Pfähle und ein darüber genageltes Brett hergestellt.
Wer idyllische Zustände liebte, fand sie hier vollauf.
Rentier Schöneberg pflegte von sich selbst zu sagen: „Ich bin
nun einmal so ein Mensch.“ Sein Vater war Bauer in einem
später zur Stadt gezogenen Vorort gewesen und hatte vorteilhaft
verkauft. Noch lange nicht so vorteilhaft freilich als zehn Jahre
darauf mancher Nachbar, aber er konnte seinen Kindern doch ein
recht hübsches Vermögen hinterlassen. Sein ältester Sohn hatte
keine besondere Schulbildung genossen, ein Handwerk gelernt, eine
kleine Fabrik begründet und ein wohlhabendes Mädchen seines
Standes geheiratet, sich dann nach der Erbschaft früh zur Ruhe
gesetzt, ein Haus gekauft und fortan recht anständig von seinen
Zinsen und Mieten gelebt. Er that sich auf seine vernünftigen
Lebensanschauungen etwas zu gute und konnte wirklich als das
Muster eines wohlsituierten Bürgers gelten, den nicht der 
Ehrgeiz plagte, über seine Verhältnisse zu gehen, während er 
anderseits seine Wohnung hübsch eingerichtet hatte, sein Gärtchen
pflegte, den Kegelklub nicht versäumte, auch nach dem eigenen,
nicht anspruchsvollen Geschmack Theater und Konzerte besuchte
und mitunter auch Vergnüglichkeiten mitmachte, bei denen es „auf
die Kosten nicht ankommen“ durfte. Was ihm eine unbequeme
Verpflichtung auflegte, schob er von sich ab, und er wählte danach
auch seinen Umgangskreis. Er mußte „sich gehen lassen“ können,
wollte „nicht geniert sein“. Die Frau paßte gut zu ihm, nur daß
sie einen kleinen Stich ins Vornehmere hatte und auf würdige 
Repräsentation achtete. Man sollte doch jederzeit wissen, mit wem
man’s zu thun hätte. Martha war das einzige Kind, jetzt eben
siebzehn Jahre alt geworden, bis zur Einsegnung im vorigen
Sommer in einer höheren Mädchenschule unterrichtet, deren zweite
Klasse sie aber nur erreicht hatte. Selbstverständlich erhielt sie
auch Musikstunden und klimperte ganz geläufig einige Tänze; ein
Journal-Lesezirkel wurde für sie gehalten, dessen illustrierte 
Zeitschriften wenigstens sich auch der Beachtung der Eltern erfreuten.
Die Mama hielt darauf, daß Martha auch in der Wirtschaft half und
sich auf ihren Beruf als Hausfrau vorbereitete. Sie sollte, wenn
auch den Anforderungen der Neuzeit entsprechend, so „solide“ 
erzogen werden, daß sich ein „gebildeter solider Mann“ zu ihr
finden könnte, der nicht nach einer Modepuppe verlangte und
durch sich selbst etwas hätte und wäre. Das stand freilich für
ihre Gedanken noch in ziemlich weiter Ferne. Man hatte bisher
mit dem Kinde noch nicht einmal einen richtigen Ball besucht;
das sollte nächsten Winter kommen. Schönebergs Liebhaberei
war, kleine „gemütliche“ Landpartien zu veranstalten. Mit seiner
sonst trockenen Sinnesweise vertrug sich’s ganz gut, daß er gern
grüne Bäume, Felder und Wiesen sah – das mochte ihm so 
angeboren sein – und am liebsten ein stilles Plätzchen im Walde
oder am Wasser aufsuchte, wo man sich behaglich einrichten konnte.
Kündigte sich so eins in den Zeitungen an, so gehörte er gewöhnlich 
zu den ersten, die den Versuch wagten. Hermann Opitz, der
jüngere Bruder seiner Frau, mußte stets mit von der Partie sein,
schon damit er jemand zu necken und zu hänseln hätte, der’s ihm
nicht übelnahm. Nur war dieser an den Wochentagen von seinem
Agenturgeschäft schwer abkömmlich. Anch andere gute Bekannte
wurden zugezogen. Zu ihnen gehörten seit etwa einem halben
Jahre die Modistin Ida Döbler, eine junge Witwe, die im
Schönebergschen Hause den einen Laden gemietet hatte, und deren
Mutter, die Frau Steueramtssekretär Streckebein, welche die dazu
gehörige Wohnung mit ihr teilte, die Wirtschaft führte und das
kleine Lieschen beaufsichtigte, liebe bescheidene Menschen, mit
denen sich’s bequem verkehren ließ. Leider waren auch sie immer
viel beschäftigt. Heute, an einem Donnerstag, hatten sie sich nur
ausnahmsweise freigemacht, weil Lieschens Geburtstag gefeiert
werden sollte.
Der hinterste Wagensitz war für allerhand Gepäck bestimmt
worden. Trotz des schönen Wetters hatte Frau Streckebein darauf
gedrungen, daß Mäntel, Tücher und Regenschirme mitgenommen
würden. Man könnte doch nicht wissen! Nun beim Aussteigen wollte
Schöneberg sie auf dem Wagen lassen. Aber die alte Dame stellte
nachdrücklich vor, das wäre doch sehr leichtsinnig gehandelt. Man 
behielte ja das Fuhrwerk hinter dem Hause nicht unter den Augen, und
auf den Kutscher sei kein Verlaß, wenn er erst in die Wirtsstube
gegangen sei. Die Sachen wurden deshalb abgeladen und in den
Garten mitgenommen. Nachdem man einen Tisch aufgefunden
hatte, der für die Gesellschaft ausreichte, fanden sie ihren Platz
auf dem benachbarten Gestell und wurden von der Frau Sekretär
wohl geordnet. Ihren Kober mit Eßwaren ließ sie nicht von der
Hand. Frau Schöneberg nahm aus dem unter dem Sitz stehenden 
Korbe nur ein Päckchen mit Kuchen und das Säckchen mit
gemahlenem Kaffee. „Die Wirtin erschrickt sonst,“ meinte sie,
„wenn wir gleich alles auspacken.“
Sie begab sich dann ins Haus und in die Küche, um ihre
Anordnungen zu treffen. Man hatte auf den Kaffee ziemlich
lange zu warten, was aber nur den Appetit steigerte. Dann 
erschien er in einer großen braunen Kanne, die von der Frau
Wirtin nebst dem erforderlichen Geschirr eigenhändig 
herangetragen wurde. Sie hatte zu Ehren der Gäste eiligst noch eine
reine Schürze vorgebunden und ein buntes Tüchelchen umgesteckt.
Indessen hatte man sich’s in Erwartung der Dinge, die da
kommen sollten, an dem langen Tisch so bequem gemacht, als die
harten Holzbänke ohne Lehne es erlaubten. Schöneberg gehörte
zu den Menschen, die sich, wenn ihnen einmal der Wille geschehen
ist, in einen Zustand von glücklichem Behagen hineinzureden 
vermögen. Opitz saß der wirklich sehr hübschen jungen Witwe 
gegenüber und konnte ihr nun in die Augen sehen, ohne sich den Körper
verrenken zu dürfen, und Frau Sekretär Streckebein ruhte von
ihren Anstrengungen aus und sammelte neuen Stoff zu Besorgnissen. 
Auf zwei Teller, die Frau Schöneberg vorsorglich selbst
aus der Küche mitgebracht hatte, wurden die Kuchen abgeladen.
Das kleine Lieschen, zu Ehren des Geburtstages in einem weißen
Kleidchen mit breiter Schärpe von rosa Seide, durfte von jedem
Teller ein „Schmeckstückchen“ wählen und noch ein zweites Mal
zugreifen.
„Nein, aber ist das ein Wetterchen!“ rief Schöneberg.
„Unberufen, Herr Schöneberg, unberufen!“ fiel die Frau
Sekretär eifrig ein.
„Na! Oben das reinste Azur-Ultramarin-Blau.“
„Man kann nie wissen. Hier im Walde sieht man nicht den Horizont.“
„Das ist ja gerade das beste dran. Nichts als grüne Bäume
rundum und oben blauer Himmel. Es wird einem ganz grün
und blau vor Augen.“
„Und ums Herz,“ setzte Frau Ida mit einem leisen Anflug
von Schwärmerei hinzu. „Wenn man so heraus ist ‚aus der
Straßen quetschender Enge‘, wie unser Schiller so schön sagt –“
„Ja,“ bestätigte Opitz, „obgleich es eigentlich nicht auf Berlin paßt.“
„Man hat ein bißchen Natur um sich und fühlt sich wieder
als ein Mensch. Es ist eine rechte Verrücktheit, daß man sich so
ein Vergnügen nicht öfter gönnt.“
„Ja, Du kannst gut reden,“ neckte sein Schwager. „So ein
Rentier, der bloß Coupons abzuschneiden hat! Aber wir im 
Geschäft . . . was, Frau Ida? Aber die Partie ist gelungen.“
„Na, na, nicht den Tag vor dem Abend loben,“ mahnte die
Frau Sekretär. „Als wir fuhren, lag unten ein breiter 
Dunststreifen. Und die Sonne stach so! Daraus entwickelt sich leicht
etwas. Es ist doch gut, daß wir die Regenschirme mitgenommen
haben.“
„Mama ist immer so vorsorglich,“ sagte Ida lachend.
„Lieber sich zehnmal unnütz schleppen als einmal naß werden.“
„Heute kommt nichts mehr,“ versicherte Frau Schöneberg.
Sie handhabte die große Kanne mit viel Geschick und goß 
rundum wieder und wieder ein. „Darf ich um Ihre Tasse bitten,
Frau Steueramtssekretär?“
Die alte Dame reichte sie ihr etwas zaghaft. „Aber auf den
Grund verzichte ich, liebe Frau Schöneberg,“ lispelte sie. „So ein
ländlicher Kaffee . . .“
„Er ist recht gut, finde ich,“ bemerkte Frau Rosine. ein
wenig gekränkt. „Was man an seinen eigenen Bohnen hat, weiß
man doch.“ 
„Ach, ach, ach!“ meckerte die Frau Sekretär. „Sie haben
ja doch nicht am Herde gestanden. Was da wirklich in den Topf
hineinkommt –“

[355] „Mit Cichorie lasse ich mir kein X für ein U machen, meine
Liebe,“ versicherte Frau Schöneberg.
Ihr Mann goß den Rest aus seiner Tasse ins Gras. „Das
letzte war wirklich schon dick,“ sagte er.
„Dort kommt auch schon die zweite Portion,“ begütigte
Rosine, nach dem Hause zeigend.
Martha, die kaum ihre erste Tasse ausgetrunken hatte, war
schon aufgestanden und an das Ringspiel getreten. Sie schien
sich aber keine besondere Mühe zu geben, den Ring in den Haken
zu werfen, sondern ließ ihn nur hin und her pendeln. Lieschen
war ihr gefolgt und sah aufmerksam zu. „Laß mich auch einmal
werfen – ja?“ bat sie.
„Du triffst nicht.“
„Du triffst auch nicht!“
„Die Schnur ist zu kurz. Nun versuch’s doch.“ Sie gab
ihr den Ring in die kleine Hand, wartete nun aber nicht auf den
Treffer, sondern ging von einem Baume zum andern bis in die
Nähe der Chaussee und blickte diese entlang, als ob sie jemand
erwartete. Sie erwartete auch wirklich jemand, an den sonst
keiner dachte.
Lieschen kam ihr bald nachgelaufen. „Warum guckst Du
denn immer dorthin?“ fragte sie.
„Das geht Dich nichts an!“
„Ich will’s ja auch bloß wissen“ schmollte die Kleine. Da
Martha sie gar nicht beachtete, gab sie ihr einen Schlag auf den
Rücken – „den letzten“ – und lief nach dem Tisch zurück. Dort
kletterte sie auf die Bank und sprach kniend dem Kuchen zu. Die
Großmama zupfte das Kleidchen zurecht.
Die Wirtin hatte an der zweiten Kanne nicht leicht zu tragen.
„Wohl bekomm’s den Herrschaften,“ sagte sie.
„Na, wenn das nicht ausreicht!“ rief Schöneberg. Seine
Frau hob den Deckel auf und sah hinein. „Und ganz voll!“ sagte
sie verwundert. „Sie haben doch das zweite Mal nicht –“ 
„Das Wasser kostet ja nichts,“ meinte die Wirtin ganz vergnügt.
„Ein schöner Trost,“ zischelte Opitz zu Frau Ida hinüber.
„Trinkt unser Kutscher auch nicht zu viel, liebe Frau Wirtin?“
fragte die Frau Sekretär besorgt.
„Wasser? Ne, das is nie nicht seine Leidenschaft – ich
kenn’ ihn. Ach so!“ Sie merkte, was das Kopfwiegen der alten
Dame bedeuten sollte. „Ja, die Herren haben ihn doch 
aufgemuntert, auch ’mal ein Glas zu trinken. Viel bitten läßt so
einer sich nicht.“
„Wenn’s nur nicht zu viel wird! Man muß doch auch an die Rückfahrt denken.“
„Jetzt schon?“ rief Schöneberg lachend.
Die Wirtin blickte über den Tisch hin. „Kann ich den 
Herrschaften mit sonst etwas dienen? Schöne frische Butter –“
„Nachher,“ unterbrach Frau Schöneberg. Sie goß wieder
Kaffee ein. „Den Wein haben Sie doch kalt gestellt?“
„Im Brunneneimer.“
„Ich komme hinein.“
„Wird mir eine große Ehre sein.“ Die Wirtin knixte und entfernte sich.
Opitz schien die neue Auflage sehr gut zu munden. „Von
unserem Kuchen haben Sie sich noch gar nicht bedient,“ sagte
Ida, ihm den Teller hinhaltend. „Darf ich Sie auf diesen 
Windbeutel aufmerksam machen?“
„Wenn das nicht eine Anspielung ist, schöne Frau –“ 
„O, was denken Sie! Mit richtiger Schlagsahne.“
Lieschen hatte beide Hände voll. „Aber so laß doch das Kind
sich nicht mit dem Kuchen vollstopfen, Ida!“ warnte Frau Streckebein.  „Es ist schon das fünfte Stück.“
„Das vierte, Großmama!“
„Du wirst Dich an Deinem Geburtstag noch krank essen.“ 
„So eine Kremserfahrt macht hungrig, Frau Steueramssekretär,“ entschuldigte Opitz.
Schöneberg hatte seine Tochter vermißt. „Aber was thut
das Mädel denn dort?“ fragte er. „Martha!“
Martha kehrte sich erschreckt um. Eben glaubte sie in weiter 
Ferne mit ihren scharfen Augen etwas entdeckt zu haben. „Papa?“
„Setz’ Dich doch zu uns an den Tisch! Die Chaussee ist ja langweilig.“
Während sie langsam heranschlenderte, meinte Ida: „Junge
Mädchen schwärmen gern recht weit mit ihren Gedanken aus.
Ich weiß das aus meiner Jugend.“ Opitz schnitt dazu eine
Grimasse.  „So eine Chaussee hat eine endlose Perspektive.“
„Du bist ja so still, Martha. Fehlt Dir etwas?“ erkundigte
sich Frau Schöneberg nach einer kleinen Weile.
„Ach, nichts, Mama!“
„Ich schlug Dir vor, Bethmanns Laura aufzufordern, damit
Du Gesellschaft hättest. Du wolltest ja nicht. Merkwürdig!
Immer am liebsten allein.“
„Ich unterhalte mich mit Lieschen sehr gut,“ versicherte
Martha und rückte zu ihr.
„Iß nicht mehr, Lieschen!“ befahl die Frau Sekretär und zog ihr den Teller fort.
Im nächsten Augenblick wurde ihre Aufmerksamkeit durch
eine schreckhafte Erscheinung abgelenkt. Ein Bettler hatte sich
vom Walde her dem Tisch genähert, nach dem langen schwarzen
Haar und den dunkeln Augen zu schließen ein Zigeuner. Er
hielt, dicht hinter ihr, den breitkrempigen Filzhut vor sich hin
und bat um eine milde Gabe. Sie rückte eiligst fort. „Was ist
denn das für ein Mensch?“
„Armes Zigeuner – bitten um eine milde Gabe, gnädige Herrschaften.“
„Hier wird nicht gebettelt,“ wies Schöneberg ihn ab.
„Haben Mitleid mit armes Zigeuner. Frau und Kinder hungern sehr.“
„Zigeuner im Walde!“ rief Ida. „Das ist ja romantisch. Könnt Ihr auch wahrsagen?“
„Laß ihn doch!“ bat Frau Streckebein ängstlich. 
Der Zigeuner blinzelte in seinen Hut.  „Kann ich wohl
wahrsagen, gnädigstes Fräulein,“ sagte er, „äber weiß ich doch
nicht, ob zutrifft. Gnädige Herrschaften sein zu klug – glauben
doch nicht armes Zigeuner.“
Ida ließ sich so nicht vertrösten. „Es kommt darauf an.
Hier meine Hand – nun?“
„Aber nicht doch, Ida!“
Der Zigeuner sah in die ausgestreckte Hand. „Kann ich
gnädiges Fräulein versprechen eine schöne junge Mann, serr reich,
serr fein –“ 
„O weh!“ rief Opitz.
„Weshalb?“ fragte Schöneberg.
„Ich hoffe, er lügt.“ Opitz warf eine Silbermünze in den
Hut. „Für das schöne Fräulein!“
„Er vertrinkt’s doch nur,“ meinte Schöneberg, fügte aber
doch einen Nickel hinzu.  „Nun macht aber, daß Ihr fortkommt!“
Der Zigeuner zog sich mit lebhaften Dankbezeigungen zurück.
Die Frau Sekretär stand sogleich auf und trat an den Tisch,
auf dem die Sachen lagen. Sie hob Mäntel, Tücher und Schirme
einzeln auf.
„Was suchst Du, Mama?“ fragte Ida.
„Ich sehe nur nach, ob nichts fehlt,“ antwortete die 
vorsorgliche Dame. „Wenn ein so verdächtiger Mensch in der Nähe ...“
Sie kehrte weiter Stück für Stück um.
„Aber er ist gar nicht an den andern Tisch getreten.“
„Wir können vorher nicht aufgepaßt haben. Zigeuner sind
Diebe, das ist bekannt. Hast Du Deinen Sonnenschirm, Ida?“
„Ja, Mama!“
„Aber Lieschens Handschuhe – ach, da stecken sie im Mäntelchen. 
Es scheint alles da zu sein.“ Sie setzte sich wieder.
Indessen hatte sich auf der Chaussee ein Radfahrer genähert.
Vor dem Wirtshause sprang er geschickt ab, leitete sein blitzendes
Zweirad zu Fuß um das Haus herum bis zur hinteren Thür und
stellte es dort an die Wand. Er trug das bekannte Kostüm der
Radfahrer: kleine Schirmmütze, blaues enganschließendes Wams
mit Außentaschen, Kniehosen, Strümpfe und Schnürstiefel. Er
war mittelgroß und wohlgewachsen, das schwarze, an den Spitzen
aufgedrehte Bärtchen gab ihm ein keckes Aussehen. Mit einem
Taschentuch klopfte er sorgfältig den Staub von den Kleidern ab.
Martha hatte ihn sogleich bemerkt und ein leises: „Ach, da
ist er!“ nicht unterdrücken können.
„Wer?“ fragte Schöneberg, sich umsehend. „Ein Radfahrer!
Die Kerls machen auch alle Straßen unsicher.“

