[341] 23.
Unter dichten Bäumen, durch welche der
von rasch ziehenden Wölklein häufig verschleierte 
Mond nur mit spärlichen Lichtern
niederblickte, folgte Eberwein dem Pfad. Schwül
und feucht wehte ihm der Nachtwind in das
brennende Gesicht, und welkes Laub raschelte
um seine Füße. Bei dem Wirbel der Gedanken
und Empfindungen, die ihn erfüllten, und in
dem mit Finsternis wechselnden Zwielicht übersah 
er die Zweigung des Pfades und schritt
zur Linken weiter. Als er eine kleine mondhelle 
Lichtung erreichte, mußte er rasten, denn
seine Arme zitterten schon unter der Last des
Knaben. Er setzte sich auf einen gestürzten
Baum, und nun zum erstenmal, im Licht des
Mondes, sah Huze das Antlitz seines Retters;
leuchtend traf ihn der Blick dieser stillen Augen,
und mit bebenden Armen den Mönch umschlingend, 
seufzte der Knabe wie einer, der nach
üblen Wegen die sichere Ruhstatt fand.
Nach einer Weile erhob sich Eberwein; er
hatte die Sandalen wieder angelegt, und mit
neugestärkter Kraft seinen Schützling tragend,
folgte er dem Pfad, der sich nach kurzer Strecke
teilte. Zu spät der Weisung Reckas gedenkend,
wandte sich Eberwein nun zur Rechten; über
steile Stufen ging es nieder; eine Wolke deckte
den Mond - doch aus der Tiefe klang ein
sachtes Rauschen, und durch die Nacht her
leuchtete ein rötlicher Schein wie der Glanz
eines Herdfeuers bei offener Thür. Das mußte
die Ache sein und der Herdschein des Fischerhauses, 
dessen Bewohner sich - denn der
Morgen war nahe - vor der Dämmerung
schon zum Tagewerk erhoben hatten. So meinte
Eberwein. Doch als er den Niederstieg über
den steilen von Büschen überwachsenen Pfad
mühsam vollendet hatte und ebenen Grund erreichte, 
gewahrte er im auftauchenden Mondlicht, 
daß er auf engem von Felswänden eingehegtem 
Raume stand, während vor ihm der
See sich dehnte, in weitem Kreis umschlossen
von den schwarzen Mauern der Berge. Schreck
und Sorge befielen ihn. Wie sollte es seinen erschöpften Kräften gelingen, den Knaben wieder
[342] empor zu tragen über den steilen Hang? Da leuchtete weit draußen im See der Feuerschein, und ein hoffender Gedanke zuckte in Eberwein auf: das mußte Sigenot sein, der bei Fackelhelle die Netze warf.
„Sigenot!“ hallte der Ruf des Mönches in die weichende
Nacht. Keine Antwort kam; nur das Echo wiederholte dumpf die
letzte Silbe des Namens: „Not!“ Doch meinte Eberwein zu 
gewahren, daß die Fackel näher käme. Auf einer Steinstufe saß er,
den Knaben auf seinem Schoß, und harrte ...
Der Himmel wurde bleich, es graute der Morgen über dem
See, und der Feuerschein erlosch. In Eberwein verstummten alle
Sorgen dieser Stunde vor der ungeahnten überwältigenden Schönheit des Bildes, welches die schwindende Dämmerung vor seinen 
staunenden Augen entschleierte. In sachten Wellen schwankend,
durchsichtig grün wie ein Smaragd, eine geheimnisvolle Flut,
welche mit jedem Wellenschlag das Lied der eigenen Schönheit 
rauschte, so dehnte der See sich hin in stundenweite Ferne. Die
Ufer schienen keinen Pfad zu dulden; als hätte die Natur diese
herrlichste ihrer Stätten geheiligt vor dem Fuß der Menschen, so
stiegen die im Rund geschlossenen Berge steil aus der Flut und
wuchsen zum Himmel. Dunkle Fichtenwälder und Laubgehölze,
die im Welken alle Farben spielten, bekleideten die ragenden 
Gehänge, wie bunte Festgewänder die Großen schmücken, wenn sie
den Thron umstehen. „Wahrlich, ein Thron der Schönheit,“ rief
Eberwein, „ein königlicher See! Er soll den Namen führen, der
ihm gebührt!“
Immer herrlicher traten alle Formen und Farben aus dem
Duft des Morgens hervor, neue Schönheit wuchs hinter jedem
weichenden Schatten, und die Gießbäche schimmerten, als gössen
geheimnisvolle Hände flüssiges Silber über die Wände nieder in
den See. Ein schwindelnd hoher Felsgrat und der weiße Schnee,
der die höchsten Kuppen deckte, begannen schon zu leuchten im ersten
Glanz des nahenden Tages. Rot säumten sich die Wolken, welche
hoch durch die Lüfte jagten, wie geflügelte Boten. Träumenden
Auges blickte Eberwein zu ihnen auf ... wie hätte er bei ihrem
rosigen Schimmer ahnen mögen, daß sie die Boten der Vernichtung
waren, welche aufstieg aus dem Schoß der Nacht, um diese Stätte
der Schönheit heimzusuchen. Er sah die leuchtende Strahlengarbe,
welche von Osten her über alle Höhen loderte, und ihm war, als
hätte der Himmel sich aufgethan und eine Stimme riefe: „Preise
die Größe meiner Allmacht! Genieße, was ich schuf zur Freude
der Menschen!“
Aus seiner Versunkenheit riß ihn ein leiser Wehlaut des
Knaben. „Hast Du Schmerzen?“ fragte er erschrocken. Der Bub’
schüttelte den Kopf und lächelte; doch es sprachen die Furchen auf
seiner Stirn. Hastig trug ihn Eberwein zum Ufer und ließ ihn
zwischen Büschen auf weichen Rasen nieder. Mit dem Tuche, das
er am Gürtel fand, wusch er ihm die von Blut überronnenen Füße
und verband die Wunden. Lächelnd, mit verträumten Augen zur 
Höhe blickend, saß der Knabe und lispelte: „Wie das kühlet, wie
das wohl thut!“ Und nach einer Weile fragte er: „Gelt, das alles
thust an mir, weil’s der gute Vater so will?“
Eberwein konnte nicht sprechen, die Prüfung der Wunden
hatte ihm gesagt, daß der Knabe an den Füßen gelähmt sein würde
für sein ganzes Leben. Huze aber sah nicht, was in den Zügen
des Mönches redete; er blickte zum leuchtenden Himmel auf und
flüsterte: „So viel gut, wie der ist, so gut ist keiner mehr!“
Und als die Binden geschlossen waren, sagte er: „Ich mein’,
ich müßt’ schon laufen können!“ Er zog sich an Eberwein in die
Höhe, und der Glaube gab ihm Kraft.  Er konnte stehen und
schlurfend, mit klunkernden Füßen, that er ein paar kleine Schritte;
dann sank er auf einen Stein.  „Es geht schon, wohl wohl, es 
geht schon wieder! Ein lützel hinken werd’ ich halt müssen. Aber 
das thut nichts! Wer schnell hinket, kommt auch vom Fleck! Gelt? 
Freilich, hinauf ...“ seine Augen suchten die Alben und wurden
feucht, „hinauf werd’ ich wohl nimmer können. Aber herunten ist
auch ein gutes Weilen!“
In wortloser Bewegung streifte Eberwein mit den Händen über das Haar des Knaben.
Da deutete Huze: „Und schau’ nur: sell schickt uns der gute Vater auch schon das Schiffl her!“
Eberwein blickte auf und sah den Einbaum schwimmen, noch ferne von ihnen doch nahe dem gleichen Ufer, und der Kahn schien in gerader Fahrt sich zu nähern. Aber nein, nun lenkte er jählings zur Seite und drohte hinter einer Biegung der Felswand zu verschwinden. Eberwein wollte rufen; da hörte er zu seinen Häupten die Stimme Reckas: „Ulla! Hier! Nimm den Mantel und bring’ ihn mir hinunter an das Ufer.“ Auf einer vorspringenden Felsplatte erschien sie, von einem weißen Mantel umhüllt. Durch die Lücken des Buschwerks blickte Eberwein empor und sah, wie Reckas entblößte Schultern sich aus der Hülle hoben. Im Schreck umschlang er den Knaben und deckte die Augen mit der Hand. Doch ob er die Lider auch geschlossen hielt, er konnte das Bild des Weibes nicht mehr aus seiner Seele scheuchen, er sah den Mantel niedergleiten, sah den schimmernden Körper von der Höhe stürzen, umflattert vom Goldhaar, und niedertauchen in die Flut. Als das Wasser rauschte, riß Eberwein den Knaben auf seine Arme und
eilte durch die Büsche am Ufer hin, bis die Felswand seine fliehenden Schritte hemmte. Auf den Knien liegend, mit hämmernden Pulsen,
zitternd an allen Gliedern, drückte er den Knaben an sich. Er mußte jedes Wort vernehmen, welches Recka aus den Wellen rief, jedes Wort, das die alte Magd erwiederte, und hörte das Wasser plätschern, als die Badende an das Ufer stieg und nach der Hülle verlangte.
„Schau’ nur, wie Du zitterst!“ jammerte die Magd. „Baden! Bei solchem Wetter!“
„Es war wie Eis! Aber diese Nacht ist weggespült!“
Die Stimmen entfernten sich und verklangen auf der Höhe des Felsenpfades; durch die Büsche nieder schimmerte noch der weiße Mantel.
Da rang es sich von Eberweins Lippen: „Hiltischalk! Vergieb mir!“
Scheu blickte Huze in das brennende Gesicht des Mönches. „Was hast denn, Gottesmann! Warum denn thust Dich fürchten vor ihr? Sie hat uns doch geholfen in der Not und wird doch jetzt wider uns nicht feindlich thun?“
Gedämpfte Stimmen klangen, und der Schlag eines Ruders ließ sich vernehmen. Eberwein sprang auf und trug den Knaben durch die Büsche ans Ufer. Als seine heißen Augen niederblickten in die klare Flut, gewahrte er ein wundersames Bild: in der Tiefe des Wassers, auf grünem Moosgrund, hing mit gebreiteten Schwingen ein verendeter Schwan im Kraut verbissen; sacht bewegte der Wellengang das schneeige Gefieder und rührte die Leichname zweier Falken, welche im Tod noch ihre Fänge um den Hals des Schwans geschlagen hielten.
„Wer sendet mir diesen Anblick?“ stammelte Eberwein. „Wie die Falken an diesem Schwan, so hängt der Zweifel und die Sünde an meinem Herzen! Herr! Laß mich niedertauchen in die Tiefen Deiner rettenden Liebe!“
An der Biegung der Felswand glitt der rauschende Einbaum unter den Büschen hervor. In Schreck und Freude erkannte Sigenot den Mönch und trieb mit klatschendem Ruderschlag den Kahn zum Ufer. Eberwein begrüßte den Fischer mit einem stummen Händedruck und ließ sich mit dem Knaben in den Einbaum heben, wußte aber kaum, wohin die Füße stellen; denn der Boden des Kahns war bedeckt mit den Fischen, welche in der an einem Weidenseil nachschwimmenden Kufe nicht mehr Platz gefunden hatten. Immer dem Fuß der Felswand folgend, trieb Sigenot mit wuchtigen Ruderschlägen das Boot. Den Knaben auf seinem Schoß, saß Eberwein schwer atmend und mit gesenkten Augen; seine Lippen blieben geschlossen, er schien nicht zu sehen, nicht zu hören. Doch Huze gab Antwort auf die drängenden Fragen der beiden Fischer, und in tiefer Bewegung hörte Sigenot, was der Knabe erzählte von seinem Leiden, von dem Wunder seiner Rettung. Hinter dem gleitenden Nachen schloß sich der Weitfee. Still, vom Duft des Morgens umflossen lag die Lände und das Fischerhaus, aus dessen Moosdach sich der Herdrauch kräuselte. Dünne Nebel dampften aus dem Röhricht und hoben sich in die weißen Lüfte, als trügen sie den immer dichter ziehenden Wolken Kunde aus der Tiefe zu.
Der Einbaum fuhr in den Sand, und es wurde lebendig im Hag. Eigel und die beiden Sennen kamen gelaufen. Hilmtrud wollte ihnen folgen; doch Kaganhart faßte sie am Arm und zog sie unter leisem Schelten um die Hausecke. Als der Mönch aus dem Nachen stieg, fiel der Kohlmann vor ihm nieder und küßte den Saum seines Kleides. Doch Eberwein sah ihn nicht; seine Augen hingen an dem ragenden Kreuz. Mit gestreckten Armen eilte er dem heiligen Zeichen entgegen, beugte die Knie, umklammerte den Stamm mit beiden Armen und preßte die Stirne an das Holz.

[343] „Er redet mit seinem guten Helfer!“ flüsterte Sigenot. „Laßt ihn allein! Tragt den armen Buben ins Haus!“
Doch Huze wollte sich nicht tragen lassen. „Die Händ’ von mir! Ich geh’ schon, wohl wohl ... mir hilft schon einerl“ Seinen Schwerz verbeißend, richtete er sich auf und duldete kaum, daß Wicho und Eigel ihn stützten, als er Schrittlein um Schrittlein dem Hagthor entgegenhinkte.
Es währte lange, bis Eberwein sich erhob. Unter dem Thor
trat Sigenot vor ihn hin und sprach: „Eh’ Du den ersten Schritt
in meine Hofreut thust, laß raiten mit Dir. Wie ich selbigsmal
von Dir gegangen bin, hab’ ich gemeint, ich könnt’ wiederkommen
mit hundert hinter mir. Ich kann mein Wort nicht lösen – frag’
nicht, warum! Aber mich nimm ganz, mich und meine Leut’! Und
wo der Mann ist, muß sein Haus sein!“ Er zog das Messer vom
Gürtel, schlug vom Pfosten des Hagthors einen Span und legte
ihn in Eberweins Hand. „So nimm mein Haus mit allem Recht
und Eigen! Thu’ mit ihm nach Deinem Willen, laß mir die Nießung
oder gieb sie einem andern ... Du bist der Herr!“
„Was Du bietest, soll gelegt sein in Gottes Hand!“ erwiderte
Eberwein mit bebender Stimme. „Du aber schalte in Deinem
Haus als freier Mann, und mögen Dir Tage des Glückes und der
Ruhe blühen unter seinem Dach!“
„Glück, Herr?“ Schwer hob sich die Brust des Fischers. „Hätt’ ich die Ruh’ allein, ich wär’ zufrieden!“
„Sigenot, was bedrückt Dich? Sprich!“
Da klang es wie ein Schrei aus tiefer Qual. „In mich ist Feuer gefallen, bei lebigem Leib verbrennt mein Herz! Wo ich hoffen müßt’ ...“ Sigenot verstummte und drückte die Fäuste auf seine Brust, mit heißen Augen aufblickend über den See, zur Höhe der Falkenwand.
Eberwein sah diesen Blick. „Sigenot!“ stammelte er und umschlang den Fischer mit ungestümeb Armen. – 
In Wazemanns Haus kläfften die Hunde, denen der Zwingerknecht das Futter zutrug. Von dem Lärm und Geheul, das sie erhoben, erwachte Herr Waze aus Schlaf und Rausch. Lallend stierte er im Saal umher und fuhr mit beiden Händen nach dem Gürtel; als er den Schlüssel griff, der an ledernem Riemen hing, lachte er heiser, fiel wieder zurück auf die Polster und schloß die Augen.
Es stieg der Morgen. Im Thal der Ache hoben sich schwere Dünste aus allen Sümpfen und zogen wie schleichende Gespenster durch den Wald und über die Halden. Sie stiegen in die Lüfte und verschwammen mit dem Gewölk, das seinen Lauf zu hemmen schien. Wolke schloß sich an Wolke, und immer dichter breitete sich die graue Wand zwischen Erde und Himmel. Als hinter den Bergen die Sonne stieg, fanden ihre Strahlen keinen Weg in das Thal
mehr offen.
Fahles Zwielicht wie an einem düsteren Wintermorgen lag über dem Lokiwald. Und nur eine spärliche Helle fiel in die tiefe Wolfsgrube, in welcher Bruder Wompa gefangen saß. Noch immer kauerte er in der gleichen Ecke, die aufgezogenen Knie mit den Armen umschlungen haltend, die schlotternden Backen überronnen von kaltem Angstschweiß ... und ihm gegenüber, in einen Winkel gedrückt, hockte der Wolf wie ein Hund auf den Hinterbeinen. Die lechzende Zunge hing ihm zwischen den Zähnen hervor, und seine Augen waren unverwandt auf den Gesellen in der Grube gerichtet, der dem Wolfe nicht minder schrecklich erschien als der Wolf dem Bruder. Da fürchtete einer den andern. Wampo redete mit keuchender Stimme; seit das erste Grau des Tages in die Grube gefallen, hatte er die Zunge nicht ruhen lassen; verstummte er und ging ihm der Atem aus, so wurde das Tier unruhig – sprach er aber, so saß der Wolf mit schiefem Kopf und äugte nach den tönenden Lippen, halb in Scheu und halb wie in Neugier. Alle Gebete, die er wußte, alle Lieder und Litaneien, deutsch und lateinisch, hatte Bruder Wampo schon hergesagt. Auf die Psalmen Davids waren Salomonis Sprüche gefolgt. Er hatte dem Wolfe die schöne Geschichte der holden Ruth erzählt und war von der Königin Esther auf Hiob geraten. Da hielt er nun im
siebenten Kapitel, als fern im Wald die rufende Stimme Schweikers klang. Ein Zittern befiel den Bruder, brennende Röte schoß ihm in das bleiche Gesicht, doch er wagte weder zu schweigen, noch zu schreien; nur langsam hob sich seine erschöpfte Stimme. Näher klang das Rufen Schweikers, der Wolf wurde unruhig und spitzte die Lauscher, seine Haare sträubten sich und mit funkelnden Augen streckte er den Hals. Schritte ließen sich hören: Schweiker kam durch den Wald einhergegangen.
„Nicht wehren will ich meinem Munde,“ scholl die Klage Hiobs in der Grube, „ich will reden von der Bedrängnis meines Herzens und will heraus sagen von der Betrübnis meiner Seele ...“
Schweiker erkannte die Stimme. „Bruder!“ schrie er und spähte nach allen Seiten in den leeren Wald.
„Bin ich denn ein Meer oder Walfisch, daß Du mich so verwahrest?“ klang es aus der Erde. „Wenn ich gedacht ...“
„Bruder, wo bist Du?“ In langen Sprüngen folgte Schweiker dem Hall dieses Jammers und fand die Grube. „Allmächtiger!“
stammelte er und griff nach dem Beil, das er im Gürtel trug. Da erloschen plötzlich die betenden Worte unter lautem Gezeter. Denn
mit tollem Satz war der Wolf auf Wampo losgesprungen, und des Bruders Schultern und Glatze als Schemel benutzend, schwang sich das Tier zum Rand der Grube. Schon aber wirbelte Schweiker das Beil und warf. Einen Sprung noch that der Wolf, dann stürzte er blutend ins Moos. Ein wuchtiger Hieb endete sein Leben. „So soll es jedem ergehen, der wider uns anspringt!“
Bruder Wampo hüpfte wie ein Frosch, um die Hände zu fassen, mit denen Schweiker in die Grube niedergriff. Das kostete ein festes Ziehen, denn das Bäuchlein wog, obwohl es in dieser Nacht um einige Pfunde minder geworden.
„Bruder! Das soll Dir Gott vergelten mit reichem Himmelsbrot!“ stöhnte der Erlöste, als er ebenen Grund betrat; er fühlte
nach seiner Glatze, ob sie nicht blute, wischte den Angstschweiß vom Gesicht und taumelte ins Moos, alle Viere streckend. 
Schweiker warf sich neben ihm auf die Knie und umschlang ihn. „Dich hab’ ich! Aber wo ist der Herr?“
„Ich weiß nicht! Laß mich nur erst mich selber finden!“  Bruder Wampo war so erschöpft, daß ihm die Sinne zu schwinden drohten. Aber der Anblick des erlegten Raubtiers machte ihn wieder lebendig. „Schweiker,“ rief er, „das Fell muß ich haben für mein Bett! Ich mein’, ich hab’s verdient!“ – – 
Eine Stunde später war Bruder Wampo an Leib und Seele gestärkt und neu gekräftigt. Der Sterz mit Wasser hatte ihm all sein Leben lang noch nie so köstlich gemundet wie an diesem Morgen. Nun lag er im Halbschlaf auf seiner Stangenbritsche – wie weich ihn das Moosbett dünkte! – und seine Ruhe störte kein Laut. Er war allein. Waldram und Schweiker waren ausgezogen, um nach Eberwein zu forschen.
„Er hat den Bruder in der Ramsau aufgesucht, dort will ich fragen nach ihm!“ hatte Waldram gesagt und war hinausgewandert gegen die Strub.
„Er muß bei dem kranken Kindl gewesen sein, dort will ich suchen!“ meinte Schweiker und stieg über die Gehänge des Göhl empor. Als er die Höhe erreichte und vom Waldsaum aus den Hag des Greinwalders erblickte, hämmerte sein Herz, daß ihm die Adern am Hals wie Striemen schwollen. Er meinte, das käme vom raschen Gang. Freilich, es stockte ihm fast der Atem ... und da begann er nun gar noch zu laufen: so große Eile hatte er, 
Kunde von seinem Herrn zu hören. Mit Faust und Grießbeil schlug er an das geschlossene Thor. „Thut auf in Gottes Namen!“ Er hörte flüsternde Stimmen im Hof, dann gedämpfte Schritte; doch niemand kam, um das Thor zu öffnen.
Schweiker pochte und rief, aber hinter dem Hag blieb alles still. Er wurde blaß und rot, mit beiden Fäusten trommelte er auf den Bohlen und schrie, daß in der Runde der Wald erschallte: „Thut auf! Aber Leut’, so thut doch auf!“ Als er wieder einmal mit verhaltenem Atem lauschte, war es ihm, als klänge vom Hause her ersticktes Weinen an sein Ohr. Das konnte der Bauer nicht sein, auch nicht die Bäuerin. Kalt wie Eis fuhr ihm ein Schreck in alle Glieder. „Da muß ein Unheil geschehen sein!“ stammelte er, und vor seinen Augen stand ein Bild:  Wazemanns Söhne waren in den Hag gefallen, sie hatten den Bauer und die Bäuerin niedergeschlagen oder gefesselt, hatten um die Hände des wunden Mädchens die Stricke geschlungen und ... doch weiter dachte er nicht „Hinzula!“ schrie er, warf das Grießbeil nieder, verschlang die Arme über der Brust und rannte mit der klobigen Schulter wie ein Sturmbock gegen das Thor. Alle Bohlen krachten, der Riegel splitterte, und Bruder Schweiker hatte freien Weg. Er raffte einen Prügel von der Erde und stürzte dem Hause zu. Unter der Thüre trat ihm die Bäuerin entgegen, bleich, mit aufgerissenen Augen; sie knickte fast zu Boden bei Schweikers Anblick, der
