[574] Es war sehr friedlich geworden in dem epheuumrankten Hause,
seit die beiden ärgsten Feinde, das Katteeker und der Lieutenant,
auf unbestimmte Zeit Waffenstillstand geschlossen hatten. Ein unbefangener 
Zuschauer hätte die jungen Leute wohl gar für die allerbesten 
Freunde gehalten, hätte er gesehen, wie angelegentlich und einträchtig 
sie sich der gemeinsamen Erziehung des Buchfinken und des
Kanarienvogels widmeten oder den vergnüglichen Sport der Fliegenjagd 
für die Frösche eins, zwei und drei betrieben. Selbst die kluge
Tante, die ihr Katteeker doch wahrlich besser hätte kennen sollen, verfiel
zuletzt in den Irrtum, diesen Waffenstillstand für einen endgültigen
und von beiden Parteien unterschriebenen Friedensvertrag zu halten.
Sie hatte ein paarmal aus ihres Vetters treuherzigen blauen Augen
einen heißen Blick aufgefangen, der dem Katteeker galt und sie
lebhaft an jene längstvergessene Zeit erinnerte, wo Vetter Gerhard
ihr selber huldigend zu Füßen gelegen. Mit stillem Lächeln mußte
sie dabei der Vergänglichkeit alles Irdischen gedenken und nach
Frauenart knüpfte sie an diesen Sprung von der Tantenverehrung
zur Nichtenanbetung allerlei fröhliche Hoffnungen für die Zukunft.
Ja sie war in diesen Hoffnungen so sicher, daß sie eines Morgens
in ernstlichem Ueberlegen vor ihrem Kleiderschrank stand und die
Frage erwog, ob das blau und schwarz karrierte Seidenkleid wohl
noch gut genug sei, oder ob Johannes ihr ein neues spenieren
würde, wenn – – – 
Inzwischen saß an eben diesem bitterkalten Wintermorgen
Herr Johannes Genthin in einem überfüllten schlecht geheizten
Coupé des Altona-Kieler Zuges und überließ sich seinen Gedanken,
die nicht halb so rosig und hoffnungsvoll waren wie jene seiner
lieben Frau.
Die Reise der schleswig-holsteinischen Abgesandten, diese Reise,
auf die man daheim alle Hoffnungen gebaut, von deren Erfolg
das mißhandelte und gequälte Volk die lange ersehnte Befreiung
erwartete, sie war so gut wie vergebens gewesen. Wohin sie
kamen, waren sie von den entflammten deutschen Brüdern mit
Jubel und Begeisterung empfangen, mit offenen Armen aufgenommen 
worden. „Los von Dänemark! Up ewig ungedeelt!“
war die Parole, die damals zündend von Land zu Lande flog.
Kein noch so weltfernes Städtchen gab es, wohin das Wort nicht
wie auf Flügeln des Windes drang. Und so regte und rührte es
sich überall, wohin die Abgesandten der Herzogtümer kamen. Man
wetteiferte, diesen wackeren Freiheitskämpfern seine Sympathien zu
beweisen. Ehrenpforten, weißgekleidete Jungfrauen, Ansprachen
und festliche Gastmähler waren an der Tagesordnung – aber
der Bund rührte sich nicht! Volksversammlungen und Kammern
forderten die Unterstützung der Herzogtümer, aber der Bund
rührte sich nicht! Immer noch standen die Bundestruppen unschlüssig 
und unthätig in Holstein, noch hatte kein gewappneter
Fuß die Eider überschritten.
So war denn wieder einmal für die Herzogtümer jegliches Hoffen vergebens, alle Mühe, die sich die Deputation gegeben hatte, umsonst gewesen.
Umsonst, alles umsonst!
Das erwog Johannes Genthin, während er, in seine Ecke gedrückt, sich mühte, die widerspenstige Cigarre in Brand zu setzen, während die laute derbe Unterhaltung seiner Mitreisenden ihn umschwirrte. Er war allein und fremd unter all diesen Menschen. In Hamburg, wo die Wege der zurückkehrenden Deputation ohnehin auseinandergingen, hatte er erst noch eine geschäftliche Angelegenheit erledigen müssen und war auf diese Weise von seiner bisherigen Reisegesellschaft getrennt worden.
Schwer lastete auf seiner Seele das Scheitern aller Hoffnungen seiner unglücklichen Landsleute, aber in dieser Stunde quälte ihn noch ein anderes: die Ungewißheit über das Ergehen der Seinigen, von denen er seit Beginn der Reise ohne Nachricht geblieben war. Daß Hedwigs Briefe ihn einfach verfehlt hatten und von Station zu Station nun getreulich hinter ihm her wanderten, konnte er freilich nicht wissen, und so geriet seine Stimmung allgemach in jene Verfassung, wo das vom Denken und Grübeln
zermarterte Hirn dumpfer Verzweiflung anheimfällt.
Plötzlich schlug ein Klang an sein Ohr, der ihn aus seinem Brüten aufschreckte und eine neue Gedankenfolge wachrief. Irgend jemand hatte den Namen seines Heimatstädtchens ausgesprochen, und helle freundliche Bilder von Wiedersehen und Kinderjubel, von der Freude seines jungen Weibes begannen vor ihm aufzusteigen, während der Zug rasselnd und stampfend über die schneebedeckte
Ebene dahinjagte.
„P . . .?“ fragte eine grobe Stimme in breitester Mundart. „Da is ja ’n komisches Stückschen passiert, haben Sie da nix von gehört?“ 

[575] „Ne! Was denn?“ rief und fragte es erwartungsvoll.
Der erste Sprecher lehnte sich mit Behagen zurück. „Ja,
meine Herr’n, da passieren männigmal snaksche Dinge auf dieser
Welt.“ Ein listiges Schmunzeln überflog das breite rote Gesicht
beim Anblick all der gespannt lauschenden Mienen. „Sie wissen
doch woll alle von die große Deputatschon nah’n Bundestag? Na,
welche von die Bürgers in P. sünd da ja natürlich auch mit bei
gewesen, un weildes, daß sie weg sünd, kommen die Preußens. Na,
Sie wissen woll, meine Herr’n, wie das unnerwegens zugegangen
is: Fenster zu, Thüren zu, un keine menschlich lebennige Seele auf der
Straße. So is das denn in P. nu ja auch gewesen, un was die
Preußens sünd, die ziehen da denn durch un machen ’n schiefes
Maul, von wegen daß sie sich die Sache denn doch ’n bischen pläsierlicher 
gedacht hatten. Na, ’s is gut! So müssen sie nu also durch ’n
ganzen Ohrt in einen Dodesschweigen, bloß wie sie bei ’s letzte
Haus vorbeikommen, hängt da ’ne preuß’sche Fahne raus, un lüttje
Gören stehen un bewerfen ihnen mit Blumenbuketters. Na, da
wird denn ja nu ’n großen Juchhei, un alle fangen an un singen,
all was sie können, ,Heil dir in’ Siegerkranz‘ – un was der öbberste
General is, der steigt gleich vons Pferd un geht herein un bekukt
sich die Madam mal genau, die da wohnen thut un das Ganze anord’niert hat ...“
„Da hab’ ich auch von gehört!“ ries jemand anders dazwischen. „Soll ’ne lütt’ nüdliche Frau gewesen sein!“
„Wie heißt sie denn? Wer is das denn? Wo, Deubel, kann sich ’ne Schleswig-Holsteinerin zu so ’n Stück hergeben?“ fragte und schalt es in lautem Durcheinander.
„Ne, ne! Sie is ja gar keine Hiesige! Is selber so ’ne Eingewanderte aus Preußen oder sonst woher! Un wat dat Dullste is, miene Herrn“ – der Sprecher geriet in seinem Eifer jetzt völlig ins Plattdeutsche – „wat ehr Mann is, de sall sülwst mit bi de Deputatschon wesen. Den Namen hev ik ok wul hürt, hev em man wedder vergeten. Dat weer so wat vun Tarpentien[31] oder so ähnlich.
So wat weer dat. – Na, hebb Se denn ok all hürt, wie de Ahrnsböker de Hannoveraner empfangen hebb’n?“
Damit lenkte er die Unterhaltung auf ein anderes Thema über – und die lähmende Spannung, die Johannes Genthin wie ein Bann umfangen hatte, löste sich. Er saß noch immer, ohne sich zu rühren, in seine Ecke gedrückt und starrte auf den blendenden Schneeglanz draußen auf der Heide, und in seinem Hirn klopfte und hämmerte es wie ein Mühlenwerk.
War das, was er gehört, denn wirklich wahr? War’s möglich, 
daß Hedwig eine so thörichte Demonstration in Scene gesetzt hatte,
sie, die so ängstlich selbst den Schein eines außergewöhnlichen
Thuns vermied? Er konnte es seiner ruhigen, so vornehm denkenden 
Frau nicht zutrauen. Und dennoch! Die Schilderung
stimmte zu genau; sein Haus, das friedliche, epheuumsponnene, 
stand ja wirklich unter den letzten an der Landstraße, und Hedwig
war die einzige Preußin, die einzige Fremde im ganzen Ort. Und
niemand wußte besser als er selbst, welch begeisterte Vaterlandsliebe 
in dieser Frauenseele lebte, wie tief und fest eingewurzelt das
Heimatgefühl in ihr war, wie unvergessen das Land, wo sie ihre
frohe Jugendzeit verbracht hatte. Ach nein, für ihn konnte es keinem
Zweifel unterliegen, daß niemand anders mit dieser „Preußin“ gemeint 
war als sein eigenes Weib! Ein kalter Schauer lief ihm
über den Rücken, er ballte die Faust, in seine Augen kam ein finsterer
drohender Blick. O, hier sitzen müssen unter diesen schwatzenden
lärmenden Menschen, die jeden Augenblick wieder beginnen konnten,
seines Weibes Ehre in den Staub zu ziehen – unthätig, wehrlos,
denn was konnte es nützen, sich mit den Leuten in ein widerwärtiges 
Streiten einzulassen? Hier sitzen und Station um Station
gleichmäßig abrufen, abläuten hören, hier sitzen, regungslos, in
dieser Aufregung, mit diesem Zorn und dieser heimlich nagenden
Angst im Herzen – o das war entsetzlich, das waren die Qualen
eines Gefolterten! 
Aber die Stunden vergehen, die guten wie die schlimmen, und auch diese Fahrt, die schrecklichste, die Genthin je erlebt, nahm ihr Ende.
Bald lag Kiel vor ihm, die alte Ostseestadt, an der eisbedeckten Föhrde, und über ihr blaute der klare Winterhimmel. Die finsteren Augen des Mannes blickten heller, als er die schleswig-holsteinischen Fahnen schaute, die lange verbannten, die von allen Häusern niedergrüßten, 
die sich stolz und weithin leuchtend im frischen Seewind
entfalteten. In den Straßen wimmelte es von Soldaten aller
Sprachen, freudige Erwartung auf allen Gesichtern, neues Hoffen
in den Augen von alt und jung. Es war, als ob die Märztage
von 1848 wiedergekehrt wären. „Das Volk steht auf, der Sturm
bricht los!“ Gott sei gelobt! Hier wenigstens rüttelte und schüttelte 
man an dem verhaßten Joch, hier wenigstens läuteten die
Glocken Tage des Kampfes ein!
Mit vieler Mühe fand Genthin einen Wagen – und nun heim!
In der tiefen Stille, die ihn draußen in Gottes freier Natur
umgab, in dem Frieden des sonnigen Wintertages ward es auch
in seiner Seele ruhiger. Er lehnte sich zurück und atmete in vollen
Zügen die Heimatluft.  Die wechselnden wirren Eindrücke klärten,
milderten sich. Das frische Kriegsleben in der Hafenstadt hatte
die traurigen Reisebilder verdrängt. Ihm war, als wenn er
wider alle Hoffnung doch noch hoffen dürfte. Hatte doch der alte
Vater Wrangel in seiner volkstümlichen Weise altes Unglück und
neue Zukunft mit einem seiner treffenden Schlagworte zusammengefaßt 
und allen Leuten tröstend zugerufen: „Kinner, dit ward nu better!“ 
Bei Gott, ja, es mußte besser werden! Die Aufregung 
in deutschen Landen wuchs ja von Tag zu Tag, und Volkesstimme 
– Gottesstimme! Endlich würde diese allgewaltige Stimme
mit Donnerschall die Säumigen aus ihrem Schlaf wachrufen, wie
ein entfesselter Riese würde das deutsche Volk hervorbrechen und den
Bruderstamm aus unerträglicher Knechtschaft befreien!
So zogen und jagten die Gedanken durch des einsamen Mannes
Seele und in den großen Sorgen und Hoffnungen des Vaterlandes
gingen seine eigenen kleinen Sorgen und Kümmernisse unter.
Auf der hartgefrorenen Landstraße rollte der Wagen dahin,
der Heimat zu. Weit und breit war kein Mensch zu sehen, nur
in der Ferne ein einsames altes Botenweib, das sich schon mehrmals 
sehnsüchtig umgeschaut hatte. Genthin kannte die Alte, die
auch für sein Haus schon manchen Weg gegangen war. In angeborener 
Gutmütigkeit ließ er den Kutscher halten und rief:
„Na, Mudder Kählertsch, smieten[32] Se ehrn Packen man achter[33] up!  So, un nu springen Se man hier herup!“  Damit machte er
neben sich Platz, denn vorn beim Kutscher stand sein Reisekoffer.
Die alte Frau folgte der freundlichen Aufforderung, ohne viel
Worte darüber zu verlieren, und drückte sich bescheiden in die
andere Ecke des breiten Sitzes.
„Na, Mudder Kählertsch, wo geiht dat denn in P . . .?“
fragte Genthin und legte seine warme Reisedeeke über die dünnen Röcke des armen Weibes.
„O, ’t geiht jo,“ versetzte sie einsilbig.
„Hebb’n Se mien Fru un de Kinner seh’n?“
„Seh’n hev ik ehr grad nich. O, de ward wul nix fehlen,“
kam die zögernde Antwort. Es war, als wenn sich eine Hand
erst vorsichtig und heimlich tastend ausstreckt, ehe sie recht zuzugreifen wagt.
Die zugeknöpfte Art der sonst so redseligen Alten befremdete Genthim und er fragte sich, ob auch sie, die aus Frau Hedwigs Händen schon so manche Wohlthat empfangen hatte, von dem allgemeinen 
Haß gegen „die Preußin“ angesteckt sei. So saßen die
beiden Menschen eine geraume Zeit stumm nebeneinander, jedes in
seine eigenen Gedanken versunken; nur zuweilen streiften die Blicke
der Frau mit heimlichem Forschen das ernste luftgebräunte Antlitz
ihres Begleiters. Endlich schien sie zu einem Entschluß gekommen
zu sein, legte ihre arbeitsharte Hand auf Genthins Arm, räusperte
sich ein paarmal und that zuletzt die harmlose Fragen „Is de Herr
lang’ weg west?“
„Virteihn Dag, Mudder,“ antwortete er, tief in Gedanken, er hatte fast vergessen, daß jemand neben ihm saß.
„Hm, hm! Dat is je nich, dat ik wat gegen Madam’ Genthin segg’n will – man, dat’s doch beter, dat de Herr wedder an’t Hus kümt.“
„Woso dat?“ fragte Genthin, aufmerksam werdend, und blickte sie scharf an.
Die Alte schüttelte bedächtig den Kopf. „O, doch man so! De Lüd snaken veel, Herr, un allens ward je wul nicht wohr wesen,“ erwiderte sie diplomatisch.
Genthin fing an, ungeduldig zu werden. Aber er wußte, daß 
er durch Heftigkeit nichts erreichen würde, wollte sich auch die
Stimmung nicht verderben lassen, deshalb machte er gute Miene
zum bösen Spiel.

[576] „Na, nu man to, Mudder Kählertsch,“ sagte er mit einem
Anflug von Humor und erwartete in einiger Spannung einen
neuen eingehenden Bericht über Hedwigs Verbrechen, den Preußenempfang.
„Je, Herr, wenn Se dat denn so hebb’n wüllt – un Se
sünd je ok so fründli mit mi west – je, Madam’ Genthin hett je
dunn de ollen Preußens bewillkamt un nahsten hebb’n wi all Inquattierung 
kregn un se hett so’n preußischen Leut’nant in Quattier.
Je, Herr, un nu segg’n de Lüd, de beiden, de sitten nu jümmer
tosam un snaken un vertell’n sik wat un hebb’n dat rein so hild[34]
mitenanner as ’n poar Leewslüd[35]. Un wat mien Swiegerin is,
dat’s n Meddersche[36] to Se ehrn Kutscher Plöhn, Herr; un de sä[37] to mi, Plöhn de seggt: ,Wenn dat mien Herr wüß, denn so
würd he dat ganze Preußenvulk mit de Pietsch[38] ut den Hus
driewen, dat ol Takeltüg!“ seggt he. Dat sall je noch’n ollen Anbeter vun Madam’ Genthin wesen, seggt mien Swiegerin . . .“
„Un mien Swiegerin seggt un Plöhn seggt ... Gott’s en Dunner, nu hev ik nog[39] vun de Snakeri!“ brauste Genthin auf. „Is dat de Dank, dat mien Fru Jug Godes dahn hett, Ji Rackertüg?
Nu hol[40] Dien Muul, Du olle Kretur, süs smiet ik Di vun’n Wagen hendal!“
„Je, Herr, denn smieten Se man to, hier ’s de Wienbarg un hier mutt ik so wie so afstiegen,“ sagte die Alte erbost und kletterte herab.
Ohne ein Wort, in finsterem Schweigen fuhr er weiter. Nicht 
daß er das dumme Gerede ohne weiteres geglaubt hätte; aber ob
er sich’s auch nicht gestehen wollte, ein leiser leiser Zweifel, ein
aufkeimendes Mißtrauen gegen sein junges Weib war doch in seiner
Seele hängen geblieben. Verhielt sich die Geschichte mit der Preußenbegrüßung 
wirklich so – und daran konnte er kaum noch zweifeln – 
wer konnte wissen, was Hedwig in blinder Vorliebe für ihre Landsleute 
sonst noch für Extravaganzen begangen hatte! War es denn
überhaupt etwas so Unerhörtes, Niedagewesenes, wenn eine junge
hübsche Frau sich in Abwesenheit ihres Mannes von einem flotten
Anbeter den Hof machen ließ? Wenn aber dem so war, wenn
Hedwig nun wirklich in seiner Abwesenheit die Huldigungen eines
preußischen Offiziers angenommen, wenn sie vielleicht alte Beziehungen 
wieder angeknüpft hatte – was dann?
Ein alter Anbeter? Er wußte von keinem, der ihr wirklich
nahe gestanden, für den auch sie jemals ein tieferes Interesse gefühlt 
hätte. Und doch – wie hatte er sich vorhin gesagt: Volkesstimme 
– Gottesstimme! Das Wort lag in der Luft, es summte
in seinen Ohren, dumpf wie Grabgeläute klang es in seinem
Herzen wieder. Eine Unheil drohende Falte grub sich tief in seine Stirn.
O, nur das nicht, nur das eine nicht! Was fragte er jetzt
noch nach der „preußischen“ Kundgebung, deren Hedwig sich
schuldig gemacht haben sollte! Ein harmloses Spiel wäre es gegen
das, was vielleicht später in seinem Hause geschehen. Wie leicht
schien es ihm jetzt, der warmherzigen Frau die enthusiastische Begrüßung 
ihrer Landsleute zu vergeben, die ja nicht dem Einzelnen,
sondern ihrem ganzen Vaterlande galt! Erklärlich, ja entschuldbar
und völlig natürlich erschien ihm ihr Thun.
Er lächelte – ein grimmes, bitteres Lächeln! So weit war’s
mit ihm gekommen, daß er entschuldigte, wo er anklagen sollte, in
Schutz nahm, wo es zu richten galt? Aber so im Kampf zwischen
Herz und Vernunft, zwischen Zorn und Liebe, ward ihm doch das
eine zur unumstößlichen Gewißheit: mit tausend Freuden wollte er
verzeihen, was die Preußin gesündigt, wenn nur das Weib rein
geblieben war, rein und sein eigen!
–
Er hielt’s nicht länger aus vor den anstürmenden Gedanken, hielt’s nicht aus in seinem gemächlich dahinrollenden Wagen.
„Kutscher, kehren Sie in der Post an – ich will hier aussteigen. Will meine Frau überraschen.“
Wieder flog das bittere Lächeln um seinen Mund. Ja, überraschen! Wie wird er sie antreffen, die Frau, die in vierzehn Tagen nicht eine Stunde Zeit fand, an ihren Mann zu schreiben? O, nun verstand er ihr Schweigen!
Schwer und müde wie ein alter Mann legte er die letzte Strecke zurück. Jetzt stand er an seiner Gartenpforte, durchschritt die verschneiten Wege und trat ins Haus.
Lauter Kinderjubel und Gesang einer rauhen Männerstimme
tönte ihm aus der Küche entgegen. Er blieb stehen und lauschte.
Die Baßstimme sang ein Kinderliedchen, dazwischen klang das
helle Aufjauchzen der kleinen Mädchen. Die Thür war nur angelehnt. Durch die Spalte sah er einen biederen Landwehrmann am Herdfeuer sitzen, auf jedem seiner Knie ritt ein kleines wildes Ding, sich krampfhaft an seinen blanken Knöpfen festhaltend.


„Hopp-hopp, Hopp-hopp, Reiterlein!
Wenn die Kinder kleene sein
Reiten sie nach Sach – sen ...“


sang der Mann in unverfälschter Berliner Mundart. Die alte 
Stine stand daneben mit ihrem Strickzeug und der fidelsten Miene,
die ihr Herr je an ihr gesehen, und wehrte dem allzu lauten Kinderjubel.
Noch stand der Vater und lauschte. Er mußte an sich halten,
um nicht die Thür aufzustoßen und seine kleinen Mädchen dem
fremden Soldaten fort und in seine eigenen Arme zu nehmen.
Aber er bezwang sich, er wollte ja seine Frau überraschen und
durfte keinen unnötigen Lärm machen. Das Herz klopfte ihm zum
Zerspringen – wie würde er sie finden?
Schon hob er den Fuß, um hinauszugehen, da kam’s mit
heiterem Singen die Treppe herab. Das war der leichte Schritt,
das war die weiche Stimme seines Weibes.


„Das Roß ist des Königs, der Reiter ist ...“


Jäh brach der Gesang ab, wie versteinert blieb die Frau
sekundenlang an der Treppenwendung stehen – im nächsten
Augenblick aber hing sie lacheud und weinend zugleich am Halse
ihres Gatten. Der aber schob sie stumm zurück, umschloß mit
festem Druck ihre beiden Handgelenke und hielt so das junge Weib
auf Armeslänge von sich, ihr tief in die klaren Augen schauend.
Sie stand auf der untersten Treppenstufe, ihr schönes dunkles
Gesicht war dem seinigen gerade gegenüber, sie brauchte nicht die
Augen zu heben, um ihn anzusehen – groß, furchtlos, nur ein
wenig erstaunt über sein seltsannes Gebaren.
„Es geht ja ganz lustig bei Euch her!“ sagte er, und seine
Stimme klang rauh und spöttisch. Und da sie schwieg, fuhr er erregter 
fort: „Du hattest wohl keine Zeit, an mich zu schreiben?“
Sie machte sich von seinen Händen los, die wie Klammern
um ihr Handgelenk lagen. „Was hast Du, Johannes? Du thust
mir weh! Und was redest Du nur – ist das Deine Begrüßung?
Ich schrieb Dir dreimal, aber Du hast mir nie geantwortet.“
„Ich brauchte Dir nicht im besonderen zu schreiben. Du wußtest
doch alles durch die Bekannten.“
Sie senkte den Kopf und murmelte mit aufquellenden Thränen:
„Niemand brachte mir Nachricht.“
Aber er achtete dessen nicht, sondern sprach weiter: „Ich habe
keinen einzigen Brief bekommen. Nur durch die Leute habe ich
von Dir gehört,“ sagte er mit schwerer Betonung.
Da erblaßte sie jäh, ein unruhig forschender Blick streifte
seine Züge, und hastig sagte sie. „Komm’ doch zuerst hinuauf –
Du wirst müde und durchfroren sein, Johannes!“
Nicht den Ton besorgter Liebe, nur die Stimme des schuldigen
Gewissens hörte er heraus. Noch standen sie auf der kalten Steintreppe, 
die Küchenthür hatte Genthin rasch und leise geschlossen.
Er sah nicht, daß Hedwig im leichten Hauskleide vor ihm stand,
er, der sonst so sehr um sie besorgt war, sah nicht, daß die schlanke
Gestalt vor Kälte zitterte.
„So ist es doch wahr!“
Das Wort war mehr gedacht als gesprochen; aber sie verstand
es, las, was er sagen zu wollen schien, in seinen Augen, von
seinen Lippen. Stolz richtete sie sich auf im Bewußtsein ihrer
Schuldlosigkeit. Was sie gethan, konnte sie vor jedem Menschen
vertreten, auch vor ihm! Sie hatte ihrem Gatten nichts zu verbergen, 
brauchte seinen forschenden Blick nicht zu scheuen.
„Ja, es ist wahr!“ bekannte sie freimütig. „Ich habe die preußischen Truppen begrüßt, weil es meine Landsleute sind und unsere Befreier. Ich schrieb Dir alles. Es ist nicht meine Schuld, wenn der Brief verloren ging.“
Er nickte.  „Also doch!“
Wird sie nun auch das andere so ehrlich eingestehen? fragte
er sich, und sein Blick schien ihre Seele bis in die geheimsten Tiefen
zu erforschen. Ohne sich zu regen, hielt sie dem Blick stand, nur
die Hand preßte sie auf das stürmisch klopfende Herz, als wollte
sie die bange Frage zum Schweigen bringen: was meint er nur?











Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 35, S. 592–595




