[546] Und dann siegte die hausfrauliche Fürsorge über jedes andere Gefühl. „Nun setze Dich nur erst und ruhe aus, Du wirst hungrig und müde sein.“
Sie eilte an die Thür und gab der alten Köchin draußen einen Befehl. Als sie zurückkam, trat sie dicht an ihren Gast heran, reichte ihm die schmale Hand, an der der goldene Trauring glänzte, und sagte herzlich. „Willkommen, Gerhard! Dich hat mir der liebe Gott geschickt. Mein Mann ist verreist, und mir bangte vor der fremden Einquartierung.“
„Fremde Einquartierung?“ wiederholte er enttäuscht. „Singst auch Du dasselbe Lied, Hedwig?“
„Nein, Gerhard! Gott weiß, wie ich mich über die Ankunft
meiner Landsleute gefreut habe! Aber ich bin noch nicht ehrwürdig
genug, Euch jungen Leuten Respekt einzuflößen, und nicht strenge
genug, Euch in Rand und Band zu halten,“ erwiderte sie heiter.
„Da schneit mir nun urplötzlich ein lieber halb vergessener Vetter . . .“
„Aber Hedel! Halb vergessen!“
Sie lächelte und drehte ihren Ring um den Finger. „Ja, ja,
Vetter Gerhard! Solch ein schmaler goldener Reif läßt eine Frau
allerlei vergessen, was außer dem Bereich von Mann, Haus und
Kindern liegt – und so ist’s auch gut!“ sagte sie, immer mit derselben 
heiteren Ruhe und Sicherheit.
Er seufzte und betrachtete sie aufmerksam. Diese Frau, die
er vor Jahren angebetet hatte, als er ein blutjunger Student war
und sie ihre ersten Balltriumphe feierte, kam ihm jetzt nach so langer
Zeit fast noch schöner vor denn damals, aber doch zugleich fremder, als
weit über ihm stehend. Seine Blicke und seine Gedanken blieben
unwillkürlich an dem schmalen Goldreif an ihrer Hand haften.
In diesem Augenblick ging die Thür auf, und drohend wie
ein ausbrechendes Ungewitter trat die alte Köchin herein und brachte
die befohlene Stärkung – Thee, Wein und kalte Küche. Jedes
Stück ward mit einem finsteren Blick auf den Gast und mit jenem
unheimlichen Nachdruck, der der Hausfrau die höchste Unzufriedenheit 
des dienstbaren Geistes ankündigt, auf die weiße Serviette
niedergesetzt, die Frau Hedwig ausgebreitet hatte. Mit unverhohlenem
Vergnügen betrachtete indes der Preuße die feindselige Miene dieses
guten alten Küchendragoners; aber mit Stine war nicht zu spaßen –
sie drehte ihm seelenruhig ihren breiten Rücken zu und ließ ihn
ihren schönen rot- und grüngestreiften Rock und die verschlissenen
Nähte ihrer schwarzen Sammetjacke bewundern, während sie kurz
angebunden die Hausfrau fragte: „Schüllt de annern“ – mit einer
bezeichnenden Kopf- und Handbewegung nach der Thür – „ok wat hebbn, Madam’?“
Was blieb Frau Genthin anderes übrig, als ihren Vetter sich
selbst und seinem Hunger zu überlassen, geduldig dem alten Haustyrannen 
zu folgen, um auch draußen und für „de annern“ ihre
hausfraulichen Pflichten zu erfüllen?
Als dies geschehen war, suchte sie noch rasch ihre Nichte auf.
„Denk’ Dir, Marie,“ rief sie in der Freude ihres Herzens dem
Katteeker schon von weitem zu, „der Lieutenant, vor dem mir
so bangte, ist gar kein Fremder, sondern ein lieber alter Jugendfreund, 
mein Vetter Gerhard Wien aus Schlesien. Nun bin ich ruhig!
Er wird wohl mehrere Tage hierbleiben; vielleicht kommt inzwischen
mein Mann auch wieder, und dann sind wir aus aller Not!“
Doch Marie that, als ginge dieser tröstliche Bericht sie nicht
im mindesten an. Sie war just damit beschäftigt, ihren zwei- und
vierbeinigen Lieblingen einen anderen Aufenthaltsort anzuweisen,
und rieb mit großem Eifer an dem Glashafen herum, in dem ihre
drei Laubfrösche saßen.
„Sieh’ mal, Tante,“ sagte sie ganz sachlich und unbefangen
und zeigte auf zwei von den Wetterpropheten, die faul und behäbig 
oben auf der Leiter hockten, indes der dritte sich unten im
Wasser verlustierte, „siehst Du, es ist doch eigentlich sehr vorteilhaft, 
wenn man drei Frösche hat. Da kann man sich hübsch nach
der Majorität richten, wie Onkel Johannes immer sagt.“
Frau Genthin nahm ihr ruhig das Glas aus der Hand.
„Jetzt laß einmal Deine Laubfrösche und denk’ an etwas anderes!
Was meinst Du? Die drei gemeinen Soldaten können im Erdgeschoß 
untergebracht werden. Stine und das Kindermädchen nehmen
wir herauf – das ist mir ohnehin lieber. Der Sergeant kommt
in Dein Stübchen.  Gerhard ins Balkonzimmer.“
„Thu’, was Dir gut dünkt, Tante,“ erwiderte das Backfischchen 
kühl. „Du weißt, diese Preußen sind meine Feinde, und
für Feinde kann ich mich nun einmal grundsätzlich nicht interessieren.“
„Bitte, verschone mich mit Deinen Grillen und Grundsätzen!“
rief die geplagte Hausfrau ungeduldig. „Dazu ist jetzt wirklich
keine Zeit! Hilf mir lieber bedenken, womit wir die Leute heute
abend satt machen sollen. Die armen Menschen müssen doch bald
’was Warmes haben! Christine ist so eigensinnig und Doris so
ungeschickt – Du bist meine einzige Hilfe, Kind!“
Das wirkte.
„Na, das ist denn eine andere Sache!“ sprach das Katteeker
würdevoll, überließ Kanarienvogel, Buchfink und Laubfrösche, den
Geist des seligen Kardinals und die ausgestopften Vogelbälge ihrem
Schicksal und folgte der Tante in die Küche, wo es an diesem
ereignisreichen Tage alle Hände voll zu thun gab.
Willig nahm sie dort einen Teil der häuslichen Sorgen auf
ihre Schultern, und nach hartem Kampf ergab sich auch Christine
in ihr Schicksal, „för dat oll Preußenvulk, de uns doch man schier
arm freten“, zu kochen. So konnte Frau Hedwig denn ruhigen
Herzens zu ihrem Gast zurückkehren. Sie schickte noch das Kindermädchen 
zur Aushilfe in die Küche hinunter und nahm die drei Kinder mit sich ins Wohnzimmer.
Als sie eintrat, mit ihrem Jüngsten auf dem Arm, während
die beiden kleinen Mädchen ängstlich an ihren Rockfalten hingen,
sprang der Vetter auf, schlug sich mit der Hand vor die Stirn und
rief. „Herrgott, wie ist mir denn! Ich hatte die Gedanken so voll
von dem Wiedersehen mit Dir, daß ich bis jetzt noch gar nicht daran
dachte! Das ist ja das Haus, das epheuumrankte, wo wir heute
morgen so freundlich begrüßt worden sind!“
Er hob das kleinere Mädchen auf den Arm, rieb ihre weiche
Kinderhand an seinem bärtigen Gesicht und sagte fast gerührt:
„Das sind also Deine Händchen, kleine Maus, die den armen müden
Soldaten die hübschen Sträußchen hinuntergeworfen haben? Und
Du hast sie gebunden, Hedel, und hast die schwarzeweiße Fahne
hinausgehängt, Du altes treues Preußenherz, Du! Das hätt’ ich
mir denken können! Freilich, ich hab’ ja kaum gewußt, wie das
ungastliche Nest heißt – es waren ihrer schon gar zu viele, die
uns ebenso empfingen, in den letzten Tagen! Und die Wahrheit
zu sagen, Hedel, ich hatte auch fast vergessen, wohin Dich vor so
und soviel Jahren der Herr Baumeister entführte. Aber wo ist
denn . . .?“  Er blickte sich wie suchend im Zimmer um.
Doch die Hausfrau schien seine Frage überhört zu haben, und
die Kinder nahmen ihn bald so völlig in Beschlag, daß er darüber
alles andere vergaß.  Für ein Weilchen wenigstens.  Er war ein
großer Kinderfreund, und diese jugendlichen Schleswig-Holsteinerinnen 
hatten noch durchaus keine Antipathien gegen den preußischen
Lieutenant. Selbst der „Kronprinz“ duldete gnädig, daß der neue
Onkel ihn auf den Arm nahm und ihn tanzen ließ – „noch viel höher
wie Papa!“ riefen die Schwestern in aufrichtiger Bewunderung.
Und Fränzchen benahm sich wunderbar liebenswürdig und widmete
dem Gast keinen einzigen Ton seiner so gefürchteten Ouverture.
Während so für Frau Genthin und ihre junge Gesellschaft die Zeit aufs angenehmste verstrich, war Marie Kattein fleißig, sehr fleißig gewesen und hatte weit mehr gethan, als die Tante ihr aufgetragen.
Anfangs half sie der alten Köchin pflichtschuldigst beim Zubereiten der Beefsteaks, wobei Stine ihrem gerechten Grimm nun endlich Luft machen konnte. Mit aller Gewalt ihrer kräftigen roten Arme schlug sie auf dem unschuldigen Ochsenfleisch herum, und zwischendurch kam es ruckweise in dumpfem Groll heraus: „Dat oll Rackertüg[9]! – Möt ik nu um ehrentwillen ut mien Stuw herut, wo ik söben[10] Jahr in slapen hev! Mien Stuw, mien schöne Stuw! – Aewers töwt[11] man – ik hev Ju Arwten[12] in’t Bedd steeken, dar schüllt Ji wul söt[13] up slapen!“ lachte Stine ingrimmig  auf. Nach einer Weile fuhr sie leiser und in geheimnisvollem Flüstertone fort: „Frölen, weeten’s, wat Duris seggt? Duris seggt, wenn Frölen uns vielleich een vun ehr Poggen[14] en beten gewen wull, denn künnt wie dat oll Diert Naetschelln ünner de Föt kliestern[15], un dat denn de ganze Nach dorin herümmer spellunken laten. Dar schüllt de Preußens sik wul aewer grugen[16].“
Katteeker horchte hoch auf. Ein prächtiger Gedanke! Aber nein! Es ging nicht, es ging wirklich nicht! Sie konnte sich doch unmöglich mit den beiden Dienstmädchen in eine Verschwörung einlassen, die Tante würde ja außer sich sein, wenn sie’s erführe.
[547] Irgend etwas freilich mußte sie „diesen Preußen“ anthun, das stand fest. Aber was? Darüber grübelte sie ernstlich nach, während sie in ihrem Eifer immer mehr Pfeffer und Salz über die Beefsteaks streute.
„Na, lütt Katteeker?“ fragte Stine vertraulich.
Mariechen atmete hastig, die Versuchung war gar zu groß.
„O, Stine, ich möchte wohl,“ gestand sie ehrlich. „Aber nein, ich thu’ es nicht. Das paßt sich nicht für mich.“
„Na, denn nich!“ schrie Christine erbost und hieb von neuem auf das Fleisch los. „Mien Stuw – mien schöne Stuw!“
Das Jammern der alten guten Seele that dem Mädchen leid, und tröstend sagte sie: „Sei doch still, Stine, Du kriegst ja doch eine warme Stube wieder.“
„’n warme Stuw – wat frag ik dornah?“ war die verächtliche Antwort. „Mien Stuw will ik bihol’n, mien eegen, wo ik all söben Johr in slapen hev! Jn’n anner kann ’k aewerall nich in slapen!“
„Warum solltest Du darin nicht schlafen können, Stine! Du schläfst ja wie ein Bär,“ lachte Marie gutmütig. „Ich bin bloß bang, daß Du schnarchst, und dann könnten wir nicht schlafen.“
„Ik un snorken? Oha, Frölen, wo künnt Se mi wul so wat totrugen[17]? Ik hev all mien Lewsdag nich snorkt!“ rief Stine in gerechter Entrüstung.
„I, Stine, das kannst Du ja gar nicht wissen.“
„Nich weeten? Wul weet ik dat.“
„Woher denn?“ fragte Katteeker neugierig.
Christine legte den Fleischklopfer hin, beugte sich über den Tisch und flüsterte geheimnisvoll: „O –  ik hev mi all mal sülwst beluert[18].“
Lachend lief das kleine Fräulein davon und überließ Küche, Christine und Beefsteaks ihrem Schicksal. Ihr war plötzlich etwas eingefallen, was wichtiger war.
Als Frau Genthin nach einiger Zeit auf den Flur herauskam, mußte sie gestehen, daß die kleine Patriotin wirklich das Menschenmögliche an Opposition geleistet hatte. Das Katteeker hatte nämlich ihre eigene Stubenthür und jene des Balkonzimmers mit blauer und roter Farbe verziert. Zum Unglück aber wollten die eigensinnigen Wasserfarben auf dem weißlackierten Holz durchaus nicht haften, und der Erfolg war daher in künstlerischer Beziehung recht kläglich ausgefallen. Mit der vaterländischen Dekorierung ihrer kleinen Menagerie hatte sie gleichfalls ihre liebe Not. „Schlau“, der kleine Pinscher, ließ sich freilich zum Besten des Vaterlandes geduldig mit einer breiten blau-rot-weißen Schärpe schmücken, bei dem Buchfinken und dem Kanarienvogel wurde die Sache aber schon schwieriger; doch schließlich hüpften auch diese beklagenswerten Geschöpfe mit patriotischen Halsbändern umher. Nur die Frösche 1, 2 und 3 widersetzten sich nachdrücklich der Anbringung irgendwelcher Hals- oder Leibbinden, so daß Marie den Versuch endlich als nutzlos aufgeben mußte.
Für sämtliches Getier hatte sich im ganzen Hause natürlich keine passendere Unterkunft finden lassen als die Balkonstube, wo der Lieutenant residieren sollte. Marie sann und sann, ob für die Laubfrösche denn gar keine Rolle in diesem Drama möglich zu machen wäre; aber nein, die dummen Kreaturen waren zu unpatriotisch und zu glitschig! Doch halt! Etwas gab es, was dem Preußen sein schreiendes Unrecht aufs deutlichste vor Augen führen konnte!
Das Katteeker lief in des Onkels Zimmer und kehrte nach wenigen Minuten mit einer schleswig-holsteinischen Geschichte zurück. Sie studierte lange darin und endlich fand sie, was sie brauchte.
Die Geschichte endete mit dem Jahre 1852, und auf der letzten Seite war mit wenigen harten Worten die Lage der Dinge geschildert. Diese unglückliche letzte Seite wurde von den erbarmungslosen kleinen Fingern ohne weiteres herausgerissen und über das gläserne Gefängnis der Frösche gebunden.
„So, Gerhard Wien, da hast Du’s! Nun lies selbst, was die Preußen damals angerichtet haben!“ sagte Katteeker befriedigt und verhalf den bewußten Stellen mit ein Paar kräftigen Rotstiftstrichen zu noch größerer Deutlichkeit.









Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 33, S. 560–563




