[357] Von allen, die um Hiltischalk und Hiltidiu gestanden, war eine einzige 
nur geblieben, die Magd. Die Hände verkrampft, mit verzerrtem 
Gesicht und aufgerissenen Augen, kauerte sie auf der Erde. „Willst Du
allein dem Himmel nicht folgen?“ schrie Waldram und faßte ihren Arm. „So will
ich Dich der Hölle mit Gewalt entreißen!“ Keuchend wehrte sich die Magd; doch Waldram 
schleifte sie zur Kirche und stieß sie in das offene Thor.
Mit zitternden Händen griff Hiltischalk nach seinen Augen, als müßte er eine Binde
niederreißen, die ihm das Sehen wehrte. „Hilti, Hilti!“ lallte er. „Komm! Jetzt
müssen wir rufen zu Ihm! Er muß uns hören! Er muß!“ Mit versagenden Knien
taumelte er der Kirche zu. Doch Waldram stand vor dem Thor und streckte wehrend
die Arme. „Weiche von dieser Schwelle, die Dein Fuß entweiht! Hier wohnt
Gott – wo Du bist, brennt die Hölle!“ Das Kreuz erhebend, trat er rücklings in
das Dämmerlicht der Kirche. Dröhnend schloß sich das Thor, und der eiserne Riegel 
klirrte.
Hiltischalks Hände griffen zuckend ins
Leere, er drohte niederzustürzen, doch Hiltidiu eilte herbei und
stützte ihn; mühsam bezwang sie ihre Thränen und redete zu ihm mit
ihrer sanften leisen Stimme, aber was sie auch sagte … er 
schüttelte den Kopf und wehrte zornig mit den Händen. Wie
hätte er auf Worte hören sollen? Er sah die Welt zertrümmert,
die sein reiner Glaube und die Liebe ihm erbaut hatten in seinem 
Herzen, er sah das Haus zerstört, darin er gewohnt in
Glück und Frieden. Er hatte gesät durch sechzig Jahre … und
wie lag die Ernte jetzt vor ihm? Verwüstet in einer kurzen Stunde! 
Wovon nun sollte er zehren? Wie sollte er noch leben können?
Mit verstörten Augen blickte er sein Kirchlein an, sein
Haus, die welkende Linde und die Gräber; dann hoben sich
seine Blicke empor zum grauen treibenden Gewölk, und keuchend 
rang es sich aus seiner Brust: „Rufen muß ich! Rufen! Rufen! 
Hat er mich nie gehört … heut muß er mich hören! Und
darf ich auch nimmer hinein in das heilige Haus – komm, Hilti,
komm, ich weiß schon ein Platzl, wo ich rufen kann, ein Fleckl, wo
er mich hören muß!“
[358] Er faßte den Arm der Greisin und riß sie hinter sich her, zum Kirchhof hinaus, hinunter auf den Karrenweg am Ufer der rauschenden Ache, dem stillen Wald entgegen und der Windach zu.





24
Es ging auf die Mittagsstunde; doch tiefe Ruhe herrschte in
Wazemanns Haus. Das Geflügel war in die Ställe gesperrt, und
im Zwinger saß ein Rüdenknecht, um die Hunde bei Ruhe zu 
erhalten. Das Gesinde, welches im Hof und im Unterbau des Hauses
beschäftigt war, vermied jedes Geräusch, denn nach einer Nacht wie
der vergangenen pflegten Wazemann und seine Söhne dem Lärm
nicht hold zu sein.
Herr Waze lag in den Kleidern auf seinem Spanbett, einen
nassen Bund um die Stirn, und kaute Schlehen, um den bitteren
Pelz auf seiner Zunge mit Bitterkeit zu lösen. Zuweilen grub er
das Gesicht in die Bärenhaut und drückte stöhnend die Fäuste an
seine Schläfe. Herr Waze litt an Haarweh; wohl hatte er nicht
viele Haare mehr, doch die wenigen schmerzten ihn doppelt.
Es wär ein hartes Stündlein für die alte Ulla, als sie zur
Not die Herrenstube in Ordnung bringen mußte, um für Mittag
die Tafel decken zu können. Bei dem leisesten Geräusch, das sie
verursachte, flog eins von den Dingen, die in Herrn Wazes 
Armbereich nicht niet- und nagelfest waren, ihr an den Kopf oder um
die Füße, begleitet von einem Fluch. Als sie die schwere Metbitsche
brachte, drückte Herr Waze die Hände an den Kopf und kreischte:
„Hinaus mit dem Gesöff! Mir graust! Und Ruh’ will ich haben,
Ruh’, Ruh’! Man soll noch warten mit dem Mahl! Solang’ mich
selber nicht hungert, braucht kein anderer zu fressen! Wo sind die
Buben?“
„Sie liegen noch,“ flüsterte die Magd.
„So laß sie liegen! Und Recka?“
„Sie ist vor Tag zu Berg geritten.“
„Schon wieder! Einen Tag um den andern! Was stehst
Du noch? Hinaus mit Dir!“
Ulla zögerte und fragte scheu: „Herr, soll man Zehrung in
das Bußloch tragen?“
„Hinaus, hinaus!“ Alle Geschosse hatte Herr Waze schon
versandt, nur der hölzerne Schemel vor dem Spanbett war noch
übrig, doch eh’ ihn Herr Waze mit tappender Hand zu fassen 
bekam, hatte sich Ulla aus der Stube geflüchtet. „Zehrung in das
Bußloch?“ Herr Waze saß halb aufgerichtet, stierte vor sich hin,
griff nach dem Schlüssel an seinem Gürtel und lachte. „Zehrung?
Wozu denn? Der Pfaff ist ja ans Fasten gewöhnt! Knurren
soll er, mürb’ soll er werden, eh’ ich raiten will mit ihm! Und
giebt er mir den Gadem nicht zu Lehen mit Brief und Siegel, mit
einem Schwur bei seinem Heiligen, so soll er den Tag nicht wieder
sehen! Ich will ...“ Seine Worte erloschen in einem Grinsen.
Stöhnend drückte er die Fäuste an seinen brummenden Schädel
und ließ sich zurücksinken auf die Bärenhaut. Nach einer Weile
fiel er in Schlaf und schnarchte.
Um die gleiche Stunde verließ Eberwein das Fischerhaus,
von Sigenot geleitet, der alte Senn’ und Wicho trugen eine
Stangenbahre, auf welcher Huze ruhte. Als sie die Ache erreichten,
faßte Eberwein die Hand des Fischers. „Weiter sollst Du nicht
gehen mit mir.  Kehr’ um und wahre Dein eigen Haus!“
„Das muß ein anderer wahren, der stärker ist als ich!“
Eberwein atmete tief, und eine matte Röte schlich über seine
bleichen kummervollen Züge. „Ja, Sigenot, bei Gott ist alle Hilfe!
Doch wir dürfen die Hände nicht in den Schoß legen und thatlos
harren und rufen: jetzt zeige, Gott, wie stark Du bist! Wir müssen
auch der eigenen Kraft vertrauen und müssen sinnen auf Schirm und
Schutz vor unseren Feinden. Weißt Du mir einen sicheren Boten?“
„Wohin soll er Botschaft tragen?“
„Weit hinaus ins ebene Land, an den Hof des Bayernherzogs.“
„Mein Jungsenn’ hat lange Füß’ und ist ein treuer Bub’.
Ich schick’ ihn Dir zum Lok’stein, wenn die beiden wieder 
heimkehren.“ Sie schieden. Sigenot stand und blickte ihnen nach, bis
sie unter den Bäumen verschwunden waren.
Gesenkten Hauptes, versunken in den heißen Streit seiner
Empfindungen und Gedanken, schritt Eberwein hinter der Bahre
her. Er blickte nicht auf, als sie nahe den Halden der Schönau
vorüberkamen, auf denen die Leute in Hast die letzten Garben von
den Feldern räumten.
Reges Leben herrschte rings um den Hag des Richtmanns;
doch die Knechte und Mägde sprachen nicht, sie rührten nur die
Arme und warfen zuweilen sorgenvolle Blicke hinauf in das finster
treibende Gewölk. Der Schönauer überwachte die Ladung der
Karren und zählte die Garben, und jeden Karren, der in den Hag
gezogen wurde, geleitete er bis zum Thor; dort stand er immer
eine Weile und blickte mit kummervollen Augen nach seinem Buben.
Ruedlieb saß auf der Steinbank unter den Eichen, die Arme um
seine Knie geschlungen, regungslos ins Leere starrend. Einmal rief
ihn der Vater an: „Liebli, willst nicht auch ein lützel mit zugreifen?“
Der Bub’ schüttelte nur den Kopf; seufzend kehrte der Richtmann 
aüf die Felder zurück, doch es währte nicht lange, so trieb
es ihn wieder in die Hofreut. Er ging auf Ruedlieb zu, legte ihm
die Hand auf die Schulter und rüttelte ihn. „Wach’ auf, Liebli,
wach’ auf! Das ist ja kein Leben nimmer seit gestern. Mag daraus
werden, was will – das kann ich nimmer länger mit anschauen!
Und wenn Dir die Arm’ so tot sind, daß Dich kein Schaffen freut ...
schau’, ich weiß Dir einen Gang: geh’ ein lützel in Heimgart zum
Rötli und sag’ der lieben Dirn, daß ich sie grüßen lass’!“
Ruedlieb sprang auf, und die Zähren schossen ihm in die
Augen, während er die Hände seines Vaters drückte.
„Aber wenn Du gescheit bist,“ sagte der Richtmann, „so thust
Dich noch gedulden bis auf den Abend. Der Tag ist unser Feind,
die Nacht hat bessere Weg’.“
Da nickte der Bub’, und unter einem stockenden Atemzug dehnte
sich seine Brust. „Weis’ mir Arbeit an, Vater! Die Zeit vergeht
mir flinker, wenn ich schaff’!“
„Ja, Liebli, komm!“
Als sie zum Hagthor gingen, führ ein kalter Windstoß vom
Untersberg einher über die Halden der Schönau. Der Richtmann
und Ruedlieb lauschten: auf dem Winde kam vom Lokiwald ein
verwehter Hall der Glocke über das Thal geflogen. Bruder Wampo
hatte den Strang gerührt. Als er aus seinem langen Schlaf 
erwacht war und sich noch immer einsam in der Klause fand, befielen
ihn Angst und Sorge, doch er wagte die hölzernen Mauern nicht
zu verlassen, unter der Thüre stand er und schrie den Namen
Schweikers in die Stille hinaus; aber keine Antwort kam – es
rauschte nur der Wald, wenn ein Windstoß, welcher plötzlich 
erwachte und rasch verwehte, für kurze Weile die dumpfe Ruhe der Lüfte
störte. Auch klangen Bruder Wampos Rufe nicht weit, denn seine
Stimme war heiser von der langen Zwiesprach’, die er in der
Nacht mit seinem unheimliche Gesellen in der Grube gehalten.
Die Glocke, meinte er schließlich, würde besser rufen. Als er im
Läuten einmal aussetzte und über die Lichtung spähte, glaubte er
Stimmen im Wald zu hören. „Schweiker!“ rief er und eilte den
Bäumen zu, doch er fand nur den stillen öden Wald, eine kleine
Strecke wagte er sich noch weiter, dann aber schüttelte er bedenklich 
das runde Köpflein und kehrte wieder um. Ein Summen
machte ihn aufblicken, und was er gewahrte, ließ ihn plötzlich alle
Furcht und alle Sorge um die Brüder vergessen. An einem
morschen Baum, in ziemlicher Höhe, sah er ein Loch, welches
in die Höhlung des Stammes führte, der ein Bienennest zu
bergen schien, denn zahlreich und emsig flogen die wilden Immen
aus und ein. „Schau’, schau’! So kann man in dem schiechen
Wald doch auch ’was Liebes finden!“ lachte Bruder Wampo, der
den süßen Honig schon auf der Zunge spürte. Er musterte den
Baum und meinte, daß er ohne allzugroße Mühe das Nest 
ersteigen könnte, denn die Stümpfe dürrer Aeste ragten wie 
Leitersprossen aus dem Stamm. Er griff nach Schwefelfaden und 
Feuerstein in seiner Kutte, nahm zwei kleine Moosbüschel, die er hinter
den Gürtel steckte, und begann über die Sprossen emporzuklimmen.
Aber er hatte diese Mühe doch zu leicht geschätzt; freilich, der Baum
erhob keine Schwierigkeiten, um so größere jedoch Bruder Wampos
Bäuchlein, das eine besondere Vorliebe bezeigte, mit jedem Zweig
und jedem Rindensplitter eine längere Auseinandersetzung zu halten.
Manches Tröpflein Schweiß war vergossen, als Bruder Wampo
endlich neben dem Immenloch auf luftigem Aste saß. Während er
schwere Mühe hatte, die ihn umschwärmenden Immen abzuwehren,
schlug er hurtig Feuer, brachte das eine der Moosbüschel in 
glimmenden Brand, schob den dick rauchenden Wisch in die Höhlung
des Stammes und verstopfte mit dem anderen das Loch. Flink
ließ er sich auf die Erde gleiten und rannte davon, mit schlagenden
Armen die Immen scheuchend. In einiger Ferne blieb er lachend
stehen und schnalzte mit der Zunge.

[359] „Jetzt soll Euch der Rauch einen Tag lang beißen! Dann
komm’ ich wieder und heb’ den süßen Schatz!“
Ein Wehlaut schloß diese Worte, und mit beiden Händen griff
Bruder Wampo nach seiner Glatze; er spürte zwischen den Fingern
noch die Biene, die ihn gestochen hatte; kreischend schüttelte er sich,
rannte der Lichtung zu, raffte im Laufe einen Klumpen Erde auf
und drückte ihn stöhnend über sein Köpflein. „Schweiker! Schweiker!“
schrie er mit seiner heiseren Stimme. Doch hätte Bruder Wampo
auch einen Ruf gethan so mächtig wie das Gebrüll eines Löwen – 
es wäre wohl kaum zu Schweikers Ohr gedrungen.
Hoch oben auf dem Hang des Göhl saß Schweiker noch immer
in der Stube des Greinwalders und hielt die Hände der Hirtin
fest, damit ihre bösen Schmerzen nicht wiederkehren möchten. Er
hatte sich seines Traumes in jener ersten Nacht erinnert, und da
begann er nun zu forschen, wie es um das „Seelgerät“ der Hirtin
bestellt wäre. Erschrocken über das zweifelhafte Ergebnis seiner
Fragen rief er: „Kindl, Kindl! Sauber und gewaschen liegst vor
mir, aber einwendig schaut’s bei Dir noch aus, daß einem grausen
könnt’!“  Während draußen im Hof die Beilschläge des Greinwalders 
klangen, der das zertrümmerte Thor wieder zusammenflickte, 
fing Bruder Schweiker zu sprechen an und predigte der
lauschenden Hirtin den Himmel ... seinen Himmel. Es war ein
Himmel, den man greifen konnte mit Händen. Um zu beweisen,
wie schön es im Himmel wäre und welche Wonne man von der
ewigen Seligkeit zu erwarten hätte, schilderte er die Qualen, welche
die Heiligen und Märtyrer auf Erden erduldet hatten, um all dieser
himmlischen Freuden teilhaftig zu werden. Er wählte die Geschichten
seiner Lieblingsheiligen ... das waren jene Märtyrer, für welche
die „wüsten Heiden“ die grausamsten Leiden ersonnen hatten.
Hinzula zitterte an allen Gliedern, und ihre Augen wurden
feucht, als sie hörte, wie standhaft die Heiligen all ihre furchtbare
Marter ertragen hatten.  „Ja sag’ nur, sag’ ... und das alles
ist wahr?“
„Freilich, mein liebes Kindl, so wahr, wie daß ich bei Dir sitz’!“
„Aber wie kann denn ein Mensch solche Leiden nur aushalten?“
„Das kann freilich nur ein Heiliger, weißt, den der liebe Gott
gekräftiget hat und gespeiset mit Himmelsbrot!“
„Himmelsbrot? Was ist denn das für eins?“
„Das ist von allem das best’! Das backen die guten Engel im
Himmel, und wer so fromm ist, daß ihm Gott ein Bröcklein schickt
davon, der fühlt in Leid und Schmerzen sein Herz erhoben zu
reiner Freud’ und Süßigkeit, der spüret nimmer Schmerz und
Kummer, und seine Seel’ thut jauchzen und ist voll von all dem
Glück, das ihr der liebe Gott gegeben. Gelt, für so ein Himmelsbrot, 
da möcht doch ein jeder gern leiden bis aufs Blut? Meinst
nicht auch?“
Hinzula nickte. „Freilich, da möcht’ mir auch ein Bröcklein
schmecken!“ Mit träumendem Lächeln blickte sie zu Schweiker auf – 
und nun schwiegen sie alle beide und hingen Aug’ in Auge.
„Wohl wohl!“ stotterte Schweiker nach einer Weile, aus seiner
Verlorenheit erwachend. „Was hab’ ich denn sagen wollen? Richtig,
ja ... alleweil’ in der höchsten Not, wenn die Kräft’ die Heiligen
schier haben verlassen wollen, hat ihnen der liebe Gott einen Engel
geschickt mit Himmelsbrot. Schau’ nur, wie’s dem heiligen Laurenzi
gegangen ist ...“
„Hat der auch so viel leiden müssen?“
„Wohl wohl! Paß nur schon auf, ich erzähl’ Dir alles ...“
Während Schweiker die Legende begann, trat draußen in der 
Hofreut die Bäuerin zu ihrem Mann. „Ja sag’ nur. was ich thun
soll? Jetzt hockt er noch alleweil’ drin! Es muß schon lang’ über
Mittag sein ... ich muß ja Feuer schüren und kochen.“
Der Greinwalder kratzte sich hinter den Ohren. „Ich weiß
mir selber keinen Rat. Hinauswerfen ... das wird sich hart
machen. Der Unfirm möcht mir ja alle Knochen im Leib brechen.
Meinetwegen, setz’ die Supp’ halt zu! Jetzt ist er da – soll er
halt mitessen!“
Durch die offenen Fenster klang Schweikers Stimme: „Und
richtig, wie es ihm der heilige Vater Sixtus, der ihm 
vorangegangen ist im Martertod, vorhergesagt hat ... drei Tag’ später,
da haben ihn die heidnischen Schergen gepackt und haben verlangt
von ihm, daß er die heiligen Kirchenschätz’ den Richtern 
ausliefern soll.“
„Solche schieche Leut’!“ stammelte Hinzula.
„Da hast recht! Und was hat der heilige Laurenzi gesagt?
Wohl wohl, hat er gesagt, kommet nur morgen, und alle Schätze
meiner Kirche will ich Euch zeigen ... hat er gesagt!“
„Geh’, das ist aber doch nicht recht von ihm gewesen!“
„Wart’ nur, wie’s weiterkommt, wart’ nur! Am andern Tag
haben sich die Schergen wieder eingestellt, und da hat der heilige
Laurenzi die Kirch vor ihnen aufgethan, und die ganze Kirch’ 
ist voll gewesen mit Kranken, mit armen notbeladenen Leuten.
Schauet hin, hat er gesagt, schauet hin, das sind die Schätze meiner
Kirche.“
Schweikers Stimme schwankte vor Rührung, und Hinzulas
Augen füllten sich mit Thränen. „So ein guter guter Mann!“
„Und weißt, was sie ihm gethan haben? Einen eisernen
Rost haben sie hergeschleift, haben einen ganzen Haufen heißer
Kohlen drunter ausgebreitet, und wie der Rost über und über 
geglüht hat, haben sie den heiligen Laurenzi lebendigen Leibes 
draufgelegt.“
„All Ihr guten Mächt’,“ rang es sich mit erstickten Lauten von
Hinzulas Lippen, „wie kann man denn einem guten Menschen so
’was thun!“
„Gezischt und geprasselt hat’s, und Rauch und Feuer ist 
aufgegangen von seinem schönen Lockenhaar. Der heilige Laurenzi
aber ist standhaft geblieben und hat nach einer Weil’ gerufen:
‚Schauet her, die eine Seite ist genug gebraten, jetzt wendet mich
auf die andere!‘“
„Hör’ auf, hör’ auf, ich kann’s nimmer hören!“ flehte Hinzula
und brach in krampfhaftes Schluchzen aus. Erschrocken sprang
Schweiker auf, und während ihm selbst die dicken Zähren über die
Backen kollerten, suchte er das Mädchen mit stotternden Worten zu
trösten. Doch Hinzula hörte nicht, sie schluchzte und schluchzte.
„Kindl, Kindl!“ rief er in heller Verzweiflung. „So hör’ doch
auf, das Weinen muß Dir ja schaden!“
Unter herzzerbrechendem Schluchzen jammerte die Hirtin:
„So viel leiden hat er müssen, so viel leiden!“
„So thu’ doch nimmer weinen! Das ist ja doch viele hundert
Jahr’ schon her, und schau’ ... wer weiß, ob’s wahr ist!“  Der
Jammer und sein zitterndes Erbarmen hatten ihm diese bedenklichen 
Trostworte auf die Zunge gelegt; er selbst erschrak, als sie
gesprochen waren, und griff mit beiden Händen an seine Stirn,
als ginge ihm alle Besinnung aus den Fugen.
Die Bäuerin trat in die Stube, ein Bündel dürren Holzes
auf den Armen. Als sie das Schluchzen ihres Kindes hörte, warf
sie das Holz auf den Herd und eilte zum Bett. „Ja was thust
denn?“ fuhr sie den Bruder an und beugte sich über die Schluchzende. 
„Jetzt macht’ er mir die sieche Dirn’ noch weinen!“
Schweiker brachte kein Wort über die bleichen Lippen. Hinzula
aber bezwang ihr Schluchzen und stammelte. „Mutter, Mutter
so thu’ doch ihn nicht schelten! Er hat doch keine Schuld ... ich
selber ... und ... der heilige Laurenzi!“  Brummend ging die
Greinwalderin zum Herd, und während sie Feuer schlug, rief sie
über die Schulter zurück. „Der Bauer hat gesagt, Du kannst 
mitessen! Hörst!“
„Mitessen?“ fragte Schweiker. „Hat denn das Kindl noch kein Frühmahl gehabt?“
„Frühmahl? Ja bist denn Du gescheit? Es geht doch schon bald auf den Abend zu.“
„Auf den Abend?“ Dem Bruder fuhr der Schreck in alle Glieder. „Allmächtiger Gott, wo bin ich denn gewesen! Mein
Herr! Mein guter guter Herr!“ Er stürzte zur Thüre; als er
den schluchzenden Ruf der Hirtin hörte, drückte er die Hände über
die Ohren, dennoch hielt es ihn fest auf der Schwelle. Mit 
verstörten Blicken hing er an dem Mädchen, dann schüttelte er den
Kopf, wehrte mit den Armen und taumelte aus dem Hause. Mit
langen Sprüngen gewann er das Thor, rannte in seiner blinden
Eile den Bauer nieder und war schon im Wald verschwunden noch
ehe der Greinwalder wieder auf die Füße zu stehen kam. Keuchend
und erschöpft erreichte Schweiker die Klause. Auf der Thürschwelle
saß Bruder Wampo, der ein Stück Rasen über seinen Kahlkopf 
gebunden hatte, um den Schmerz des Bienenstiches zu lindern.
Schweiker hatte kein Auge für den drolligen Anblick dieser seltsamen 
Kappe; nach Atem ringend, stieß er die Frage hervor: „Ist unser
Herr daheim?“
„Nein, nein.“
„Hat ihn der Pater nicht gefunden?“
„Ich weiß nicht ...“

