[562] schluchzender Nichte und wimmerndem Hund, als es kräftig an die
Thür pochte und jemand fragte: „Was giebt’s, Hedel? Kann ich
vielleicht helfen? Will der Kronprinz denn gar nicht schlafen?“
Marie vergaß für den Augenblick ihren Kummer, schüttelte
ihre Zöpfe und murmelte ärgerlich: „Der Preuße!“ Aber ihre
Tante rief mit wahrer Erleichterung: „Ja, ja, komm’ nur herein,
Gerhard, wir können Deine Hilfe gerade brauchen.“
„Ist derJunge krank?“ fragte Gerhard, besorgt nähertretend.
Frau Hedwig hielt ihre Nichte, die im Begriff stand, sich selbst
und ihren Hund aus der verhaßten Nähe des Lieutenants zu flüchten,
kurzer Hand an den Rockfalten fest und entgegnete ruhig: „Nein – 
der Patient ist hier, Gerhard.“
Marie warf den Kopf zurück, die kleinen scharfen Zähne
knirschten aneinander. Das wilde Katteeker stand sprungbereit – 
am liebsten wäre es dem Offizier mit beiden Händen ins Gesicht
gefahren. Aber der ließ sich nicht einschüchtern, trat heran und
nahm mit sicherem Griff das verwundete Tier aus der Schürze.
Es wimmerte laut, und diesen offenbaren Eingriff in seine Rechte
benutzte Fränzchen zu einem neuen Angriff auf die Ohren der Anwesenden. 
Nun war die mütterliche Langmut aber völlig erschöpft,
ärgerlich schüttelte Frau Hedwig dem kleinen Ruhestörer die Decke zurecht 
und rief über die Schulter zurück: „Thut mir den einzigen Gefallen 
und geht! Der Junge kommt sonst wahrhaftig nicht zur Ruhe!“
Lachend schritt der Lieutenant hinaus und ins Wohnzimmer
hinüber, und nach einigem Zögern folgte Marie ihm nach. Was
blieb ihr auch anders übrig?  Es wäre doch zu unmenschlich gewesen,
das kranke Tier schutzlos den Händen des Feindes zu überlassen! 
Aber wie rücksichtslos von Tante Hedwig, sie hinunszuschicken!
Zum erstenmal waren die beiden miteinander allein, zum
erstenmal auf sich selbst angewiesen. Mißtrauisch überwachte Marie
jede Bewegung Gerhards. Man sah es ihren finsteren Blicken an,
daß es nur eines einzigen Funkens bedurfte, den lange aufgespeicherten 
Zündstoff zum Explodieren zu bringen. Und Gerhard
selber war so unvorsichtig, diesen Funken ins Pulverfaß zu werfen.
Das erste nämlich, was er that, war, daß er das schmutzige
blutbefleckte Band vom Halse des stöhnenden Tieres löste. Marie
riß es ihm aus der Hand, es flimmerte in den schwarzen Augen
und in jäh ausbrechender Heftigkeit stieß sie hervor. „Sie haben
kein Recht, es abzunehmen!“
„Das Recht des Pflegers,“ entgegnete er ruhig. „Das Band
würgte den Hund, sehen Sie, jetzt schnauft er lange nicht mehr so.“
„Er wird ein neues Band bekommen.“
„Das steht in Ihrem Belieben, Fräulein Kattein. Darf ich jetzt um etwas lauwarmes Wasser bitten?“
Mit scheuem Erstaunen blickte sie zu ihm auf, wäre er heftig
geworden wie sie, so hätte er nichts bei ihr erreicht. Seine ruhige
Gelassenheit aber, die sich gar nicht um ihren Zorn zu kümmern
schien, machte auf sie einen größeren Eindruck, als sie sagen konnte.
Schweigend ging sie hinaus und holte das Verlangte herbei. Die
Wunde wurde ausgewaschen und mit leichter geschickter Hand verbunden. 
Bei alledem hatte das junge Mädchen tapfer und willig 
Hilfe geleistet – es war, als hätte das wilde Katteeker unwillkürlich 
zu fühlen begonnen, daß es seinen Herrn und Meister gefunden. 
Und als die verhaßte Feindeshand den kleinen Patienten
in die Sofaecke bettete, da wich auch von dem hübschen Gesichtchen
der finstere Trotz, der diesem so fremd und häßlich stand wie
eine Maske. Katteeker sah, wie das kranke Tier dankbar die sorgliche 
Hand des Pflegers leckte, und  plötzlich schmolz die starre Eisrinde 
um ihr junges Herz.  Ob sie wollte oder nicht, sie durfte
doch nicht undankbarer sein als das unvernünftige Tier dort, sie
mußte reden – und so sagte denn auf einmal eine leise unsichere
Stimme hinter Gerhards Rücken: „Ich danke Ihnen, Herr . . .“
Das Wort „Lieutenant“ brachte sie aber doch nicht über die
Lippen, das erinnerte sie gar zu sehr an den Krieg und an die
alte Feindschaft.
Erstaunt wandte er sich um. Es war das erste Mal, daß sie
ihn anredete, und der weltgewandte Offizier wußte sich bei diesen
überraschenden Worten seiner bisher so erbitterten Feindin nicht
sogleich auf eine passende Entgegnung zu besinnen. Aber er sah
sie an mit einem langen forschenden Blick und las ihr ohne weiteres
die Gedanken vom Gesicht. „Wenn Ihnen der preußische Lieutenant, 
der übrigens nur ein Reservelieutenant ist, gar zu verhaßt
ist, gnädiges Fräulein, so sagen Sie ‚Oberförster‘, denn das bin
ich von Haus aus.“
Oberförster – das Wort weckte in Katteekers Herzen heimatliche
Erinnerungen an das Elternhaus und den herrlichen grünen Wald
und unwillkürlich entfuhr ihr der Ausruf: „Oberförster? O, das
war mein Vater auch! Aber bei uns nennt man es Hegereuter,“
fügte sie mit kindlichem Stolz hinzu. „Allein weshalb . . .?“
„Weshalb ich als Offizier hier stehe?“ ergänzte er lächelnd.
„O, ganz einfach. Als die Reserve einberufen wurde, gab ich die
Hasenjagd auf und nahm den Degen in die Hand, um die ,tapperen
Landsoldaten‘ aus Ihrer schönen Heimat zu verjagen, mein Fräulein.“
Die letzten Worte, so harmlos sie auch gesprochen wurden,
berührten wieder den wunden Punkt in Maries Seele. „Sie hätten
ruhig weiter Hasen schießen sollen. Wir brauchten Sie gar nicht,
Sie alle zusammen!“ rief sie mit neu erwachendem Trotz.
„Es ist ja jetzt Schonzeit, weiß die Hegereuterstochter das
nicht?“ fragte er mit seinem gelassenen gutherzigen Lächeln. Und
da sie schwieg und finster vor sich niedersah, fügte er hinzu:
Warum hassen Sie uns denn eigentlich so sehr, Fräulein Kattein?
Haben wir Ihnen so Böses gethan?“
„Da fragen Sie auch noch?“ stieß sie heftig hervor. „Wenn
Sie’s nicht wissen, nun dann will ich’s Ihnen sagen! Mein Vater
war des Herzogs Freund, und als 1848 die neuen Gesetze aufkamen
und es so schlimm mit uns wurde, daß kein Mensch es mehr
aushalten konnte, da ging mein Vater hin und sagte: ‚Durchlaucht,
sollen wir nicht die Preußen bitten, daß sie herkommen und uns
helfen?‘ Und der Herzog that es denn auch. Mein Vater und
viele, viele andere Schleswig-Holsteiner kämpften bei Idstedt gegen
die Dänen, und alles wäre noch gut geworden, wenn uns nicht
die Preußen im Stich gelassen hätten. ,So, nun wollen wir
nicht mehr! Seht zu, wie Ihr allein fertig werdet!‘ sagten sie.
War das nicht schlecht von ihnen? Aber das war noch lange
nicht alles. Sie erlaubten nicht einmal, daß wir allein weiterkämpften, 
sondern, nachdem sie ihren Frieden mit den Dänen gemacht
hatten, nahmen sie uns ganz einfach die Waffen weg. Und nachher
kamen die Dänen wieder ans Regiment, und es war fürchterlich. Unser
guter Herzog mußte fort, und mein Vater und viele, viele andere
wurden aus dem Lande gejagt. Wir mußten aus unserm schönen
Forsthaus mitten im Walde heraus, der arme Vater mußte mit
uns auswandern, und das alles wegen der Preußen, weil sie so falsch
und treulos waren. Ja, das ist buchstäblich wahr!“ rief Marie
mit Thränen bitteren Zornes in den dunklen Augen.
Es war das zweite Mal binnen weniger Tage, daß Frau 
Hedwigs freundliches Wohnzimmer der Schauplatz solch heftiger
Erörterungen wurde, und keine Aussicht war vorhanden, daß sie
diesmal bald unterbrochen würden, denn drüben hörte man immer
noch das stoßweise Aufschluchzen der weinenden Kinderstimme.
Gerhard Wien hatte das erregte Mädchen ruhig aussprechen
lassen, während seine blauen Augen sie unverwandt und mit steigendem 
Interesse betrachteten. Und plötzlich schien es ihm, als ob
es gar kein kleines thörichtes Backfischchen mehr sei, das da vor
ihm stand und sich ereiferte, sonderm ein selbstbewußtes, kluges und
stolzes Weib, die Vertreterin schleswig-holsteinischer Eigenart. Dem
kindischen Trotz hätte er wohl mit einem Scherzwort geantwortet,
so vermochte er nur mit vollem Ernst und dennoch begütigend zu
sagen: „Aber, Fräulein Marie, es waren doch die Dänen, die Ihren
Herzog, Ihren Vater und viele deutschdenkende Männer vertrieben,
nicht wir!“
Doch das Katteeker hatte seine preußenfeindliche Lektion zu
gut gelernt und ließ sich nicht so leicht aus dem Text bringen.
Sie warf energisch den Kopf zurück. „Die Dänen sind unsere angeborenen 
Feinde, die hassen wir so wie so,“ gestand sie kaltblütig.
„Aber die Preußen waren doch die indirekten Urheber von Vaters
Verbannung und von all dem Elend, das seitdem über unser Land
gekommen ist. Die Dänen hätten uns ja gar nichts anhaben
können, wenn Preußen uns nur ein bißchen beigestanden hätte!“
schloß sie mit vollster Ueberzeugung.
„Wollen wir uns nicht lieber setzen?“ fragte Gerhard ruhig und
schob seiner jungen Gegnerin einen Stuhl hin. „Dann will ich mir
Mühe geben, Ihnen die Sache einmal in anderem Lichte zu zeigen.“
Ungern folgte Marie der Einladung, doch wurde sie in so ernstem Ton gesprochen, daß es schwer war, zu widerstehen. So drückte sie sich neben den kleinen Hund in die Sofaecke und blieb dort in sich zusammengekauert sitzen, mit scheuen Augen zu dem großen blonden Mann hinübersehend. Gerhard begann nun, in seiner Weise dem Mädchen die Vorgänge von 1848 bis 1852 zu
[563] erklären. Er sagte ihr, daß es nicht immer in der Willkür eines
Volkes und seines Fürsten liege, so oder so zu handeln, wie das
Herz es eben verlange, daß immer eins vom andern abhängig sei,
daß ein Volk sich manchmal fügen müsse, selbst gegen seine bessere
Einsicht, um größeres Unheil zu verhüten. Er sprach gut, mit
jener warmen Begeisterung, die ihren Eindruck auf die Jugend nie
verfehlt, die auch zu diesem jungen Herzen sprach, so sehr es sich
auch sträubte.
„Und was auch immer gefehlt sein mag,“ so schloß er, „ein
gerechtes Herz darf überhaupt das schuldlose Volk nicht entgelten
lassen, was die Diplomaten vielleicht gesündigt haben. Bedenken
Sie doch einmal, weshalb wir herkommen! Ist das nicht genug,
Fräulein Marie?“
Und da sie nicht antwortete, sagte er nachdrücklich: „Es ist
doch wahrlich kein Kinderspiel, Blut und Leben einzusetzen, um
ein Nachbarvolk aus der Knechtschaft zu erlösen. Können Sie das
denn nicht begreifen, Kind?“
Sie schwieg noch immer und starrte hartnäckig zu Boden.
Da stieß er seinen Stuhl zurück und rief ungeduldig. „Oder finden
Sie das dänische Joch etwa so süß?“
„Ich? Gottbewahre!“ fuhr sie empört auf, und die schwarzen
Eichkätzchenaugen funkelten den preußischen Jäger zornig an.
„Nun, was dachten Sie denn dann?“ forschte er mit einem 
tiefen Blick an diese sprühenden Augen, die ihm besser gefielen als
all die sanften Frauenaugen, die er je im Leben gesehen hatte.
„Daß ich eine Schleswig-Holsteinerin bin,“ sprach das junge Mädchen stolz.
„Und daß Sie es bleiben möchten?“ fragte er mit sonderbarer Betonung.
Das Katteeker sah den Offizier verständnislos an.  „Ja – natürlich!“ gab sie unbefangen zurück.
Ein leiser ungeduldiger Seufzer, dann eine Pause und endlich
die Frage. „Wollen wir Waffenstillstand machen, Fräulein Marie?“
Nach kurzem Besinnen schlug sie in die dargebotene Hand ein,
und ein prüfender, aber nicht unfreundlicher Blick streifte sein
offenes männliches Antlitz.
„Also Friede?“
„Nein, nein, nur Waffenstillstand!“ rief sie hastig und lief
hinaus. Gerhard Wien aber blickte ihr nach, als hätte er seine
Freude an diesem Trotz und Stolz.
Von Stund’ an war das Katteeker wieder mit der alten Ausgelassenheit auf dem Posten und niemand im Hause durfte sich über allzu große Ruhe beklagen. – 
Frau Genthin stand in ihrer Speisekammer, ganz vertieft in
die friedliche Beschäftigung, ein paar Dutzend Butterbrote für ihre
großen und kleinen Pflegekinder zu streichen. Da erhob sich nebenan
in der Küche ein energischer Widerspruch von seiten der alten Stine.
„Ne, ik dah’t nich, Frölen! Ik bün all to old, üm nu noch
Französch to liehrn[21], un wenn Se’t dörchut wüllt, denn stelln Se
Duris man darto[22] an!“
Frau Hedwig wollte sich schon nach der französischen Lehrmeisterin 
umsehen, da wurde ihr der Schlächter gemeldet. Aber
die Aufklärung sollte dennoch für sie kommen.
Kurz vor Tisch, als die ganze Familie im Wohnzimmer versammelt war, that sich die Thür auf, und das jugendliche Kindermädchen erschien, sah sehr rot und sehr unglücklich aus und meldete stockend: „Madam’ is Herr Wien.“
Erstaunt blickte die Hausfrau auf. „Was willst Du, Doris?“
„Madam’ – Madam’ is – is Herr Wien,“ stotterte Doris und krümmte sich förmlich vor Verlegenheit.
„Ach, dieses Plattdeutsch!“ seufzte die Hausfrau ratlos. „Das werde ich wohl in Ewigkeit nicht lernen. Sprich deutlich, Doris, ich verstehe kein Wort. „Was soll ich?“
Da war’s vorbei mit aller Fassung; beinahe schluchzend stammelte Doris: „Nix nich, Madam’! Man de Supp is upgewen,[23] un de Terrin’ staht uppen Disch, un uns’ Frölen sä[24] jo ...“
Jetzt tagte Frau Genthin das Verständnis. „Dacht’ ich mir’s doch!“ rief sie, halb lachend, halb ärgerlich und sah sich nach ihrer Nichte um. Aber Katteeker war spurlos von der Bildfläche verschwunden, und auch Doris benutzte die Gelegenheit, sich aus dem Staube zu machen, wurde jedoch von der Hausfrau erwischt und ins Verhör genommen. Lachend kehrte sie zu ihrem Gast zurück.
„Du wolltest ja immer nicht glauben., was für ein Ausbund das
Mädel ist – da hast Du nun einen von ihren Streichen,“ sagte sie.
„Meine Nichte hat sich in anerkennenswertem Lehreifer abgequält,
unserer Doris ein paar französische Brocken beizubringen. Und was
ist das Ende vom Liede? Daß meine gute Doris sich das unverständliche 
‚Madame, il est servi‘ ganz einfach etwas mundgerechter macht
und nun auf gut Plattdeutsch sagt: ,Madam’ is Herr Wien‘. Also
bitte zu Tisch, Herr Vetter!“ schloß die Hausfrau in heiterem Ton,
rief die Kinder herbei und schritt mit ihrem Gaste ins Eßzimmer.
Es war nur ein Scherz, wie Katteeker sie das Jahr über
dutzendweise zu liefern pflegte, aber hätte sie geahnt, wie dieser
harmlose Scherz zum geflügelten Wort werden und in hundertfacher 
Verdrehung seine Runde durch die ganze Stadt machen
würde, nie hätte sie sich und Doris mit dem Einstudieren französischer 
Redensarten gequält.
Die alte Stine kam vom Markt zurück, stellte ihren schwerbeladenen 
Korb in die Küche und stieg sogleich mit entschlossenen
wuchtigen Schritten die Treppe hinauf und geradeswegs ins Kinderzimmer, 
wo „Neihersch“, wie jeden Sonnabend, über ihrer Arbeit
saß. Breitspurig stellte sie sich vor die kleine Verwachsene hin, und
da diese nicht sofort Auge und Ohr für sie war, rief sie herrisch: „Jette Hitzfeld!“
„So heet ik,“ gab die Angeredete mit voller Seelenruhe zurück und machte den letzten Stich an einem kunstgerechten Flicken.
Stine sah ein, daß „Neihersch“ durchaus nicht willens war, ihr entgegenzukommen; deshalb trat sie noch dichter heran und fragte in geheimnisvoll vertraulichem Flüsterton: „Neihersch, sall ik nu wohl to’n irsten März künnigen?“
„Worüm nich?“ fragte die Näherin ohne eine Spur von
Verwunderung zurück, denn so lange sie hier im Hause nähte, hatte
Stine fast jedes Vierteljahr diese Frage an sie gerichtet. Der
geringste Anlaß genügte, um die brave alte Person vor einen so
folgenschweren Entschluß zu stellen.
„Ik bün ’n anstännig Mäten, Neihersch, un hev ok all mien
Dag bi anstännige Lüd deent[25], Neihersch,“ sagte Stine mit schwerem Nachdruck.
„Weet ik. Weet ik allens, lütt Stine.“
„Jo – un mi kann nüms[26] wat nachsegg’n,“ betonte Stine mit wachsendem Groll.
„Blot, dat Se ’n lütt beten wat knurrig un hittlig[27] sünd,
Stine,“ bemerkte „Neihersch“, neugierig, wo es heute hinaus sollte.
„Je, dat lat ik gell’n,“ stimmte die Köchin wohlgefällig bei,
als hätte „Neihersch“ ihr soeben die größte Schmeichelei gesagt.
Dann, nach einer Pause. „Neihersch – weeten’s, wat de Lüd
segg’n? De Lüd segg’n: Herr Wien un Fru Genthin! Un kiek,
dat paßt mich nich, un darum will ik künnigen.“
„Neihersch“ nahm ein ganzes Bataillon Stecknadeln aus dem Munde, nickte bedächtig und meinte mit dem ihr eigenen Humor: „Süh, also dar kiekt de Voß[28] ut Lock herut! Wo ik mi dat nich gliek dacht hev! Man, dat hett Ji negenkloken[29] Lüd schön gegriesmult[30], Ji alltosam – denn dat’s doch man all dumm Tüg un Snakeri!“ 
Die lustigen braunen Augen blinzelten der Köchin vergnüglich zu. „Lütt Stine, weeten Se wat? Von so was muß man hochdeutsch snaken, un denn heißt das: Herr Wein un Fräulen Kattein!“
„Wa – at?“ Stine starrte die kleine Person mit offenem Munde an; sollte das nun Scherz oder Ernst sein? Als sie aber sah, daß „Neihersch“ ernsthaft weiter nähte, rieb sie ihre durchfrorenen blauroten Arme und murmelte ratlos und ungewiß: „So herüm? Hm! Weeten’s dat för gewiß, lütt Jette? Na, denn
sall’k also nich künnigen?“
Als keine Antwort erfolgte, nur ein schwer zu deutendes Achselzucken, ging Stine in tiefem Bedenken in ihre Küche zurück und sprach zu sich selber: „Dar hev ik de Fru nu Unrech dahn! Na – denn so will ik ok hüt un düssen Dag mien Blankgeschirr mal wedder putzen, dat se dar doch’n Freud’ an hebbn sall!“ Mit diesem redlichen Vorsatz brachte die treue Seele ihr mahnendes Gewissen zum Schweigen.
Als Frau Genthin an diesem Abend der kleinen Näherin ihren Lohn ausbezahlte, ahnte sie nicht, daß Jettchens kluger Sinn wieder einmal die drohende Katastrophe glücklich abgelenkt und daß der
europäische Friede im Genthinschen Hause vorläufig keine weitere Störung zu befürchten hatte.








Textdaten


zum vorherigen Teil


<<<
>>>


zum nächsten Teil


aus:
Die Gartenlaube 1894, Heft 34, S. 574–576




