[390] Eberwein ging, sich für den Weg nach der Ramsau zu rüsten. Starr
blickte ihm Schweiker nach und murmelte: „Wenn er sich nur
wieder verirren thät’ ... nur daß ich ihn suchen und finden könnt’!“
Er strich mit den Händen über Haar und Bart und schleuderte das
Wasser von den Fingern, dann hob er die Axt, doch ohne zu schlagen
ließ er sie wieder sinken, träumte mit aufgerissenen Augen vor sich
hin und stammelte: „So ein Teufelsbraten, wie ich einer bin! So
ein schlechter Kerl!“ Wie in Grausen vor sich selber spuckte er aus,
packte das Beil und drosch auf einen Baumblock los, daß die Späne
flogen. Was er dabei zuwege bringen wollte, das wußte er nicht ...
er schlug und schlug, bis der ganze Block in Splitter ging. Dann warf
er das Beil zu Boden, blies die Backen auf, hob vier der schweren
Fensterläden auf seine Schulter und trug sie dem Kirchlein zu.
Vor der Klause trat ihm Bruder Wampo entgegen, hustend
und die Augen reibend; der Herdrauch hatte ihn aus der Stube
hinausgebissen. „Bruder, Bruder,“ jammerte er, „die schieche Zeit
hebt an! Heraußen gießt es, als käm’ die Sündflut, und drinnen
raucht es, als hätt’ die Höll’ sich aufgethan! Da soll man kochen!
Und was! Wassersterz mit Bohnenmus! Und zwei Tag’ noch, so
hat das auch ein End’! Der Mehlsack schlottert, und das Bohnensäcklein 
hat den Schwund!“
„Laß mich in Ruh’!“ murrte Schweiker. „Hast ja Fisch’!“
„Fisch’, Fisch’!“ Bruder Wampo verdrehte die vom Herdrauch 
brennenden Augen. „All’ Tag’ dreimal Fisch’ ... da kriegt
einer auf die Läng’ auch genug dran! Käm’ nur bald die gute
Hinzula wieder mit ihrem Himmelsbrot ...“
„Schweig’ mir von der Dirn’!“ fuhr Schweiker auf, daß der
andere erschrocken vor ihm zurückwich. Die Fensterläden wackelten
auf seiner Schulter, während er mit speerlangen Schritten die
Thüre des Kirchleins suchte; ein Zittern war ihm in die Arme gekommen, 
und dicke Tropfen kollerten ihm über die Backen. Das
war kein Regenwasser. Als er die Kirche betrat, blickte er scheu an
dem stillen Kreuzbild empor und stellte schwer atmend die Läden
nieder. In unruhiger Hast begann er zu arbeiten und befestigte
an der Balkenmauer die hölzernen Schienen, zwischen denen die
Läden laufen sollten. Da verdunkelte sich die Thüre, und aufblickend 
sah Schweiker auf der Schwelle einen jungen Bauer stehen,
dem eine triefende Lodenkotze von den Schultern niederhing. Es
war der Hanetzer.
„Was willst Du?“
Neugierig umherspähend trat der Bauer in die Kirche und
lachte. „Ich muß mir die Leut’ doch auch ein lützel anschauen,
für die der Richtmann heimlichen Weg geht und rote Arbeit macht.“
Schweiker hörte nur das rohe Gelächter, und seine Stirn
wurde rot. „Hier ist kein Ort zum Lachen, hier ist ...“ Da sah
er, daß der Hanetzer die Lammfellkappe auf dem Kopfe trug. Mit
einem Sprunge stand er vor dem Bauer und hob in aufwallendem
Zorn den Arm. „Du Schuft! Trittst Du so in Gottes Haus?
Ich will Dir Ehrfurcht weisen!“ Und auf des Hanetzers Backe
klatschte eine Ohrfeige, so ausgiebig und gewichtig, daß ihr Hall
das Kirchlein füllte und der Bauer an die Mauer taumelte. „Das
wirst Dir merken für ein andermal!“ sagte Schweiker und atmete
auf, als hätte sich all die drückende Gewitterschwüle, welche sein
Inneres erfüllte, mit diesem Schlag entladen.
Während der Hanetzer seine fünf locker gewordenen Sinne
wieder zusammensuchte, die Lammfellmütze von der Erde raffte
und mit heiserem Fluch aus dem Kirchlein wich, klang hinter dem
Bruder, der das Hochgefühl seiner guten That genoß, eine bebende
Stimme: „Schweiker! Schweiker!“ Eberwein stand vor ihm, in
der einen Hand das Grießbeil, in der anderen den schwarzen breitgeränderten Filzhut, wegfertig für die Wanderung nach der
Ramsau. Vor dem Blick seines Herrn überkam den Bruder jählings 
ein Gefühl, als wäre seine That doch nicht so gut und fromm
gewesen, wie er meinte.
„Schweiker! Schweiker! Glaubst Du, dieser eine wird wiederkommen, 
wenn Du die Glocke ziehst und ihn rufst um der Liebe Gottes willen?“
Schweiker verfärbte sich und stotterte. „Mit der Kapp’ ist er eingetreten in den heiligen Raum ... der Unchrist!“
„So? Den Splitter in Deines Bruders Aug’ erkennst Du,
aber nicht den Balken in Deinem eigenen Aug’? Hast nicht Du den
heiligen Raum noch mehr entweiht? Hat Christus Dich gelehrt,
mit Schlägen für sein Reich zu werben? Sagte er in seiner Liebe:
Wenn Dein Bruder gefehlt hat, so zürne ihm und schlage nach
seiner Wange?“
In Zerknirschung schüttelte Schweiker den dicken Kopf und
stammelte: „Nein, Herr! Ich mein’, er hat gesagt: ‚Haut Dich
einer hinter’s rechte Ohr, so ...“ Weiter kam er nicht mit diesem
Bibelspruch, für den er seine eigene Fassung hatte. Ein Gedanke
war ihm in seine langsamen Sinne gefahren, er schoß zur Thür
hinaus, und als er den Hanetzer nahe dem Waldsaum erblickte,
rannte er ihm mit langen Sprüngen nach. „He, Du! Halt ein lützel!“
Der Hanetzer blickte sich um, und da er den rennenden Mönch
gewahrte und von des Bruders schwieliger Hand eine neue Belehrung 
fürchten mochte, fing er zu laufen an, was ihn seine Füße
trugen. Für Schweikers lange Beine aber war der Bauer,
der den Tatzenschlag des Bären noch spürte, nicht flink genug.
Unter den triefenden Bäumen haschte ihn der Bruder bei der
Lodenkotze. Schreiend suchte der Hanetzer sich loszureißen, doch
Schweiker hielt fest und keuchte. „Verzeih’ mir, guter Mann, um
Christi willen ... und thu’ mir aus Nächstenlieb’ nur grad’ den
einzigen Gesallen und gieb mir die Tachtel wieder heim! Hau’ zu,
ich wehr’ mich nicht!“ Der Bauer riß Mund und Augen auf;
aber Schweiker bat so rührend um die Heimzahlung, daß der Hanetzer 
auf die Dauer nicht widerstehen konnte; er trat einen Schritt
zurück, strich mit den Fingern der rechten Hand über die nasse
Lippe und zog aus ... Lachend empfing der Bruder den klatschenden 
Schlag, nickte dem Bauer dankbar und freundlich zu und
rannte nach dem Kirchlein; kopfschüttelnd blickte ihm der Hanetzer
nach. „Einen solchen Narren hab’ ich doch all meiner Lebtag’ nicht
gesehen! Könnt’ aus mir ein Mus machen mit seinen Fäusten ...
und laßt sich hauen!“
Als Schweiker das Kirchlein erreichte, sah er Eberwein auf
der Altarstufe sitzen. „Herr, jetzt hab’ ich sie wieder ... er hat sie
mir heimgezahlt!“ Es hätte wohl dieser Meldung nicht bedurft,
denn deutlich sah man auf Schweikers Wange die fünf Finger des
Hanetzers abgezeichnet. „Das ist eine gewesen aus einer gesunden
Mutter Hand ... aber ich fürcht’ halt doch, die meinige hat fester
gewogen!“
Eberwein mußte lächeln und es war ihm anzusehen, daß ihm
bei aller Sorge, die ihn drückte, der Anblick dieses ungeschlachten
Menschen wohlthat wie ein warmer Sonnenblick bei trübem Wetter.
„Das nenn’ ich flinke Sühne! Ein andermal aber denke der Güte
und Duldung, bevor Du schlägst.“
„Wohl wohl, Herr! Aber es giebt halt Menschen, weißt ...
da steigt einem die Gall’ auf, man weiß nicht wie!“
„Gegen die Guten gut sein, das ist ja kein Verdienst, mein lieber Bruder.“
„Freilich, freilich. Aber gegen die Schiechen freundlich sein ...
das muß halt einer können! Du, freilich, Du kannst es ... bist
doch auch gut zu mir, und ich bin doch so ein grauslicher Kerl!
Du hast es halt gelernt, das Gutsein!“
„Gelernt? Meinst Du?“ Ein wehmütiges Lächeln glitt um
Eberweins Lippen. „Ich will Dir sagen, in welcher Schule.
Komm!“ Er faßte Schweikers Hand und zog ihn an seine Seite.
Der Regen prasselte auf dem Dach des Kirchleins, und rings um
die Balkenmauern plätscherte die Traufe; fuhr ein Windstoß gegen
die Wände, so trieb er durch die Fensterluken den Wasserstaub herein
und wehte ihn über die beiden, welche dem Altar zu Füßen saßen.
„Nicht wahr, das weißt Du, daß ich nicht Vater noch Mutter habe?“
Schweiker nickte. „Meine Mutter ist eine Alberin gewesen,
aber Vater hab’ ich auch keinen. Wird halt ein Senn gewesen sein
oder ein Jägerknecht ... ich weiß nicht. Die mich ins Kloster
genommen, die haben mir nie geredet davon.“
„Erst wenige Tage war ich alt, als der Fischer vom Eibinsee
mich fand, weit von hier, auf der Romstraße bei der Partenkirche,
mitten im Wald. In der Grafenburg auf dem Wertofels, unter
[391] Eigenleuten bin ich aufgewachsen und ein Bub’ geworden, der auf dem Karwendel die Geißen gehütet hat.“
„Ein Geißhirt!“ Schweiker seufzte und seine träumenden
Augen blickten, er wußte selbst wohl nicht, wohin. Selbigsmal
mußt Du es aber gut gehabt haben, gelt?“ 
„Als ich in das Kloster kam, hab’ ich in meiner kleinen Zelle
wohl manche stille Zähre vergossen, wenn mein Aug’ die hohen
Berge suchte. Aber mir wurde in dem frommen Haus mit jedem
Tage froher ums Herz, und ich bin fleißiger Scholar geworden.
Die Arbeit war mir Freude, und durfte ich über einem Buche
sitzen, so war mir wohl. Nur eines störte das ruhige Gleichmaß
meines Lebens:  wenn die Väter und Brüder der jüngeren Mönche
in das Kloster kamen oder wenn meine Schulgenossen zu hohen
Feiertagen heimzogen in das elterliche Haus, das waren bittere
Stunden für mich. Dann wurden meine Augen naß, und an 
heißer Sehnsucht schwoll mein Herz der Mutter zu, die ich nicht
kannte, dem Vater, dessen Namen ich nicht nennen konnte. Hundert
Gedanken, süß und dennoch schmerzlich, zogen in solcher Stunde
durch meine Seele. Wo sollte meine Sehnsucht die Eltern suchen?
Waren sie heimisch in jenem Thal, in dem ich gefunden wurde?
Oder saßen sie im fernen Land?  Hatte eine böse Hand mich ihnen
geraubt oder Mißgeschick und Zufall mich von ihrem Herzen 
gerissen? Beweinten sie mich als verloren und tot oder hofften sie,
ihr Kind im Leben noch einmal wiederzusehen? Trugen sie Weh
und Schmerzen um mich oder hatten sie Trost gefunden in der
Liebe zu Kindern, die ihnen verblieben waren? Hatte ich Brüder?
Oder eine Schwester?“  Matte Röte floß über Eberweins Züge,
seine feuchten Augen glänzten, und leise bebte seine Stimme. „Eine
Schwester! Das hab’ ich oft gedacht und habe ihr trautes Bild
mir vorgemalt: jung und hold, gut und liebenswert.“ Er streckte
in tiefer Bewegung die Arme, als könnte er mit Händen greifen,
was er sah in seinem Herzen.
Offenen Mundes und mit Augen, aus denen dicke Zähren
kollerten, hing Schweiker an seines Herrn Antlitz. Es währte eine
Weile, bis Eberwein wieder zu sprechen begann: „Zwanzig Jahre
zählt’ ich, da ich als jung geweihter Priester aus dem Kloster zog.
Doch eh’ ich hinauswanderte in das ferne Land, trieb es mich zum
Eibinsee, zum Fischer Ostalar, der mich gefunden. Wohl war der
Himmelsherr mein guter Vater geworden, die Kirche meine treue
Mutter . . . doch in einem Winkel meines tiefsten Herzens brannte
noch immer die Sehnsucht nach den Meinen.  Es war eine helle
laue Mondnacht, als ich den öden See erreichte, der zwischen
schwarzem Wald und schwindelnd hohen Felsen gebettet liegt. In
armseliger Hütte fand ich den alten Fischer. Er schlief und ich
mußte ihn wecken. Nun saßen wir in der stillen Nacht, Mond und
Sterne zu unseren Häupten, vor uns das schwarze regungslose
Wasser. Zitternde Hoffnung in meinem Herzen, stellte ich Frage
um Frage. Doch er schüttelte den weißen Kopf und sagte: ‚Laß
das Fragen sein, ich kann Dir mehr nicht künden, als was Du
lang’ schon weißt.‘  Ich merkte aber wohl an seinem Ton, daß er
nicht die Wahrheit sprach. Und als ich mit Fragen nicht nachließ,
ging er in die Hütte, brachte mir ein wertloses Stück Geschmeide
und sagte: ‚Nimm, das hab’ ich nicht weit von dem Platz gefunden,
an dem Du gelegen hast .... ob es Dir gehört oder einem anderen,
das weiß ich nicht!‘  Mit nassen Augen starrte ich das stumme
Rätsel an. Wenn es doch reden könnte!  Ach, Schweiker . . . wohl
zu taufend Malen seit jener Stunde hat meine ziellose Sehnsucht
jene Worte gesprochen: wenn es doch reden könnte!  Ist es mein
Eigen?  Stammt es aus dem Hause der Meinen? Ich weiß es
nicht. Seit jener Stunde aber trag’ ich das Kleinod an meinem
Herzen; mag es auch so wertlos sein daß es kein Bettler von der
Straße nähme ... meinem Herzen macht es der Glaube teuer,
daß es ein Glied der gesprungenen Kette ist, die mich an die Meinen
knüpfte.“ Eberwein drückte die Hände auf seine Brust, an welcher
er das ungelöste Rätsel seiner Herkunft unter der Kutte verwahrt
trug, mit dem Zeichen seiner priesterlichen Weihe, dem Kreuz, 
zusammen an eine Schnur gebunden.
„Es dämmerte der Morgen, als ich den stillen See verließ.
Eine Strecke gab mir der alte Fischer das Geleit, und als ich von
ihm scheiden wollte, legte er die Hand auf meine Schulter und
sprach: ‚Eines noch muß ich Dir sagen! Was ich dem Knaben
allzeit verschwiegen hab’, das wird der Mann, der Du geworden
bist, wohl hören können!‘  Ach, Schweiker, erschütternde Kunde
war es, die ich vernehmen mußte! Nicht weit von der Stelle, an
welcher der alte Fischer das wimmernde Kind auf seine Arme 
gehoben, hatte er den zerfleischten Leichnam eines Weibes gefunden,
das Opfer der hauenden Schweine, deren Zähnen wohl auch das
wehrlose Kind verfallen wäre, hätte nicht der Schrei des mutigen
Mannes sie verscheucht. Wer war dieses Weib? Meine Mutter?
Wie der Tag sich scheidet von der Nacht, so drängte ich diesen
grauenvollen Gedanken aus meiner Seele. Wer war dieses Weib?“
„Vielleicht Deine Hüterin, Herr?“ fiel Schweiker mit stammelnden Worten ein, „oder ein fahrendes Weib, das Dich gestohlen hat!“
„So dachte auch ich! Denn in meinem Herzen schrie eine Stimme: Deine Mutter lebt . . . suche, suche! Wohin aber meine Schritte wenden? Ich wußte es nicht. Ziellos wanderte ich im grauen Morgen auf der Straße dahin, Feuer in meinem Herzen, einen Wirbel in meiner Seele. Es ging der Wald zu Ende und Felder kamen. Am Rande des Gehölzes sah ich eine arme Frau, die sich schleppte mit einem schweren Reisigbündel, keuchend und seufzend. Was kümmerte mich das fremde Weib und seine Bürde . . . trug ich nicht selbst auf meinem Herzen eine Last, noch drückender und
schwerer? Ich eilte an der Armen vorüber, doch das Bild ihrer Mühsal wollte mich nimmer verlassen. Und quälend erwachte ein Gedanke in mir. Du suchst Deine Heimat, schrie es in meiner Seele, und willst in der Ferne suchen? Wer weiß, ob Dir nicht nahe liegt, was Du suchen gehst, näher, als Du ahnen magst. Wer weiß, ob nicht dieses Weib Dir Kunde geben könnte! Und ist Dir dieses Weib denn wirklich eine Fremde? Kannst Du denn wissen, ob sie nicht zu Deiner Sippe gehört, ob nicht Blut von ihrem Blut in Deinen Adern rinnt? Und Du zogst vorüber an ihr und ließest sie seufzen unter Mühsal und Bürde . . . kehr’ um, kehr’ um!  So rief es in mir, und ich eilte zurück, hob die Last der Armen auf meine Schulter und trug ihr das schwere Bündel bis zum Hagthor. Sie hatte nicht Antwort auf meine Fragen und wußte von keinem verlorenen Kind; ihr Dank aber hatte warmen Klang; freundlich sahen ihre Augen mich an, und ich zog meiner Wege, als hätt’ ich Trost empfangen, als wäre die Bürde meines Herzens leichter geworden um gute Pfunde.  Und sieh, Schweiker:  wie mit diesem armen Weibe, so ist es mir von Stund’ an mit jedem Menschen ergangen, den ich schwanken und seufzen sah unter einer Bürde des Lebens. Hilf’, hilf’, Du hilfst den Deinen – rief immer wieder die Stimme in mir, und ich mußte lieben, die ich leiden sah, und konnte jenen nicht zürnen, die mir Uebles thaten.
Oft wallte mir das Blut in heißem Zorn, denn mehr als einmal hab’ ich Undank erfahren, wo ich Wohlthat übte, und Spott empfangen, wo ich Liebe gab – aber je heißer mein Zorn erwachte, so lauter rief die Stimme in mir:  Vergieb, es könnte Dein Bruder sein, wider den Du stehen willst in Zorn und Streit!“
„Und nie, Herr, nie hast Du ’was erfahren von den Deinen?“
„Ich weiß auch heute nicht mehr von ihnen als in jener Stunde, in der ich den alten Fischer verließ. Und längst schon hab’ ich das Suchen aufgegeben, meine Sehnsucht wurde stiller von Jahr zu Jahr, denn ich meinte, Gottes Willen zu erkennen.  Er hat mich berufen zu seinem Dienst und hat mir die Meinen genommen, um meiner Liebe tausend Brüder und Schwestern zu geben.“
„Alle Menschen? Gelt, Herr? Und keiner soll ausgeschieden sein von Deinem Herzen?“
Eberwein schüttelte den Kopf und wollte sprechen. Da kam Bruder Wampo in das Kirchlein und rief: „Ich bitt’ Dich, guter Herr, komm doch ein lützel, der arme Bub’ verlangt nach Dir.  Er hat gemeint, er könnt’ schon wieder laufen . . . und jetzt rinnt ihm das Blut unter dem Leinen heraus.“
Eberwein war aufgesprungen.  „Wazemann!“ klang es in aufflammendem Zorn von seinen Lippen.  „Ja, Schweiker!  Dieser einzige von allen, er und seine Söhne . . . sie sollen geschieden sein von meiner Liebe!  Ich will diesem Thal ein treuer Hirte sein . . . wie dürft’ ich die Wölfe lieben, die meine Lämmer schlagen!“
„Recht, Herr, recht hast Du!“ fiel Schweiker ein, während dunkle Röte sein Gesicht übergoß. „Und derselbig’ von ihnen, den sie Henning nennen, der soll aufgehoben sein für meine Fäust’!“  Eberwein hörte diese Worte nicht mehr, er hatte mit Wampo die Klause betreten. Schweiker packte den Hammer, begann seine Arbeit wieder und hämmerte drauf los, als fiele jeder Schlag, mit dem er die hölzernen Nägel in die Balken trieb, auf Hennings Schädel.  Dazu redete er mit halblauter Stimme:  „Wart’ nur!  Ich will Nächstenlieb’ üben, rechte und feste Nächstenlieb’!  Aber einer ...“
[392] ein krachender Hammerschlag begleitete dieses Wort, „einer soll 
ausgenommen sein!  Wart’ nur!  Lauf mir nur über den Weg!  Hui!“
Der Hammer fiel, daß die Balken dröhnten. „Spürst den Hieb? 
Gelt, der hat ausgegeben?  Du wirst mir das Dirndl in Ruh’
lassen, Du!“  Jählings verstummte er in seinem Selbstgespräch.
Er blickte scheu um sich und nahm die Arbeit wieder auf, doch
schon nach kurzer Weile ließ er den Hammer sinken, starrte vor
sich hin und murmelte: „Es ist doch Nächstenlieb’!  Nur Nächstenlieb’! 
Kein Bröselein drüber!“  Er nahm einen Laden auf und
schob ihn zwischen die festgenagelten Leisten.  „Wie mein Herr
seine Mutter, so muß ich ja meinen Vater suchen . . . und wer
kann’s denn wissen, es könnt’ ja Blut in ihr sein von meines Vaters
Blut . . . weil ich ihr doch so gut sein muß, als wär’ sie meine
Schwester!“ Er blies die Backen auf und schüttelte bedenklich den
Kopf.  Der Gedanke, der ihm da gekommen war, schien ihm nicht
zu gefallen. Seufzend trat er zu einem anderen Fenster und begann
zu hämmern. „Sie ist in Not gewesen, ich bin ihr beigesprungen,
aber jetzt muß alles aus sein! Aus und gar!“  Er schlug und
klopfte, daß der Hall das Kirchlein füllte.  Doch plötzlich hielt er
erschrocken inne – durch das Rauschen des Regens hörte er eine
schluchzende Mädchenstimme. Der Hammer flog aus seiner Hand,
und mit langem Sprunge gewann er die Thür. Mit verblüfften
Augen stand er im strömenden Regen und sah vor der Klause ein
häßliches Geschöpf zu Eberweins Füßen liegen, ein Bild des
Jammers, schluchzend und Worte stammelnd, die er nur halb zu
deuten wußte.
Doch Eberwein schien zu verstehen, was dieser Schmerz ihm
sagen wollte, und es mußte böse Kunde sein, die er hörte, denn
seine Augen blickten entsetzt, und fahle Blässe deckte seine Züge.
In Sorgen eilte Schweiker auf ihn zu.  „Herr, was ist Dir?“
„Waldram!“ stammelte Eberwein, riß sich los aus den Armen
der Magd und stürzte in die Klause.
Während Schweiker die Schluchzende von der Erde hob, hörte er durch das offene Fenster die bebende Stimme seines Herrn: „Waldram! Was thatest Du in der Ramsau?“
„Was meines Amtes war!“ klang mit zorniger Schärfe die Antwort.
„Wo ist Hiltischalk?“  Schweigen folgte, dann hob sich die Stimme Eberweins: „Steh’ mir Rede, ich frage Dich als Dein Herr!“
„Ich gehorche der Kirche, der Du die Treue brachst, nicht Dir! Du bist mein Herr nicht mehr!“
„Darüber rechten wir ein andermal! So frag’ ich Dich jetzt als Mensch. was ist aus Hiltischalk und seinem Weib geworden? Rede!“
„Ich weiß es nicht! Und was fragst Du mich?  Bin ich
bestellt, Verdammte zu hüten?  Frage bei der Hölle an, der sie
verfallen waren!“
„Waldram, Waldram! Und Du, Du nennst Dich einen Priester!“
Dumpfe Stille folgte diesen Worten, verstört und bleich erschien Eberwein in der Thür der Klause, hinter ihm Bruder Wampo mit erschrockenem Gesicht. Eberwein faßte die Hand der weinenden Magd. „Folge mir, Mätzel, komm, wir wollen suchen! Komm nur und weine nicht ... wir werden sie finden!“ Und durch den strömenden Regen zog er die Schluchzende dem Wald entgegen.
„Ja sag’ nur, Bruder,“ stotterte Wampo, „was ist denn geschehen?“
„Ich weiß nicht! Eins aber weiß ich:  daß ich meinen guten
Herrn nimmer allein laß! Ich geh’ mit ihm, und wär’s durch
Feuer und Wasser!“ Mit diesen Worten raffte Schweiker einen
Stecken auf und rannte den beiden nach, die schon im Wald 
verschwunden waren.





26.
Immer tiefer senkte sich das gießende Gewölk und hing über
dem Thal wie eine weißgraue Decke, Schneefall mischte sich in den
vom kalten Wind gepeitschten Regen, doch die Flocken schmolzen,
ehe sie zur Erde fielen. In das Rauschen des Regens tönte das
Brausen der geschwellten Bäche und das dumpfe Gepolter der
Steine, welche die Fluten trieben.
Mittag war vorüber, als Wicho, heimkehrend von seinem
nächtlichen Weg, den Schapbacher Forst verließ und die Halden
der Schönau erreichte, das Gewand klebte an seinem Leib, und in
dicken Fäden rann das Wasser von ihm nieder. Oft mußte er,
seinem Wege folgend, durch schmutzig braune Bäche waten, welche
von den Berghängen sich niedergossen, die Felder überschwemmten
und mit Geröll die Löcher füllten, aus denen sie das fruchtbare
Erdreich losgerissen.  Kam der Knecht an einem Hag vorüber, so
hörte er das Geschrei der Leute, welche das den Hofraum 
überflutende Wasser zu stauen und abzuleiten suchten. In einem einzigen
Gehöft nur herrschte Stille. Kopfschüttelnd blickte Wicho auf die
traurige Stätte, die der halb zerfallene Hag umschloß, und auf
den Greis, der über den Trümmern der gestürzten Hütte aus
morschen Bohlenstücken ein niederes Dächlein schichtete zu seinem
Unterschlupf.  Der alte Gobl hatte spüren müssen, daß er noch
lebte, es hatte ihm der üble Tag das Sitzen unter dem Apfelbaum
verleidet, denn rings um den Baum her stand eine gelbe Lache.
Aus den Trümmern seiner Hütte, deren wüster Haufe sich gleich
einer Insel über das angesammelte Wasser erhob, hatte Gobl einen
Heusack hervorgezogen, hatte ihn zu oberst über die Trümmer 
gelegt und baute nun über diesem Lager das schützende Dächlein.
„Ja Gobl, was ist denn mit Deinem Haus geschehen?“ rief
der Knecht. „Hat es der Bidem geworfen?“
Der Alte blickte über die Schulter zurück, und ein müdes
Lachen war seine ganze Antwort. Er riß von dem zerfallenen
Hausdach ein großes Stück der faulen Moosdecke los und warf es
über die kleine Hütte.
„So red’ doch!  Kann ich Dir helfen?“
„Geh’ heim und hilf Dir selber!“ brummte der Greis. „Ich
mein’ schier, der heutige Tag bringt schieche Zeiten.“  Er kroch in
seinen Schlupf und streckte sich auf den Heusack, grämlich blickte
er hinaus in den strömenden Regen und murrte: „Schau’ nur,
schau’, ich hätt’ gemeint, mich könnt’ der Tod nimmer jagen von
meinem Fleckel, und jetzt hat mich ein lützel Näß’ vertrieben! Schau’
nur, schau’, ich hab’ ja gar schon wieder ein Haus!“
Eine Weile noch stand der Knecht, dann ging er seiner Wege.  „Der arme Schlucker!“
Als Wicho den Thalwald erreichte, begann für ihn ein übles
Wandern; die Ache war ausgetreten und hatte den ganzen 
Waldgrund in einen Sumpf verwandelt. Von den Gehöften im 
Untersteiner Forste scholl dem Knecht ein wirres Geschrei entgegen, und
als er die Rodung betrat, sah er ein Häuflein Menschen, erregt
durcheinanderkreischend, am seicht überschwemmten Ufer der Ache
stehen; er erkannte den Untersteiner mit Weib und Kindern, die
Winklerbuben, den Kirngasser und Bärenlochner, den Grünsteiner
und ein paar andere Bauern der Schönau. Einige Worte, die er
verstehen konnte, machten ihn betroffen, hastig wollte er auf einen
Seitenpfad einlenken, doch einer der Winklerbuben kam auf ihn
zugelaufen, packte ihn am Arm und zerrte ihn zum Ufer:  „Da
schau’ her! Die Wazemannsknecht’ sind weniger ’worden um einen!
Der Bach hat ihn ausgespieen . . . wie ein Ferch den Brocken, der
ihm nicht geschmeckt hat.“
Schweigend, mit finsteren Augen, betrachtete Wicho die 
angeschwemmte Leiche, welche das Wildwasser übel zugerichtet und
halb der Kleider beraubt hatte.  Die Leute, welche sie umringten,
dachten nicht anders, als daß der Knecht ertrunken wäre; zitternd
standen die Kinder, und kreischend jammerte die Bäuerin, doch der
Untersteiner rüttelte sie am Arm „Hör’ auf, Weib! Wie kannst
denn klagen um einen von denen da droben! Und gar um den
da! Am letzten Zinstag hat er mir die Faust ins Gesicht geschlagen!
Schau’ den Bach an . . . all’ Jahr’ noch hat er mir ein Trumm
von meinem Feld gerissen . . . heut’ aber ist er mir lieb worden,
heut’ hat er mir die erste Gutthat erwiesen!“
„So red’ doch nicht so laut!“ stotterte das Weib und suchte den Bauer gegen den Hag zu ziehen.
Aus dem Lärm der anderen schrie der Grünsteiner: „Es 
müßt’ doch einer hinaufsteigen zu Wazemanns Haus und Botschaft
tragen!“
„Da könnt’ sich einer schlechten Dank holen!“ fiel Wicho hastig ein.
„Wohl wohl,“ nickte der Kirngasser, „wenn Du gar so 
gescheit bist, so geh’ halt selber!“  Aber da schüttelte der Grünsteiner
den Kopf und schlich davon.
Lautes Gelächter machte die anderen aufblicken, und Wicho
erblaßte, als er den Hanetzer gewahrte, der auf dem Heimweg von
der Klause aus dem Wald getreten war.  „Wo ist denn der Richtmann?“ 
lachte er. „Da wär’ wieder ein Stückl Arbeit für ihn!“
Mit dem Fuße stieß er nach der Leiche.
Keiner der anderen erbarmte sich des Toten, und dennoch
