[30] Kaum eine Stunde nach Franziskas Fortgang kam Fräulein von Hagen, wie sie fast täglich zu thun pflegte, um sich nach Ernsts Befinden zu erkundigen. Das Stubenmädchen führte sie ins Wohnzimmer; Aurelie nahm seelenruhig eine illustrierte Zeitschrift zur Hand und vertrieb sich die Zeit, bis Franziska kommen würde. Zufällig blickte sie einmal auf und sah den zerrissenen Briefumschlag auf dem Teppich liegen; eine ordnungsliebende Seele, wie sie war, hob sie ihn auf, um ihn in den Papierkorb zu thun; aber nicht, ohne vorher die Adresse studiert zu haben: „Frau Franziska Wodrich“; am Kopf des Umschlags stand die Firma „Dr. jur. Sonnenthal, Rechtsanwalt.“
Sonnenthal? wo hatte sie den Namen doch schon gehört? Sie drehte den Unglücksumschlag unschlüssig in der Hand. Gehört? – nein, gelesen! Aha! – das Haus, wo Franziska neulich mit Frau Lorenz hineingegangen, fiel ihr ein; sie sah das blanke Messingschild neben der Hausthür deutlich vor sich. Also, das war „die Nichte!“ Aurelie war empört über die Heuchelei der jungen Frau. Was hatte Franziska mit Doktor Sonnenthal zu thun? was hatte der ihr zu schreiben? Aurelie fragte sich, ob es nicht ihr gutes Recht sei, Franziskas Schreibtisch einmal zu visitieren, der verdächtige Brief mußte sich ja finden.
In ihrem Haß, in ihrem Argwohn gegen die junge Frau, die den Platz einnahm, der ihr, Aurelie von Hagen, von Gott und Rechts wegen eigentlich zukam, schoß sie weit übers Ziel hinaus. Sie war ein kluges Mädchen, und jeder anderen Person gegenüber hätte ihr Verstand ihr gesagt, daß man keine kompromittierenden
[31] Briefe in einen Umschlag steckt, worauf groß und deutlich Name
und Stand des Besitzers gedruckt steht; daß dieser Umschlag an
und für sich schon, wie er offenkundig dalag, jeden Verdacht Lügen
strafte; daß es sich eben lediglich um irgend eine geschäftliche 
Mitteilung des Rechtsanwalts Sonnenthal an Frau Franziska Wodrich
handeln würde. Aber dieser Frau gegenüber war Aurelie eben blind,
hellsehend nur für alles, was sie verdächtigen konnte – blind
für jeden Beweis, der sie von häßlichem Verdachte freisprach.
Die Untersuchung des Schreibtisches gab Fräulein von Hagen
auf, teils aus Furcht, überrascht zu werden, teils aus einem letzten
Rest von Ehrgefühl, den in ihren Augen so verdächtigen Briefumschlag aber steckte sie in ihre Tasche. Kaum saß Aurelie wieder
ruhig auf ihrem Platz, scheinbar vertieft in den Anblick eines Bildes – 
da wurde hastig die Thür geöffnet und Franziska trat herein.
Wie hatten die vergangenen Tage mit ihrem Leid die junge Frau verändert! Alles Blühende, Lebensvolle war wie fortgewischt aus dem schmalen, weißen Gesichtchen, tiefe Schatten lagen unter den müdblickenden Augen, ein Zug von Schmerz und Sorge umschattete den Mund. Die dunklen Haare waren rücksichtslos aus dem Gesicht gestrichen und mit nachlässiger Hast aufgesteckt: selbst die Farbe des prächtigen dunkelroten Schlafrockes trug heute nur dazu bei, die krankhafte Blässe des Gesichtes noch mehr hervorzuheben.
Franzel blieb sekundenlang an der Thür stehen, lebhafte Enttäuschung malte sich auf ihrem Gesicht. Sie hatte nach der undeutlich geflüsterten Meldung des Mädchens geglaubt, die Rätin Lorenz sei da. Das war ihr nach dem vorhin erhaltenen Schreiben wie ein großer Trost erschienen, sie war gekommen, sich bei der alten Freundin ein wenig auszuruhen, den müden Kopf in ihren
Schoß zu legen, sich liebe milde beruhigende Worte sagen zu lassen. Nun saß ihre Feindin dort und blickte ihr mit den großen grauen Augen so mitleidlos, so unheilverkündend starr ins Gesicht. Was wollte sie nur wieder von ihr, womit würde sie sie heute quälen? Franzel erschrak und dieses Erschrecken prägte sich deutlich auf ihrem von der strahlenden Februarsonne beleuchteten Gesichte aus.
Aurelie sah es. Das böse Gewissen, dachte sie, und triumphierend blitzte es in den kalten Augen auf. Sie stand auf und ging der jungen Frau entgegen.
„Wie geht es Ernst?“
„Besser,“ entgegnete Franziska in mattem Ton und ließ sich, von zahllosen Nachtwachen ermüdet, in einen tiefen Fauteuil nieder.
„Und das sagst Du so gleichgültig?“
Franzel bog den Kopf zur Seite, um nicht fort und fort diesen harten Blicken zu begegnen, die sich wie Dolche in ihr Gesicht bohrten. „Ich bitte Dich, Aurelie, quäle mich nicht mit solchen Redensarten!“
Fräulein von Hagen ließ ihr ein paar Sekunden Ruhe, dann examinierte sie weiter. „Was sagt Doktor Böhmer?“
„Die Krise ist überstanden. Geduld und Ruhe – dann wird alles gut werden,“ wiederholte Franzel mechanisch die Worte des Arztes.
Aurelie blickte sie wieder scharf an. „Mir scheint, Deine Gedanken sind ganz wo anders!“ Als keine Antwort erfolgte, änderte sie ihren Ton. Sie griff nach der Hand der jungen Frau, die kalt und schwer auf der Stuhllehne lag, und sagte mit erheuchelter Besorgnis: „Dir wird es auch zuviel, Kleine, Du solltest Dir mehr Ruhe gönnen. Ich könnte Dich ja einmal ablösen – wirklich, das könnte ich!“
Franziska, die nicht recht wußte, wo das wieder hinaus sollte, schwieg und zog leise ihre Hand zurück. Aurelie hatte sich unterdes ihren Plan zurechtgelegt und fuhr in harmlosem Plauderton fort: „Du solltest einmal hinaus, Franziska! Die Bekannten fragen schon alle nach Dir. Vorgestern war ich in einer Abendgesellschaft bei Webers; da wurde auch von Dir gesprochen, alle trugen mir Grüße für Dich auf. Kronecks waren da, Frau von Horndorff, Lieutenant Müller, Assessor Balduin und ein gewisser Doktor Sonnenthal, Rechtsanwalt –“ … Wie eine Spinne in ihrem Netz, die eine sorglose unbedachte Fliege draußen umhersurren sieht, beobachtete Fräulein von Hagen die junge Frau und notierte jeden Zug, jede leiseste Veränderung dieses blassen, unschuldigen Gesichtchens. Bei dem Namen Sonnenthal hob Franzel überrascht die Augen und sah ihres Mannes Cousine an, groß, offen – doch mit einer ganz leisen Beimischung von Angst.
„Verkehrt der auch bei Webers? – Das wußte ich nicht,“
bemerkte sie unwillkürlich.
Aureliens Augen blitzten schadenfroh – die kleine unvorsichtige Fliege streifte thatsächlich schon das verderbenbringende Netz.
„Kennst Du ihn denn?“ fragte sie mit scheinbarer Ruhe zurück.
Wehe Dir, wenn Du jetzt leugnest! dachte sie im stillen.
Franzel bejahte – aber sie that es mit einem schwachen Erröten und einem unruhig fragenden Blick ihrer klaren braunen Augen. Jenes Erröten galt nicht dem Mann, der sie einst angebetet, es galt einzig dem Rechtsanwalt, den Frau Franziska Wodrich in einer heimlichen Angelegenheit besucht. Natürlich wurde dies thörichte Erröten bemerkt, und ebenso natürlich wurde es auf ganz andere Art gedeutet!
„Ein angenehmer Mensch, dieser Doktor Sonnenthal,“ bemerkte Aurelie kaltblütig, obgleich sie den Besprochenen in ihrem ganzen Leben noch nicht gesehen. „Du hast ihn wohl schon früher gekannt?“
„Ja,“ erwiderte Franzel wahrheitsgemäß. „Ich kannte ihn vor meiner Verheiratung, als ich bei der Rätin Lorenz zum Besuch war. Apropos, war die Tante Lorenz nicht bei Webers?“ fragte sie hastig, in der Hoffnung, das Gespräch auf ein anderes Thema zu lenken. Aber darin war sie ihrer weltgewandten Gegnerin nicht gewachsen, die lächelte ein wenig von oben herab über Franzels kindliches Bemühen - dann sagte sie kurz. „Nein, sie war
nicht da. Uebrigens, wie komisch, Franziska, daß Du sagst, Du hättest diesen Doktor Sonnenthal früher gekannt – kennst Du ihn denn jetzt nicht mehr? Warum verkehrt er nicht bei Euch? Ernst kennt ihn doch sicher? – Und hast Du ihn seitdem nie wieder gesehen?“
Diese sich überstürzenden Fragen waren ganz danach angethan, die junge Frau zu verwirren, und das war ja auch ihr einziger Zweck.
„O doch …“ stammelte Franzel, und wieder überzog ein flüchtiges Rot ihre klare Stirn. Sie wußte selbst nicht, weshalb sie sich hier wie ein dummes Schulkind von Aurelie ausfragen ließ, von all der körperlichen und geistigen Uebermüdung der letzten Wochen war sie so schwach, so widerstandslos und deshalb gänzlich unter dem Bann dieser scharfen, unbarmherzigen Augen. Aber jetzt raffte sie sich mit einem letzten Rest von Energie auf, zerriß tapfer die feinen, mitleidlosen Fäden des Spinnennetzes, das sie umwand, und sagte mit erzwungener Munterkeit: „Du scheinst Dich ja sehr für den Doktor Sonnenthal zu interessieren, Aurelie! Sonst wüßte ich wirklich nicht, weshalb Du mich seinetwegen so scharf examinierst? Was ist denn Verwunderliches dabei? Wir lernten uns früher flüchtig kennen – aber da Ernst ihn nicht kennt, und wir ihn auch nirgends trafen, so ist’s doch natürlich, daß er nicht bei uns verkehrt. Uebrigens – ich muß jetzt wieder hinübergehen – Du entschuldigst mich wohl!“ Sie war aufgestanden und reichte dem unliebsamen Besuch flüchtig die Hand.
Fräulein von Hagen war außer sich, daß „die schlaue kleine Person“ ihr auf diese Weise entschlüpfen wollte. Aber noch einen letzten Hieb mußte sie ihr geben, so trat sie dicht an Franziska heran und sagte, sie scharf fixierend: „O, ich wollte Dich nicht aufregen – das geht mich ja auch weiter nichts an! Ich dachte nur,“ meinte sie mit spöttischer Betonung, „Du hättest ihn vielleicht ‚zufällig‘ getroffen, als Du neulich mit Frau Lorenz bei ihrer ‚Nichte‘ warst. Die wohnt ja doch im selben Hause. Apropos, wie heißt denn die Dame?“
Beide standen jetzt neben der Thür, Fräulein von Hagen hatte die Hand auf die Klinke gelegt und versperrte so gewissermaßen der jungen Frau den Ausweg.
Franzel war heftig zusammengefahren und dunkelrot geworden, vorbei war’s mit ihrem Stolz, mit ihrer mühsam errungenen Fassung, unsicher stammelte sie: „Im selben Hause? … Ja – hast Du uns denn gesehen?“ Und da keine Antwort erfolgte, sondern Aurelie sie immer noch ansah, mit Blicken, die ihr Herz und Seele zu durchforschen schienen, that die arme kleine Fliege in ihrer großen Angst das Thörichtste, was sie nur thun konnte. sie gab sich völlig in die Gewalt ihrer mitleidlosen Feindin, indem sie halb weinend, halb trotzig sagte: „Wenn Du denn doch schon alles weißt – ja, wir waren bei Doktor Sonnenthal, Frau Lorenz und ich. Ich … wir hatten dort geschäftlich zu thun. Etwas anderes wirst Du hoffentlich von mir nicht denken! Im übrigen handelt es sich um ein Geheimnis, und ich bitte Dich dringend, zu
[32] keiner Seele darüber zu sprechen. Am wenigsten Ernst gegenüber.
Es würde ihn furchtbar aufregen …“
„Das glaube ich!“ bemerkte Aurelie höhnisch.
„Aurelie, ich bitte Dich, Du kannst nicht etwas Schlechtes
von mir denken,“ sagte Franzel flehend.
„Was ich von Dir denke, ist meine Sache“ – damit öffnete Fräulein von Hagen die Thür und war draußen, ehe Franzel
ein einziges Wort erwidern konnte. Sie wollte ihrer Feindin
nacheilen, aber es ging nicht, sie war mit ihrer Kraft zu Ende
und sank völlig erschöpft gegen die Thür; ein dumpfes Brausen
war vor ihren Ohren, rote Lichter sprangen blendend und grellfarbig vor ihren Augen auf und nieder, ihre Glieder wurden schwer
wie Blei – sie wollte sich festhalten, aber die Sinne vergingen ihr,
langsam und schwer glitt sie neben der Thür zu Boden. – – 
So fanden ihre Dienstleute sie. Als Franziska zu sich kam,
lag sie auf dem Sofa; Doktor Böhmer, der glücklicherweise um
diese Zeit seinen Besuch bei Ernst machte, saß neben ihr und
fühlte ihren Puls. Er gab ihr starken Wein zu trinken, stützte
ihr vorsorglich den Kopf, und als er glaubte, sie hätte sich genügend erholt, um seine Rede würdigen zu können, sagte er gewichtig: „So geht’s aber nicht weiter! Wenn Sie nicht vernünftig
sind, kleine Frau, werden wir bald zwei Patienten anstatt des
einen haben. Daß Sie keine Pflegerin wollen, ist barer Unsinn!
Ich schicke heute mittag eine graue Schwester, und der werden
Sie in allen Stücken gehorchen. Punktum! – Verstanden?“
Franzel nickte schwach. Sie sah ja selber ein, daß der alte
Herr recht hatte. Sie mußte sich mehr schonen, sonst würde sie
wirklich noch krank werden; und sie mußte, ja sie mußte doch
gesund sein, um zu jener schrecklichen Gerichtsverhandlung gehen
zu können! Käme sie nicht, so würde sie mit Gefängnis bestraft,
so stand’s ja auf dem Papier, das in ihrem Schreibtisch lag.
Ach, wenn sie doch lieber vorher sterben und so all der Angst
und Schmach entgehen könnte! Aber es stirbt sich nicht so leicht,
wenn man jung und gesund ist. Sie mußte also hin, da gab’s keinen
Ausweg – und niemand konnte ihr helfen! Der Gedanke, sich
dem Doktor, dem alten Hausfreunde, anzuvertrauen, schoß ihr
durch den Kopf. Aber nein! Der würde es wahrscheinlich für
seine Pflicht halten, sobald Ernst sich etwas erholt hätte, dem
alles zu sagen; und Ernst sollte doch nichts wissen, bis alles
überstanden war. Sie mußte also stark und tapfer sein, das Schreckliche jetzt allein tragen und dann allein durchleben. Sie hatte
Ernst doch so grenzenlos lieb, sie wollte ihm um jeden Preis alles
ersparen, die Demütigung, die Aufregung, die Angst! Ein schwerer
Seufzer kam über die blassen Lippen, Thränen standen in den
schönen angstvollen Augen des jungen Weibes.
„Was giebt’s da zu weinen?“ fragte Doktor Böhmer barsch,
dem Weiberthränen in der Seele zuwider waren, weil sie ihn ganz
unnötig weich machten. „An allem ist nur die dumme Person,
die Hagen, schuld. Sitzt da und schwätzt Ihnen eine Stunde
lang vor, anstatt Sie sich ausruhen zu lassen, wie ich Ihnen
befohlen. Ich kenne das Frauenzimmer, sie hat so ein aufregendes
Organ, das gesunden Leuten schon auf die Nerven fällt – geschweige denn solch einem abgearbeiteten Seelchen! Hier, trinken
Sie!“ gebot er und hielt ihr wieder das gefüllte Glas an die
Lippen. „Was haben wir denn heute schon verzehrt, he? Na,
na, keine Flunkereien – kann mir’s ja lebhaft genug denken.“
Er ging an die Thür und rief nach der alten Köchin. „Rieke,
Sie sind ja eine vernünftige Person,“ sagte er gnädig. „Was ißt
denn Ihre Frau gern? Rehrücken oder so was dergleichen? Wiener Schnitzel? So – na, da braten Sie ihr ’mal ein Schnitzel – 
so zart und weich und saftig, daß es einem auf der Zunge
zerfließt, Sie wissen schon! Und Besuche weisen Sie ein für
allemal ab …“  Er rieb sich nachdenklich die Nase und überlegte, ob er Fräulein von Hagen noch besonders aufzählen solle,
glaubte es indes der Familie schuldig zu sein, die nahe Verwandte
stillschweigend in sein Verbot einzuschließen. So fügte er nur
noch mit drohend erhobenem Finger hinzu: „Jeden Besuch,
verstehen Sie mich?“ und entließ das Mädchen. Hätte der gute
Doktor ahnen können, welch schwere Folgen diese zarte Rücksichtnahme auf die Familie Wodrich herabziehen würde, er hätte der
Küchenregentin in seiner drastischen Art sicherlich noch mit Stentorstimme nachgerufen: „Und vor allem, in Dreiteufelsnamen, lassen
Sie mir das Fräulein von Hagen nicht herein!“ – so aber beglückwünschte er sich im stillen ob seines feinen Taktes, schärfte seiner
Patientin nochmals ein, der grauen Schwester unbedingt zu gehorchen, und verließ das Haus.
Sobald Ernst wieder bei klarem Bewußtsein war und anfing,
sich ein wenig zu erholen, war er voll zarter Fürsorge für seine
Frau. Ob Rieke auch recht gut für sie kochte, und ob sie auch
ordentlich äße, fragte er die brave alte Person wohl zehnmal,
und dem Doktor, der grauen Schwester legte er’s jeden Tag aufs
neue ans Herz, seine Frau zu pflegen, sie zu schonen. Entschieden war Franziska jetzt der leidendere Teil von beiden. Im
selben Maß wie bei Ernst die Besserung zunahm, wandten sich
Franzels Gedanken und Sorgen nun wieder dem zu, was wie
ein unabweisbares Verhängnis vor ihr stand, durch ihres Gatten
Krankheit scheinbar in weite Ferne gerückt, jetzt aber langsam, mit
peinvoller Grausamkeit näher und näher kommend. Fragen ohne
Ende stürmten auf sie ein und ängstigten sie. Sie, die noch nie
einer Gerichtsverhandlung beigewohnt, machte sich ein wahrhaft
grausiges Bild davon. Sie sah sich selber auf der Anklagebank
sitzen – nach Franzels vagen Begriffen ein Platz, wo sie mit
Taschendieben, Landstreichern und ähnlichem Gesindel in engste
Berührung kam; sie sah sich dort sitzen, gedemütigt, entehrt – die
Augen aller auf sich gerichtet, dann stand sie vor den Richtern, die
Hand zum Schwur erhoben. Auch das war für sie etwas Furchtbares; sie erinnerte sich noch deutlich aus der Religionsstunde, wie
heilig solch ein Eid sei, welch’ ungeheure Verantwortung der
Schwörende auf seine Seele lüde – und sie zitterte vor Angst.
Ob sie wirklich schwören müßte? Und ob diese ganze unheilvolle
Geschichte wohl einen Makel auf ihres Mannes Namen und
Leben werfen könnte?
Solche Fragen ließen ihr keine Ruhe; je näher der festgesetzte Tag rückte, desto rastloser ward sie, und endlich, da sie an
all der heimlichen Qual zu ersticken meinte, beschloß sie, die alte
bewährte Freundin aufzusuchen, sich bei ihr ein wenig Trost zu
holen – endlich einmal wieder ihr gequältes Herz auszuschütten.
Sie überließ ihren Gatten der pflegenden Schwester und ging
trotz des eisigen Ostwindes, der ihr fast den Atem benahm, zu
Fuß den weiten Weg zu der Rätin.
Frau Lorenz hatte sich lange nicht sehen lassen; sie war durch
heftigen Rheumatismus selber ans Haus gefesselt gewesen und freute
sich nun doppelt, die junge Freundin zu sehen und von ihr gute
Nachrichten über Ernst Wodrichs Befinden zu hören.
„Aber Du selber siehst jämmerlich aus, Franzel,“ sagte die
alte Dame mitleidig und rückte für ihren Liebling einen bequemen
Stuhl vor den großen Kachelofen, von dem ein warmer, heller
Feuerschein ausging, der dem freundlichen Zimmer ein um so gemütlicheres Ansehen gab. Wie der Sturm heulend im Schornstein
rumorte und die glühenden Kohlen zuckend aufflammten und rote
Irrlichter über Fußboden und Wände entsandten, und wie das
ganze Zimmer dabei von einem feinen weichen Rosenduft aus
irgend einem altmodischen Riechbüchschen erfüllt war – das alles
kam Franziska instinktiv zum Bewußtsein. Die unendliche Behaglichkeit dieses stillen Witwenheims legte sich wohlthuend und
sänftigend auf ihre erregten Nerven. Sie kauerte sich fröstelnd
in Tante Rätins Sorgenstuhl und schaute auf die Glut, und ihr
war, als wäre alle Not und Unruh’ draußen zurückgeblieben,
draußen auf den Gassen, wo der Sturm sein unwirtlich Wesen
trieb – und hier drinnen sei nichts als Frieden und Ruhe!
Frau Lorenz war leise hinausgegangen, und als sie nun
wiederkam und ein feines Schälchen mit duftendem Thee neben
ihren Gast hinstellte, da griff Franzel nach dieser lieben, mütterlichen Hand und drückte sie inbrünstig an ihre Lippen.
„Tante Lorenz, bei Dir ist Friede – aber ich …! O Gott,
mir ist so bange, so schrecklich bange“, murmelte sie, und ihre
Augen füllten sich langsam mit Thränen.
„Mut, mein Herzel, Du warst ja bis jetzt so tapfer!“ tröstete
die alte Dame und streichelte das blasse kalte Gesichtchen. „Was
giebt’s denn jetzt wieder? Sprich Dich doch aus, Franzel!“
Und nun kamen all’ die Fragen und Zweifel zum Vorschein:
die schreckliche Anklagebank, der Schwur und all das andere, was
Franzels Herz bedrückte.
Die Rätin hörte teilnehmend zu; viel Rat oder Trost wußte
sie freilich auch nicht zu spenden. Sie hatte ebensowenig wie
Franziska je einer Gerichtsverhandlung beigewohnt, uneingestanden
fürchtete sie sich selber vor der Zeugenschaft, die sie mit innerem
Widerstreben übernommen. Schweigend und nachdenklich sah sie
