[277] Jetzt regt sich die Gestalt neben der Bank und stürzt Ditscha
entgegen. „Ditscha, meine Ditscha, welch’ ein Wiedersehen!“
stammelt Hans. Trotz der Kälte glüht er, den Hut hat er zurückgeschoben, 
und sein Atem keucht.
„Sag’s nur gleich,“ sagt er heiser, „Du willst mich verlassen,
Du willst thun, was Dein Vater und der Alte drüben beschlossen –  
warum solltest Du denn auch nicht folgen? ’s sind ja Deine
Vormünder, die Dir das sagen, und ich bin ein armer Kerl, der Dir
weiter nichts bieten kann als seine Liebe und seinen ehrlichen Namen.
Sag’ mir’s! Aber bei Gott, wenn Du mich verläßt, ich schieße mir
eine Kugel vor den Kopf!“
Ditscha ist wie betäubt von dieser Raserei „Du weißt schon?“ stammelt sie.
„Eben unterwegs traf ich den Kerl mit dem Schreiben,“ stößt er hervor. 
„Was für ein Recht haben die Menschen, uns zu trennen? Was
that ich Deinem Vater, daß er so ungerecht gegen mich ist? Aber natürlich, 
beeinflußt von dem – dem – von Deinem Onkel, und Du auch, sag’s nur gleich,
mach’s kurz – –.“
„Ich habe das nicht sagen wollen,“ stottert sie und windet sich in seinen Armen.
Er hält sie um so fester. „Nicht, Ditscha, meine Engelsditscha?
O, wenn Du mir treu
bleibst, dann – dann müssen ja die Alten schließlich klein beigeben.
Du bleibst mir treu, Du hältst aus bei mir, nicht, Ditscha?“
„Ja!“ sagt sie und macht sich endlich los.
„Ditscha,“ flüstert er an ihrem Ohr, „ich hätte mich auch – bei Gott – ich kann nicht leben ohne Dich!“
„O sag’ das nicht!“ spricht sie herzklopfend, „sag’ das nicht – – wenn’s nicht wahr wäre! Belüge mich nicht!“
„Es ist wahr!“ antwortet er laut.
„Es ist wahr?“ wiederholt sie. „Aber Du wirst warten müssen,
vielleicht lange Zeit, ehe sich die geringste Besserung 
zeigt für unsere Aussichten; Du wirst keinen Brief von mir
bekommen, Du wirst mich nicht sehen –“
„Oho!“ sagt er drohend.
„Ja – wie denn, Hans? Wo denn?“
„Es muß sich ein Ausweg finden,“ erklärt er.
„Es findet sich keiner,“ betont sie.
„Wir können uns doch treffen, wie jetzt, Ditscha?“
„Nein!“ antwortet sie kurz und wirft den Kopf zurück.
„Du liebst mich nicht, Sophie!“
Sie denkt nach, ob sie ihm das „Nein!“ so schroff hätte sagen können, wenn sie ihn wirklich liebte. „Doch!“ beharrt sie unsicher, „es ist unmöglich, ich darf Dich nicht sehen, Hans.“

[278] „Du liebst mich nicht, Ditscha – es ist das beste, wir trennen
uns – bekümmere Dich nicht mehr um mich! Es kommt ja in
der Welt auf einen mehr oder weniger nicht an, der an solcher
Geschichte zu Grunde geht, und Du kannst dann recht ruhig leben,
weil Du nicht einen Schritt vom Pfade der sogenannten 
Wohlerzogenheit abwichest. – – Leb’ wohl – Du bist ein schönes 
kluges Mädchen, aber ein Herz hast Du nicht!“
Er ruft das letztere schon vom Pferde herunter, reißt das
Tier herum und stürmt davon. Er ist ein guter Schauspieler,
Hans von Perthien, und Ditscha gegenüber wird ihm die Rolle
nicht einmal schwer. Sie ist ein himmlisches Mädel, wenn auch
ein Eiszapfen und – alle Wetter, Beetzen doch am Ende auch
nicht zu verachten; der tolle Kronen hat seit Jahren nichts 
verbraucht, und seine Frau ist eine Geborene von Zweifelden, das muß
gefleckt haben! Wenn, um Gotteswillen, er, Hans, doch Mittel und
Wege fände, diese Geschichte zu erzwingen!
Ditscha geht mit gesenktem Kopfe zurück; auf dem todeseinsamen 
dunklen Wege begegnet ihr plötzlich eine weibliche Gestalt
in Mantel und Spitzentuch, die höflich zur Seite tritt.
„Fürchten sich denn gnä’ Fräulein nicht?“ fragt Grete Busch.
Betroffen schaut Ditscha sie an. – Grete muß Perthien noch
gesehen, muß sie beide zusammen gesehen haben, ein Wunder, daß er
sie nicht überritt bei seinem tollen Jagen! Hat sie die beiden 
belauschen wollen?
„Ich fürchte mich nicht, guten Abend,“ sagt Ditscha.
„Gnä’ Fräulein werden nämlich gesucht,“ berichtet Grete Busch weiter und geht neben ihr. „Der gnädige Herr Baron waren selbst vor unserer Thür. Da hab’ ich ihm gesagt, Fräulein Ditscha seien nach dem Erbbegräbnis zu gegangen – er wollte just zum Park hinaus.“
„Hätten Sie ihn doch gelassen, Grete Busch,“ antwortet Ditscha hochmüthig, „ich würde mich gefreut haben, wäre er mir entgegengekommen.“
Grete beißt sich auf die Lippen; sie hat einen Pik auf dieses vornehme Mädchen, das doch ganz gewiß nicht um ein Haar besser ist als sie, die sehr leicht beschwingte kokette Grete Busch, die nächstens einen spanischen Reitschulstallmeister heiratet, wie oll Mutter Busch sich ausdrückt, was annähernd der Wahrheit entspricht, nur mit der Variante, daß der Verlobte bloß Reitknecht ist im Cirkus Bandini und die Manege mit aufharkt zwischen zwei Piecen, und daß er allerdings ernstlich bestrebt ist, eine höhere Carriere einzuschlagen. Grete Busch, die zuweilen bei großen
Aufzügen im Cirkus mit figuriert, lernte ihn da kennen, und mit Hilfe ihres kleinen Vermögens, das sie von dem Alten zu erpressen gekommen ist, will das Paar irgendwo ein Reitinstitut gründen. Grete findet diesen Beruf sehr vornehm, und „vormehm werden“ ist von jeher das einzige gewesen, worüber ihr thörichter Kopf ernstlich nachzudenken vermag.
Ditscha ist trotz alledem zu gutmütig, sich von dem Mädchen, mit dem sie als Kind gespielt, kurz zu verabschieden. So gehen sie nebeneinander bis an die Gärtnerwohnung, wo Grete scheinbar demütig „Guten Abend!“ wünscht, um gleich hinterher ein Paar bitterböser Augen zu machen.
Ditscha ahnt gar nicht, was für eine Feindin sie da eben verläßt. Sie kommt müde und verstört ins Haus zurück und weiß nicht, wie sie ihre Gedanken zur Ruhe hringen soll. Nichts ist ihr so schrecklich, als jemand wehe zu thun –. Wenn sie nur das eine wüßte, ob er sie wirklich so liebt!
Gedankenvoll sitzt sie bei Tische, mechanisch ißt sie und antwortet sie.
„Was hast Du in Nässe und Schnee so spät bei der Kapelle umherzulaufen?“ poltert Onkel Jochen.
„Ich war nicht bei der Kapelle, Onkel.“
„Aber der aufgedonnerte Zieraffe vom Gärtner hat mir’s doch gesagt!“
„Dann hat sie sich – dann hat sie Dich belogen, Onkel; ich war draußen auf dem Waldwege an der Birkenbank.“
„Verrückte Einfälle! Bertha, ich sage Dir“ – seine Gedanken sind schon wieder bei der Gärtnerstochter – „sieh Dir das
Frauenzimmer an, was ist’s jetzt für ’ne Welt! Die Buschens sind doch brave Leute, und da haben sie nun so einen Kakadu ausgebrütet! Wenn ich Vater Busch wäre, ich nähme die Reitpeitsche und haute sie, bis die Lappen herunterflögen!“
Tante Bertha nickt, sie hat auch schon davon gehört. „Jochen, 
wir beide verstehen die Welt nicht mehr,“ erklärt sie, „wir kommen
zu wenig hinaus. die alte Einfachheit sitzt vielleicht nur noch in
unserem Winkel hier.“
„Zum Teufel,“ räsonniert er, „was thun wir noch hier, Berthachen!“  Und er schneuzt sich.
„Der Teufel, ja, Jochen, der Teufel!“ seufzt Tante Anna, „Du hast recht, Jochen, der Teufel hat die Grete Busch beim Kragen!“




Ditscha ist krank. Sie liegt auf ihrem Sofa, hat fieberheiße
Wangen und fährt zusammen, sobald die Thür geht. Sie ist
mit sich ins reine gekommen, sie hätte Hans nicht fortlassen
dürfen, ihn, der sie so gebeten hatte, ihm Halt und Stütze zu
sein. Wenn er sich nun totschießt aus Verzweiflung – wie soll sie
das ertragen?
Sie hat wunderliche drei Tage verlebt; niemand kümmert sich
um sie, oder liegt das an ihr?  Sie hat doch sicher geglaubt, der
Papa würde ihr ein gutes väterliches Wort schreiben – nichts!
Der Papa hat freilich geschrieben, aber an Onkel Jochen, und
zwar, daß er der Ansicht sei, Ditscha gegenüber die ganze Sache
als eine Bagatelle zu behandeln und gar nicht davon zu reden.
Junge Mädchen seien immer sehr geneigt, solche Ereignisse als
riesig wichtig zu nehmen, nun gar Ditscha! Onkel Jochen ist
völlig damit einverstanden und hat Tante Bertha instruiert und
Tante Anna, und letztere hat den Befehl nach oben vermittelt an
Tante Klementine und an Hanne. So kommt es, daß Ditschas
Liebesangelegenheit wie von der Luft aufgesogen scheint.
Sie grübelt und grübelt und ist elend dabei geworden. Heute
abend kommen Pfarrers und Oberförsters; sie kann sich zwar kaum
aufrecht halten vor Kopfweh, aber sie beschließt, hinunterzugehen,
denn es wäre ja möglich, daß man von ihm spricht. Die Oberförfterin 
ist die Tante ihrer besten Freundin Liesing, das junge
Mädchen war einen Sommer lang im Forsthause und Ditscha hat
sich mit der ganzen Wucht ihrer Empfindung auf diese Freundschaft
geworfen. Als die kleine blonde Liese wieder zu ihrer Mutter
ging, war Ditscha krank vor Kummer.  Sie hat immer gehofft,
Liesing würde wiederkommen, aber sie kam nicht, sie war im 
Gesellschaftsstrudel ihres Berliner Kreises untergetaucht, hat immer
weniger Zeit gefunden zum Schreiben und nun – nun ist sie 
verlobt, nun ist’s aus! Sie fragt gar nicht erst die rundliche hübsche
Frau: „Frau Oberförsterin, wie geht es Liesing?“ Die Sache ist
abgemacht.
Bei Tische kommt die Rede auf die dörfliche Chronique scandaleuse.
Buschens Grete wird abfällig beurteilt; die Schulzenfrau 
hat Zwillinge bekommen. Tante Anna sagt, sie wolle das
Wappen an dem Kronenschen Kirchenstuhl frisch vergolden lassen,
wozu Jochen von Kronen bemerkt, daß er sich das verbitte. Tante
Bertha sefzt: „Wozu denn, Anna? Für Jochen und mich ist’s ja gut genug so!“
Frau Pfarrer, die sehr lebhaft ist und sich brennend für alles
interessiert, was in der Stadt vorgeht, fragt die Oberförsterin nach
dem Winterball des Bützower Kasinos. Die beiden Damen haben
die Gewohnheit, sich mit dem Familiennamen anzureden, dem sie
immer ein „chen“ anhängen.
„Ja freilich, Weberchen, war ich da!“
„War’s hübsch?“
„Ein schauderhaftes Gedränge, ganz hübsche Toiletten, aber
an Tänzern fehlt es ja immer, und wenn nun gar noch –“
„Ja,“ sagt der Oberförster, „’s ist ein Skandal! Eine ganze
Reihe hübscher kleiner Deerns, die alle keinen Tänzer haben – 
und dann steht da noch so ein blasierter Jüngling in den Thüren
herum und sieht sich das erbarmungslos mit an.“
„Also, soweit sind wir nun in Bützow auch schon,“ bemerkt
Jochen. „Weiß Gott, Berthachen, so was hätte unser Jung –“
er schluckt die Bemerkung hinunter.
„Ich habe dem Herrchen auch gründlich den Staar 
gestochen,“ erklärt der Oberförster, „und ihn gefragt, ob er zu enge
Stiefeln habe.“
„Wer war’s denn?“
„Na, einer vom Domänenrat Calwerwisch, sein jüngster
Stoppelhopfer, ein hübscher schneidiger Bengel, der da mit ein
Paar Augen in das Vergnügen hineinguckte, als wollt’ er all die
lütten Mädels vergiften.“

[279] „Ach ja,“ seufzt die Pastorin, „o die heutige Jugend! Weber,
Du selbst hast Dich gefreut, wenn wir tanzten, weißt noch?“
„Statt dessen wird heute gespielt und getrunken,“ erklärt der
Oberförster, „und zum Schluß des Balles saß der tanzfaule Kerl,
geladen wie eine Haubitze, in der Gaststube und wußte nicht mehr,
was er redete, konnte kaum noch die Zunge heben.“
Ditscha ist es, als stehe ihr das Herz still.
„Na, die beiden andern haben ihn dann mit Hilfe des 
Hausknechts in die Kutsche geladen, und der alte Calwerwisch mag
nicht schlecht geschimpft haben.“
„Wie heißt denn der Gentleman?“ fragt Onkel Jochen laut.
„Ich weiß nicht,“ ist die Antwort. „Timpe war’s nicht 
und Reeden auch nicht, und drei hat Calwerwisch ja man; der
neuste war’s.“
Aus Ditschas Gesicht ist alle Farbe gewichen. Das ist
das Resultat ihrer neulichen Unterredung mit Hans, die 
Verzweiflung treibt ihn zu solchen Ausschreitungen, und wenn er
zu Grunde geht, hat sie die Schuld. Sie kommt sich in diesem
Augenblick vor wie das pflichtvergessenste Geschöpf in Gottes
weiter Welt.
Nach Tische gelingt es ihr, ein paar Minuten auf ihr Zimmer
zu entkommen und dort schreibt sie in fliegender Eile einen Brief
an ihn, und später als der Onkel das vierte Glas hat und sie
entlassen wird, läuft sie in den finstern Park hinaus zum 
Gärtnerhause. Es ist ungefähr neun Uhr, ein schneidender kalter
Wind empfängt sie, aber die Wolken haben sich zerteilt und
der angehende Mond hängt hinter dem kahlen Geäst der Bäume
wie ein großer düsterroter Ballon. Buschens Hausthüre ist
noch unverschlossen. Ditscha tritt rasch ein und klopft an die
Stubenthüre.
„Herein!“ ruft eine Stimme.
Als Ditscha über die Schwelle kommt, erblickt sie Grete
Busch, die vor der Kommode, zwischen den Fenstern, dem Spiegel
gegenübersitzt und sich frisiert. „Ach, gnä’ Fräulein,“ sagt sie und
erhebt sich.
„Guten Abend!  Ist Dein Karlbruder da?“
„Nein, gnä’ Fräulein, der ist mit den Eltern auf meiner Base
Hochzeit in Uechte – soll er was?“ Sie hantiert bei diesen
Worten eilig und rasch mit einer heißen Brennscheere, und Ditscha
sieht an den umherliegenden Garderobestücken, daß Grete Busch
im Begriffe ist, Staatstoilette zu machen. Das Mädchen steht da
in gesticktem Frisierjäckchen mit blauen Bandschleifen – so besitzt
Ditscha keine – und ebenso gesticktem Unterrock an den Füßen
kleine Lackschuhe und seidene Strümpfe.
„Ich will noch hin,“ sagt sie, „hatte man bloß keinen Platz
mehr in Pachter Jonas’ Kutsche, hätt’ mich alles zerdrückt. – Da
wart’ ich nu, bis er das zweite Mal fährt. Ist ja egal, ob ich ’ne
Stunde später komme.“
Ditscha kämpft mit sich. Soll sie das Absenden des Briefes
bis morgen aufschieben? Aber da ist der Junge sicher müde und
verschlafen und bis morgen – wer weiß, was bis morgen 
geschieht!  Sie überwindet sich, sie thut ja nichts Unrechtes.
„Da Du doch einmal nach Uechte kommst – würdest Du
mir einen Gefallen thun?“ beginnt sie zögernd.
„Allemal!“ erklärt Grete und bindet einen Schleier über
ihren hochgetürmten Lockenbau.
„Gieb Deinem Bruder Karl diesen Brief, er weiß schon –“
„Ich kann ihn doch auch besorgen? Wissen Sie, gnä’ Fräulein,
so’n Jung ist manchmal nicht mehr ganz nüchtern und verliert so
’was. Nebenbei sollt’s mich wundern, wenn die Herrn Volontärs
nicht auch bei der Hochzeit wären, mein Ohm ist ja Meier auf
der Domäne.“
Ditscha giebt ihr den Brief; es ist ihr merkwürdig unheimlich zu
Mut dabei und sie hätte ihn am liebsten sofort zurückgenommen, 
als sie das pfiffige Gesicht sieht, das ganz verklärt ist von einer
eigentümlichen Freude. Ditscha hat ’mal ein Bild gesehen, das
Bild eines Mädchens mit einem Flämmchen auf dem Haupte, das
am Rande eines dunklen Weihers steht und mit dem nämlichen
Ausdruck des Gesichtes auf einen Menschen blickt, der mit den
Fluten ringt. „Irrlicht!“ stand darunter; zu wunderlich, daß ihr
dies heute einfällt!
Draußen fährt jetzt ein Wagen vor und Grete bittet um
Entschuldigung, aber sie müsse sich eilen. Sie wirft ganz 
ungeniert ihr Jäckchen ab und streift ein hellgrünes, mit Spitzen
besetztes Kaschmirkleid über, Fächer und Handschuhe liegen auf
dem Tische.
Eine herausfordernd elegante Toilette, denkt Ditscha und
starrt auf ein Paar Similibrillanten, die in Gretes Ohren funkeln.
„Gute Nacht, Grete,“ sagt sie dann kurz, „bestelle es richtig – 
ich danke Dir auch.“
„Gute Nacht, gnä’ Fräulein –. Gnä’ Fräulein, ach sagen
Sie doch nichts an gnä Fräulein Anna von meinem Staat. Sie
war gestern abend hier und so böse, ich sei ’was hoffärtig geworden.“
Dabei wieder dieses Lächeln, das ohngefähr bedeutet: „Ich thue
nur so, ich weiß schon allein, daß Du nichts verrätst.“
Ditscha verläßt ohne zu antworten das Haus. Jetzt hat sie
den Wind im Rücken, der Mond ist voll aufgestiegen und tageshell
liegt der Garten.
Ihr ist unbeschreiblich weh und angst zu Mute, geradezu
kleinmütig. Wenn er nun nichts wieder von Dir wissen will?
fragt sie sich. Er hätte recht! So ein kleinlich engherziges 
Geschöpf, das sich fürchtet, ein paar gesellschaftliche Schranken zu
übersteigen, und einen Menschen zu Grunde gehen läßt deshalb!
Im Turmgeschoß ist noch Licht, Tante Klementine wird
da mit Hannes Hilfe den Mond ein wenig aufs Korn 
genommen haben; im Stockwerk darunter, wo Tante Anna 
residiert, ist’s ebenfalls erleuchtet. Ditscha schlüpft ins Haus und
läuft die Treppe hinan. Es ist eine breite, mit der Raumverschwendung 
früherer Zeiten angelegte Treppe, die von der rechten
Seite des riesigen Flurs nach oben führt. Die ebenfalls 
altmodische Dimensionen aufweisende Lampe unter der Balkendecke
der Halle verbreitet, da nur eine Flamme angezündet ist, ein
sehr schwaches Licht.
Auf dem breiten Absatz der Treppe nahe der tiefen Fensternische, 
in der Ditscha so gern gespielt hat mit ihren Puppen – 
es ist wie ein winziges Stübchen, zu dem ein paar Stufen führen – 
bleibt sie stehen und schaut zurück.
Eine Thür ist gegangen, die Wohnstubenthür; Onkel Jochen
und Tante Bertha suchen ihr Schlafzimmer auf, das jenseit des
Flurs nach dem Gutshofe hinaus liegt. Es ist zehn Uhr vorüber.
Ditscha duckt sich unwillkürlich, sie möchte nicht gesehen werden
und sinkt plötzlich auf die nächste Stufe nieder und ihre Augen
heften sich völlig entsetzt auf die Personen, die da langsam durch
die Halle gehen.
Onkel Jochen! Um Gotteswillen – Onkel Jochen? Wie
er schwankt! – Tante Bertha stützt ihn – Ditscha erkennt das
hochgerötete Antlitz des alten Herrn, aus dem die Augen so seltsam
stier blicken, und den stillen bekümmerten Zug der Tante ganz genau.
„Berthachen,“ lallt er, ganz unbeholfene unsichere Tritte
machend und seinen Foulard schwenkend, „das ist – das ist ja
alles nur dummes Zeug – und wenn ich Dir sage, mir schadet
der Grog nicht – so – so schadet er mir nicht –“
„Ja, ja, Alter – aber es war wirklich kein Rum mehr in der
Flasche,“ spricht sie sanft, fast zärtlich, und steuert ihn der 
Schlafstube zu.
„Berthachen – wenn der Achim bei uns geblieben wär’ – 
er – er hätte mir noch Rum geholt – Du kannst’s glauben – 
aber weil er nicht da ist – ach du verdammter Bengel – – was
braucht’ er – – aufs Eis – zu laufen – Mutter – was braucht’ er – –“ 
„Jochen, da ist die Stufe – komm nur,“ unterbricht sie ihn.
Er aber bleibt stehen. „Und wenn wir ihn wenigstens gefunden hätten – wenn er da läge in der Ka – Kapelle, dann legte ich mich auch hinein!“ schreit er schluchzend, „aber – so – habe ich keine Lust – hinein – hörst Du? Ich habe keine Lust – ich will nicht – Berthachen – wenn wir ihn nur wenigstens – gefunden –.“
Tante Bertha hat den Wankenden glücklich über die Schwelle geschoben, die Thür schließt sich hinter ihnen, und Ditscha sitzt noch immer zitternd da mit einem nie gekannten Gefühl von Ekel und Mitleid. Als sie hinter sich etwas rascheln hört, fährt sie mit einem schwachen Schrei empor.
„Hanne,“ stottert sie dann, „o Hanne, was war das mit Onkel?“
Die kleine Frau mit dem runden Apfelgesicht und den immer in Thränen schwimmenden Augen schüttelt den Kopf. „O, nichts nich, gnä’ Fröln, ’s ist man bloß seine Art, sich um den Junker to grämen.“

[280] „Mein Gott!“ ruft das blasse Mädchen. „Er betrinkt sich aus Gram?“
„Fröln Ditscha, he ist de Erste nich,“ bemerkt Hanne.
„Ja! ja!“ stammelt sie und legt die Hand an die Stirn,
die schwankende Gestalt, die lallende Stimme – wie furchtbar,
welches Elend, welch menschenunwürdiger Zustand! – Und er,
er hat sich auch betrunken auf dem Bützower Balle, und sie ist
schuld daran!
„Se möten nich so dorüm barmen, Fröln Ditscha,“ tröstet
Hanne, „he is doch en gooden, en sehr gooden Herrn, is ja auch
nich immer so wie hüt abend – blot so um Wihnachten herüm,
wenn de ollen Erinnerungens kommen, denn äwernimmt em dat
und he will Vergeten drinken ut sin ollen Grog, und Gott wird’s
ihm nicht vor ’n volle Sünd anreken – dat is min Meinung.
Nu aber gahn Sei slapn, gnä’ Fröln.“
Ditscha geht in ihr Zimmer, das Herz voll Entsetzen und
doch völlig bestärkt in ihrem Entschlnß, Hans von Perthien vor
Aehnlichem zu bewahren. Sie will alles thun, daß er nicht so wird – 
sie muß es thun, es ist ihre Pflicht. Er soll gerettet werden!




Am anderen Morgen traut Ditscha ihren Augen kaum, als
bei der Frühandacht zwischen Hanne und dem jungen 
Stubenmädchen – Grete Busch sitzt. Grete Busch mit glattem Scheitel,
in einfachem schwarzwollenen Kleide und Kattunschürze. Sie
sieht blaß aus, hält die Hände gefaltet im Schoß und den Blick
gesenkt.
Tante Anna hat zu ihrer Morgenbesprechung den Spruch 
gewählt: Erster Brief Petri 3, 3 und 4: „Ihr Schmuck soll nicht 
aufwendig sein mit Haarflechten und Goldumhängen oder Kleideranlegen,
sondern der verborgene Mensch des Herzens unverrückt mit sanftem
und stillem Geist, das ist köstlich vor Gott.“ Und hieran knüpft sie
eine Betrachtung, die zu einer donnernden Strafpredigt sich steigert,
des Inhalts, daß die Leute, die ihres Standes und Herkommens
vergessen, absolut nicht für den Eintritt in die Seligkeit geeignet
sind, daß einzig und allein Demut not thue, und daß, wenn eine
Gärtnerstochter sich gebärden wolle wie eine Baronin, noch niemals 
etwas Gutes daraus entstanden sei, weder hier zeitlich, noch
droben ewiglich.
Grete wird ein klein wenig rot, hebt aber den Blick nicht.
Die Dienstleute schauen alle auf sie hin, Tante Bertha hat 
augenscheinlich gar nicht zugehört und Onkel Jochen nickt fast unmerklich
seiner Schwester zu, als wolle er sagen, diesmal hast du ausnahmsweise 
recht!
Er sieht schrecklich bleich aus, Onkel Jochen, nur die Nase ist
gerötet und die Augenränder; er leidet physisch und moralisch unter
der Nachwirkung des gestrigen Abends.
Nach der Andacht küßt Grete auffallend unterthänig Tante
Annas Hand, knixt noch ein paarmal vor der Herrschaft und geht
dann mit den anderen aus dem Zimmer. Ditscha hilft Tante
Bertha, wie alle Tage, die Nippsachen vom Staube reinigen und
sieht sie währenddem von der Seite an. Tante Bertha ist nicht
anders wie sonst, sie putzt und reibt die kleinen Meißener 
Rokokofigürchen mit so trauriger Miene und so viel Hingebung wie immer,
und Ditscha überlegt, ob das Seelengröße oder die Macht der
Gewohnheit ist, was sie so ruhig sein läßt.
Bevor sich Ditscha ans Klavier setzt, geht sie noch einmal in
ihr Zimmer hinauf und erschrickt nicht wenig, als sich vom Stuhl
in der Nähe der Thür eine Gestalt erhebt – Grete Busch.
„Entschuldigen, gnä’ Fräulein, ich komme mit der Antwort
von Herrn von Perthien. Ich wußte nicht anders mich ins Schloß
zu schmuggeln, als daß ich in die Andacht kam, gnä’ Fräulein
Anna hatte mir g’rad’ vor ein paar Tagen gesagt, wenn’s mich
einmal drängt, Gottes Wort zu hören, sollte ich nur in die Andacht
kommen.“
Ditscha ist dunkelrot geworden vor Empörung über diese
leichtsinnige, gottvergessene Rede und das übermütige Kichern des
Mädchens.
„Wo ist der Brief?“ fragt sie kurz und tritt auf die andere
Seite des Zimmers.
„Ein Brief? Ja, wie soll denn Herr von Perthien bei
nachtschlafender Zeit einen Brief schreiben, noch dazu auf dem
Tanzboden, wo alle Tische voll von Leuten sitzen und mit Bier
begossen sind? Er hat nur so einen Zettel aus dem Notitzbuch
gerissen und mit Bleistift darauf gekritzelt – da ist’s!“
Ein winziges Bapier liegt nun in Ditschas Hand, zusammengefaltet 
wie eine Pulverkapsel aus der Apotheke, unversiegelt und
jedenfalls von Grete gelesen.
„Ich danke Dir,“ sagt sie, und aus ihrer Börse ein Geldstück
nehmend, will sie es Grete in die Hand drücken.
„Dank’ schön!“ wehrt diese und macht eine Faust, „ich nehme
nichts, hab’s aus Gefälligkeit gethan – soll ich auf Antwort warten?“
Ditscha schüttelt den Kopf und dreht ihr den Rücken zu, indem
sie sich irgend etwas zu schaffen macht an einem Strauß getrockneter
Gräser, den sie im Sommer gepflückt hat und der nun in einer
braunen Majolikavase das Wandbort ziert.
„Adieu, gnä’ Fräulein!“
„Adieu!“
Sobald sich die Thür hinter dem Mädchen geschlossen hat,
reißt Ditscha das Papier auf. Kaum lesbar steht da:
„Ich danke Dir. Morgen, gegen Abend, an der bewußten Stelle. Ich muß Dich sehen. H. v. P.“ 
Sie fühlt ein starkes Unbehagen, aber sie muß hingehen, sie
muß, sie will und darf nicht an sich denken.
Gegen Abend regnet es fürchterlich. Ditscha sitzt am Fenster
und späht hinaus, die Wege des Parks gleichen kleinen Flüssen.
Im Hause ist es totenstill wie immer, die Uhr des Turmes hat
schon ihre fünf schrillen Klänge in die Dunkelheit hinaus gesandt.
Ditscha legt den Regenmantel und das Filzhütchen wieder ab – 
es ist ja doch keine Möglichkeit, daß er dort wartet auf sie, bei dem
Wetter! Dann nimmt sie zögernd die Hülle wieder um. Sie
darf nicht fehlen; es kann ihr ja auch nicht schaden, wenn sie ein
wenig naß wird, sie hat feste Lederstiefelchen. – Und wenn sie
jemand trifft auf dem Gang durchs Haus? Er muß sie für verrückt
halten, muß sie hindern, in das Wetter hinauszugehen.
Aber sie gelangt ungesehen die Treppe hinunter und huscht
an der Dielenuhr vorüber, die, ohne sich zu verwundern, ihren
Pendel weiter schwingt. Ach, was hat sie schon alles gesehen, diese
Uhr! Gespenstisch einsam ist dieses Haus. – Ditscha hebt den
Drücker, öffnet nur ganz wenig den schweren Thürflügel und
schlüpft hinaus.  Der Regen sprüht ihr ins Gesicht, sie achtet
seiner nicht, sie eilt durch die Wege; ihre Füße plätschern im Wasser,
sie fürchtet nicht die Nässe.  Am Gärtnerhause, am Zaun, der
den kleinen Garten umfriedigt, in dem Mutter Busch ihre Geißblattlaube 
steht, vertritt ihr eine Gestalt den Weg.
„Pst! gnä’ Fräulein!“
Es ist Grete Busch, die ein Tuch übergeworfen hat und
hinter ihr hereilt.
„Gnä’ Fräulein, kommen Sie doch – Herr von Perthien ist drinnen.“
„Wo?“ fragt Ditscha, sichtlich betroffen.
„In unserer guten Stube. Sie können sich doch bei dem
Wetter nicht hier draußen sprechen, Sie würden ja pitschenaß, gnä’
Fräulein.“
Ditscha steht unschlüssig da.
„Kommen Sie doch nur, gnä’ Fräulein, es sieht Sie ja
niemand! Vater ist im Gewächshaus und Mutter liegt im Bette,
sie hat sich gestern abend erkältet.“ Und Grete schiebt ihren Arm
unter den Ditschas. „Hier herüber, gnä’ Fräulein, da ist g’rad’
die Pfütze vor der Thür – etwas mehr rechts – so – so –“
Und Ditscha geht durch das Vorgärtchen und tritt in das
Haus. Als sich die Thüre hinter ihr schließt, deren Schelle Grete
sorglich festhält, macht sie jäh eine Bewegung zur Umkehr. Die
ganze Wucht dieses Schrittes, der finstere Schatten kommenden
Unglücks überfällt sie so machtvoll und deutlich, als enthülle ihr
der Blitz eine dunkle Gegend, als sei sie hellseherisch geworden.
Aber im nämlichen Augenblick fühlt sie sich festgehalten und 
umschlungen.
„Ditscha, mein Leben, meine Retterin, mein Glück!“
Sie stößt ihn zurück und sieht sich um, Grete ist verschwunden.
Mit zwei Sprüngen ist Ditscha an der Hausthür, um davonzulaufen – 
da steht er neben ihr.
„Geh’ nur,“ sagt er traurig, „ich halte Dich nicht – ich
wußte ja, wie es kommen wird.“
Sie legt einen Augenblick die Hand an die Stirn, dann
wendet sie sich um und reicht ihm die Hand.  „Verzeih’,“ bittet
sie leise.

