[322] „O, schweig – schweig!“ rief Käthe leise und zitternd, und 
ein kurzes Schluchzen brach ihr Wort ab.
Ein tiefes, verwirrendes Mitleid erfaßte ihn.
„In dieser Stunde ist mir, als komme das alles auf mich,“
sagte er. „Alles wie ein Vorwurf! – Du sagst es nicht, Käthe;
aber so steht sie jetzt vor mir, die ganze Zeit – sie klagt mich
an, daß ich gefehlt habe an Dir. Großer Gott, wie gefehlt! – 
Wie soll ich Dir den Schmerz nennen, der größer ist, als ich je
auszusprechen vermag –?“
Auch in seinen Augen brannte es, und seine starken Hände zitterten.
„Willst Du mir kein Wort sagen, Käthe? Schau, mir möchte
sonst immer dünken, es liegt kein Segen auf uns, auf Gusti
und mir!“
Sie bebte zusammen.
„O, laß mich, Hubert, laß mich! – Kein Vorwurf! Nur
schweigen laß mich – und allein sein!“
Sie erhob sich langsam, und auch er stand auf. Er sah zu
ihr in schmerzlich gespannter Erwartung. Aber er suchte 
vergebens ihrem Blick zu begegnen, der ihm unter den langen
Wimpern scheu auswich, um die Qual ihres Herzens zu verbergen.
„Geh’ nicht so!“ bat er flehend und griff nach ihrer Hand.
„Laß sie mir ein wenig – und hör’, Käthe – küß’ mich 
eimal noch!“
Sie zog ihre Hand aus der seinigen und machte einen Schritt
von ihm fort auf den Weg. Sie hielt den Kopf immer tief 
gesenkt, und ihre Arme hingen schlaff herab.
„Nur noch einmal!“ sagte Hubert wieder. „Damit ich weiß,
daß Du mir vergiebst! Wie in der alten Zeit – so, wie Bruder
und Schwester. – O, küß’ mich noch einmal, Käthe!“
Sie wandte sich auf den Weg.
„Nein – ich kann es nicht –“ sagte sie leise und stockend.
„Ich hatt’ es anders gemeint - der Kuß ist heilig -“
Und langsam ging sie dem Hause zu, ganz knapp an den
Johannisbeersträuchern, die ihr Kleid streiften, und fuhr ab und
zu mechanisch mit der Hand über die feinen Zweiglein. Sie hatte
den Kopf zur Seite geneigt, als prüfte sie die Beeren, die wie 
Blutstropfen zwischen den Blättern schimmerten.
Er stand regungslos, und seine Blicke hingen an ihrer
schlanken Gestalt, als müßte er sie für ewig so im Gedächtnisse 
festhalten, die schwarzen, um den Kopf gelegten Zöpfe, das verschossene
Sammetbändchen am Nacken, das verwaschene, rosagestreifte Leinenkleid, 
unter dessen Saume der Fuß bei jedem Schritte sichtbar
wurde. Die Sonne lag auf ihrem Scheitel, daß ihr Haar glänzte.
Und noch nie war ihm ihre ganze Gestalt, ihre Haltung so ruhig,
so einfach und so edel erschienen. Es war, als ob auch in der
Schlichtheit ihres Gewandes etwas läge, das ihn rührte. Heiße
Thränen stiegen in ihm auf.
„Käthe!“ rief er noch einmal.
Sie wandte sich nicht um. Nur laugsamer wurde ihr Schritt,
als zögerte ihr Fuß, sie fortzuführen von einem Stück ihres Lebens.
Und so trat sie aus dem Sonnenschein in den Schatten des Hauses
und entschwand unter der Thüre seinem feuchten Blick.
Er stand noch eine Weile wie verloren und strich mit der
Hand über die Runzeln der verwitterten alten Tischplatte.
Und dann ging auch er langsam den Weg hinunter und mit
gesenkten Blicken durch den Flur aus dem Hause, als ob er sich
scheute, den Abschied zu denken. – 
Noch eine schwere Stunde schlug für Käthe, als Gusti kam.
Sie weinten beide. Die eine vor seliger Freude und die andere,
weil ihr das Herz brach.
Und eine unsägliche Trauer bemächtigte sich Käthes, ein
bodenloser Schmerz, daß sie es war, die einen Schatten warf über
die beiden, daß sie es war, die einen Wermutstropfen in ihr
Glück mischen sollte. In Augenblicken sehnte sie sich, Hubert ein
Wort sagen zu können, und gleichzeitig schnitt ihr Elend schon das
bloß gedachte Wort entzwei.
Sie beugte sich tiefer unter dem Griff des Schicksals. Ihr
Wesen ward ein völlig andres. In kalte Nacht begraben fiel alles,
was sie Teures geträumt, und wie mechanisch stand und ging und
schaffte sie an den Arbeiten des Tages.
Sie sah ihn auch wieder, er mußte ja kommen. Sie sprachen
mitsammen, fast als ob nichts ihre Wege getrennt hätte, die so
lange nebeneinander gegangen waren. Sie zwang sich zum Gleichmut 
und zur Rühe, ja zu einer freundlichen Rede, die fast so
klang, wie sie früher zu ihm gesprochen. Aber etwas Eisiges kam
in ihr Wesen, etwas Verloschenes, Totes.
Mit aller Kraft ihrer Seele mühte sie sich ab, zu verdecken,
wie ihr Leben zusammenbrach. Niemaud sollte es erfahren.
Einer aber kannte sie ganz genau und wußte alles, auch
ohne daß sie ein Wort gesprochen: ihr alter Vater. Er sah, wie
verkümmert sein Herzblatt aussah, und wußte, was sie stumm in
sich trug.
Und so begann ein Spiel der Täuschung zwischen den beiden.
Keines wollte dem andern seine Gedanken verraten, keines sich
schwach zeigen.
Manchmal war es der süßeste Trost für sie, dieses stumme
Verständnis des Vaters. Und dann wieder wurde ihr Schmerz
nur größer daran, zehnfach und hundertfach.
Sie konnte den stillen traurigen Blick in seinen Augen oft
nicht vertragen. Dann bemühte sie sich in ihrem Wesen, ihm 
Unrecht zu geben, ihn irrezuführen. Aber eine unendliche Müdigkeit
kam damit über sie, in welcher ihr Herz erstarrte.
Und ein Gefühl trostloser Einsamkeit spannte sich über ihr Leben aus.
Sie suchte ihm zu entfliehen. Sie machte weite Wege über
die Heide, durch die Felder. Aber der blitzende Sonnenschein
vertiefte bloß die Schatten in ihr und das tausendfältige Leben
der Natur machte ihr die regungslose Leere im eigenen Herzen
bewußt.
Viel mehr Frieden fand sie in der nahen Kirche. Dort saß sie
eines Abends lange still in einer der leeren Bänke hinter der Säule. 
Kein Laut regte sich. Das Abendlicht fiel durch die hohen schmalen
Fenster herein, und dämmernd lag das Kirchenschiff da. Die Ruhe
that ihr wohl. Sie saß regungslos da, die Hände im Schoß 
gefaltet, und blickte vor sich hin auf die Mutter Gottes, die sich
vom Altar zu neigen schien. Ein Rest von Tageslicht schwebte
um das schöne milde Frauenantlitz wie eine Aureole. Das bleiche
Angesicht übte einen seltsamen Zauber auf Käthe aus und bannte
ihren Blick.
Seither kam sie öfter dorthin, gegen Abend, wenn die Kirche
leer und still war. Sie saß manchmal lange da, am äußersten
Ende der Bank. Und wenn sie nach Hause kehrte, nahm sie eine
gewisse Beruhigung mit sich, als wären ihre Gedanken in etwas
Großem und Allgemeinem aufgegangen und hätten darin einen
Halt gefunden.
So kam ihr äußeres Wesen beinahe wieder in die frühere
Haltung, und es gelang ihr, die Erschütterung, die sie bis in die
Tiefe ergriffen hatte, wie etwas der Welt Fremdes zu verdecken.
Als hätte sich eine verborgene glimmende Lohe nur das eine Mal
in aufbrechenden Flammen verraten müssen und wäre nun wieder
von der Kraft ihres Herzens niedergehalten und von dem Staub
am Alltagswege erstickt.
Gegen die schmerzliche Empfindung, die Hubert mitten in
seinem Glückstraum heimgesucht hatte, stritt die andere an, die
er selig im Herzen trug, und die Sorge um Käthe, die ihm
manche Stunde schwer und nachdenklich gemacht hatte, beruhigte
sich daran.
Es war ja nicht möglich, daß zum Abschluß eines ganzen
Jugendlebens voll schlichten Glückes sich der Kreis lösen sollte, den
so viele Jahre mit ihren tausenderlei treulich geteilten Empfindungen
um sie geschlossen hatten. Er konnte ja doch nicht mit einem
Male verzichten auf das Bewußtsein, an Käthe eine liebevolle
Schwester zu haben.
Vor der Zuversicht, mit der er lebensfroh seine Gedanken an
die Zukunft spann, schwand wohl mit der Zeit, wenn er an sie
dachte, das Schmerzliche, das ihre Begegnung damals zurückgelassen. 
Aber ein bitterer Bodensatz war dennoch geblieben, und
manchmal stieg ein Nachklang jener Stunde plötzlich vor ihm auf,
wie man in freudiger Zeit oft einen Mangel klarer sieht und
gegen eine Lücke empfindlicher wird.
Einmal, im Wald, flog ihn der Gedanke an: es war ja doch ein Abschied an jenem Mittag unter dem Kirschbaum – ein Abschied von einem Herzen, im Augenblick, wo er es erkannt hatte. Wider Willen suchte sein Gedächtnis da und dort ein Licht aus der verblassenden Vergangenheit. Welch ein verborgenes Leben liegt in uns allen! Sie hat ihn geliebt, vielleicht jahrelang, hat jahrelang die aufkeimende Neigung still geborgen, ihm ihr Sinnen und
[323] Sorgen, ihr stilles Hoffen und ihre Zärtlichkeit zugewendet, ihn umgeben mit ihren geheimsten Träumen, ihn geliebt, wie ihr treues warmes Herz lieben muß. Und erst so spät mußte das alles vor ihm stehen, aufleuchtend in einem Augenblick und in kurzem grellen Erglühen wie ein fallender Stern vor seinen geblendeten Blicken niederziehen; – erst damals, da ihre Wege sich schieden. –
Trocken und heiß verlief der Sommer.
In wolkenlosem Blau spannte sich der Septemberhimmel über Wald und Heide. Nur auf den fernen Höhenrücken lag ein dünner, silberweißer Schleier. Das dürre Gras am Heidesaum dunstete vor Hitze, und am Waldrand leuchteten die roten Stämme der Föhren, als ob sie glühend geworden wären in den heißen Sonnenstrahlen. Vom Waldboden strömte eine schwere, harzgetränkte Luft auf wie ein warmer Hauch, in den die regungslosen Zweige ihren duftenden Schweiß hinuntertropften.
Der Jäger lag an Grase an einer einsamen Stelle, wohin nur ein wohlvertrauter Fuß durch die Farne und das Heidekraut den Weg fand.
Aus dem Ried erhoben sich die Kiebitze und schrieen und zankten in der Sonnenluft. Abseits, an einem Stamme, hämmerte ein Specht. Durch das Schilf blitzte der kleine Wasserspiegel des Weihers regungslos.
Und wie er es von Kind auf so gern gethan, musterte Hubert die nächsten Gegenstände, die braunen Halme, um welche die Mücken tanzten; die feinen Moosballen, die sich dazwischen durchzogen. 
Gerade über seinem Kopfe, als wenn er gar nicht da wäre, schlug eine Spinne in geschäftiger Eile ihren Faden zwischen zwei Berberitzenzweigen. Ein paar kleine Heuschrecken stelzten sorglos umher, rieben die Beine aneinander und erregten ihr schwirrendes, scharf klingendes Sonnenlied. Und rings umher gab es Antwort, daß die Luft zu zittern schien von der Tausendfältigkeit des Geräusches.
Dann sah Hubert wieder sinnend in das weißliche Blau über den Baumkronen hinauf.
Und plötzlich drückte ihn diese luftlose Stille. Er sprang auf, so daß er die fleißige Arbeit der Spinne zerriß und die kleinen Schreier am Boden erschrocken durch das heiße Gras wegschnellten.
Unwillig, als ob der stille Sonnenschein auf dem verlassenen Fleck ein Unheil brüte, warf er die Büchse über die Achsel und schlug sich durch die knackenden Büsche.

