[462] Seitdem hat sie nichts wieder gehört von ihm, doch lange hat ihr die Freudigkeit in ihrem Thun gefehlt. Aber endlich ist dennoch ein Friede geworden, der sie ganz glücklich macht, soweit Glücklichsein mit Arbeit, Aufopferung und gänzlichem Vergessen seiner selbst identisch ist. Sie kann jetzt den Schloßturm von Dombeck sehen ohne Herzklopfen und ruhig davon reden hören, daß sein Herr – ein Gerücht, das immer wieder auftaucht in der Umgegend – daß Rothe nun bald zurückkehren werde, um die Bewirtschaftung des schönen Gutes wieder selbst zu übernehmen. In ihren Zukunftsträumen leuchtet einer hervor, der öfter wiederkehrt, der von einem freundlichen Verkehr zwischen Beetzen und Dombeck, der liebliche Traum von einer Freundschaft zwischen Ditscha und Rothe, mit wehmütig lächelnder Erinnerung an ein kurzes Glück, mit unbegrenzter Hochachtung beiderseits. – – –  Sie sind ja nun alt genug, um Freunde zu werden, und er wird milder denken, und stiller in den Herzen ist’s auch geworden, und klarer blaßblauer Herbsthimmel steht über ihrer Welt.
Der Junge aber, der soll alles haben und genießen, was ihr versagt wurde, der gute kleine Mensch; er ist wirklich prachtvoll geworden und Ditscha ist ganz stolz auf dieses Resultat ihrer Erziehung.  Ernst, ideal denkend und doch so schneidig, so aufgebracht über alles Gemeine und Unedle, so ritterlich und ein kindergutes frohes Herz dabei, ein vornehmer Mensch mit einem Worte.
Und sie nimmt noch einmal seinen Brief aus der Tasche, da fallen ihre Augen auf ein Postskript, das sie vorhin übersehen.
„Eben habe ich in der Manege die Bekanntschaft von Mrs. und Miß Perth gemacht. Ditscha, ich sage Dir – prachtvoll, das heißt die Letztere; ich habe nie geglaubt, daß es solch eine Schönheit giebt, und bekam etwas wie einen Schreck, als ich sie sah.  Erschrick Du nicht auch vor dieser meiner Begeisterung, es hat nichts auf sich.“
Ditscha seufzt plötzlich. Ach nein, diese da erschreckt sie nicht, aber es wird doch einmal die Zeit kommen, wo sie das Einzige, das ihr gehört auf dieser Welt, mit einer Andern teilen muß – und wie teilen! Sie wird sich begnügen müssen mit einem winzigen Bruchteilchen seiner Liebe.
Sie haben es schon hundertmal ausgerechnet, wie es werden wird dereinst auf Beetzen. Daß er, dessen Gesundheit der möglichsten Schonung bedarf, keinen andern Lebensplan wählt, als den Boden seiner Väter zu bebauen, das ist natürlich; der Pachtkontrakt, der nächstes Jahr abläuft, wird deshalb auch nicht wieder erneuert werden. Den Flügel des Herrenhauses, den seine Mutter innehatte, wird er bewohnen, bewohnt ihn jetzt schon. Die Räume werden auch genügen, wenn er sich verheiratet. Ditscha will Tante Klementinens Zimmer nehmen, er mag zwar nichts davon hören, aber sie wird es durchsetzen, denn sie möchte nicht im Wege sein, und von da oben herab kann sie noch helfen und raten genug, wenn man ihren Rat will; und von dort oben ist eine so schöne Aussicht ins Land hinein bis nach Dombeck hinüber.
Und immer soll Friede sein im Hause Beetzen und gegenseitiges Vertrauen, und schenkt Gott dem alten Stamme frische Knospen, so sollen sie eine Jugend haben so sonnig und blau wie ein Frühjahrstag, das hat sich Ditscha vorgenommen. Sie dürfen einstmals nicht an solchen Erinnerungen kranken wie sie.
Sie lächelt jetzt über die Begeisterung, mit der er von dieser Miß Perth schreibt, und sie denkt, was wohl diese junge Dame über den schönen schlanken Mann sagen mag. Ei, er wird ihr schon gefallen, eine solche Partie!  Aber das ist ja alles gleichgültig, Miß Perth kommt gar nicht in Betracht für einen Kronen!
Und sie geht nach oben und schreibt einen langen Brief an ihren Jungen, dann sucht sie Hanne auf, die, sehr korpulent geworden, in ihrem Stübchen im Sorgenstuhl sitzt und mit ihren alten Fingern Strümpfe stopft für den Junker. Hanne muß natürlich jeden Brief, ganz oder doch teilweise, hören, auch das von der schönen Miß natürlich.
„Ach Gott bewahr’ gnä’ Fröln Sophie,“ sagt die Alte, „das gefällt mich gar nich’, ich kann die ollen Amerikaners nich’ leiden, seitdem die Grete Buschen da auch ’nüber gegangen is’!  Da lauft alles Slechte zusammen, ich danke vor die Amerikaners.“
Ditscha schüttelt den Kopf und sieht sie amüsiert an.
„Ich kann da abslut nichts bi finnen to’n Koppschütteln,“ meint Hanne verdrießlich, „un’ ich hab’ immer Ahnungen un’ Träumens, un’ in de’ verblichene’ Nacht hab’ ich ’was geträumt von große Wäsche un’ von trüben Smutzwasser, un’ wenn ich das thue, da giebt’s allemal ’n Unglück.“
Ditscha klopft der alten Frau auf die Wange. „Das Unglück lassen wir nicht wieder ein,“ sagt sie, „jetzt kann nur noch Glück kommen, Alterchen.“ Sie sieht so strahlend aus, ordentlich jung mit ihren vierzig Jahren.
„Gott steh’ mich bei – versünnigen Se sich nicht, gnä’ Fröln,“ wehrt die Alte ab. „Unglück släft nich!“
„Doch!“ sagt Ditscha, „ich habe das Gefühl, daß alles Schwere hinter uns liegt, Hanne, und nun mach’ mir die Pferde nicht scheu mit Deinem Gekrächze – verstanden, Du Unglücksrabe?“
„Und vor dem Tod is’ keiner nicht glücklich,“ beharrt Hanne und sieht der schönen Frauengestalt nach, die elastisch aus dem Zimmer schreitet. „Verdienen thut sie schon, daß alles eitel Glück is’ bis an ihr Grab, aber – o Herr Gott, schallst’s ja wissen.“
Vierzehn Tage später kommt ein Brief aus Dresden, in dem sehr viel steht, was Ditscha wenig interessiert, denn die Miß Perth figuriert darin mehr, als ihrem Geschmack zusagt. Der Jung ist mit dem schönen Mädchen ausgefahren, geritten, gegangen, er hat mit ihr getanzt auf einem Gartenfeste und nennt sie ein süßes Geschöpf. „Wenn Du sie doch sehen könntest, Ditscha!“
Ditscha erwähnt in ihrer Antwort Miß Perth nur sehr flüchtig, aber sie erwähnt sie doch, denn sie kann ihren Liebling nicht kränken.
Sie will auch die Sache ganz objektiv betrachten; obgleich sich in ihrem Herzen eine leise Unruhe bemerkbar macht. Schließlich, warum sollte er nicht einmal für ein schönes Mädchen schwärmen?
„Hast Du etwas zu bestellen an unsern Jungen?“ fragt sie Onkel Joachim, der fröstelnd in seinen Wolldecken im heißen Maisonnenschein auf der Terrasse sitzt und ins Leere starrt. Hanne, die den Posten einer Art von Krankenwärterin bei ihm versieht, sitzt mit dem Strickstrumpf in respektvoller Entfernung dabei.
„Soll nicht zu lange warten,“ murmelt er, „sonst sterbe ich ohne Trost.“
Er bleibt immer derselbe. Es ist, als ob das schwache Flämmchen seines Lebens nur noch Nahrung saugt aus dem heißen Verlangen, seinen Stamm nicht aussterben zu sehen.
Hanne hat mit ihrer Herrin einen Blick gewechselt. „Ich denke, er wird bald wiederkommen,“ sagt letztere fröhlich, „und dann soll uns der Jung’ hier ordentlich auf die Brautschau gehen.“
„Bei den Finkenbergs sind ihrer sieben,“ meint er und wendet den Kopf zu Ditscha, „müssen jetzt herangekommen sein. Keine Schönheiten, aber gut – gut und klug. Alle Achtung vor der Mutter, Ditscha, und die Mütter, die Mütter sollen die Jungens ansehen, wenn sie zu freien kommen.“
„Dat’s ’n wahr’ Wort, Herr Baron!“ nickt Hanne.
Ditscha kritzelt drinnen im Eßsaal noch ein paar Zeilen hin: „Bleib’ nicht zu lange mehr, Joachim, Onkel ist recht kümmerlich jetzt; nicht daß augenblickliche Gefahr vorhanden wäre, aber er vergeht in Sehnsucht nach Dir – Du weißt ja, was die Sonne für ihn und für ganz Beetzen ist.“ Dann kommt sie wieder hinaus und sitzt auf der Terrasse neben dem alten Herrn und der alten Dienerin und spricht in ihrer stillen freundlichen Weise von dem, was dem Alten das Liebste ist, von der Zeit, wo der junge Schloßherr hier regieren wird.
„Er soll wieder Fohlen ziehen,“ sagt der alte Herr, „war ein kapitaler Schlag, den wir hier hatten.“
„Un die Melkwirtschaft beim Pachter, die paßt mich nu schon ganz und garnich, Herr Baron, die neumodigen Schweizers; die sin nich vör uns’ Vieh. Wo? Da ward doch kein Schweizerkäs von, denn uns’ Futter is doch nich so as das in de Berge.“
„Alter Klugschnack!“ brummt Joachim von Kronen, „Wenn’s nächstens Kinder zu püschen giebt, kannst mitreden, aber hier sei still!“
„Ja, Se hebben recht, Herr Baron,“ nickt die Alte ohne eine Spur von Empfindlichkeit und strickt weiter. Und durch die Luft wogt Blütenduft, die Blätter und Sträuche schimmern im lichten Grün und vom Kirchlein klingt die Vesperglocke; blau ist der Himmel, keine Wolke –.
Am andern Morgen ganz in der Frühe wandert Ditscha mit dem Schlüsselkörbchen am Arm durch die Zimmer ihres Jung’. Sie hat alle Fenster aufsperren lassen, denn es kann ja sein, daß er bald, sehr bald kommt; und sie freut sich über jedes Möbel, über jedes Bild. Sie bleibt in seinem Arbeitszimmer stehen, das jetzt durch eine Thür, die man durch die Mauer gebrochen, mit der
[463] Bibliothek verbunden ist. Ueber dem Schreibtisch hängt Ditschas
Porträt, eine große Photographie im geschmackvollen Rahmen.
Sie wird immer dort hängen, hat er erklärt.
„Nein, das wird sie natürlich nicht!“ sagt sich Ditscha, aber wer wird sie verdrängen?
Sie steht davor in tiefem Sinnen, die Hände verschlungen, das Schlüsselkörbchen am Arm, da kommt der Diener und bringt ihr einen Brief.
„Eingeschrieben?“ fragt sie erstaunt.
„Jawohl, gnädiges Fräulein.“
Sie sucht im Schlüsselkörbchen nach einem Bleistift und quittiert mit zitternder Hand. Ein ganzes Weilchen sitzt sie dann im Sessel, in der einen Hand den Brief, in der andern das zierliche Messer mit dem Mosaikgriff, das sie vom Schreibtisch genommen, um den Brief zu öffnen. Ihr ist’s, als ob eine unsichtbare Hand sie zurückhält:  Oeffne nicht, es birgt Unglück.
„Lächerlich!“ sagt sie, „warum soll ich denn Angst haben?“  Und sie schneidet das Schreiben auf. Es sind nur wenig Zeilen, fast unleserlich flüchtig geschrieben:
 „Liebe Ditscha!Komm’! Sieh Dir das Mädchen an, das ich liebe! Ich bin nicht fähig, mehr zu schreiben, ich muß Dich sprechen. Wenn Du mit dem Zehnuhrzuge reist, kannst Du abends sechs Uhr in Dresden sein. Liebe einzige Ditscha komm’, mach’ das Maß Deiner Güte voll! 
Ich hole Dich ab von der Bahn. Dein Joachim.“ 
Da ist es – sobald schon!  Ach, und er ist doch noch so jung! Sie fahrt empor und blickt um sich.  Träumt sie denn?
Ihr kommt es vor, als ob die Sonne nicht mehr so golden scheint wie vorhin, als ob die Luft dick und schwer geworden, die sie atmet.  Eine herzbeklemmende Angst hat sie plötzlich gepackt.
Wer ist sie?  Wen hat er sich erwählt? – Sie geht mit schleppenden Schritten aus dem Zimmer, sie will sich zur Reise rüsten – sie muß hin! Wann wäre sie nicht gegangen, wenn er sie rief, und wohin nicht? – Die Jungfer soll ihr den Koffer packen, sie hat keine Gedanken.  Wäre er krank, sie könnte nicht gebeugter, nicht verstörter sein.  Mechanisch trifft sie Anordnungen für ihre Abwesenheit, und beim Frühstück erscheint sie bereits in ihrer Reisetoilette, einem dunkelblauen Cheviotkostüm und einem kleinen frauenhaften Kapotthütchen mit einfacher Bandschleife – ihren Jahren angemessen, wie sie sich ausdrückt – das sie aber fast jung erscheinen läßt.
Der alte Herr sieht sie ganz erstaunt an. „Willst Du ausfahren, Sophie?“ fragt er, eigentümlich berührt.
„Onkelchen, ich muß Dich ein paar Tage allein lassen, ich reise zum Jungen nach Dresden, nachher um zehn Uhr,“ sagt sie möglichst unbefangen.
„Ist er krank?“ fragt er hastig, und die Hand, die die Gabel führt sinkt zurück.
„Nein, Onkel Jochen, ganz gesund, sehr gesund,“ tröstet sie.
„So, so – gottlob!“ murmelt er und greift wieder zur Gabel.
Ditscha überlegt. Soll sie dem alten Herrn davon erzählen,
daß Achim im Begriff steht, sein Herz zu verschenken, daß er es
schon gethan hat? Sie denkt, er wird sich freuen darüber, aber
als sie anfangen will, zu sprechen, überkommt sie wieder die sonderbare Angst, und sie schweigt.
„Wir wollen ein wenig Kunst schwärmen miteinander, Onkel,“ sagt sie.
Er nickt. „Nicht lange bleiben, Kind. Bring’ ihn wieder mit!“
„Ja, Onkel!“
Eine Stunde später fährt sie nach Bützow zur Bahn. Der Himmel ist ein wenig bewölkt, ein feuchter warmer Dunst, wie in einem Treibhause, liegt über der Landschaft. „Wachswetter, gnä’ Fröln,“ sagt der alte Kutscher Franz, der einzige außer Hanne, der noch von damals im Dienste ist in Beetzen. „Hab’s nun so oft erlebt, das Frühjahr, aber ’s Herze wird einem noch allemal weit dabei.“
Am Bützower neuen Bahnhof hat sie nicht lange mehr zu warten; der Schnellzug fährt ein, sie nimmt Platz im Coupé, läßt den alten Herrn noch einmal grüßen, und dahin rast der Zug. Sie weiß gegen Abend nicht recht, wie ihr der Tag vergangen ist, in der Hauptsache mit Vernunftpredigten, die sie sich selbst gehalten, aber umsonst, sie kann und kann das thörichte Angstgefühl nicht los werden.
Ueber Dresden liegt ein feiner Regenschleier, ein ganz leiser
köstlicher Frühlingsregen ist es.  In allen Gärten blühende Sträucher,
rosa und weiß und lila, und ein süßer Duft strömt durch das 
geöffnete Fenster ins Coupé. Auf dem Böhmischen Bahnhof ein reges
Gewühl. Ditscha späht aus dem Fenster, dann winkt sie einem
schlanken, auffallend hübschen jungen Mann im hellen Anzuge zu,
der im nächsten Augenblick mit etwas blassem Gesicht ihr aus dem
Wagen hilft, ihr wiederholt die Hand küßt und weiter nichts sagen
kann als: „Ich danke Dir, ich danke Dir!“
Handtasche und Koffer sind bald übergeben; er bietet der
Schwester den Arm – das Hotel ist ganz nahe – und sie gehen
unter dem Schirm, mit dem er sie sorglich beschützt, über den nassen
Platz nach dem Gasthof.
„Bei Mama zu wohnen, das hieltest Du nicht aus, Ditscha,“
sagt er. „Sie wissen auch gar nichts von der ganzen Sache, erst
muß ich Dich sprechen.“
Endlich sind sie in einem freundlichen Zimmer, dessen Fenster
nach dem Garten hinaus schauen, in welchem der Regen alle die
jungen Blätter vom Ruß gereinigt hat, so daß sie aussehen, als
hätten sie sich in der reinsten Waldluft entfaltet. Es ist ein kleiner
Salon mit Rokokomöbeln und ein paar bequemen Polsterstühlen
dazwischen; nebenan das Schlafzimmer. Auf dem runden Tisch
ein riesiger Veilchenstrauß, der das ganze Zimmer durchduftet.
Ditscha, die Hut und Mantel vor dem Spiegel abgenommen
hat, nickt dem jungen Mann im Glase dankbar zu. Er merkt es
nicht, er sitzt in einem der Sessel und starrt aus dem Fenster und
trommelt mit der Hand auf dem eingelegten Tisch.
„Und nun beichte, mein alter Junge,“ sagte sie, neben ihn
tretend und ihm einen kosenden kleinen Schlag auf die Wange
gebend. „Was hast Du angefangen, böser Mensch? – Wer ist
sie?  Wo hast Du sie kennengelernt?“
Er nimmt ihre Hände und drückt sie an seine Augen. „Du wirst sehr müde sein,“ murmelt er.
„Ganz und gar nicht, Joachim.“
„Aber hungrig?“
„Auch nicht. Ich würde nicht essen können, bevor ich alles weiß – spanne mich nicht auf die Folter – sprich, wer ist sie?“
Sie hat sich neben ihn in die Sofaecke gesetzt, stützt die Arme
auf den Tisch und sieht ihn an mit den großen stillen Augen, die
ihre innere Unruhe nicht verbergen können.
Er antwortet nicht.
„Eine von den jungen Damen, die im Hause Deiner Eltern
verkehren – vermutlich?“ fragt sie, als er beharrlich schweigt.
Er schüttelt heftig den Kopf. „Nein, Ditscha, nein – es ist
Ellen Perth, die junge Amerikanerin, von der ich Dir schrieb.“
„Ellen Perth?  Und Du – Du liebst sie?“
„Ja, Ditscha!“
„Und sie erwidert Deine Neigung?“
„Ja, ich glaube – nein, ich weiß es bestimmt.“
„Ausgesprochen ist das Wort noch nicht?“
„Nein! Das Wort noch nicht. Aber – –  ich hatte Dir ja das Versprechen gegeben, Du solltest sie erst sehen, bevor ich es thue.“
„Und Du glaubst, mit ihr glücklich zu werden?“
„Aber, Ditscha, wie Du fragst! Natürlich! Und wenn ich es auch nicht glaubte, wenn ich gewiß wüßte, ich würde totunglücklich mit ihr, ich – ich könnte doch nicht von ihr lassen!“
Sie zuckt zusammen. – Wenn’s so ist, warum fragt er sie erst? Er hat ja das Recht, zu wählen!  Wie thöricht von ihr, zu verlangen, daß er sie erst befragen soll, und wie rührend gewissenhaft von ihm, daß er dies Versprechen hält.
Er ist emporgesprungen und geht im Zimmer auf und ab.
„Und ihre Eltern?“
Er hebt die Schultern und streicht sich über die Stirn. „Die Eltern? – Ich weiß nicht, Ditscha – sie leben hier, wie viele Amerikaner, ziemlich luxuriös, versäumen kein Konzert, kein Theater, geben Diners, haben eine Equipage gemietet und Miß Ellen – ich lernte sie kennen in der Manege – reitet, macht wunderbare Toilette, spielt, singt, ist liebenswürdig und schön – weiter weiß ich nichts.“
„Und gebildete Leute?“
„Der Vater scheint es ja – hat – lieber Gott, ich weiß es nicht. Die Mutter – sie gefällt mir weniger, aber ich bin auch sehr verwöhnt, Ditscha. Wenn man immer mit jemand zusammen gewesen ist, wie Du bist, dann –“  er sieht sie zärtlich an dabei und streichelt ihren Arm.

[464] „Mein lieber Jung’, sage mir nur jetzt keine Schmeicheleien,
rede nur von der Mutter – die Mutter also gefällt Dir nicht?“
„Ganz und gar nicht! Sie ist die einzige in der Familie, die
den Parvenu nicht verleugnen kann; sie spricht ein unmögliches
Englisch und ein noch unmöglicheres Deutsch, sie kleidet sich wie
eine Hökerfrau am ersten Pfingstfeiertage, sie riecht auf eine
Meile nach Patchouli und trägt Brillantbroschen auf der offnen
Straße von immenser Größe, mit einem Wort – die Mutter ist
fürchterlich.“
„Und trotzdem?“
„Ich heirate ja die Mutter nicht, Ditscha,“ wendet er, sich
zu einem Scherz zwingend, ein.
„Alles in allem, mein Herz – es scheint mir keine Partie
für Dich zu sein,“ sagt Ditscha ruhig.
„Sieh Ellen erst,“ antwortet er.
„Ach, mein Junge, ich weiß ja, daß ich Dich nicht hindern
kann, aber Du würdest es nie – – eine einzige gewöhnliche
Seite, die kleinste ordinäre Angewohnheit bei Deiner Frau – Du
würdest es nicht ertragen können.“
„Ellen ist eine vollendete Dame, Ditscha!“
„Ich glaube nicht daran,“ beharrt sie, „die Luft der 
Kinderstube muß sehr rein sein, Achim, um eine vollendete Dame zu bilden.
In Patchoulidüften gedeihen sie nicht.“
„Aber, wir könnten sie ja noch erziehen,“ sagt er leise,
„Du und ich, Ditscha!“ Er faßt ihre Hand und sieht in ihre
Augen bittend, ach so bittend – sie hat diesem Blick nie 
widerstehen können.
„Das ist wahr, mein Jung’, und wenn sie Dich wahrhaft
liebt, wird sie es auch lernen.“
„Ditscha,“ sagt er jubelnd.
Sie runzelt die Stirn. „Achim, ich weiß ja nicht, ob sie Dich
so lieben kann, wie Du geliebt sein sollst.“
„Lerne sie kennen, Ditscha!“
„Ja natürlich, gieb mir nur Gelegenheit.“
„Würdest Du mir zuliebe mit in die Oper gehen, trotz
Deiner Reisemüdigkeit?“
„Könnte ich sie dort sehen?“
„Ja, ich habe für Dich einen Platz in der Loge neben ihnen,
ich selbst bin im Parkett. Du kannst Dir Ellen aus nächster Nähe
betrachten.“
„Aber meine Toilette! Doch ja, ich kann mich umziehen, ich
habe ein schwarzes seidenes Kleid mit. – Es ist eilig, wie? Ach
bitte, bestelle mir rasch eine Tasse Thee; in zehn Minuten bin
ich fertig.“
Sie zieht sich im Nebenzimmer um mit fliegender Hast und
tritt pünklich, wie sie versprochen, nach zehn Minuten wieder ein,
in einer schwarzen Moirérobe, die weiter keinen Vorzug hat als
die Güte des Stoffes und die Vorzüglichkeit des Sitzens.
Nach zwanzig Minuten befindet sie sich in einer Loge des
ersten Ranges und mustert das Publikum. Da es eine Wagner-Oper 
ist, sind alle Plätze des großen Hauses besetzt, nur im ersten
Rang sind noch Lücken, auch in der Loge, neben welcher Ditscha
ihren Sitz hat. Sie sucht im Parkett nach Achim und tauscht einen
Blick mit ihm aus. Ein unsägliches Mitleid fühlt sie mit ihm,
dem armen thörichten Jungen, der sein Herz verloren hat – 
Gott weiß an wen!
In diesem Augenblick öffnet sich die Logenthür nebenan, das Rauschen seidener Kleider, eine Wolke von aufdringlichem Patchouliduft, und neben Ditscha, nur getrennt durch die mit Sammet bezogene Logenabteilung, läßt sich schwer atmend ein menschliches Wesen, eine Frau, fallen, stark bis zur Grenze der Möglichkeit eingeschnürt, hochroten Gesichtes, mit hochblond gefärbten, in tausend Löckchen gebrannten Tizianhaaren, funkelnd von Brillanten und in terrakottafarbenen Damast gezwängt.
„Barmherziger!“ denkt Ditscha entsetzt, „soll das die Mutter sein?“  Dann wendet sie langsam das Haupt.
Hinter dem Sessel dieser Dame steht eine Mädchengestalt und betrachtet das Publikum. Ditschas Herz zuckt zusammen, jetzt vermag sie die kopflose Leidenschaft ihres Lieblings zu begreifen, fühlt sie, daß sie ihn verloren hat. Wie eine Marmorstatue steht diese wunderbar schlanke, in schneeweiße Seide gehüllte Mädchengestalt da; ein wahrhaft klassisch schönes Köpfchen sitzt auf dem anmutigen Hals, das dunkle Haar ist im einfachen Knoten am Hinterhaupt zusammengefaßt, über der blendend weißen Stirn spielen kurze Löckchen, und ein so süßes Gesicht, ein Paar so schöner trauriger schwarzer Angen – eine Schönheit im vornehmsten Stil. Sie sieht in das Parkett hinunter, und nun leuchten die Augen auf
und langsam hebt sie einen Strauß Maiglöckchen zum Mund, einem ernsten kleinen Mund, und berührt ihn mit den Lippen.
Ditscha wendet zögernd ihren Blick ab und blickt zu Achim hinüber, der aber hat keine Antwort für sie, seine Augen hängen wie trunken an dem schönen Geschöpf.
Sie ist’s also, Ellen Perth!
Nun gleitet sie die Stufen hinab und nimmt Platz neben
ihrer Mutter mit dem Anstand einer jungen Königin. Zum Glück
bemerkt sie Ditschas Blicke nicht. Ach, und Ditscha ist es, als
müsse sie hinausgehen und Achim am Arme packen und ihm sagen:
„Komm’ – komm’ nach Beetzen, mein armer Junge, komm’ – 
lerne vergessen!“
Nun plötzlich Stille. Die Ouvertüre beginnt, alles lauscht,
nur die dicke Nachbarin Ditschas kann sich noch nicht beruhigen,
sie fächelt sich Kühlung zu mit einem Straußfederfächer von riesiger
Größe und fordert schließlich den hinter ihr sitzenden Herrn mit
heiserer Flüsterstimme auf, ihr den Umhang zu geben, weil sie
so „transportiert“ habe.
Ditscha möchte lachen, wenn ihr die Thränen nicht so nahe
säßen. Sie sieht und hört nichts von dem, was auf der Bühne
vorgeht, sie hat nur Augen für ihre Nachbarn.
Als der Vorhang gefallen ist, sagt Madame mit ihrer fetten
Stimme: „Hast Du Kronen gesehen, Ellen?“
Die junge Dame nickt.
„Dann wird er wohl in der großen Pause heraufkommen?
Ihr trefft Euch jedenfalls am Büffett? Ich bleibe sitzen derweil,
ich geh’ nicht gern spazieren – grüß’ ihn von mir!“  Dies alles
in einem furchtbaren Englisch, von einem Lachen begleitet, das den
ganzen ungeheuren Körper erschüttert.
Miß Ellen thut, als höre sie nichts; ihre Augen und Joachims
Augen lassen nicht voneinander. – Jetzt biegt sich Herr Perth etwas
vor und reicht seiner Gattin einen Brief – Ditscha hat Gelegenheit, 
ihn zu sehen. Ein sehr hagerer Herr mit scharfen Gesichtszügen, 
gefärbtem Schnurrbart und ziemlichem Kahlkopf; sehr elegant
gekleidet, ganz vornehm alles in allem. Ditscha hat so ähnliche
Erscheinungen gesehen in Monte Carlo und Baden-Baden.
„Den Brief,“ sagt er, ebenfalls englisch, „gab mir der Postbote, als ich noch einmal hinaufging, um Dein Opernglas zu holen.“
„Wo denn her?“ fragt sie zurück.
„Du weißt ja, aus Bützow -“ 
Ditscha glaubt, sie habe sich verhört, und schilt sich selber; wie sollen diese Amerikaner Beziehung haben zu dem kleinen weltfernen Bützow? 
„Kannst Du es lesen?“ erkundigt sich der Herr, ihr ein Schreiben gebend.
„Nein,“ antwortet sie, „ich habe meine Lorgnette vergessen, ist’s guter Bescheid?“
„Ganz gut! Der Alte auf Beetzen ist nur noch eine wandelnde Leiche,“ spricht er, sich näher zu ihr beugend.
„Süh! Süh!“ nickt die Dame in unverfälschtem Bützower Dialekt.
„Und das Regiment führt die – –“ setzt er flüsternd hinzu.
Ditscha versteht nur das erstere.
„Mit der werd’ ich schon fertig,“ sagt Madame und lehnt sich bequem zurück.
In Ditschas Kopf wirbelt es, sie möchte ihn am liebsten 
festhalten. Um Gotteswillen – träumt sie denn? – Sie starrt mit
nahezu beleidigender Neugier die hochblonde geschminkte Person
neben sich an, aber das Gesicht ist dem ihren abgewandt.
Der zweite Akt beginnt. Ditscha erscheint es kaum möglich, die
Musik zu ertragen, das Parfüm weiter einzuatmen; ein Angstgefühl,
die Ahnung eines Unheils ist über sie gekommen, daß es ihrer
ganzen seelischen Kraft bedarf, um auszuharren. Endlich die
Pause. Ditscha bleibt sitzen; das schöne Mädchen nebenan erhebt
sich und verläßt die Loge, begleitet von dem Herrn, den sie Papa
nennt. Die dicke Dame bleibt ebenfalls im Zuschauerraum und
mustert die Logen, das Opernglas vor den Augen.
Ditscha verharrt mit zusammengepreßten Lippen und kreideweißem Gesichte, ihre Augen unverwandt auf die Person geheftet. Endlich läßt diese das Opernglas sinken und sieht mit gleichgültiger Miene zu ihr hinüber. Das verschwommene Gesicht wird plötzlich
