[22] Als Röder sich dem Tisch näherte, auf welchen Ewert die Postsachen niedergelegt hatte, sonderte Mamsellchen gerade mit spitzem Finger ein zierliches Briefchen von elfenbeinweißem dicken Papier mit Goldrand aus den übrigen Papieren heraus und reichte es ihrem Herrn, ohne ein Wort dazu zu sprechen. Desto mehr sprachen ihre Augen.
„Was ist das?“ fragte er gleichgültig.
„Ja, was ist das?“ wiederholte sie. „Das müssen Sie doch wissen! Etwas Weibliches ist’s, soviel ist klar.“
„Wirklich?“ Er hob das Briefchen nahe zu seinen Augen empor und sah sich die zierliche Damenhandschrift genau an. „Wer kann mir denn zu schreiben haben?“
„Das müssen Sie doch wissen!“ beharrte sie. „Was geht es mich auch an – – – bloß weil Sie neulich sagten, Sie hätten keine Damenkorrespondenzen – und früher sprachen Sie doch eigentlich immer die Wahrheit!“
„Das thu’ ich eigentlich auch heute noch,“ unterbrach er sie lachend. „Und ich weiß in vollem Ernste nicht – Poststempel Bremen – bleib’ nur hier, Mamsellchen, wir wollen das Geheimnis zusammen lösen!“
„Na, es schickt sich nun zwar gar nicht“ – dabei hob sich die kleine Alte in brennender Neugier auf den Fußspitzen empor und reckte die Nase hoch, um besser zu sehen.
Röder riß den Umschlag auf; vier eng beschriebene Seiten.
„Gabriele Hartmann“ – er las sich selbst kopfschüttelnd die Unterschrift vor – „kenn’ ich nicht, hab’ ich nie gehört!“
Mamsellchen beobachtete ihren Doktor scharf und mit durchbohrendem Blick, wie ein Kriminalpolizist sein Opfer. Sie kannte sich aus in seinem Gesicht, aber sie durfte zufrieden sein, – er war wirklich ratlos, völlig ratlos.
Mit einem abermaligen Kopfschütteln setzte er sich in seinen Lehnstuhl und begann zu lesen. Mamsellchen, deren Anwesenheit er ganz vergessen zu haben schien, las mit, immer mehr, auf den Fußspitzen stehend, den Hals so lang machend wie irgend möglich.
 „Sehr geehrter Herr Doktor!
Sie werden sich meiner nicht mehr erinnern, werden kaum mehr als den Namen des Kindes wissen, das vor nun fast neun Jahren, da Sie meine liebe verstorbene Mutter besuchten, scheu und still durch die Zimmer huschte und auf all Ihre freundlichen Fragen nur einsilbige schüchterne Antworten hatte. Dennoch weiß ich jede Einzelheit aus der kurzen Zeit, die Sie damals bei uns zubrachten, ganz genau. Hatte doch meine Mutter oft Ihren Namen genannt, jedesmal mit dem Zusatze, der Träger dieses Namens sei der beste, liebste Freund, den sie auf der weiten Welt besäße, ein Freund, so treu und zuverlässig, daß sie jederzeit fest auf ihn und seine Hilfe bauen könne, der einzige Mensch, von dem sie selbst Wohlthaten annehmen würde, da sie wisse, in welchem Sinn und Geist er sie ihr erwiese.
Solche Worte meiner Mutter, die ich als ausnehmend stolz und zurückhaltend kannte, von der ich wußte, daß sie namhafte Unterstützungen, die man ihr angeboten, ohne weiteres zurückgewiesen hatte, weil die Art und Weise, wie man dies that, ihr empfindliches Zartgefühl verletzten – solche Worte, sage ich, blieben nicht ohne Eindruck auf mich, die ich, als einzige Vertraute meiner Mutter, ein frühreifes Kind genannt werden konnte. Und als Sie dann selbst in unser Haus kamen, ich Sie sah und sprechen hörte, da wurde dieser Eindruck in mir bedeutend verstärkt. Ich hatte früher willig alles Gute von Ihnen geglaubt, weil es meine Mutter war, die es mir sagte; fortan glaubte ich es, weil ich aus eigener Beobachtung auf die Wahrheit des Gesprochenen schwören zu können meinte.
Als dann meine Mutter starb, da ich kaum siebzehn Jahre zählte, wurde es mir nicht schwer, ihr das Versprechen zu geben, das sie mir abforderte: das Versprechen, in Ihnen, geehrter Herr Doktor, meinen besten Freund und Berater zu sehen und mich in jeder Bedrängnis meines Lebens an Sie zu wenden.
Fürs erste war dies nicht notwendig. Ein Vetter meines verstorbenen Vaters, der mein Vormund wurde, nahm mich in sein 
Haus und verwandte den Rest meines kleinen Vermögens auf meine Ausbildung. Ich hatte es gut in jenem Hause, und als nach kaum zwei Jahren mein Gatte um mich warb, bin ich ihm willig gefolgt und man hat mich ihm willig gegeben.
Seit länger als einem vollen Jahr bin ich Witwe. Eine schwere Typhusseuche raffte meinen Mann dahin, und bei seiner Pflege ergriff die Krankheit auch mich und warf mich monatelang danieder. Hier nun, in der fremden Stadt, auf fremde Hilfe angewiesen – mein Vormund ist schon seit längerer Zeit gestorben – körperlich und seelisch todesmatt, weiß ich mir nicht anders zu helfen, als indem ich mich der oft wiederholten Worte meiner Mutter erinnere. Ich glaube, mich dafür verbürgen zu können, daß ich Ihre thatkräftige Hilfe, verehrter Freund – darf ich Sie so nennen? – nicht lange in Anspruch nehmen werde. Ich bin jung, bin niemals außer jener einen ernsten Krankheit leidend gewesen, ich habe den ernstlichen Willen, zu arbeiten, mir weiter durchs Leben zu helfen, sobald der jetzige Zustand körperlicher Schwäche und moralischer Mutlosigkeit überwunden ist. Wollen Sie es daraufhin eine Zeit lang, sagen wir bis zum Herbst, mit der Tochter Ihrer einstigen Pflegeschwester wagen? Ich habe an den Bankier geschrieben, den Sie meiner Mutter vor dem Antritt Ihrer großen Reise nannten, und er hat mir Ihre Adresse sowie die Thatsache mitgeteilt, daß Sie dauernd in Deutschland zu leben gedächten und sich zu diesem Zweck eine Villa nahe bei G. gekauft hätten. Wollen und können Sie mich dort für einige Monate bei sich aufnehmen, damit ich in Ruhe Kräfte sammeln und Schritte zur Begründung einer neuen Existenz thun kann, oder ziehen Sie
es vor, mich an einem andern Ort unterzubringen? Jede Form, die Sie wählen, ist mir recht, zumal mein Leiden allgemeiner Art ist und keiner besonderen Heilmethode, nur der Ruhe und Schonung bedarf.
Was Sie, verehrter Herr Doktor, für mich thun, das geschieht meiner Mutter zuliebe, und in ihrem Namen dankt Ihnen heute schon  Ihre Ihnen warm ergebene  Gabriele Hartmann.“
Doktor Röder war längst mit seiner Lektüre zu Ende, und noch immer starrte er ganz tiefsinnig auf das Briefblatt in seiner Hand. Zuletzt ließ er es sinken und sah Mamsellchen an. Mamsellchen sah ihn wieder an. Keines von beiden sprach ein Wort.
„Hast Du alles gelesen?“ fragte der Hausherr endlich.
Die Alte nickte ein wenig schuldbewußt.
„Und – und – was meinst Du?“
Sie zog die Augenbrauen noch höher als gewöhnlich. „Ich?
Was hab’ ich zu meinen? Hat sie an mich geschrieben? Hat sie mich um irgend ’was gebeten? Hab’ ich ’ne Villa und Geld?“
„Schon wahr!“ Der Doktor zog seinen langen weichen Schnurrbart durch die Finger und drehte ihn fadendünn aus. „Uebrigens, es versteht sich ja von selbst, daß ich sie zu mir kommen lasse – Margots Tochter! Du besinnst Dich auf Margot, Mamsellchen?“
„Gott, bin ich denn ohne Sinn und Verstand? Ich und unsere Margot nicht kennen – wo ich geschlagene zwölf Jahre mit ihr in ein und demselben Haus gewesen bin. War ein lustiges liebes Dingelchen, bildhübsch – wie sah denn dazumal die Tochter aus und wie alt war sie?“
„Ja, wie sah sie aus?“ Röder rieb sich die Stirn mit dem Zeigefinger, als könnte das sein Gedächtnis auffrischen. „Wenn ich nur wüßte – ich schäme mich förmlich vor Dir und vor mir selber, aber ich habe gar keine Erinnerung mehr an das Kind. Ich wußte nicht einmal mehr, daß es Gabriele hieß. Ich hatte damals nur Interesse für Margot, war um ihretwillen nach Brüssel gereist, und die Kleine – blaß war sie und scheu, ganz unähnlich ihrer Mutter – so zwischen zwölf und vierzehn Jahren kann Gabriele gewesen sein, sie muß also sehr jung geheiratet haben, ebenso wie ihre Mutter – und so früh Witwe geworden! Aber es macht mich glücklich, sehr glücklich, daß sie gerade an mich denkt, sich an mich wendet – selbstverständlich nehme ich sie zu mir.“
„So?“ Mamsellchen zog die Silbe endlos lang aus.
„Nun, natürlich, was dachtest Du denn?“
„Ich? Was soll ich wohl denken? Und wenn ich mir ‘was denk‘, das ist denn doch ohne Bedeutung!“
„Hin! Und welche Zimmer meinst Du? Natürlich die besten im ersten Stock. Ich denke das dunkelrote als Wohnzimmer und das kleinere daneben. Die haben den schönsten Blick über Garten und Wald.“
„Ja, den haben sie!“

[23] „Und Du mußt sie schön pflegen, mit dem Besten, was Du
hast. Sie ist ja keine Schwerkranke, nur erholungsbedürftig – 
die schönste Luft hat sie hier und Bewegung im Freien, soviel sie
nur will. Zur Stadt kann sie auch, sobald sie Verlangen danach
hat – es paßt ja alles vortrefflich, ganz vortrefflich!“
Er redete sich das selber vor, um sich ernstlich davon zu überzeugen. 
Daß Mamsellchen kein Wort weiter sprach, beachtete er
nicht. Ihr Inneres wurde von geteilten Empfindungen bewegt.
Sie hatte Margot sehr lieb gehabt, war äußerst gutherzig und
hatte inniges Mitgefühl mit allen Schwachen und Notleidenden,
und nun gar Margots Tochter! Anderseits schwebte sie in ewiger
Angst, man könnte ihrem Doktor Fallstricke legen und ihn zu einer
unglücklichen Heirat zwingen. Sie liebte ihn abgöttisch, und die
beste, schönste klügste Frau war ihr gerade gut genug für ihn.
Aber wo diese beste, schönste und klügste finden? Mamsellchen
hatte keine sehr günstige Meinung von ihrem eigenen Geschlecht.
Ihres Doktors Mutter, ja, das war eine prächtige Frau gewesen,
aber alles, was zum Hause Röder gehörte, stellte für sie eine Ausnahme 
dar. Auf ihren späteren Haushälterinnenstellen hatte sie
viele Frauen beobachten können, junge und alte, schöne und häßliche, 
kluge und einfältige – sie schienen ihr allesamt nicht viel
wert zu sein, und der Gedanke, ihr Liebling könnte in die Netze
solch einer Persönlichkeit fallen, preßte ihr das Herz vor Angst zusammen. 
Und da er nun schon über fünfundvierzig Jahre alt geworden war, ohne geheiratet zu haben … wo lag die Notwendigkeit, daß er überhaupt heiratete? Konnten sie nicht beide, Mamsellchen und ihr Doktor, ihr Leben gemeinsam beschließen, zwei
würdige Vertreter des ledigen Standes? Ehe sich das Entsetzliche
zutrug, daß er eine von den gewöhnlichen Frauen bekam, wie sie
zu Tausenden in der Welt umherlaufen, lieber mochte es gar keine
sein! Und nun hier in „Buen Retiro“, wo sie bisher weiblicher
Premierminister gewesen war und gehofft hatte, es zu bleiben, hier
sollte nun eine fremde junge Dame schalten und walten? Denn,
daran war kein Zweifel, ihr Herr, der so überaus höflich und
liebenswürdig mit Damen war, würde sie schalten und walten
lassen. Ueberdies war sie Margots Tochter! Sie konnte die Villa
von oben nach unten umkehren, er würde es dulden, und sie, seine
alte und treue Freundin, mußte es hinnehmen, ohne zu murren.
Durfte sie ihrem Herrn Vorschriften machen, wen er einladen sollte
und wie er sich zu verhalten hatte? Sie war und blieb eine Untergebene 
und hatte sich zu fügen!
Es zuckte ihr um die Lippen, als wenn sie weinen wollte.
Aber nein, das durfte sie nicht, was sollte der Doktor davon
denken? Lieber stahl sie sich leise fort – er war so ganz in seine
Gedanken vertieft, er würde nichts davon merken.
Und wirklich, er merkte nichts, weder den leisen Schritt, der
wegschlich, noch das vorsichtige Oeffnen und Schließen der Thür.
Den Kopf in die Hand gestützt, saß er da und sann und sann.
Wie seltsam sich doch im Leben alles fügte! Margots Tochter,
Margots Kind! Seine ganze Jugend stand wieder vor ihm auf;
er sah sich als einzigen Sohn im Vaterhause, sah seine Eltern in
der hübschen altmodischen Wohnstube beisammen sitzen, sah sich in
Wald und Feld umherstreifen, zu Fuß und zu Pferde, und überall 
war eine helle reizende Mädchengestalt dabei, die er brüderlich
warm geliebt und geneckt und gescholten hatte.
Hastig schloß er ein Schubfach seines Arbeitstisches auf und
nahm Margots Photographie heraus. So war sie als junges
Mädchen gewesen, er entsann sich jedes Zuges, sogar des Kleides,
das sie auf dem Bilde trug! Und hier, das war wieder Margot,
in einem kostbaren, leichten Gewande, tief in einen Schaukelstuhl
zurückgelehnt, einen riesigen, langhaarigen Hund zu ihren Füßen.
Das Bild hatte sie ihm aus Batavia geschickt. Eine schöne Frau,
aber im Ausdruck verändert! Ob Gabriele ihr jetzt wohl ähnlich
sah? Auch von ihr besaß er eine Photographie, sie saß auf dem
Schoß einer häßlichen braunen Mulattin, ein zierliches lachendes
Kindchen von zwei bis drei Jahren. Er mußte wehmütig lächeln,
als er daran dachte, daß das kleine Geschöpf von damals jetzt
schon Witwe war. Ja, ja, er war sehr alt geworden. Nie kam
ihm das so zum Bewußtsein, als wenn er in alten Papieren und
Photographien kramte. Hier seine Eltern, Max Herzog, sein
Jugendfreund – wie hatte der Margot geliebt und betrauert!
Und hier, dies feine dunkle Gesichtchen mit den südländisch funkelnden 
klugen – Zigeuneraugen hatte er sie immer genannt – das
war Asta, die er einst so heißgeliebt! Vorüber, vorüber!
Ja so, er sollte schreiben, sollte Margots Tochter antworten!
Hastig holte er seine Briefmappe hervor. Aber wie sie anreden?
„Gnädige Frau“ – das klang steif und erzwungen, „Liebe
Gabriele“ – das war wieder zu vertraulich. Endlich entschloß
er sich, sie „Meine liebe junge Freundin“ zu nennen, und in kurzen
und herzlichen Worten sprach er ihr seine Freude aus, daß sie sich
seiner erinnert habe, gedachte Margots mit brüderlicher Wärme
und betonte, daß ihre Tochter jederzeit über alles verfügen und
alles mit ihm teilen könne, was sein sei.
Der Brief wurde rasch geschlossen und Ewert herbeigeklingelt,
um ihn zu befördern. Dann nahm der Doktor seine wissenschaftlichen 
Arbeiten vor, schrieb ein paar Zeilen und war unzufrieden
damit, schlug einen spannenden modernen Roman auf und fing an
zu lesen, fand, daß das Wetter viel zu schön sei, um im Zimmer
zu sitzen, steckte sich eine Cigarette an und ging in den Garten hinaus.
Wie friedlich und freundlich seine Villa dalag! Er hatte sich
glücklich in ihrem Besitz gefühlt, wie glücklich, das sagte er sich
jetzt mit zehnfachem Bewußtsein, da es nun für eine Zeit lang vorbei 
war mit seiner ungebundenen Lebensweise. Denn die junge Frau
würde seine Gesellschaft, seine Unterhaltung beanspruchen, sie würde
auch oft zur Stadt wollen, und er mußte sie begleiten. Er seufzte
und schalt sich selbst dafür aus, daß er seufzte. Er that es doch
gern für Margots Tochter! Oder nicht? Er hätte sie ja dann in
irgend ein Bad, einen hübschen Luftkurort schicken können, aber
wie fremd und selbstsüchtig hätte das ausgesehen, so, als wollte er
die Sorge um sie los sein. Gewiß, er that es gern, nur jetzt, da
er sich eben seines neuen Besitzes, seines Stilllebens recht erfreuen
wollte … pfui, welch’ ein Egoist er war! Ein richtiger alter
Junggesell, und er hatte sich immer vorgenommen, keiner zu werden.
Der süße Narzissenduft stieg von den Beeten zu ihm auf, auch
die Blume an seiner Brust hauchte einen lieblichen Odem aus. Er
konnte später nie mehr eine Narzisse sehen oder ihren Duft einatmen, 
ohne an diesen Abend, ohne an den Namen Gabriele erinnert zu werden.





4.
Die nächsten Tage brachten Regen und Sturm, die Blüten
wurden von den Bäumen geworfen, die Blumenbeete zerwühlt,
die Büsche unbarmherzig gezaust. „Buen Retiro“ stand trübselig
da im grauen Zwielicht, und sein Eigentümer bedauerte, daß es
sich nicht besser ausnahm, und vergrub sich hinter Büchern und
Zeitschriften. Mamsellchen richtete die beiden oberen Zimmer
hübsch und zierlich ein, es fehlte noch dies und jenes dazu, was
aus der Stadt verschrieben werden mußte, und der Doktor gab
zwei schöne Kupferstiche aus seinem Arbeitszimmer her, um der
leidenden jungen Frau doch eine Augenweide zu gönnen.
Mamsellchen war stiller als sonst und wenig zum Scherzen
aufgelegt, ihrem Herrn aber fiel das weiter nicht auf, denn ihm
ging es ähnlich. Die neue Hausgenossin beschäftigte die Gedanken
beider. Es vergingen aber viele Tage, ohne daß sie etwas von
sich hören ließ. An einem stillen Abend endlich – es war gerade
der letzte Mai – schob Mamsellchen mit einem bedeutungsvollen
Blick wiederum ein elfenbeinfarbenes goldgerändertes Briefchen
auf den Arbeitstisch ihres Herrn und blieb in wartender Haltung
daneben stehen.
Es waren nur wenige Zeilen. Die Schreiberin sprach in
einfachen Worten, ohne jede Ueberschwenglichkeit, ihren Dank aus
und kündigte ihre Ankunft auf übernächsten Abend an.
„Das ist ja sehr schön, sehr schön!“ betonte Röder so nachdrücklich, 
als habe ihm jemand lebhaft widersprochen. „Hoffentlich
bekommen wir dann endlich gutes Wetter. Den Weinvorrat habe
ich nachgesehen und in Ordnung gefunden – es ist guter alter
Bordeaux vorhanden, auch Sherry und ein hübscher leichter
Rheinwein, das genügt wohl. Sogar ein paar Flaschen Sekt sind
noch unten, ich kann mir aber nicht recht denken, daß Frau
Gabriele danach dürsten wird. Die Speisekammer ist Deine Sache,
liebe Alte – Du weißt, ich habe Dir alle Vollmacht gegeben;
hast Du denn etwas Vernünftiges im Hause?“
Mamsellchen sah beleidigt aus. „Wenn Sie sich in die Vorratsstube 
bemühen und all die Konserven, die Marmeladen und
Gelees ansehen wollen, soll’s mir lieb sein. Es sieht aus da drin,
als ob wir ’n ganzes Regiment Einquartierung erwarteten, aber
Sie haben es ja so gewollt!“

