[290] Sie saß noch eine ganze Weile, während der Abend 
hereinbrach und die Dämmerung unter den Bäumen und aus den Büschen
wuchs. In den Zweigen über ihr huschten unruhig ein paar 
Vöglein und suchten eine Ruhestätte. Sie hörte auf dem holperigen
Pflaster des Marktes langsame Ackerfuhrwerke vom Tagewerk heim- 
und vorüberziehen. Am Himmel verblaßte das Abendrot und über
die Giebeldächer senkte sich leise die Dunkelheit in den kleinen
Garten hernieder. Sie unterschied die Beete und Sträucher nicht
mehr, nur die hohen Lilien leuchteten noch mit ihren blendend
weißen Blüten auf, wie Sterne in der Finsternis. Und aus den
alabasternen Kelchen stieg eine Welle von schwerem Wohlgeruch
empor in den weichen Sommerabend und flutete wie ein 
Dunstschleier durch die Luft. So sandten die Blumenkelche gleich
Räucherschalen ihren duftenden Hauch der geschiedenen Sonne nach.
Die Nacht verwischte die einengende nächste Umgebung. Und so
schien es auch Käthe, als blickte sie ins Unendliche und Grenzenlose,
auf dem der Gedanke schwimmt wie der Blumenduft im lauen
Sommerabend, wie sie dasaß im tiefen Schatten unter dem alten
Baume und ziellos sinnend in die Dunkelheit sah.
Hubert wohnte in der nächsten Nähe. Vom Fenster ihres
Zimmers, an das der kleine Erker stieß, konnte Käthe den Dachfirst
sehen. Das Haus lag in einer der benachbarten Gassen, wo eine
ganze Reihe alter, schiefwinkeliger Wohnhäuser stand, die ihre
hohen Dächer aneinander lehnten und sich zusammenzudrücken
schienen, als ob sie scheu auswichen vor dem neuen Baugeiste, der
hier und da in dem Städtchen mit dem Alten aufräumen wollte.
Auch an jenem Abend stand Käthe am Fenster, ehe sie sich
zur Ruhe begab. Ganz verlassen und still lag der Markt da, und
der Mond konnte ungestört herumleuchten über das holperige
Pflaster und in den offenen Hausflur. Kein Laut regte sich
außer dem schwachen Plätschern des Brunnens. Um den 
sandsteinernen Flußgott oben, der nicht müde wurde, seinen Krug 
auszugießen, flimmerte das Mondlicht, und wie Silberstaub blitzten
die Tropfen, in die der dünne Wasserstrahl zerstob, sobald er auf
der leeren Platte unten aufiel.
Ebenso fließen die Empfindungen hin und die Menschenträume. 
Sie fallen in unseren Herzen auf und sprühen in kleinen
Tropfen empor. Sie sind ein kalter, feindlicher Regenschauer,
wenn es dunkel ist in uns, aber sie leuchten und schimmern wie
Perlen, wenn ein Licht ausströmt von unseren Herzen, und dann
spannt sich eine farbenprächtige Iris über unseren Weg und wir
wandeln in ihrem Glanze.
Am nächsten Tage war Hubert wohlauf, bis auf die Hand.
Er kam wie gewöhnlich vorüber auf seinem Wege ins Amt. Sie
begegneten sich im Flur. Er hielt sie ein wenig fest und tröstete
sie scherzend über den gestrigen Schrecken. Wie von der Neckerei
geweckt, zog eine dunkle Röte auf ihren Wangen auf, und da der
Vater eben aus dem Garten hereintrat, drehte sie sich beschämt
auf den Hacken um und schlüpfte in die Küche.
Und in dem keuschen Mädchenherzen war eine stille, tiefe
Neigung sich ihrer bewußt geworden; eine scheue Knospe war 
aufgegangen, wie des Maien Blumenflor.
Sie trug ihren süßen Traum verborgen in sich. Es war ihr,
als müßte sie ihn schützen vor aller Augen; auch vor ihm, dem ihr
Herz entgegenschlug. Und sehnte sie sich nach dem Augenblicke,
wo er unter die Thüre trat, so trieb es sie manchmal dennoch fort
aus seiner Nähe. Eine Umwandlung ging vor in ihr. Die 
kindliche Unbefangenheit war gewichen, die Morgenröte, die über
ihrem Leben gelegen, zerflossen vor einem neuen, hellen Tage. Ein
Rätsel lag in ihr. Und alles um sie wurde größer und weiter.
Anders verstand sie nun den blauen Sonnenhimmel, die stillen, lauen
Abende, die silbernen Mondscheinnächte. Das Gärtchen wurde etwas
anderes; der alte Markt mit seinen grauen Häusern und den grünen
Läden ein neues Bild. Etwas Großes, Freies, Göttliches dehnte
ihre Brust aus, ein Gesang ohne Worte, eine Sehnsucht ohne Namen.
Der Glanz ihres Herzens leuchtete in ihren Blicken. Ihre
schlanke Gestalt streckte sich, und ihre Stirn trug sie höher als
früher, als wollte sie ein göttliches Fingerzeichen weisen. In
ihrer Brust klang beständig ein verhaltener Jubel und eine Art
von Verklärung kam in ihr Wesen – das höchste Geschenk der
Gottheit, das sie nur den Auserwählten gewährt: die Liebe zu
kennen als wunschloses Gebet, als Erwartung ohne Gestalt, als
Sehnsucht ohne Ziel, die Liebe in ihrer himmlischen, selbstlosen
Zaubermacht, wo sie noch nicht fragt um Gegenliebe.
So kam sie einmal in den Garten hinaus, gegen den alten
Kirschbaum, wo Hubert saß, und er sah ihr mit einer Art 
Verwunderung entgegen.
„Je, Käthe, was bist Du nun eigentlich schon für ein großes
Mädchen! Freilich, am letzten Geburtstag warst Du ja neunzehn.
Ein respektables Alter,“ setzte er neckend hinzu.
Sie lachte.  „Ja, zeig’ nur rechten Respekt!“
„Natürlich! – Aber sag’ mal, scheint’s Dir nicht zuweilen einförmig hier?“
„Wie meinst Du das?“
„Nur so! – Du hast ja noch nichts gesehen als unsern
schönen Markt und die alten Häuser; Franz ist auch fort. der
Vater ist alt.“ Seine Mundwinkel zuckten mutwillig, und er setzte
hinzu: „Ihr werdet ja nicht immer so einsam bleiben wollen –“
Aber Käthe entging geschickt seiner anzüglichen Rede, kramte
in ihrem Arbeitskorb und holte ein paar Küchentücher heraus, die
sie einsäumen wollte.


3.
Als der Sommer zu Ende ging, kam Kaufmanns Gusti heim
aus einem Institute, wo sie ein paar Jahre unterrichtet worden war.
Ihr erster Besuch galt der alten Freundin drüben in dem Häuschen 
an der Ecke, und dann kam sie fast jeden Tag. Sie war
viel gebildeter als Käthe, sie hatte mehr gelesen und gesehen
und nahm manchmal einen Ton der Ueberlegenheit, der 
Weltkenntnis an. Auch lauter, gesprächiger und lustiger war sie als
Käthe und schüttete über die Freundin, nachdem die richtige 
Anknüpfung nach den Jahren der Trennung sich wiedergefunden
hatte, wahre Sturzwellen von Erzählungen des Erlebten und 
Erschauten aus.
Kam Hubert dazu, so entspannen sich zwischen ihr und ihm
oft lustige Neckereien, wovon er gar kein Ende finden konnte, als
ob seiner mutwilligen und fröhlichen Natur bisher die Gelegenheit 
dazu nicht ausgiebig genug geboten worden wäre. Lächelnd
saß dann Käthe mit ihrer Arbeit dabei.
Jähes Unwetter blies die letzten schönen Spätsommertage
davon. Der Herbst riß die Blätter von den Bäumen, zerzauste
im Garten die Büsche und entblätterte die letzten Rosen. Auf
den Feldern draußen sammelten sich schreiende Krähen zu Scharen
und stelzten über die Aecker. Zerrissene Regenwolken flogen über
die Häuser weg und gossen Tag um Tag ihren Inhalt herab, daß
am Markte schon große Tümpel standen und die alten Häuser mit
den graugesprenkelten Fassaden und den moosigen Schindeldächern
völlig verwaschen dreinschauten. Neben Käthes Fenster platschte
aus dem aufgesperrten Drachenmaul der Dachrinne unablässig ein
dicker Wasserstrahl herab und das blecherne Ungetüm schien eine
schadenfrohe Grimasse zu schneiden vor Freude über das Gepolter.
Die Abende wurden lang, und da man noch nicht heizen wollte,
saß man frierend in den Zimmern.
Noch vor dem Allerseelentage wirbelten die ersten Flocken
nieder und die alten Leute, die überall ein bißchen das Privilegium
haben, für Wetterpropheten zu gelten, sagten einen strengen 
Winter an.
„Das wird hübsch für mich,“ meinte Hubert. „Ich habe
nun ein paar Monate Dienst im Forst draußen. Geh, Käthe!
Könntest mir wieder einmal ein Paar dicke Fäustlinge stricken, und
wenn ich sie früher als erst um Weihnachten bekomme, will ich
Dein mildthätiges Herz preisen!“
Sie machte sich im Verborgenen gleich daran, schaffte sich eine
dicke warme Wolle an und arbeitete des Abends, wenn sie allein
in ihrem Zimmer saß. An dem ablaufenden Faden zwischen ihren
Fingern hingen tausend Gedanken. Wenn sie die fortschreitende
Arbeit prüfend betrachtete, dachte sie an seine Hand, und der 
Handschuh weckte eine ganze Reihe von Bildern vor ihr: den einsamen
Wald mit den weichen Schneelasten auf den gebogenen 
Tannenzweigen, die Triften, ganz verhüllt in der weißen Flaumdecke.
Ausgestapfte Fußpfade gehen über den Schnee, über den ab und
zu verdorrte Farne hängen, und die wenigen braunen Halme, die
so lang gewesen, daß sie noch herausragen können. Wildspuren
kreuzen den Weg. Wie verlassen muß es dann draußen sein, 
beinahe unheimlich!
Auch der Garten lag ganz vereinsamt, verweht und begraben
im Schnee. Die Thüre, die hinausführte, blieb geschlossen, und
der halbdunkle Flur bekam ein kaltes, ungemütliches Aussehen.
[291] Dann spann sich das ganze stille Leben des Hauses in der 
Wohnstube drunten ab, wo der alte schwere Ofen aus grünen Kacheln in
der Ecke stand, mit der Ofenbank, wie zu Großväterzeiteu. Dort
war es hübsch behaglich. Am Fenster, von wo man auf den 
winterlichen Markt hinaussah, stand Käthes Nähtisch, nahe beim Ofen
Vaters großer Lehnstuhl mit dem grauen Leinenpolster, an der
Wand ein altes ledernes Sofa, in der Mitte des Zimmers der
kleine runde Tisch und ein paar Stühle.
Auch Hubert verbrachte seine Abende meist hier. Sie plauderten 
dann oder es wurde etwas vorgelesen. Nicht selten erzählte
der Vater von den fernen Jahren seines Soldatenlebens, Episoden
aus dem Kriege, vom Schlachtfeld. Er konnte sich ganz erwärmen
dabei und seine Pfeife vergessen, so daß Hubert eine frische Kohle
darauf legen mußte, denn eine türkische Pfeife, sagte der alte Herr
oft, dürfe man nur auf solche Art in Brand setzen. Im Ofen
summten die Kloben, oder die Aepfel, die Käthe auf die Platte 
gethan hatte, zischten vor Hitze und einer oder der andere, der es
schon gar nicht mehr aushalten konnte, platzte schnaufend 
auseinander. Das Licht der Lampe floß gedämpft unter dem Schirm
aus grünem Glanzpapier hervor und die ausgeschnittenen Rosen
und Nelken von Papier waren fast so schön gefärbt wie ihre lebenden 
Schwestern in der Sommerszeit.
Manchmal blieb Hubert tagelang aus, wenn er auf der 
entfernten Försterei war. Dann wanderte Käthe in Gedanken stets
mit ihm und diese Wanderungen, ihr unberührtes Eigenstes, waren
mehr als ihr halbes Leben. Einmal, eines Nachmittags, als sie
in der Wohnstube saß und dem Vater im Lehnstuhl die Pfeife 
langsam zwischen die Kniee hinabgeglitteu war, weil der alte Mann
einen Augenblick eingenickt war, blieb ihr Blick länger als sonst auf
ihm haften. Es war ganz still drinnen, nur das schwere langsame
Ticken der alten Wanduhr tönte und das schlürfende Surren, das
sie immer ausftieß, wenn der Pendel nach rechts schwang. Da fiel
Käthe mit einem Male das Wort ein, das Hubert damals scherzend 
gesagt: „Wollt Ihr denn immer so einsam bleiben?“ Eine
jähe Röte sprang auf ihre Schläfen und sie erhob sich so ungestüm
vom Stuhle, daß der alte Mann darüber erwachte.
Doch Kaufmanns Gusti brachte ein ganz ungewohntes Leben
in den kleinen Kreis. Anfangs machte es Käthe beinahe ein bißchen
verlegen, die Freundin abends in ihrer einfachen Wohnstube zu
sehen, weil sie es zu Hause so viel besser hatte. Aber Gustis Art
half ihr bald darüber hinaus. Manchmal jedoch glaubte Käthe
aus irgend einem Worte doch etwas wie Hochmut oder Stolz
herauszuhören. Aber der Vater, dessen scharfem Auge es nicht 
entging, verwies es ihr, und dann bat sie Gusti im stillen ihr Unrecht
ab. Der Vater und Hubert schienen den heiteren Gast gern zu
sehen. Sie wußte immer etwas Neues zu erzählen, sie erspähte die
kleinen Gewohnheiten des Alten, ja, sie kam bisweilen Käthe in
irgend einem Dienst zuvor. Sie hatte eine einschmeichelnde Art,
Hubert von seiner Jägerei erzählen zu machen, vom Jagdleben
und vom Wald, den er sehr liebte.
„Die Gusti ist ein kluges Mädchen,“ sagte er einmal, als von
ihr die Rede war und der Vater meinte, was die Mädchen 
heutzutage nicht alles lernen müssen – wie die Jungen! Käthe fühlte
die Lücken in ihrem armen Wissen, als ob sie Risse und Löcher an
dem Kleide entdeckte, das sie trug, und im geheimen las sie sich
neue Kenntnisse zusammen aus den Schulbüchern, die der Bruder
zurückgelassen und aus einem alten Konversationslexikon, das im
Hause als ein Schatz betrachtet wurde. Denn manchmal kam
etwas zur Sprache, wovon sie nichts wußte und wozu sie ehrlich
schweigen mußte. Dann war sie froh, ihre Aufmerksamkeit auf
die Arbeit zu lenken, damit keine Seele ahnen konnte, was für eine
Art von Unruhe ihr förmlich das Herz schneller pochen machte.
Freilich war sie sich eigentlich nicht recht im klaren über den Wert
dessen, was Gusti aus der Schule mitgebracht hatte. Das lebhafte
junge Mädchen warf in ihrer beweglichen Art, zu fragen und zu
antworten, die Gegenstände oft mutwillig durcheinander. Aber 
dennoch schien sie einen gewissen Eindruck damit zu erreichen, der sie
ein ganz klein wenig selbstgefällig machte. Auch nannten sie die
beiden Männer „Fräulein Gusti“.
Den Schnee von den Füßen stampfend, trat Hubert eines
Nachmittags in den Flur, so recht mit warmem Behagen die Wohligkeit 
des Heims empfindend, das ja von Jugend auf so gut wie sein
eigenes war. Er warf draußen den Mantel ab und trat ins
Zimmer. Käthe war allein. Ueber ein Buch gebeugt, saß sie beim
Tische, und der Schein der Lampe fiel auf ihr Haar und ihre
Wangen, die ganz erhitzt waren, so sehr hatte sie sich vertieft 
gehabt in die Verschwörung Catilinas und andere römische Historien.
Sie legte das Buch rasch fort.
„Was hast Du denn da?“ fragte Hubert, der hinter ihren
Stuhl getreten war.
„Ach – nichts! man muß nur manchmal wieder etwas lesen.
Man vergißt gar so bald, was man einmal gewußt hat.“
Hubert hatte den Arm um ihren Nacken gelegt, beugte sich zu
ihr herab und küßte sie auf die Wange.
„Grüß Dich Gott, Käthe!“
Sie hatte sich im Stuhle zurückgelehnt und es kam über sie
wie eine Art Lähmung. Er hatte sie so lange nicht mehr geküßt, und
was ihr früher einfach und natürlich erschienen, hatte nun für ihr
Herz einen so anderen Sinn. Fast bestürzt erhob sie sich, damit er
nur ihre Bewegung nicht merke.
„Mach’ Dir’s bequem, Hubert! Das muß ja ein anstrengender 
Weg gewesen sein, heute! Ich muß in die Küche. Wir wußten nicht, daß Du kommst.“
Indessen streckte er sich behaglich in der Sofaecke. Herrlich
war’s in der warmen Wohnstube. Dann nahm er Vaters Zeitung,
schob Käthes Buch und Arbeit zur Seite und las, was man aus
der Welt erzählte. Mitten im Lesen kam ihm die Empfindung
seines tüchtigen Appetits. Einmal stand er auf und sah nach, ob
keine Aepfel auf der Platte lägen, aber sie waren noch nicht da.
Gusti Meier trieb auch Musik. Wenn Käthe hinüberkam,
spielte sie ihr öfter etwas vor, oder sie sang. Denn sie hatte keine
üble Stimme.
„Sag’ mal, Käthe, ist das wahr, daß Hubert so nett singen
kann? Der Lehrer meinte neulich, wie gerne er ihn Sonntags
auf dem Chor haben möchte, er sei aber gar nicht zu bekommen.“
„Ja, ja! Er hat eine gute Stimme und wohl auch Begabung
dazu. Nun muß er aber ganz heraus sein.“
„Wie schade! – Glaubst Du nicht, daß wir ihn überreden könnten?“
„Ich weiß nicht,“ sagte Käthe.
„Nun ja,“ fuhr Gusti fort. „In der Kirche, Sonntags, das
ist schon etwas anderes. Es wird ihm gerade nicht passen. Aber
hier – der Vater hätte sicher nichts dagegen. Denk’ Dir, wie
hübsch! Wir könnten ’was einstudieren, und dann geben wir 
einmal ein förmliches Konzert – freilich! Paß auf, ich werd’ ihn
schon bekommen!“

