[37] 5.
Der helle Sonnenschein, der kleine spitze Goldpfeile durch die geschlossenen 
Vorhänge der Villa schickte, weckte deren Besitzer aus
tiefem erquickenden Schlaf. Er kleidete sich rasch an und machte
sich sofort an seine wissenschaftliche Arbeit. Er hatte einen guten
Tag heute. Sein Gedächtnis gehorchte ihm willig, er brauchte
niemals nachzuschlagen, um sich eines Namens, einer Zahl zu 
versichern, auch sein Stil, mit dem er durchaus nicht immer
zufrieden war, genügte heute den Ansprüchen, die er an ihn
stellte. Das Frühstück wurde von ihm hastig „nebenher“ verzehrt, 
er sah und hörte nichts anderes als seine eigenen Gedanken 
und das Geräusch seiner schreibenden Feder, die ihm
nicht schnell genug vorwärts kam, und hatte die Anwesenheit 
eines weiblichen Wesens unter seinem Dach gänzlich vergessen.
Als dann seine ermüdete Hand und die zum offenen
Fenster hereinströmende rasch zunehmende Wärme ihn zum
Ruhen zwang, fiel ihm freilich sein neuer Gast ein, und er
empfand es mit Beschämung, sich so gar nicht um ihn gekümmert 
zu haben. Was mußte die junge Frau nur von ihm
denken? Er sprang eilig auf und ging in den Garten hinaus,
in der Erwartung, sie dort zu finden.
Sie kam ihm unter den schönen alten Lindenbäumen
entgegen, blaß und schlank, in einem schlichten grauen Kleide
noch mädchenhafter aussehend als gestern. Sie machte einen
vornehmen Eindruck, wie sie jetzt langsam daherkam, ein
weißes Schirmchen über die Schulter zurückgelehnt. Aber
wieder war der vorwiegende Ausdruck in ihrem Gesicht der
einer fast hoffnungslosen Müdigkeit, 
einer Resignation, die nichts mehr von Welt und Leben
erwartet, und dieser Zug bildete einen schneidenden Gegensatz zu
ihrer zarten Jugend.
„Guten Morgen,“ sagte Röder herzlich und schüttelte das
feine Händchen, das sie ihm reichte, „und zugleich ein pater 
peccavi! Ich bin ein großer Sünder gewesen, ich habe der
guten Sitte der Gastfreundschaft und meiner angeborenen Höflichkeit 
einen Schlag ins Gesicht gegeben, indem ich mich jetzt erst
um Sie kümmere und nach Ihrem Befinden frage. Verzeihen 
Sie es mir, Frau Gabriele! Die Arbeit gelang
mir heute gut und hielt mich ungebührlich lange am Schreibtisch 
fest.“
„Sie dürfen sich durchaus nicht bei mir entschuldigen,“ 
entgegnete sie, und ihm fiel der Wohlklang ihrer Stimme und
eine fremdartige Aussprache des Deutschen auf, „ich bin sehr spät
aufgestanden und habe lange in meinen Siebensachen herumgestöbert, 
dann Ihren schönen Garten angesehen! Und haben
wir es nicht ausdrücklich festgesetzt, einander nie zu genieren? 
Sie sollen jederzeit Ihre Wege gehen, als sei ich gar
nicht da, – ich – ich – mache es ähnlich, und dann
ist’s gut. Ja?“
Er musste lächeln. „Abgemacht! Brieflich und mündlich
erledigt!“ Sie reichten einander von neuem die Hand.
„Und nun Ihr Befinden! Wie haben Sie geschlafen?“
Sie schüttelte leicht den Kopf. „Von meinem Befinden
und meinem Schlaf ist nichts Gutes zu berichten. Ich schlafe
manche Nacht kaum drei Stunden, und diesmal, glaub’ ich, ist’s
noch weniger gewesen. ‚Klägliche Nerven‘, sagte mein Arzt
in Bremen, und kläglich sind sie auch. Ich kann nichts thun!“ 

[38] „Das sollen Sie hier auch nicht, nur ruhen, sich pflegen und
viel im Freien sein. Kommen Sie, ich zeige Ihnen den Garten!“
„Gern, ich bin bereit!“
„Setzen Sie keinen Hut dazu auf?“
„Wozu denn? Ich habe ja einen Schirm!“
Sie trug das weiche hellbraune Haar, das sich um Schläfen
und Stirn ein wenig kräuselte, im Nacken in einen dicken Knoten
zusammengefaßt, was ihre zierliche Kopfform besonders zur Geltung 
kommen ließ. Keine Nadel im Haar, keine Ohrringe, keine
Armbänder, nur an der rechten Hand den glatten Goldreif.
Röder bequemte mit einiger Mühe seinen lebhaften Schritt
ihrem langsamen an und führte sie zunächst zu dem stillen Weiher.
Hier schien es ihr sehr zu gefallen, sie fragte, ob sie in dem kleinen
blauen Kahn, der am Ufer lag, rudern und unter den alten Bäumen
nahe beim Wasser ihre Hängematte aufhängen dürfe. Die Laube,
der kleine Aussichtstempel, die Blumenbeete und Baumgruppen
fand sie gleichfalls schön, aber nach kaum einer Viertelstunde ermüdete sie sichtlich und nahm sein Anerbieten, in der Veranda auszuruhen, dankbar an. Sie sprach nur wenig, aber alles, was sie
sagte, gefiel ihm; er mußte auch darüber nachsinnen, ob dies stille
Wesen ihrer innersten Natur entspreche oder ein Zeichen ihres
Nervenleidens sei. Außerdem mühte er sich in der Stille unaufhörlich ab, irgend eine Aehnlichkeit mit Margot aufzufinden, sei
es auch nur im Tonfall der Stimme oder in den Bewegungen.
Aber umsonst! Höchstens die Gestalt war mit der der Mutter zu
vergleichen, doch hatte Margot rundere Formen und eine weit
größere Beweglichkeit besessen, was sie kleiner erscheinen ließ.
Gabriele gestikulierte nie. So wie sie sich in dem bequemen Lehnsessel in der Veranda niedergelassen hatte, den Kopf leicht an das
Polster zurückgelehnt, die Hände übereinander gelegt, so blieb sie
auch während des Sprechens. Sie hatte eine seltsam unbefangene
Art, Röder unverwandt anzusehen, als wolle sie sein Gesicht studieren,
und ebensowenig schien es sie in Verlegenheit zu setzen, wenn sein
Blick auf ihr ruhte. Immer wieder kam ihm, während er mit ihr
redete, der Gedanke, das Gesicht der jungen Frau, die da vor ihm
saß, sei nicht das wahre, sie könne ganz anders aussehen, ganz
anders blicken wie jetzt, doch erregte ihm diese Empfindung kein
Unbehagen, im Gegenteil, sie weckte sein Interesse, und er fragte
sich im stillen, ob er wohl die richtigen Züge zu sehen bekommen
und wann dies geschehen würde. Im ganzen war Röder nicht
das, was man einen guten Gesellschafter nennt. Mit Freunden
und Bekannten wußte er angeregt und lebhaft zu plaudern, Fremden
gegenüber war er meist unzugänglich. Diesen klugen blaugrauen
Augen gegenüber, die so beharrlich auf ihn gerichtet blieben, war
indessen seine gewohnte Zurückhaltung ganz verschwunden, vielleicht
kam auch der Umstand hinzu, daß es seiner Pflegeschwester Margot Tochter war, zu der er sprach, kurz, er erzählte weit mehr von sich,
seinen Erlebnissen, seinen Arbeiten, als er es Leuten gegenüber
gethan hatte, die er seit Jahren schon kannte. Gabriele Hartmann
besaß die bei Frauen seltene Gabe, gut zuzuhören, und den Redenden
störte es durchaus nicht, daß sie nur höchst selten ein kurzes Wort oder eine Frage dazwischen warf.
Sie machten dann, da er zufällig seines Arbeitszimmers erwähnte, einen Rundgang durch das ganze Haus. Neben seinem
Studierwinkel hatte er sich ein kleines Zimmer zur Bibliothek eingerichtet, ein paar große Fächerschränke und lange Wandbretter
waren ganz und gar mit dichten Bücherreihen gefüllt. Neben dem
Fenster stand ein weicher Polsterstuhl und eine mit bunten Decken
behangene Ruhebank.
„Wenn es Ihnen hier gefällt und Sie Lektüre wünschen,“
erklärte der Hausherr, „so können Sie jederzeit nach Belieben
aus- und eingehen – sehen Sie, das Zimmer hat noch seinen
besonderen Eingang vom Treppenflur. Dort am Fenster können
Sie bequem ruhen oder auf dem Sessel sitzen, mich stören Sie
nicht, da ich die Bücher, deren ich bedarf, in meinem Zimmer
habe. Ich fürchte freilich, daß meine kleine Bibliothek nicht viel
ansprechende Damenlektüre enthält und daher keine besondere Anziehungskraft für Sie besitzen wird!“
„Vielleicht doch!“ erwiderte die junge Frau mit einem flüchtigen 
Lächeln.
Im Salon sah es noch ein wenig kahl aus. Röder hatte auf
die Ausstattung dieses Raumes kein besonderes Gewicht gelegt,
da er nicht daran dachte, Gesellschaften zu geben, und Leute, die
ihn gemütlich besuchten, in seinem Wohnzimmer empfing. Jetzt 
mißfiel es ihm doch sehr, daß der Salon einen so unwohnlichen
Eindruck machte. Der schwarze Stutzflügel bildete das beste Stück
der ganzen Einrichtung.
„Ich muß Ihnen erklären, wie ich dazu gekommen bin, damit Sie mich nicht etwa in dem schmeichelhaften Verdacht haben
können, ein guter Musikant zu sein. Ein junger Bekannter von
mir, ein etwas lockerer Vogel, übrigens liebenswürdig und sehr
musikalisch, wurde von seinem gestrengen Herrn Papa nach Amerika
spediert. Ob das Gewaltmittel für eine Natur wie die seinige
das richtige war, wage ich nicht zu entscheiden, jedenfalls konnte
ich den Vater nicht hindern, seinen Machtspruch zu vollziehen.
Der junge Mensch sollte ihm nun zuguterletzt alle seine Schulden
mit Angabe der Veranlassung und des Gläubigers beichten, und
da er wahrheitsliebend war, so that er dies auch, mit einer einzigen
Ausnahme. Diese Schuld war derart, daß der alte Herr ohne
Zweifel in die heftigste Wut geraten wäre und den Sohn mit
tausend Vorwürfen überschüttet hätte, was nach der unabänderlichen Lage der Dinge nichts mehr genützt, sondern Vater und
Sohn einander nur noch mehr entfremdet hätte. Der Junge hatte
sich mir anvertraut, um meinen Rat gebeten. Nun, da die Summe
nicht allzu groß war, so gab ich sie ihm, mußte aber von ihm,
den dieser „Akt der Großmut“, wie er mein doch sehr natürliches
Verfahren nannte, ganz überwältigte, als eine Art Unterpfand
diesen schönen Blüthnerschen Flügel annehmen, das einzige wertvollere Eigentum, über das er frei verfügen konnte. All meine
Weigerungen halfen mir nichts, er behauptete, sich nicht eher beruhigen zu können, als bis ich ihm den Willen thäte, er würde
sonst erdrückt von seinem Dankgefühl und so weiter und so weiter.
Da ich ihn wirklich gern hatte und ihn weder beunruhigt noch
von Dankesgefühlen erdrückt sehen wollte, was blieb mir am Ende
übrig, als den Blüthner, der übrigens für mich tausendmal zu
gut ist, anzunehmen? Ich liebe die Musik unbeschreiblich, bin aber
für meine Person nur ein mittelmäßiger Dilettant. Sind Sie
musikalisch, Frau Gabriele?“
Wieder huschte das flüchtige Lächeln von zuvor über das
blasse junge Gesicht, aber es ließ nichts als eine tiefe Traurigkeit in den Augen zurück.
„Ich könnte jetzt nicht musizieren,“ sagte sie matt, „die Musik
thut mir weh!“
Er sah sie mit einem warmen teilnehmenden Blick an. „Dann
lassen Sie es jedenfalls, wenigstens fürs erste. Vielleicht kommt
doch bald einmal die Zeit, da mein Blüthner zu singen anfängt!“
Bei Tisch gestaltete sich die Unterhaltung nicht besonders lebhaft, dank Mamsellchens häufiger Anwesenheit, die sich’s nicht
nehmen ließ, ihren Doktor selbst zu bedienen. Der alte Hausgeist
trug vortrefflich bereitete Speisen auf, ließ es auch an der gebotenen Höflichkeit nicht fehlen, diese Höflichkeit trug aber zu
deutlich den Stempel des Erzwungenen, um angenehm zu wirken.
Mamsellchens scharfe schwarze Augen beobachteten die junge Frau
wie zwei Spione und gingen dann mit einem so mißtrauischen
Blick zu ihrem Herrn zurück, daß dieser zum Lachen gereizt worden
wäre, wenn er sich nicht geärgert hätte. Dazu kam noch, daß die
junge Fremde keinen noch so unschuldigen Kunstgriff anwendete,
um sich Mamsellchens Gunst zu erobern, sie war ganz die vornehme
Dame einer dienenden Persönlichkeit gegenüber, während sie sich mit
ein paar zutraulichen Worten das Herz der alten Getreuen, die so
gutmütig war, hätte gewinnen können. So fror Mamsellchen
immer mehr ein, und mit jedem neuen Gericht, das sie auftrug,
legte sie ihre Mißbilligung der bestehenden Verhältnisse deutlicher
an den Tag. Wenn der Gast wenigstens vernünftig essen, der
Kochkunst des Hausgeistes mehr Ehre hätte anthun wollen! Aber
die junge Frau aß wie ein Vögelchen und streckte schon nach dem
Gemüse die Waffen. „Auch das noch!“ schien Mamsellchens vorwurfsschwerer Blick zu sagen, als sie dies erlebte.
Völlig erschöpft, wie wenn sie die anstrengendste Arbeit hinter
sich hätte, beurlaubte Gabriele sich dann, und bis zum Abend
blieb sie auf ihrem Zimmer.
Der Doktor machte einen weiten Gang durch Wald und Feld
und kehrte erfrischt, mit gesundem Appetit nach Hause zurück.
Seinen Gast fand er in der Laube, eine Häkelarbeit im Schoß,
die Hände müßig darüber gefaltet.
„Immer müde?“ fragte er mit seiner warmen teilnehmenden
Stimme und strich vorsichtig mit seiner kräftigen Rechten über die
schlaffen feinen Hände.

[39] „Immer müde! Ich habe zu arbeiten versucht, es ging nicht!
Nicht einmal das kann ich mehr! Ob das immer so bleiben wird?“
Ohne weiteres nahm er ihr die Handarbeit fort und legte sie auf den Tisch. „Kein Gedanke daran!“ betonte er nachdrücklich. „Bei Ihrer Jugend – ich bitte Sie! Nur dürfen Sie solches Zeug“ – er warf einen unwilligen Seitenblick auf die Häkelei – „nicht machen, das schadet Ihren Nerven! Was hat Ihnen denn eigentlich der Arzt verordnet und verboten?“
„Ach, mancherlei! Ruhe soll ich haben, gute Pflege, gesunde Luft, sehr viel Aufenthalt und Bewegung im Freien, das war die Verordnung. Das Verbot: keine Aufregung, keine ergreifende Lektüre, vor allem kein Theater –“
Die junge Frau stockte plötzlich, ihr blasses Gesicht war von flammendem Rot übergossen.
Dies war so auffallend, daß Röder stutzte und lebhaft fragte: „Was haben Sie denn?“
Sie suchte offenbar nach einer ausweichenden Antwort, war aber viel zu verwirrt, um eine zu finden.
„Was haben Sie?“ wiederholte er betroffen.
„Ich – ich – ach, meine Mutter hat es mir gesagt, Sie hätten – Sie hätten eine so große Abneigung gegen das Theater!“
„Das trifft nicht ganz zu!“ entgegnete der Doktor ruhig. „Ich bin ein eifriger Theaterbesucher gewesen und schätze die Schauspielkunst und die dazu Auserwählten sehr hoch. Wenn aber Ihre Mutter Ihnen erzählt hat, daß ich mit allem Nachdruck dagegen war, als sie selbst zur Bühne gehen wollte, dann hat sie recht berichtet – ich that das und würde es heute wieder ebenso thun.“
Die junge Frau atmete rasch und hatte den Blick zu Boden geschlagen. „Warum?“ fragte sie nach einer kleinen Pause mit mühsamer Stimme. „Hielten Sie meine Mutter nicht für begabt, nicht für eine Auserwählte?“
„Ich glaube wohl, daß sie Talent hatte – es gelüstete mich jedoch nicht nach einer Probe desselben. Wie gesagt, ich traute es ihr zu. Für eine Auserwählte, die den zahllosen Gefahren und Versuchungen gerade dieses Standes siegreich getrotzt hätte, hielt ich sie bei ihrem feurigen Temperament, ihrem raschen Sinn nicht, und wenn auch! Der Gedanke, sie, die in meinem lieben gemütlichen Elternhause neben mir wie eine Schwester aufgewachsen war, heute in dieser, morgen in jener Rolle auf der Bühne zu sehen, da die hingebend Zärtliche spielend, wo sie gestern die Hassende war, dieser Gedanke hatte für mich etwas Trauriges und Abstoßendes zugleich, ich hätte sie nie in Ausübung ihrer Kunst sehen mögen. Ich möchte überhaupt kein weibliches Wesen, das mir irgendwie nahesteht, auf der Bühne sehen wollen. Das widerstreitet meinem Gefühl!“
Gabriele senkte den Kopf, wie wenn seine Worte sie schwer getroffen hätten. Sie schwiegen beide. Einmal öffnete sie die Lippen, um etwas zu sagen, aber dann seufzte sie nur und schüttelte wie entmutigt den Kopf.
Schräge, brennend rote Abendsonnenstrahlen fielen durch das Blätterwerk der Laube, die weiche Sommerluft zog kosend hindurch.
Aus dem nahen Dickicht fing schüchtern die Nachtigall an zu locken, es folgten sehnsuchtsvoll langgezogene Flötelaute, nun eine ganze Skala leidenschaftlichsten Verlangens. Es war, als sei die kleine Sängerin dicht über den Häuptern der beiden, sie stimmte ein wahres Triumphlied der Wonne an. Gabriele hatte die Lippen halb geöffnet, als wollte sie die Töne in sich trinken; ein neuer Ausdruck, den Rüder sich nicht zu deuten wußte, lag auf ihrem Gesicht. Minuten vergingen so, ohne daß ein Wort gesprochen wurde, nur die Nachtigall jubelte und schluchzte über ihnen im Gezweig. Der Narzissenduft drang stark in die Laube herein.
Endlich brach der Doktor das schwüle Schweigen. „Wollen wir nicht lieber fort? Die Narzissen duften so betäubend.“
„Wenn Sie es wünschen, können wir gehen – sonst – die Narzisse ist meine Lieblingsblume –“
Ohne etwas zu erwidern, stand er auf, pflückte einen der bleichen Blütensterne und steckte ihn mit leichter Hand in Gabrielens lichtbraunes Haar. Wie hingeweht lag die weiße Blume darin.
Die junge Frau sagte nichts, sie sah verträumt vor sich hin, vielleicht beachtete sie sein Thun nicht einmal.
Wohl aber that dies Mamsellchen, die soeben den Abendtisch in der Veranda gedeckt hatte und nun im Garten erschien, um dies zu melden. Ihr scharfes Auge konnte zwar beim besten Willen keine Veränderung im Gesicht ihres Doktors entdecken, er hatte seine gewöhnliche ruhige Miene, aber die Thatsache war doch da: er hatte einer jungen Dame eine Narzisse ins Haar gesteckt! Und war diese zehnmal Margots Kind und hätte dem Alter nach seine eigene Tochter sein können, und that sie zehnmal so, als ginge sie der ganze Vorgang nichts an, und saß da wie halb schlafend, müde und blaß gleich einer Schwerkranken – die Thatsache blieb bestehen: Doktor Cornelius Röder hatte einer jungen Dame eine Narzisse ins Haar gesteckt!





6.
Indessen blieb dies das einzige Beweisstück, das Mamsellchen auf lange Zeit hinaus zu verzeichnen hatte. Sie stellte es sehr geschickt an, schlich leise wie eine Katze auf unhörbaren Sohlen um die beiden Verdächtigen herum, tauchte gänzlich unvermutet vor ihren Augen auf und betrat Zimmer und Garten unter häuslichen Vorwänden zu ganz ungewöhnlichen Zeiten, sie nahm jedoch durchaus nichts Verdächtiges mehr wahr, nicht den kleinsten „Fallstrick“
von seiten der jungen Frau, nicht das leiseste Anzeichen beginnender Verliebtheit von seiten ihres Herrn. In der That schien es nach jenem ersten Tag, an dem es der Doktor für seine Pflicht gehalten hatte, seinen Gast mit Haus und Garten bekannt zu machen und sich als Hausherr um die junge Frau zu bemühen, ein stillschweigendes Abkommen der beiden zu sein, sich so wenig wie nur irgend möglich um einander zu kümmern. Ihre beiderseitige Tageseinteilung kam dem übrigens zu Hilfe. Während Röder ein Frühaufsteher war und seine Arbeiten, die ihm jetzt gut von statten gingen, gern in den Morgenstunden erledigte, schlief Gabriele, die oft erst in der Frühe etwas Schlummer fand, bis in den hellen Tag hinein.
Wenn der Doktor dann Briefe schrieb oder zur Stadt ging oder las, wanderte sie mit ihrer Hängematte zum Weiher, ruhte dort stundenlang, ohne Buch oder Handarbeit, im Schatten der alten schönen Bäume, die Augen träumerisch auf den dunkeln Wasserspiegel gerichtet oder in das ernste Grün des dichten Blätterwerks vertieft. Erst bei Tische bekamen die beiden einander zu Gesicht, aber auch dann gab es keine lebhafte Unterhaltung, keinen irgendwie anregenden Gedankenaustausch. Die geistigen wie die körperlichen Kräfte der jungen Frau schienen gleicherweise ermattet zu sein und unfähig, sich auf sich selbst zu besinnen. So kam es, daß Cornelius Röder, im ganzen ein guter Menschenkenner und sehr geneigt, aus Margots Tochter ein Studium zu machen, am vierzehnten Tage ihres Beisammenseins noch nicht klüger aus ihr geworden war als am ersten. War sie eine innerlich reiche Natur, oder war dies müde Verstummen und Insichversinken das Zeichen angeborener Indolenz, die überhaupt nicht über sich selbst hinaus konnte? Schlummerte ihr Verstand oder war sie von Ursprung her unbegabt und zeigte sich einfach, wie sie war? Besaß sie Charakter und Willenskraft, beides nur durch körperliches Leiden unterdrückt, oder war ihr das versagt geblieben? Ihm wurde täglich dasselbe Schauspiel: eine blasse, zarte Frau mit müden Augen und langsamen Bewegungen, mit schleppendem Gang und leiser Stimme, unabänderlich in demselben schlichten grauen Kleide, das ihre feine Gestalt knapp umschloß, ohne Schmuck, ohne Freude an allem, was sie umgab, willig, aber kurz auf seine Fragen antwortend, im übrigen sichtlich froh, wenn er sie sich selbst überließ, anscheinend nie Langeweile empfindend, ohne Sehnsucht nach geistiger Speise, nach Zerstreuung oder Vergnügen, – bei dem bloßen Gedanken, zur Stadt zu fahren, Menschen zu sehen, in sich zusammenschauernd.
Auch seine Abendspaziergänge machte der Hausherr allein.
Wie sollte er Gabriele auffordern, einen weiten Weg zu unternehmen, wenn er sah, daß sie auf ihrer kurzen Wanderung zum Teich unterwegs in der Laube oder auf einer der umherstehenden Bänke Halt machen mußte, da ihre Kräfte sie verließen? Die kalten Bäder schienen ihr mehr zu schaden als zu nützen, sie sah an solchen Tagen noch abgespannter aus und die Schatten um ihre traurigen großen Augen vertieften sich.
So kam es, daß Röder es zuweilen ganz vergaß, daß die Tochter seiner Pflegeschwester überhaupt bei ihm wohne, und sich dann mit einem förmlichen Schreck auf ihre Anwesenheit besann.
Alle seine geheimen Befürchtungen von gestörter Arbeitszeit, geänderter Lebensweise und höflicher Selbstüberwindung waren unnötig gewesen, sein „Buen Retiro“ trug immer noch seinen Namen mit Recht.

[40] Selbst Mamsellchen brachte ihren Argwohn mit dem Trostspruch 
zur Ruhe: „Er wird doch nicht solch’ einen schlechten Geschmack 
haben und sich in diese Trauerweide verlieben? Immer
grau angezogen und kein Leben, kein Färbchen im Gesicht, und
schleicht in unsers Herrgotts schöner Natur und in meines Doktors
schönem Haus wie so ’n blasses Gespenst herum! Nein, Gott schütz’
und behüt’ – wenn er sich denn doch durchaus noch ’mal verlieben 
soll, dann müssen dazu doch andere Leute kommen!“
Mamsellchens Kritik war nicht schmeichelhaft und ihr Hauptärger 
war, daß derjenige, gegen den sie dieselbe äußerte, nämlich
Ewert – gegen wen sollte sie sich sonst wohl aussprechen? – ihr
gar nicht recht geben wollte.
„Ja, hören Sie, Mamsellchen, ich weiß doch nicht! Sie sind
die ältere und haben die Erfahrung vor mir voraus, aber nehmen
Sie ’s nicht übel, ob ’ne weibliche Person hübsch ist oder nicht, na,
das kann unsereins, ich mein’ Mannsleute, doch am besten beurteilen! Diese hier – nein, ’ne Schönheit ist das nicht, aber die
Figur kann sich sehen lassen, obschon sie etwas dünn aussieht – 
und das Gesicht, ich sag’ Ihnen, lassen Sie die bloß ’mal erst gesund werden und rote Backen kriegen und blanke Augen – dann
wollen wir uns wieder sprechen. Und ’was Apartes hat Sie, und
’was Vornehmes hat sie –“
„Haben Sie denn die aparten und die vornehmen Damen ausstudiert, Ewert?“
„Gewiß hab’ ich, und was für welche! Ich bin nicht umsonst
Offiziersbursch’ gewesen! Sie hätten ’mal sollen meine gnädige
Gräfin Steinbach sehen, und die junge Baroneß Zehrendorff und
die Frau von meinem Major, die auch ein geborenes Freifräulein
war! Alle durch die Bank vornehm – und mit Ahnen, sag’ ich
Ihnen, bis in die Puppen – und das ist das Höchste! So ’was
könnt’ hier unsere junge Gnädige auch dreist vorstellen, das Zeug dazu
hat sie! Das ist ’was Feines, wenn die so an einem vorbeikommt – 
ich schlag’ auch nicht für umsonst jedesmal meine Hacken vor ihr
zusammen und mach’ Front, als wenn gleich der Herr Oberst ankäme. Das hat alles bei mir seine Gründe, Mamsellchen, und für ’ne
gewöhnliche Dame thu’ ich so ’was nicht. Und sie sieht aus wie
’ne Ausländische und sie spricht wie ’ne Ausländische, und, sehen
Sie, so ’was gefällt uns Männern auch!“
„Mir nicht! Mir ist das so egal, aber auch so egal!“
„Glaub’ ich Ihnen! Aber unser Herr ist eben ein Herr, und
dem wird es nicht egal sein, darauf nehm’ ich Ihnen Gift!“
Mamsellchen ärgerte sich schwer über solche Reden, beruhigte
sich aber immer mit dem Gedanken, daß Ewert am Ende nur ein
ungebildeter Mensch, ihr Doktor aber ein „ausstudierter Herr“ sei,
da könne der Geschmack unmöglich übereinstimmen, und was ihrem
Herrn zusage, das müsse ihr doch auch gefallen.
Vielleicht aber unterhielt sich die junge Frau gut mit dem
Doktor! Mamsellchen war nicht immer zugegen, zumal des Abends
nicht, und ein so kluger Mann würde sicher auf Geist und Unterhaltungsgabe 
Gewicht legen. Vor allen Dingen brannte der alte
Hausgeist darauf, recht viel aus Gabrielens Vergangenheit zu erfahren, 
von ihrem Gatten, von seinem Beruf, von ihrem Leben
nach seinem Dahinscheiden – das alles interessierte sie lebhaft,
und sie benutzte ein ruhiges Stündchen vor dem Abendessen, als
die junge Frau auf ihrem gewöhnlichen Platz am Weiher und der
Hausherr müßig in einer Zeitschrift blätternd in seinem Zimmer
war, um letzteren ein wenig auszuforschen. Sie setzte ihm sein
Glas Milch recht auffällig und mit Nachdruck auf den Tisch, stellte
sich neben ihn und räusperte sich vorbereitend.
Der Doktor that einen kräftigen Zug aus dem Glase und fragte: „Nun?“
„Sie sind klüger als ich,“ eröffnete Mamsellchen diplomatisch
ihre Rede, „und so werden Sie mir wohl auch sagen können, was
das zu bedeuten hat! Sie trägt Tag aus Tag ein dasselbe graue
Kleid, so, als wenn sie gar nichts anderes auf Gottes Welt anzuziehen 
hätte, und dabei sind drei Tage nach ihrer Ankunft hier
mit Fracht ein paar Koffer erschienen – so hoch!“ Die Rednerin
zeigte nach dem Ofen.
Röder lachte.
„Nun, und was folgt daraus?“
„Das sollen Sie mir doch eben sagen! Garderobe ist drin,
darauf wett’ ich meinen Kopf! Wenn sie aber drin ist, warum
zieht sie sie nicht an?“
„Frag’ sie doch danach, wenn’s Dich so ungeheuer interessiert!“
Mamsellchen streckte abwehrend die Hände aus. „Ich und
fragen! Das ist ebenso, als wenn Sie mir rieten: geh’ hin und
sprich den Kaiser an! Die Dame wendet ja kein Wort an mich,
kaum daß sie mir die Tageszeit bietet, es ist so, als ob unsereins
gar nicht für sie auf der Welt wär’! Und ich bin immer so höflich!“
„Dabei bitte ich zu bleiben! Wenn Frau Hartmann schweigsam 
ist, so hat sie sicher ihre Gründe dafür; überdies ist sie krank!“
„Ja, ja, sie sieht aus wie das Leiden Christi. Ob sie sich so
um ihren Mann grämen mag?“
„Das weiß ich nicht.“
„Was ist er denn gewesen, ich mein’, so von Amt und Beruf?“
„Ich weiß es nicht.“
„Wie lange war sie denn mit ihm verheiratet? Und ob sie
wohl ein Kindchen gehabt hat? Und ob er ihr gar kein Vermögen
mag hinterlassen haben?“
Der Doktor erhob sich, trank sein Glas Milch aus und setzte
das leere Glas hart auf den Tisch nieder.
„Du bist der wahre Fragebogen, Mamsellchen. Jetzt merk’
Dir’s ein für allemal, damit Du mich in Zukunft mit ähnlichen
Quälereien verschonst: ich frage Frau Hartmann grundsätzlich mit
keiner Silbe nach ihrer Vergangenheit, ebensowenig nach ihren
Zukunftsplänen. Ich weiß nichts von ihrem Mann, ihrem Vermögen 
und ihren Kleidern, und ich will auch nichts davon wissen, 
es sei denn, daß sie mir von selbst etwas darüber mitteilt. Sie soll
hier leben, wie sie es will, und bleiben, solange es ihr gefällt, unbehelligt und unbefragt, und damit Punktum!“
Mamsellchen sah ihren Cornelius mit großen entsetzten Augen
an. Gott im Himmel, was war ihm denn nur in die Krone gefahren, 
daß er sich derartig ereiferte? Ewerts Bemerkungen von
vornehm und apart und fremdländischem Wesen wirbelten ihr im
Kopf herum – hatte der dumme junge Naseweis am Ende doch
recht mit seinen Behauptungen, die Männer hätten so ziemlich 
alle denselben Geschmack?
Der Doktor strich freundlich beruhigend über das erschrockene
alte Gesicht. „Du brauchst nicht so ängstlich auszusehen, meine
Alte! Aber sieh sie Dir doch an, wie elend und hilflos sie ist!
Thut sie Dir denn nicht leid, wie sie mir leid thut? Es ist ja ein
Jammer um das arme junge Geschöpf – und da soll ich ihr auch
noch mit tausend Fragen kommen wie ein Untersuchungsrichter?
Daß Frauen immer so neugierig sein müssen! Nimm Dir ein 
Beispiel an mir: ich bin keine Spur neugierig!“
„Ich frag’ ja bloß aus Teilnahme,“ verteidigte sich Mamsellchen 
in kläglichem Ton, „und wo werd’ ich denn kein Mitleid
haben mit ’was Krankem? Ich möcht’ bloß wissen, von wem denn
all’ die Briefe kommen – immer verschiedene Handschriften – 
und sie hat erst einen einzigen geschrieben, den sie dem Postboten
selbst in die Hand gab!“
„Das geht uns alles nichts an! Ich besorge meine litterarischen 
Arbeiten, Du besorgst Deine Küche, und Frau Hartmann
besorgt ihre Korrespondenzen. Ist Dir das klar oder nicht?“
„Was wird es mir nicht klar sein! So einfältig bin ich auch
nicht! Aber daß ich auf meine alten Tage soll ganz zum Dienstboten 
gemacht werden, wo es früher immer gehießen hat, ich
wär’ wie eine Freundin im Haus –“ 
„Meine Freundin, Mamsellchen, meine bist Du gewesen
und bleibst es auch! Da, die Hand drauf! Und kein Mensch in
der weiten Welt soll jemals diese alte Freundschaft stören!“
„Ach, Doktor, Sie können einem das Herz im Leib herumdrehen! 
Ich bin jetzt auch still und sag’ gar nichts mehr, und
wenn die junge Frau das ganze Haus auf den Kopf stellt!“
Damit streichelte Mamsellchen dem Doktor die Schulter, er
klopfte sie freundlich auf die Wange, und der Friede war hergestellt.
Das geschah an einem schwülen Juniabend. Die Sonne
sandte sengende Strahlen herab, die Schwalben flogen in unruhigem 
Zickzack und so niedrig, daß ihre Schwingen fast die Erde
streiften, am Himmel stand eine schieferblaue Wetterwand, und
eine schwere drückende Atmosphäre lastete auf der Erde. Dem
Doktor perlten die hellen Schweißtropfen auf der Stirn, unmutig
warf er die Arbeit beiseite und ging hinaus in den Garten, vielleicht 
war es dort erträglicher.
Er ging selbstverständlich zum Weiher, dort war es fast
immer kühl und schattig. Stumm ruhte die dunkelklare Flut, kein
Blatt an den Eschen bewegte sich, kein Vogellaut wurde hörbar,
