[429] Für Kurt Rothe ist es Nacht geworden seit jenem Augenblick, 
da er Ditschas Brief gelesen. Eine trostlosere Verzweiflung
hätte ihn nicht erfassen können, wenn er die Nachricht von ihrem
Tode empfangen hätte an Stelle dieses Bekenntnisses.
Seine Dienerschaft schüttelt den Kopf über ihn, er ißt 
kaum, er trinkt höchstens. Tagsüber, wenn er die notwendigsten
Geschäfte erledigt hat, sitzt er vor seinem Schreibtisch, auf dem
Ditschas Bild steht, und brütet vor sich hin. Er hat bis jetzt
noch nicht einmal an seine Mutter geschrieben, der einzige Brief
galt dem alten Baron.
Jeden Abend, zu der Zeit, wo er sonst zu Ditscha eilte, packt
ihn eine fürchterliche Unruhe, er nimmt dann die Mütze vom Haken
und verläßt das Haus. Ohne Wahl und Ziel läuft er in dem
Schnee und der Kälte umher, immer nur das eine denkend:  Ist es
denn wahr? Ist es möglich?  Mit einem wahren Grauen vergegenwärtigt 
er sich das geliebte Gesicht, die schönen traurigen Augen, 
den feinen herben Mund – und das alles hat schon einem
andern gehört!  Er erinnert sich an Ditschas ängstliches Staunen,
wenn er davon sprach, daß er es nicht ertragen würde, auch nur
die Erinnerungen ihres Herzens mit einem andern teilen zu müssen,
ach – und wie mußte sie diesen andern geliebt haben, daß sie ihm
alles opfern wollte, Heimat, Vaterhaus, Ehre, Ruf – alles!
Wenn er an diesen Punkt gelangt,  und seine Gedanken nehmen
ungefähr zwanzigmal des Tages diesen nämlichen Weg, so schlägt
er sich mit der Faust vor die Stirn und möchte den Menschen,
der es gewagt hat, sie zu lieben, erdrosseln.
Wiedersehen kann er sie nicht, will er nicht – nur das nicht!
Nach einem Weilchen ertappt er sich dann jedesmal auf der Chaussee
nach Beetzen und wendet um mit dem Gedanken:  Was nun? Noch
ist sie seine Braut – es muß 
doch etwas geschehen!  Er muß doch dem Baron mitteilen, daß
er auf die Ehre, der Gatte Sophies von Kronen zu werden, leider
zu verzichten genötigt sei.  Und dann fort aus dieser Gegend,
Dombeck verpachten zunächst, und verkaufen, sobald sich eine günstige 
Gelegenheit findet!
Sie hat ihn wenigstens vor dem Schlimmsten bewahrt, vor
dem Makel der Lächerlichkeit, davor, daß man in allen Kneipen,
in allen Kaffees gesagt hätte: Frau Rothe? Ach, die famose Ditscha,
die damals mit dem So und So durchbrannte? Er kennt ja das –
großer Gott, es wäre, um sich eine Kugel vor den Kopf zu schießen!
Dabei packt ihn ein wahnsinniges Verlangen: er möchte sie noch
einmal sehen mit seinen entsetzlich ernüchterten Augen, möchte ihr
sagen: „Das bist also Du, die ich verehrt habe wie eine Heilige?
Ich vergebe Dir, ja ich vergebe Dir! Lebe glücklich, und wenn
Dir’s  möglich ist, mache nicht noch öfter einen so ehrlichen Kerl
so elend wie mich.  Es giebt ja welche, die es nicht so genau nehmen, 
solche mußt Du Dir heraussuchen, nur nicht so einen, so
einen, wie ich es bin, der daran zu Grunde gehen wird, daß er sein
Herz an ein Mädchen hing, für das er nicht der einzige Mann war
und geblieben ist.“ – –  
Er kann’s nicht, nein, er kann’s nicht: er will keine Frau, die
Erinnerungen hat, er will nicht eine, die so zu lügen weiß – ihr
ganzes Brautsein mit ihm war Lüge! – Ach ja, er erinnert
sich an so manches, an den Widerstand, als er ihr sein Herz
bot, an ihr flehentliches Bitten: „Sprich erst mit Onkel!“  Ach
ja – aber, was nun? Was soll werden?
So ist er auch heute, am Heiligen Abend, wieder davon gelaufen 
aus seinem Zimmer, in das ihm Pakete hineingetragen
wurden, die der Postbote. gebracht – von daheim. Was 
mögen sie denken, die Seinigen, daß er noch nicht schrieb? In dieser
[430] Kiste sind auch Geschenke für Ditscha, und aus dem großen Karton dort quillt der Duft heimatlichen Weihnachtsgebäcks.
Er hat’s nicht ertragen, er ist wieder hinaus gegangen in 
das Schneetreiben, in Nacht und Sturm. Auf der Chaussee wandert
er dahin, immer mit dem nämlichen wirbelnden Gedanken; den
eisigen Wind empfindet er als Wohlthat, der Schnee stäubt gegen
ihn von der Seite und bleibt in Haar und Bart, er merkt es gar
nicht. Die Chaussee ist wie gefegt, nur zur Rechten hebt es sich
wie weiße Dünen, die Obstbäume ragen kaum zur halben Stammhöhe 
darüber hinweg. Hinter ihm, die Rute eingezogen, läuft
frierend die kleine braune Teckelhündin, wie immer jetzt. Dann
und wann bleibt das Tierchen stehen und schaut verwundert hinter
ihm drein, als wolle es fragen: Herrchen, kehrst du noch nicht bald
um? Dann läuft sie wieder, um ihn einzuholen, sie weiß nicht
mehr, was sie von ihrem Gebieter denken soll, und fühlt doch, daß
jemand bei ihm bleiben müsse. Ihr Mann, der bequeme Waldmann 
liegt daheim und schläft in der Sofaecke, aber sie hat keine
Ruhe, sie geht mit. Er ist so sonderbar jetzt, zuweilen darf sie
stundenlang auf seinem Schoß liegen, und er kraut ihr, wie in
Gedanken verloren, den Kopf, dann plötzlich springt er auf, so
heftig, daß sie mit jähem Sturz in das Zimmer geschleudert wird,
und stürmt davon. Wie kann Waldine da zu Hause bleiben?
Und plötzlich steht das kluge Tierchen still und hebt den feinen
Kopf, dann ist es mit zwei Sprüngen drüben an dem Schneewall
und beginnt, ein heiseres hohes Geheul ausstoßend, zu scharren.
Im nächsten Augenblick steht ihr Herr neben ihr. Am Rande des
Schneewalles liegt etwas – ein Mensch – ein Kind – der
Schnee hat schon eine leichte Decke darüber gebreitet. Kurt Rothe
reißt das dem Tode verfallene Geschöpf empor, ein leises Wimmern
dringt ihm entgegen „Onkel Rothe!  Mama – Mama!“
„Du bist das, Junge?“ fragt der erstaunte Mann.
„Onkel Rothe,“ wimmert er – „müde!“ und der arme halberfrorene Knabe drückt den Kopf gegen die Brust seines Retters.
„Wie kommst Du hierher? Schlaf nicht ein, Achim.“
Er rüttelt und schüttelt besorgt den kleinen Wicht auf seinen
Armen, knöpft seinen Mantel auf, drückt ihn an sich und schlingt das
Kleidungsstück um ihn zusammen, während er weiter schreitet.
Nur einen Augenblick hat er überlegt: Zu mir – oder nach Beetzen?
Aber Beetzen ist schon näher und so hat er den Wind im Rücken.
„Achim,“ keucht er, während er mit der Last dahineilt, die
mit dem Gewicht eines Toten in seinen Armen liegt, „Achim,
warum bist Du fortgelaufen?“
„Ich war so allein, ach, so allein!“ lallt schlaftrunken das Kind.
„Ganz allein, Achim?“
„Ja, Onkel Jochen ist traurig, Mademoiselle ist fortgegangen
und Ditscha ist krank, und Mama – –“  und plötzlich wird dem
halbtoten Kinde klar, weshalb es fortgelaufen.  „Lieber Onkel
Rothe, Mama hat mich nicht mehr lieb, hilf mir doch – sie soll
sich nicht mehr küssen lassen von Onkel Bredow.“
„Friert Dich sehr, Achim?“
„Nein, ich bin so müde.“
Kurt Rothe eilt noch immer im Geschwindschritt dahin. Wäre
er eine Viertelstunde später gekommen!  Die Vorstellung macht
ihn grausen.
Dort unten ist schon der Kirchturm von Beetzen, wenn er
quer über das Feld geht, schneidet er ein tüchtiges Stück ab; er
ist dann zehn Minuten früher am Herrenhause.
Und derweil ist Mademoiselle heimgekommen und hat Achim
nicht in der Kinderstube gefunden. Zunächst lächelt sie sorglos, sie
weilt noch in der Erinnerung in der Stube des hübschen Volontärs
im Pächterhause drüben, der momentan ihr Freund ist und sie küßt
die goldene Uhr, die er ihr geschenkt hat, und dreht sich wie toll
auf dem Absatz herum, irgend ein französisches Liedchen singend.
Dann ruft sie noch einmal: „Achim, arrivez tout de suite!“
Es ist alles still um sie.
Er wird bei Mama sein? Aber Mama hat ihn ja nicht haben wollen!
Die Kammerjungfer bringt jetzt das Souper für Mademoiselle und den Junker.
„Aben Sie gesehen der Achim!“ fragt Mademoiselle. „Ist er bei seiner Maman?“
„Nein, gnä' Frau ist ganz allein mit ihrem Besuch; die mag keinen Dritten nich heute,“ giebt die Zofe mit vielsagendem Lächeln zur Antwort.
„Aber – wo soll er sein? Ik werden selbst fragen.“ Und Mademoiselle trippelt bis zur Thür des Salons und ruft „Achim! Achim!“
„Er ist nicht hier,“ antwortet Madames Silberstimme aus dem Boudoir, „er soll auch nicht kommen – comprenez – er soll für sich spielen heute!“
Mademoiselle läuft nach der Kinderstube zurück, von dort in die Küche und dann zu dem Zimmer des Herrn.
„Was beliebt?“ fragt Friedrich, der eben heraustritt.
„Ist Achim bei seine Onkel?“
„Nein, soll auch heute nicht zu ihm kommen.“
Mademoiselle steigt zu Ditscha hinauf. Sie pocht so energisch, daß das in seinen Gram versunkene Mädchen emporfährt und hinüberschwankt, um zu öffnen.  „Wer ist da?“ stammelt sie.
„O, gnädig’ Fräulein, Achim! Achim soll essen kommen und ist nicht zu finden.“
„Achim? – Achim ist nicht hier!“
„Mon dieu!“ schreit Mademoiselle, „ô quel malheur! Achim ist fort, ik hatten ihn allein gelassen ein paar Minuten.“
„Fort?“ wiederholt Ditscha mechanisch und ebenso geht sie der Treppe zu, und dort setzt sie sich auf die oberste Stufe und und sieht ganz verstört vor sich hin.
„Er ist nicht bei Madame und nicht bei Herr Baron, nicht in der Küche und nicht in der Kinderstube,“ jammert Mademoiselle.
Ditscha ist leichenblaß geworden. Ach, sie kennt ja die Weihnachtsabende in diesem Hause, die ein Kinderherz so bedrücken!
Plötzlich eilt sie die Treppe hinunter und reißt die Hausthür auf, da sieht sie Spuren, kleine leicht verschneite Spuren, die die Treppe
hinunterführen, und im nächsten Augenblicke läuft sie in der schneehellen Nacht dahin, den Spuren nach.
Auch das Kind!  O, es ist schlimm für junge Herzen, das Beetzener Herrenhaus.  Sie hungern und dürsten nach Liebe, sie sehnen sich fort und sie verirren sich.
„Achim! Achim!“ ruft sie halberstickt durch den Wind im Dahinfliegen. Das Parkthor ist noch offen, die Leute sind noch nicht zurück
aus der Kirche.  Auch hier noch kleine Spuren und jetzt hinüber auf die Landstraße.  „Achim! Achim!“  Sie fühlt ihre Schwäche
nicht mehr, nur noch eins – das Kind ist verirrt, erfroren – tot.
Aber allein kann sie da draußen ja nicht suchen, man muß Laternen mitnehmen, sie wendet sich und läuft ein paar Schritte
zurück. Dann kommt ihr der Gedanke: Hanne hat den Junker mit in die Kirche genommem und sie wendet sich wieder dem Ausgang
zu, sie will in die Kirche. Da erfaßt sie ein Schwindel und sie sinkt ermattet auf einen der Prellsteine und hält sich die Stirn mit der Hand,
halb bewußtlos. Und dann strebt plötzlich etwas an ihr hinauf, ein kleiner schwarzer Hund, in rasender Freude wendet und dreht er sich
und macht ihr das Herz stocken, denn dort kommt – kommt – – 
Sie ist nicht fähig, sich zu rühren, ihre Augen starren ihm entgegen.  Langsam nähert er sich dem Thor; er sieht sie nicht, seine Blicke sind auf das gerichtet, was er im Arme trägt.  In diesem Augenblick eilt der Kutscher an ihr vorüber, zwei Schritte vor Ditscha treffen sie zusammen – sie sieht, wie Rothe ihm das übergiebt, was er im Arm getragen, hört, wie der Mann „Gottlob! Gottlob!“ schreit, hört wie Rothe ihn ermahnt, so rasch als möglich ins Haus zu eilen, die Glieder des Kindes mit Schnee zu reiben, es nicht gleich ins warme Zimmer zu bringen. – – Eine Menge Menschen umringt plötzlich den Kutscher, Laternenschein streift bis zu ihr herüber, und im nächsten Augenblick entfernt sich alles
dem Hause zu, nur sie ist nicht fähig, sich zu rühren. Ihre Augen hängen starr an dem geliebten Manne.
Er hat sie noch immer nicht gesehen. Er nimmt jetzt den Hut ab, wischt sich die feuchte Stirn, atmet auf und wirft einen langen Blick zu dem Hause hinüber, dann wendet er sich langsam um und geht.
Er hat nicht zu ihr gewollt, er sucht keine Versöhnung – er geht. – – –  
„Kurt!“ schreit sie auf.
Er wendet sich um und schreitet ihr näher, die hochaufgerichtet dasteht.  „Du?“ fragt er.
„Ich suchte Achim.“
Er steht mit abgezogenem Hut vor ihr, als erwarte er einen
Befehl. Der Wind zerrt an seinem Mantel und an ihrem Kleide,
der Schnee fällt zwischen ihnen, keine Seele, nur sie in dieser 
Einsamkeit der Heiligen Nacht, und kein Engel mit der Friedensbotschaft.
„Leb’ wohl!“ sagt sie endlich, als sie merkt, daß er stumm bleiben wird, „verzeihe, daß ich als junges herzenseinsames Kind
[431] einmal irrte. Hätte ich Dich immer gekannt, es wäre nicht gewesen. – Gieb mir die Hand, Kurt – so –.“ Sie legt mit
einem festen Druck den Verlobungsring in seine Rechte. „Sei glücklich! Ich verstehe Dich, Deine Zweifel, alles – ich darf Dich
nicht tadeln, aber glaube mir, ich hätte Dir nichts gegeben, was Deiner unwürdig gewesen, Kurt. – Lebe wohl!“
„Ditscha!“ ruft er und greift nach ihren Händen und zieht sie an sich. „Ditscha, vergieb mir – laß es beim Alten. – Habe Geduld – mit mir, ich werde es überwinden lernen.“
Sie entwindet ihre Hände den seinen. „Nein!“ sagt sie laut und fest, „das ist nichts für mich und nichts für Dich. Dein Vertrauen ist geschwunden, Deine Liebe ist nicht mehr da, und guter Wille, Nachsicht und Pflichtgefühl genügen nicht, für uns beide nicht.  Leb’ wohl, Kurt!“
Er kann deutlich ihr schönes stolzes Gesicht erkennen, als sie so spricht. Sie nickt ihm noch einmal zu, wehmütig ernst, dann geht sie.
Er schreitet plötzlich an ihrer Seite.
„Was willst Du, Kurt?“ fragt sie und bleibt stehen.
„Du kannst doch nicht allein gehen, so im Dunkeln,“ stottert er, dessen Zweifel vor dem Zauber, den ihre reine stolze Nähe auf ihn ausübt, wie hinweggeweht sind.
„O,“ sagt sie und ein bitteres Lächeln zuckt um ihren Mund, „laß mich nur, ich werde noch finstere Wege allein gehen müssen. Leb’ wohl!“
„Ditscha!“ ruft er hinter ihr her, heiser, mit gebrochener Stimme. Aber sie sieht sich nicht um, und festen Schrittes geht sie ihren Weg und betritt das Haus. – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Dort herrscht eine unbeschreibliche Aufregung.  Mademoiselle ist der Abschied für morgen angekündigt; Jochen von Kronen, dem soeben der Rittmeister von Bredow notgedrungen als Bräutigam vorgestellt wurde – denn der wütende alte Herr ist wie eine Bombe in das zärtliche tête-à-tête mit der Frage geplatzt: „Wo ist Dein Kind?“ – hat nur eine sehr ironische Verbeugung für den stattlichen Herrn gehabt und immerfort geschrieen:  „Wo ist Achim?“, obgleich der Junge bereits gebracht ist und sich unter der Pflege Hannes befindet, bis der Arzt eintrifft.
Als eine halbe Stande später Frau Cilly in die Kinderstube
tritt, ist sie zwar offiziell die Braut ihres so lange schon geliebten
Arthurs geworden, aber ihre Mutterrechte hat sie Joachim von
Kronen abgetreten in aller Form. Sie erschrickt vor der Gestalt,
die da am Bette des Kleinen sitzt, als ob sie hingehörte – Ditscha,
Ditscha wie ein Geist anzusehen, ohne einen Blutstropfen in den
Wangen, versteinert in Leid und Weh.  Wenn jemand die Entsagung
hätte malen wollen, ein besseres Vorbild wäre nicht zu finden gewesen.
„Du?“ stammelt Cilly. „Wie siehst Du aus? Geh’ zu Bette!“
„Nein,“ sagt Ditscha, „ich bleibe bei Achim – immer! Nicht wahr, Achim, immer!  Zwei sollen nicht unglücklich werden!“
Doch das fieberglühende Kind streckt die Arme nach ihr aus, an der Mutter vorüber, die es nicht sehen will.
„Ditscha soll bei mir bleiben!“ wimmert es.




Joachim von Kronen sitzt in seinem Arbeitszimmer. Die
Dämmerung des ersten Feiertags sinkt hernieder und die beiden
Briefe, die geöffnet auf dem Schreibtisch liegen, leuchten blendend
weiß in dem fahlen Lichte.
Der alte Herr hat sich in seinem Schreibstuhl zurückgelehnt,
die Hände über dem Leib gefaltet, und starrt auf einen Fleck. Noch
vor einem Jahr wär’ Berthachen gekommen, hätte ihm die Haare
aus der Stirn gestrichen und hätte gesprochen: „Mein Alter, das
hilft ja nun nichts, die Welt steht nicht still um unser Leid!“ – 
Heute sitzt er allein, die Frau liegt dort drüben in der Gruft, und
sein Liebling ringt mit dem Tode, der herzige frische Junge.
Die Nacht ist’s noch schlimmer geworden; der Doktor hat
Lungenentzündung festgestellt, und der kleine Kranke ist ohne 
Besinnung und leidet furchtbar. Im Saale steht der Tannenbaum
ungeschmückt, die Spielsachen sind nicht ausgepackt, und die 
Dienerschaft schleicht auf den Zehen umher. Und er, Joachim, ist schuld
daran!  Ja, er ist’s, da kann alles Beschönigen nichts helfen! sagt
er sich. Er kennt ja doch die Weiber, diese schwachen Kreaturen,
denen ein bißchen Liebesglück oder Liebesgram den Kopf gleich so
verwirrt, daß sie alles andere darüber vergessen. Und solcher drei
hat er im Hause, und diesen drei überläßt er die Sorge für das
Kind und schließt sich ein in seinem Erinnerungsdusel – da passiert
denn natürlich gleich das Gräßlichste!
Die eine, die Mademoiselle, ist zum Tempel hinausgeflogen
heute früh, und die zwei anderen, die Frau Mutter und das Fräulein 
Schwester, die sind nun plötzlich ernüchtert, sie beten und
weinen und klagen sich an, jetzt, wo es vielleicht zu spät ist!
Joachim von Kronen ist in rasender Stimmung vor Schmerz und
Angst, und wehe dem, der ihm heute in die Quere kommt. Die
beiden Briefe da vor ihm, die haben just auch noch gefehlt.
Dem „angenehmen Schwerenöter“, dem Rittmeister von
Bredow, der den „verehrten Schwager seiner Braut“ um eine
Unterredung ersucht, da gestern abend in der erregten Stimmung
leider einige höchst wichtige Punkte nicht erörtert werden konnten,
den hat er sarkastisch genug heimgeleuchtet: Vorläufig, so lange der
einzige Sohn seiner Frau Braut und seines, Joachims, verstorbenen
Bruders zwischen Tod und Leben ringe, wolle man doch in Gottesnamen 
diese ungeklärte Situation ertragen; ihn, Joachim von Kronen,
störe sie nicht, und später sei noch reichlich Zeit zu Erörterungen.
Auf den zweiten Brief weiß der alte Herr nichts zu antworten,
nichts zu sagen. Die Sache ist aus, rein aus – Ditscha entlobt!
Rothe zurückgewiesen!  Sie habe ihm sein Wort zurückgegeben,
schreibt er und fügt noch ein paar Redensarten hinzu, wie: 
„Unlösbarer Konflikt – untröstlich fürs Leben etc. etc.“. Es klingt so
tragisch, so romantisch – – zu nett!
Na, dann man los!  Ein dritter wird schwerlich kommen um
Ditscha. – Was geschehen?  Joachim hat keinen Schimmer.  
Möglicherweise hat das thörichte Ding keine Ruhe gefunden, ehe sie nicht
mit ihrer überspannten Gewissenhaftigkeit die kleinen Thorheiten
von damals gebeichtet, hat vielleicht in ihrer Unschuld eine Bedeutung
hineingelegt, die ihnen gar nicht zukommt, die sie selbst nie beabsichtigte, 
und der Konflikt, der unlösbare – schön gesagt – war da.
„Angenehmer Posten, Familienoberhaupt zu sein – der
Teufel hol’ das ganze Leben – wenn nur der Junge, der Junge nicht
draufgeht!“ Die Sorge um das Kind läßt den alten Herrn wieder
aufspringen. Er will hinüber, er will dem Kleinen in das 
fieberglühende Gesicht sehen, er hält’s hier nicht aus, so allein unter
dem Druck kommenden Unheils.  Er schleicht durch den Korridor
und tritt in die Halle, um nach dem von Cilly bewohnten Flügel
zu gehen.  Es ist so still in dem alten Hause, als sei der 
Todesengel schon eingezogen. Auf der Treppenstufe kauert eine Gestalt,
wie der Baron sie näher ins Auge faßt, richtet sie sich empor, eine
modisch gekleidete Frau in großem federgeschmückten Rembrandthut.
Sie kommt dem sie Anstarrenden bekannt vor, aber er weiß nicht,
wer sie ist, und bleibt stehen, in der Meinung, sie warte auf einen
Diener, der sie melden soll. Endlich erkennt er in dem damenhaft
zugestutzten Wesen die Teufelsdeern, die Grete Busch.
Sie knixt und bittet den gnädigen Herrn um Verzeihung, sie
wolle nur zum gnä’ Fräulein Sophie.
In diesem Augenblick kommt Hanne und sagt, mit Verachtung in
jedem Zuge ihres Gesichtes: „Gnä’ Fröln is nich zu sprechen vor Sie!“
Die Augen der kleinen runden Person sprühen plötzlich Feuer
und Flamme.  „Dann bestellen Sie man gefälligst, daß ich stantepeh
von hier zu Herrn Rothe gehe, um ihm ’mal ’was zu erzählen,“
schreit sie erbost.  Ich brauch’ mich doch am Ende nich behandeln
zu lassen wie eine Betteldeern, wo ich doch früher gut genug war,
die Kastanien vor ihr aus’m Feuer zu holen, damals, als sie – 
wie sie – –“
„Was meinst?“ fragt der Baron zurückkommend, der bereits
im Korridor des linken Flügels verschwunden schien.
„O gnä’ Herr, ich mein’ – ich mein’, daß es ’ne Sünd’ und Schand’ is, wenn gnä’ Fräulein mich so slecht behandelt, indem
ich doch immer bereitwillig geholfen habe damals –“
„Komm doch ’mal mit, mein’ Tochter,“ sagt der Baron sehr
ruhig, sie kurzer Hand duzend wie früher, „hier ist der Platz nicht,
um derartiges zu verhandeln, und mich interessiert das doch auch
sehr, was Du da ‚meinst‘.“
Er hat die Erschreckte am Aermel ihres pelzbesetzten Jäckchens
gefaßt und zieht sie ohne weiteres durch den Gang in sein Zimmer,
dort schließt er die Thür hinter sich und ihr, setzt sich auf den
Lehnstuhl, dreht die Lampe auf und fragt: „Was wolltest Du eben
doch gleich sagen, mein’ Tochter?“
Grete, die vor Haß und Bosheit die Besinnung halb verloren hat, beschließt, einen Coup zu wagen – vielleicht bezahlt der Alte. „O es ist man, Herr Baron, nehmen Sie’s man nicht übel, weil
