[389] Die Tage gehen hin, Rothe kommt täglich und täglich. Ditscha erkennt die treue starke Liebe seines Herzens mehr und mehr; es ist eine heiße Leidenschaft mit der ehrfürchtigsten Anbetung verbunden, so ritterlich, so zart und – so leicht verletzlich. Er ist schon verstimmt, wenn der derbe Onkel Ditscha neckend fragt: „Wieviel Küsse waren es heute? Hast Du gezählt? Fällt keiner mehr ab für den alten Onkel?“ Und kann nicht begreifen, daß Ditscha sich nicht beleidigt fühlt dadurch.
„Aber Kurt, der alte Mann ist wie mein Vater!“
„Ich liebe nicht,“ sagt er, „daß über solche Dinge, die mir heilig sind, Witze gemacht werden.“
„Aber Kurt – die Küsse –“
„Sind mir heilige Küsse,“ beharrt er, „wie Du mir heilig bist und unser Verhältnis es ist.“
„Du Idealist, Du lieber!“ sagt sie innig.
„Um Gotteswillen, Ditscha, Du lächelst? Thue es nicht, es berührt mich peinlich – in solchen Dingen verstehe ich keinen 
Scherz. – Und Du doch auch nicht, nicht wahr, Ditscha?“ fährt
[390] er fort,  „Du würdest nie über ein frivoles Wort lächeln können,
nie! – oder einen unstatthaften Blick lächelnd ertragen? Siehst
Du, Sophie, darin bin ich – nicht normal. Ich würde zum
Beispiel nie eifersüchtig werden.  Othelloscenen brauchst Du also
nicht zu fürchten, aber ich würde Dich nicht mehr verstehen, würde
irre werden an Dir und Dich schließlich nicht mehr achten können,
und das, Liebste, wäre schlimmer, als Dich tot wissen.“
Dann küßt er sie und streichelt wie eine Mutter über das
seidige Haar. „Ach Du mein Herz, meine Königin, wozu sage
ich Dir das, Du Beste, Reinste von allen!“
Das sind Momente, wo ihr vor Angst das Herz zerspringen
will, wo sie vor ihn niedersinken möchte und fragen: Ja, weißt du
denn nicht? Hat dir Onkel nicht gesagt, daß ich schon einen
andern geküßt?  Aber immer bleibt sie stumm.  Ach, und dieser
andere neben ihm!  Wie konnte sie nur – was dachte sie nur
damals?  Erst allmählich beruhigt sie sich nach solchen Scenen
wieder und vermag sich dem Glücksgefühl hinzugeben.
Und die Tage verstreichen in Arbeit und Erwartung.
Grete Busch stickt daheim fleißig und wandert den weiten 
Weg mit den fertigen Sachen hin nach Beetzen, und Ditscha
bezahlt sie aus Mitleid immer reichlich, denn Grete trägt jedesmal
eine sorgenvolle Miene zur Schau, noch einmal so hoch wie andere
Nähterinnen, und Grete stickt wirklich gut. Selbst Hanne söhnt
sich aus mit dem „verschrobenen Dirt“, wie sie die leichtsinnige
Gärtnerstochter von ehedem nennt. Und eines schönen Tages – 
es ist nun November geworden – kommt die alte Frau in die
Wohnstube, wo Onkel Jochen, Ditscha und Rothe in der Dämmerung
sitzen und sagt:
„Gnä’ Fröln, es ist eigentlich gar keine dumme Idee nich’,
wenn wir die Grete gleich hier behielten.  Sie verläuft sich viel
Zeit, und man kann sie doch die großen Stücken auch nicht gut
mitgeben in die kleine Stube von oll Mutter Buschen: sie 
verschmiert einem ja nur die Tischtücher in dem Finkennäpfchen.
Wenn Herr Baron nichts dagegen hätten, daß sie hier loschiert mit
ihrer kleinen Deern, könnt’ sie ja in der einfenstrigen Stube, in der 
ich früher ’mal geschlafen habe, neben die Bettkammer wohnen?“
„Meinetwegen, Du alte Schraube,“ sagt der Baron, der von
seiner Zeitung aufsieht, „und mach’ keinen s’on Schnack darum. – 
Was Ihr braucht – braucht Ihr.“
„Na, da kann ihr morgen früh der Milchwagen mitbringen,“ 
sagt Hanne, „ich will’s den Pächter wissen lassen.“ Damit geht sie.
Ditscha überfällt ein unheimliches Gefühl dabei, aber was
soll sie thun? Wäre doch diese Zeit erst vorüber, brauchte sie erst
diese Person nicht mehr zu sehen, deren bloßer Anblick sie 
erniedrigt!  Mein Gott, welcher Dämon hatte damals Macht über
sie gehabt! Könnte sie die Erinnerung auslöschen, die sie mit
Grete Busch verknüpft, könnte sie ungeschehen machen diese häßliche
Episode, Jahre ihres Lebens gäbe sie darum.
Sie hört jetzt, wie Onkel Joachim leise etwas zu Rothe sagt,
und wie der antwortet: „Ihre Toleranz begreife ich nicht ganz,
Herr Baron.“  Es klingt sehr kühl, fast verletzend, dann erhebt er
sich und tritt zu Ditscha ans Fenster und zieht sie an sich. Es ist
stark dämmerig, auf Park und Rasenplätzen schimmert der erste
leicht silberglänzende Schnee.
„Vielleicht wird Schlittenbahn,“ sagt er, „dann fahren wir
mit Achim zum Weihnachtsmann, Sophie, ich versprach es dem
kleinen Kerlchen schon lange.“
„Kurt,“ kommt es statt der Antwort von ihren Lippen, „hast Du mich sehr lieb?“
„Ja, mein Herz!“
„Mit allen meinen Fehlern!“
„Mit allen! Nur habe ich bis jetzt noch keine an Dir entdecken können!“
„Aber, wenn Du sie finden wirst?“
„Ich vergebe sie Dir alle – alle – denn Du kannst keinen
haben, der nicht liebenswürdig wäre,“ ist seine freundliche Antwort.
Sie nimmt rasch seine Hand und drückt sie an ihre Wange.




Grete ist seit acht Tagen im Hause und hat ihr Kind 
mitgebracht, ein kleines Mädchen, so schön, wie Murillo seine 
Engelsgestalten zu malen pflegte. Die Mutter lehnt jedes Lob bescheiden
ab, verhält sich still in der Nähstube und stichelt den ganzen Tag;
das Kind aber trippelt überall umher, Cilly ist begeistert von 
demselben und Achim spielt mit ihm auf dem großen Teppich in der
Kinderstube. Cilly amüsiert sich in diesen stillen Novembertagen
mit der kleinen Ella wie mit einer Puppe.  Sie näht ihr sogar
Kleider, und eines Tages erscheint das Kind im Zimmer seiner
Mutter in einem blaßblauen seidenen „Kate Greenaway“-Kostüm,
das Cilly aus einem alten Ballkleide zurechtgebastelt hat.
„O, Du mein süßes Gör,“ schreit Grete entzückt, „als ’ne
Prinzeß so schmuck bist Du! Wart’ man, Deine Mama kauft Dir
noch viel schönere Kleidchens, wart’ man noch ein büschen.“ Zu
Hanne aber sagt sie eine Stunde später vorwurfsvoll: „Sie 
verwöhnen das Kind hier, so’n armes Gör, das noch weiter nichts
auf dem Leib gehabt hat wie Barchent!“
Eines Tages, es ist in der vierten Nachmittagsstunde, bekommt
Grete einen Brief. Sie stickt gerade an dem Monogramm eines
köstlichen Tischtuches, hört aber auf, als sie den Brief gelesen, und
beginnt, sich die Augen zu reiben, zu schluchzen, und eine halbe
Stunde später klopft sie mit geröteten, geschwollenen Lidern an
Ditschas Thüre. Das junge Mädchen arbeitet an einem Teppich
für ihren Bräutigam, den sie ihm zu Weihnacht schenken will, denn
dieses Weihnachtsfest soll ja das erste wirklich schöne für sie werden.
„O Gott, o Gott, gnä’ Fräulein, so’n Kummer – so’n Unglück!“ schluchzt Grete.
„Was ist geschehen?“ fragt Ditscha erschreckt.
„O, mein armer Mann! Nu’ wollen sie ihn ja auch von die
neue Stelle wegjagen, wenn er nicht bezahlt, und sein ganz büschen
Gehalt haben sie ihm auch einbehalten und nu’ weiß ich ja gar nicht,
was werden soll, wenn ich nich’ Geld schaffe! – O Gott, o Gott,
gnä’ Fräulein, erbarmen Sie sich doch un’ leihen Sie mir die paar
hundert Thalers – ich will Sie auf den Knieen dafür danken –“
Ditscha sieht sie verwundert an.  „Aber – ich kann doch nicht – –“

„O, gnä’ Fräulein, so wahr ich hier stehe – in einem halben
Jahr haben Sie das Geld zurück.“  Und die Frau schluchzt und 
jammert erbärmlich.
Ditscha besitzt noch das Ausstattungsgeld vom Onkel, denn da
sich niemand fand, der sie nach Berlin begleiten konnte zum 
Einkaufen – das Mutterle ist ganz plötzlich abgereist, weil ein Enkelchen
erkrankte, und Tante Anna residiert im Stift Eichenhagen – hatte 
das junge Paar beschlossen, die Einrichtung auf der Hochzeitsreise
zu besorgen.
„Er nimmt sich’s Leben – er nimmt sich’s Leben!“ schluchzt Grete – meisterhaft macht sie es.
„Wieviel brauchen Sie?“
„O Gott, o Gott – es ist ja zu schrecklich, und ich sag’s
auch nur, weil wir es ehrlich wiederbezahlen werden, gnä’ 
Fräulein – achthundert Thalers – –“
Ditscha erschrickt. Darf sie das, ohne Onkel zu fragen? „Ich werde mit dem Herrn Baron reden,“ sagt sie.
Da stürzt ihr Grete zu Füße. „O, nur nich’, nur das nich, gnä’ Fräulein, lieber stürz’ ich mich mit die Ella ins Wasser – o, nur nich’!“
Ditscha macht ihr Kleid aus der Hand Gretes los, geht in das Schlafzimmer und kehrt nach ein paar Minuten mit einer Handvoll Kassenscheine zurück.
Grete schreit vor Glückseligkeit auf, will Ditscha die Hände küssen und bedankt sich überschwenglich unter strömenden Thränen und schluchzt, sie habe es ja immer gewußt, das gnä’ Fräulein sei gut, und das gnä’ Fräulein habe sie nicht vergessen, und gnä’ Fräulein wisse doch auch ganz gewiß, daß Grete Busch verschwiegen ist wie das Grab und daß sie nie und nie und nimmer, zu keiner Sterbensseele jemals ein Wort von damals gesagt habe – – –
Ditscha stützt sich plötzlich auf den Rand des Tisches und ist leichenblaß geworden. Die Katze hat angefangen mit der Maus zu spielen!
„Und die Menschen und ja so slecht,“ fährt Grete fort, und wenn da einer ’von hörte, Sie hätte stundenlang Rendezvous in unserer guten Stube gehabt, da nähm’ ja kein Hund ein Stück Brot von Ihnen, gnä’ Fräulein. – Und nu’ grad’ jetzt, wo Sie verlobt sind, mit so’n schmucken Herrn –  aber die Herrens, gnä’ Fräulein, die sind in so ’was so snurrig –. O, liebes gnä’ Fräulein, ich dank’ auch vielemal, und wie ein Grab bin ich – so schweigsam wie ein Grab –“  
Ditscha starrt ihr nach, als habe sie einen grausen Spuk gesehen, als habe ein Blitz ihr den Abgrund enthüllt, an dessen Rande
[391] sie gewandelt. Und plötzlich schlägt sie die Hände vor das Gesicht
und ein Schütteln geht durch ihren Körper. „Mein Gott,“ sagt
sie laut, „wie furchtbar strafst Du mich!“ Und dann sitzt sie und
schaut auf einen Fleck, bis es dämmerig geworden, ja endlich dunkel,
und sie schreckt erst empor, als es an ihre Thür klopft und das
Stubenmädchen meldet, Herr Rothe sei soeben gekommen.
„Dörte – ich – kann nicht hinuntergehen – ich habe so
heftiges Kopfweh,“ sagt sie, „ich lasse um Entschuldigung bitten.“
Sie sinkt wieder zurück in den Stuhl. Nur niemand sehen
jetzt, niemand, am allerwenigsten ihn.
Dann hört sie auf der Treppe und im Korridor etwas schlürfende
Tritte und gleich darauf einen Schlag gegen die Thür, und herein
tritt der Onkel. Ditscha kann ihn nicht erkennen, sie weiß aber,
daß er es ist.
„Na, da brate mir einer – – weshalb sitzt Du so im Dunkeln,
Kind?  Wo bist Du denn? Mach’ doch, um aller Barmherzigkeit
willen, Licht – bist Du denn so krank? Und wo steckst Du denn?
Wenn ich Dir Dein Tackeltüg und Deine Plünnen vom Tisch reiße,
kann ich nichts dafür,“ redet er in die Dunkelheit hinein.
Ditscha zündet Licht an und wendet sich dem alten Herrn zu.
„Du siehst wirklich krank aus! Alle Wetter, Ditscha, was
hast Du denn?“ fragt er. „Du stichelst zu viel! Daß Ihr Weiberzeug
Euch immer vor der Hochzeit krank machen müßt mit Eurer
Wäsche und sonstigem Zeugs. Kannst Du denn nicht hinunter
kommen, nur einen Augenblick, damit Rothe sieht, daß Du noch
lebst? Er ist ganz wie vor den Kopf geschlagen. – Nun, geht es
nicht? Na, komm doch nur!“
„Onkel,“ sagt sie plötzlich entschlossen und tritt vor den alten
Herrn mit blassem, zuckendem Gesicht, „Onkel, ich habe Dich schon
immer fragen wollen –“
„Du bist ja ganz heiser, Deern, laß Dir von Hanne ’mal in
den Hals gucken – hast Du Hitze?“
Sie wehrt seine Hand ab, die den Puls suchen will. „Ich habe
Dich schon immer fragen wollen, Onkel,“ wiederholt sie, „hast Du
eigentlich an unserem Verlobungstage die Geschichte von mir und
Hans Perthien Kurt erzählt, wie Du versprachst?“
Er wird sehr verlegen. „Fang’ doch von dem alten Blech
nicht immer wieder an!“ schnarrt er ärgerlich.
„Also, Du hast es nicht gethan?“ forscht sie.
„Zum Donnerwetter – nein!“ schreit er zornig. „Wozu
denn auch? Kannst’s ihm erzählen, wenn Ihr ’mal silberne 
Hochzeit macht!“
Sie antwortet nicht. – Er geht heftig in der Stube auf und
ab, sodaß das Licht flackert, hustet, räuspert sich, will sprechen und
unterläßt es und fragt endlich: „Na, wirst Du hinunterkommen,
oder nicht – Ditscha?“
„Ja, in einer Viertelstunde bin ich unten.“
„Na also – und hör’ endlich auf von der dämlichen Geschichte!
Wenn man so etwas feierlich erzählt, so sieht’s ja aus wie ein
Drama, und es war doch nur eine Posse, ein lächerliches Nichts. – 
Komme bald, er denkt sonst, Du liegst im Sterben.“ Und er geht.
„Eine Viertelstunde“ hat sie gesagt – an diese Viertelstunde
aber wird sie denken, so lange sie lebt. Sie will ihn noch einmal
sehen heute, noch einmal haben, ehe sie ihm das Geständnis macht,
ihn vor eine Entscheidung stellt. – Ganz wie sonst soll es sein,
denn morgen wird sie ihm schreiben, alles, auch das von Grete
Busch, rückhaltlos, nichts beschönigend, wird ihn bitten, er soll 
bestimmen – Tod oder Leben, denn so kann es nicht weiter gehen.
Mit einem Gefühl im Herzen, begiebt sie sich hinaus, wie es
Jephthas Tochter ähnlich bewegt haben mag, als man ihr noch
drei Tage ihres jungen Lebens gönnte, bevor sie sterben mußte.
Er kommt ihr schon an der Schwelle des Zimmers entgegen,
ängstlich und besorgt sie anschauend. „O, Ditscha, werde nicht
krank,“ bittet er, „jetzt nicht, wo ich noch nicht das Recht habe,
Dich zu pflegen!“
Sie sieht ihn groß an. Wird er morgen auch dies Recht noch wollen?
Achim ist da, er spielt Domino mit dem Onkel Jochen. Der
kleine Mann, der das Spiel noch nicht erfaßt, macht die wunderlichsten 
Schnitzer, und Onkels Lachen schallt jeden Augenblick durchs
Zimmer. Ditscha und ihr Bräutigam sitzen im Erkerfenster auf
der altertümlichen Holzbank, Hand in Hand wie alle Tage ihrer
Verlobungszeit. Er plaudert und fragt und bedauert sie ihres
Kopfwehs wegen, und sie solle nur ja nicht, ja nicht sprechen, und
zum Essen werde er auch nicht bleiben. Er komme dafür morgen
eine Stunde zeitiger.
„Bitte, bleib,“ sagt sie flehend, „es ist mir wirklich schon besser.“
Er thut es ja nur zu gern.
„Mir hat geträumt,“ erzählt sie dann weiter, „Du liebtest mich nicht mehr.“
„O, Du thörichte Ditscha!“
„Ich habe – ich hatte im Traum etwas gethan, früher, ehe
ich Dich kannte – ich glaube es war etwas Schreckliches – das
erzählte ich Dir, und da ließest Du meine Hände los und wandtest
Dich ab –“
„Was hattest Du denn angestellt, Ditscherle,“ sagt er gutmütig, in seinen schlesischen Dialekt verfallend.
„Rate!“
„Gestohlen?“
„Nein, Kurt.“
„Neugierig gewesen?“
Sie schüttelt den Kopf.
„Onkel Jochen geärgert, oder Hanne?“
„Nein!“
„Oder in Deinem Innern geklagt: Ach Gott, nun ist die
schöne freie Mädchenzeit bald vorbei, und ich höre die Ketten schon
klirren, die unlösbaren Ketten, die mich an den häßlichen alten
philiströsen Kurt fesseln sollen?“
„Nein!“
„Dann weiß ich nichts, Liebchen,“ gesteht er.
„Es giebt doch noch etwas! Mir träumte, ich erzählte Dir,
daß ich einen andern Mann einmal früher zu lieben glaubte.“
Er läßt sie thatsächlich los, hastig, daß es beinah’ aussieht, als stoße er sie zurück.
„Ach, siehst Du!“ sagt sie leise.
Eine ganze Weile bleibt es still zwischen ihnen; endlich faßt
er ihre Hand und zieht sie an die Lippen. „Verzeihe mir,“ bittet
er, „was kannst Du dafür, wenn Du so dumm träumst, denn
weiter willst Du doch damit nichts sagen, nicht wahr?“
„Ich weiß nicht – natürlich nicht –“ stammelt sie und fühlt,
wie ein Zittern durch ihren Körper läuft, und sie atmet auf, als
Cilly herein tänzelt, die seit ewiger Zeit schrecklich häuslich geworden
ist und dafür Unmengen von Briefen schreibt.
Sie verkündet, daß sie in ein paar Tagen ihre Weihnachtsbesorgungen 
in Berlin machen werde, wozu der große Jochen
etwas Unverständliches brummt und der kleine zu betteln anfängt:
„Darf ich nicht mit, Mama? Ja, darf ich mit?“
„I Gott bewahre, wo soll ich Dich denn lassen? Besuche muß ich doch auch machen!“
„Bringe mich doch so lange zu Onkel Bredow,“ schlägt er vor.
Cilly wird sehr rot und fordert ihn energisch auf, sie mit
solchen Dummheiten zu verschonen, verspricht ihm aber dafür,
etwas Wunderschönes mitzubringen.
Dann meldet Friedrich, daß serviert sei, und man geht zu
Tische. Cilly ist lustig, und Onkel Jochen läßt sich von ihr 
aufheitern. Rothe ist verstimmt, und Ditscha sitzt da wie ein Automat.
Man spricht von Weihnacht; das Kind giebt keine Ruhe, seitdem es
gehört, daß Mama den Knecht Ruprecht in Berlin sehen wird. Onkel
verspricht, einen kleinen Schlitten beim Christkind für ihn zu bestellen.
„Vergiß nicht, Onkel Kurt!“
„Nein, mein Junge.“
„Onkel, was schenkst Du der Ditscha? Sag’ mir’s leise,“
bittet er. Und das Kerlchen steht auf und neigt sein Gesicht gegen
das Ohr des Mannes, der ihm etwas zuflüstert.
„Ah!“ staunt er, „aber da kann sich Ditscha freuen – das ganze Schloß?“
„Nun hast Du es aber schon verraten, Bösewicht,“ sagt
Rothe scheinbar ernst, und halblaut setzt er hinzu: „Ja, denk’ Dir,
das ganze Schloß mit allem, was darin ist, und mich selbst dazu!“
Ditscha kann ihre Thränen kaum zurückhalten. – „Und sich selbst dazu!“
„Laß mich Dich bis ans Parkthor begleiten!“ bittet sie, als er nach Tische aufbricht.
„Aber – Ditscha!“
„Ach bitte, bitte!  Die Luft wird meinem Kopfe gut thun.“
Er wickelt sie auf dem Flur in den Pelzmantel, schickt den Wagen voraus und beide wandeln langsam durch die Wege.
