[270] nickte Georg zu - „Wie geht's? Wie geht's?“ Dann schienen die
langsamen Blicke des jungen Offiziers die Antwort eher in den
Zügen des Doktors zu suchen, als daß er sie selbst geben konnte,
und leise zuckte er mit den Achseln. Aber der Arzt hatte auch keine
Antwort erwartet. Er fühlte nach dem Pulse, betastete die Haut
und entblößte endlich die Brust von dem Verbande. „Hier draußen
sieht es gar nicht übel aus!“ Und zur Schwester Brigitte gewandt:
„So, bitte, wollen Sie mir nun helfen; wir werden ihn aufstützen!“
Mit starken Armen und geübtem Griff nahm Schwester
Brigitte Georg um die Schultern und stützte ihn. Sein müder
Kopf lehnte an ihrer Brust, und der Arzt tastete und horchte ab.
„Gut - danke!“ Er gab dann noch eine oder die andere
Weisung und ging. Die Schwester richtete die Kissen zurecht und
die Decke, stellte die Lampe hinter den Schirm auf den entfernteren Tisch und neigte sich zu Georg herab.
„Wünschen Sie noch etwas?“
Er schüttelte leise den Kopf und ein schwaches, dankbares
Lächeln glitt über seine Wangen. In seinen Augen lag etwas
Gutmütiges, Hilfloses, beinahe Kindliches, das sie rührte.
„Nein - danke, danke!“
Er streckte die Hand ein wenig auf der Decke aus. Sie war
schmal und fleischlos, und als Schwester Brigitte sie flüchtig ergriff,
lagen die fieberischen Finger regungslos in der ihren.
„Nun werden Sie schlafen. Ich bin immer hier. Gute Nacht denn!“
Später hörte sie in dem großen Nebenzimmer den leisen
Schritt der alten Frau.
„Wie geht es?“
„Es scheint, nicht schlechter.“
„Der arme Junge! - Mir schien der Doktor nicht recht zufrieden.
Du lieber Gott! Welch bittere Zeit mußten wir noch erleben!
Auch Sie müssen die Drangsale schwer tragen. Ich hörte ja - wie
lange schon hatten Sie keine Rast! Sind Sie recht müde, mein Kind?“
„Nein,“ sagte Schwester Brigitte, „wir sind nie müde!“
„Frau Stübel kommt nach Mitternacht. Sie wird Sie auf
einige Stunden ablösen. Sie wird Ihnen auch das Zimmer zeigen,
wo Sie wenigstens die kurze Frist ausruhen können.“
Und dann setzte sich Schwester Brigitte in den großen altväterischen
Lehnstuhl am Fenster, und alles schwieg. Sie hörte
nur den leisen, unregelmäßigen Atemzug des Kranken oder eine
unruhige Bewegung, die er auf den Kissen machte. Sofort stand
sie geräuschlos an seiner Seite. Ist er wach? - Hat er Schmerzen -
irgend einen Wunsch? Aber seine Augen waren geschlossen, er
schien zu schlafen.
Und alles schwieg. Sie hörte nur draußen, im Garten, das
leise Rauschen des Nachtwindes in den Baumwipfeln und hin und
wieder den abgebrochenen Ruf eines Vögelchens, das irgendwo in
den Zweigen nicht zur Ruhe kommen konnte. Es war so still -
so still, als könnte man den eigenen Herzschlag vernehmen und die
Schwingen der Gedanken, die durch die Seele flattern.
Nach dem unsteten Wanderleben der letzten Wochen umgab
die Ruhe des Landhauses Schwester Brigitte doch fast mit einem
Gefühle der Rast. Und in der Stille spannen sich ihre Gedanken
zu verschlungenen Fäden aus. Eine Reihe grell erleuchteter Bilder,
aus dem Lager, vom Marsche, vom Schlachtfeld, aus den Lazaretten,
zog an ihr vorüber, wie etwas Ueberstandenes. Und weit
hinter dieser Zeit knüpften sich die Fäden an ihre Erinnerung.
Die Gestalt ihres alten Vaters mengte sich darein. Sie sah
sein scharfgeschnittenes, aber gutmütiges braunes Soldatengesicht
vor sich, mit den hellblauen Augen, die so herzlich und frisch
unter den buschigen Brauen hervorblitzten. Sie erinnerte sich der
Sommerabende in dem Hausgärtchen der Heimat. Dort stand ein
großer Kirschbaum, unter dem sie oft gesessen, der Vater und
der Bruder, der jetzt bei seinem Regimente war, drüben an der
Grenze. Ein bißchen scheu verweilte sie bei der Vergangenheit,
die ja ihr Herz nicht mehr kennen sollte.
Vom Nachthimmel, auf dem langsam ein Stern nach dem
andern aufgetaucht war, wandte sie ihren Blick ins Zimmer zurück.
Sie nahm ihr Andachtsbuch vom Tische und beugte sich über die
vergilbten, abgegriffenen Blätter. -
Als Georg am nächsten Morgen erwachte, wiederholte sich
der neue und fremde Eindruck, den er gestern bei der Ankunft der
Schwester gehabt. Nur erschien sie ihm größer, bleicher und
ernster. Hatte er getränmt, daß sie, an seinem Bette stehend, sich
zu ihm herabgebeugt, ihre Hand auf die seine gelegt und lächelnd
ihm ins Antlitz geschaut habe?
Um Schwester Brigittens Augen lag ein bläulicher Schatten,
als hätte ihr die erste Nacht im fremden Hause wenig Ruhe gebracht.
Sie sah müde aus, und zwischen ihren Brauen zog eine feine Falte
in ihre Stirne und gab ihr einen verschlossenen, fast strengen Ausdruck.
Ihr sorgliches Wesen war indessen voll Beruhigung für den
Kranken, der fieberisch und mit Unbehagen erwacht war. Mehrmals,
wenn er den Arm gegen die verwundete Seite preßte und in
einem plötzlichen Anfalle des Schmerzes die Augen schloß, war es
wie eine Ermutigung, wenn er dann aufblickend zu ihr hinübersah.
Denn keiner dieser Augenblicke entging ihr. Und dann lag in der
kaum merklichen Gebärde, mit der sie ihm zunickte, ein ungesprochenes,
tröstliches Wort.
Die Phantasien des Kranken hefteten sich an ihre Erscheinung.
Er hatte sie so oft gesehen, diese stillen Frauengestalten. Sind sie
Menschen wie die andern? - Sind es Wesen von Fleisch und
Blut, mit Wünschen und Hoffnungen wie die andern? - Sind
sie von dieser Welt, oder herabgestiegen aus dem Ewigen? - Und
sind sie alle nicht ein Einziges - ein Gedanke, eine Idee, die
menschliche Gestalt angenommen? - die Idee des Trostes, der
Barmherzigkeit, des gestillten Schmerzes, die fleischgewordene Idee
göttlicher Liebe; Abgesandte der Ewigkeit, Himmelsboten und Engel?
Vor seinen fieberheißen Blicken zerflossen die Umrisse ihrer
Gestalt zu einer phantastischen Erscheinung. Ihr schwarzes Gewand
wurde weiß und breitete sich aus zu einem weiten Mantel, der in
reichen Falten von ihren Schultern wallte. Der weiche Schleier floß
durchsichtig und glänzend, wie von Sonnenstrahlen gewoben, über ihr
Haupt und von ihrem Nacken herab. Ihr schönes bleiches Gesicht war
ruhig aufwärts gerichtet, und ihre Augen sahen mit übernatürlichem
Glanze in den Himmel hinauf. Und zum Himmel streckte sie den
schlanken Arm empor, von mattem Weiß, wie der reinste Alabaster. -
Schwester Brigitte legte leise die Hand auf seine Stirn.
„Sie sehen zu viel Licht,“ sagte sie. Dann ging sie und ließ
die grünen Vorhänge an den Fenstern zur Hälfte nieder.
„Wir müssen Medizin nehmen jetzt.“
Georg nickte.
Sie goß das Medikament in den Löffel, trat zu ihm und
stützte seinen Nacken mit ihrem Arm. Im unruhigen Bedürfnis,
sich zu bewegen, setzte er sich halb auf, und während sie den Löffel
an seine trockenen Lippen führte, neigte er den Kopf matt auf die
Seite und lehnte ihn an ihre Schulter.
Nun sie ihn langsam wieder auf die Kissen niederließ, fiel ihr
Blick auf die Wand gegenüber. Der Lichtstreif aus dem halbgeschlossenen
Fenster hatte ihren Schatten hingeworfen. Dort ruhten
ihre Köpfe aneinander und lösten sich nun wie aus einer Umarmung.
Als wollte sie eine Unruhe fortwischen, strich Schwester Brigitte 
mit der Hand über ihre Schläfe. Und vor Georgs leichtem
Schlummer verschwanden die irrenden Bilder seiner Seele. - 
Der Zufall stellte Schwester Brigitte ein Bild vor Augen,
das die Vergangenheit verdeckt hatte, und das in ihrer Erinnerung
verblaßt war wie die Empfindung eines fernen Traumes.
Aber als habe der Traum ein Leben für sich gehabt und ein
Anrecht an ihr behalten, das stärker als die Kraft ihres Herzens
war, zog er noch einmal an ihr vorüber, und das bleiche Bild
nahm Leben und Farbe an.
Der kranke Fremdling war dem Freunde, von dem sie ihr
Gedächtnis ewig geschieden meinte, so ähnlich, daß jeder Zug ihr
mit grausamer Wirklichkeit jenen lebendig wieder vor Augen stellte.
Umsonst lehnte sie sich auf dagegen.
Die Thränen, die sie in der ersten Nacht geweint, waren wie
neue Flut, die in das alte Strombett der Erinnerung fließt, daß
die Wellen wieder rauschen unter den Zweigen, in deren Schatten
wir geruht, am Wiesenrand, wo die Blümlein nicken, und durchs
Thal, in dem die Sonne glitzert.
Sie konnte ihren Lauf nicht hemmen, die Stimme nicht zum
Schweigen bringen, die in ihr laut geworden, und die alle die
entrückten Stunden wieder aufrief und von der Vergangenheit
sprach, mit ihrer Lust und ihrem Leid.
In ihrem Andachtsbuche stand der Satz: „Heilig ist die
Hingabe Deines Lebens. Und thust Du etwas dawider, sei es
auch mit dem flüchtigsten Gedanken Deiner Seele, so ist es Sünde!“
Die Worte schlugen auf ihr Herz wie die Hand des reuigen
Beters. - Aber sie konnten ihr doch nicht helfen gegen die Flut
[271] der Erinnerung, die den alten Weg gefunden hatte durch Sonne und Schatten ……
Sie war sich in den ersten Tagen beinahe müßig vorgekommen, wenn die alte Frau des Nachmittags darauf bestand, daß sie in den Garten hinabgehe, etwas frische Luft zu schöpfen, um die Zeit, wo die heiße Augustsonne sich tiefer neigte.
Jetzt nahm dies einen Zauber an für sie, und ehe noch der Vorwurf in ihr stark ward, daß ihre Schwäche sündhaft sei, spülten ihn die strömenden Gedanken hinweg, die die stummen Merkzeichen der Erinnerung aufsuchten und sie zusammentrugen, halb willenlos, doch mit Schmerz und liebevollem Eifer die Bilder aneinanderreihend.
An die letzten Gebüsche am Rande des Gartens stieß ein Wiesenplan, auf dem ein kleiner Bube Kühe weidete, und von der Rasenbank unter dem großen Baume, der dort stand, sah man über die Wiese und das kleine Buchenwäldchen, hinter dem in einiger Entfernung ein Kirchturm der Stadt hervorragte. Schwester Brigitte kehrte täglich zu dem stillen Platz zurück. Der kleine Hüterbube blickte manchmal aus der Ferne neugierig zu ihr herüber, oder er bekümmerte sich gar nicht um die fremde Erscheinung, spielte im Gras, rief seinen Tieren zu und stieß hin und wieder einen fröhlichen Jauchzer aus. Eigentlich fühlte er sich ein bißchen verdrängt, denn wenn niemand da war, lungerte er gern auf der Bank, spielte mit seinen Steinchen darauf und hatte im stillen von dem Platze Besitz ergriffen. Die Schwester fand manchmal die Spuren seines Spieles, bunte Steine, Holzstäbchen oder vertrocknete Blumen herum verstreut. Einmal hatte er gerade vor der Bank ein kleines Grabhügelein aufgerichtet, Leberblumen und Berberitzen staken darin und neigten sich welk zu Boden. Sie blickte lange starr auf den kleinen Erdhaufen nieder, bei dem das Kind an den Tod gedacht hatte.
Und wieder fluteten die Erinnerungen über sie.
Stille Tränen liefen über ihre Wangen. Sie verlangte nicht, sie zu hemmen.
So saß sie oft regungslos da, ein armes einsames Menschenkind, das sich demütig unter seinem Schicksal beugte.
Und so wie die vergangenen Jahre in ihrem Leben gestanden hatten, tauchten sie wieder empor, durch einen Zufall geweckt, als sei ihr geboten, sie nochmals durchzuleben, ihre Kraft daran zu prüfen.


2.
In dem kleinen dreifensterigen Hause, das den Winkel des Marktplatzes abstumpfte, spielte sich ein einfaches Familienleben ab. Das einzige große Ereignis, das bisher darüber hinweggegangen, der Tod der Mutter, lag mehrere Jahre zurück. Damals war der alte Lieutenant, wie man Herrn Krüger von seinem ehemaligen Stande her immer nannte, freilich in rechte Verlegenheit gekommen, denn die zwei Kinder waren bloß halbwüchsig, als der Tod die Hand der Mutter von ihnen wegzog. Aber es kam doch wider Erwarten gut. Käthe war ein verständiges Ding, das sich bald mit aller Würde in die Rolle einer kleinen Hausfrau fand, und Franz wollte schon bald auf eigenen Füßen stehen. Die Base guckte ab und zu in das Hauswesen herein, und so fand man sich allmählich in dem neuen Geleise zurecht, weil es schon nicht anders hatte sein sollen. Mit stiller Dankbarkeit gedachte der alte Mann oft der Toten, als er sah, welchen Segen ihr tüchtiges Wesen zurückgelassen.  So konnte er nun ruhig an seinem Tische sitzen und der überwundene Schmerz ließ keine dauernde Sorge als Schatten hinter sich.
Käthes Bruder hatte einen Freund, den Sohn eines alten Kriegskameraden des Vaters, eine Waise, für den Herr Krüger aus treu und praktisch verstandener Freundschaft mit seinen einfachen Kräften sorgte, bis er heranwuchs. Er war mindestens zu allen Mahlzeiten im Hause, und obwohl die beiden Knaben ein paar Jahre älter waren als Käthe, stand sie doch noch zu ihnen und im gemeinsamen Umkreise von Interessen und Spielen. Dies um so mehr, als das einzige Mädchen, mit dem sie Umgang gehabt, Kaufmanns Gusti, drüben von der anderen Seite des Marktes, früh weggekommen war. Die Base erzählte, daß die neue Stiefmutter das Kind nicht leiden mochte, andere sagten, sie solle draußen erzogen werden, weil der Vater ein feines Fräulein aus ihr machen wollte. So schloß sich Käthe an die Knaben an, und da sie sich so nahe gestanden hatten, so weit ihre Erinnerung überhaupt zurückreichte, war auch Hubert nie anderes für sie gewesen als der eigene Bruder. Und der lebhafte gutmütige Junge mit dem blonden Krauskopf war von jeher ihr getreuer Kamerad. Die beiden behandelten sie im allgemeinen mit einem gewissen ritterlichen Respekt, wie ihn glückliche Anlage manchmal in kindlichen Herzen echter sein läßt als in erwachsenen. Aber hin und wieder, an den Sonntagnachmittagen, wenn Franz einmal mehr Freunde aus der Schule bei sich hatte und dann die beliebten Räuber- oder Kriegsspiele getrieben wurden und die eifernde Männlichkeit ein bißchen rauh und übermütig werden wollte, sprang doch der Abstand hervor zwischen dem einzelnen schwarzhaarigen Mägdlein in seinem unbewußt weiblichen Gefühle und der polternden Knabenrotte.  Da konnte es denn auch zu Streit und Kränkungen kommen.  Bei solchen Anlässen nun stand Hubert stets auf Käthes Seite. Es durfte ihr keiner ein Härchen krümmen, und wer ihr zu nahe getreten war oder gar einmal ein paar Thränen abgezwungen hatte, verfiel sicherlich seiner Vergeltung in Form einiger derben Püffe.  So sammelte sich in dem kleinen Mädchenherzen ein Vorrat fester Dankbarkeit und Freundschaft.
Die Jahre flossen vorüber in ihrer Einfachheit. Und die Gestalt des Jugendfreundes rückte für Käthe in ein anderes Licht.  Ihre jugendliche Phantasie verwob ihn in die Dichtungen, die sie kennenlernte. Und war es früher meist er gewesen, den sie in den Edelknappen und Rittern, in den mutigen Jägern und unglücklichen Prinzen der Märchen wiedererkannte, so konnte es später leicht geschehen, daß Siegfried oder Parcival ihm ähnlich sahen; und in Thekla von Gumperts Erzählungen konnte er ebenso plötzlich den Kopf durch die Fabel stecken wie in der Maßliebchenkette und in Ivanhoe, die nach und nach der kleine Weihnachtstisch brachte unter dem duftenden Tannenbaum.
Schließlich aber, jenseit der Grenze, wo sie den Kinderschuhen entwachsen war, blieb doch nichts von all dem Fremden an ihm haften. Dann war er nichts mehr als er selbst, und ihr Herz stand ihm immer gleich nahe, in dem Wohlgefühl vertrauter und sicherer Freundschaft, die das Wort entbehren kann.
Sie duzten einander wie früher. Er kam wie früher und suchte sie auf, in der Küche, in der Kammer, im Garten. Er durfte sie necken, bei den schwarzen Zöpfen nehmen, oder auch am Kopfe, wenn er, wie so oft als Kind, ihren Blick in eine bestimmte Richtung leiten wollte. Sie küßten sich auch, wie sie es als Kinder gethan, so, wenn sie gerade nebeneinander waren und der harmlose Wunsch es wollte, wenn er ihr für etwas zu danken hatte, oder wenn sie von ihm eine Aufmerksamkeit erwiesen bekommen. Im ganzen war er der Verpflichtete. Ihre frühe Selbständigkeit hatte ihr bald die Rolle des Hausmütterchens zugeteilt. Als die beiden Burschen dann zu großen jungen Leuten herangewachsen waren, gab es für die drei Männer im Hause mancherlei zu bedenken und zu besorgen, was sie mit fraulichem Wesen that, mit ihrem gleichmäßigen ruhigen Ernst und geräuschlosen Schaffen.

