[294] In der guten Stube der Mutter Busch brennt eine Lampe.
Ditscha sitzt auf dem Sofa, Hans geht im Zimmer auf und
ab, keines spricht ein Wort. Sie wagt nicht, die Augen 
aufzuschlagen, sie hat weiter keine Gedanken, als daß sie etwas thut,
was sie nicht darf und das sie doch thun muß.
Er kommt endlich herüber und kniet vor ihr nieder. „Ditscha,
ich danke Dir, ich weiß, wie schwer Dir diese Heimlichkeit wird,
aber verlaß mich nicht! Du ahnest nicht, was ich in diesen Tagen
gelitten habe.“
„Wirklich?“ fragt sie.
„Ich habe nichts vornehmen können, nicht arbeiten, nicht
ruhen, immer in dem einen Gedanken, sie liebt dich nicht – sie
liebt dich nicht! Ach, ich hätte Lethe trinken mögen, um Dich zu
vergessen, oder, da der edle Stoff leider nicht mehr verzapft wird
auf dieser jämmerlichen Welt – Wein, Wein!“
Sie faltet plötzlich die Hände. „O, thue das nicht,“ bittet sie
kindlich, „thue nur das nicht, es ist ja fürchterlich, und – ich bin
so verzweifelt gewesen, als ich erfuhr, daß Du in Bützow so –“
Er lächelt, als er aber in ihr Gesicht blickt, versteht er sie
und wird ernst und düster. „Wenn der gute Engel sein Antlitz
fortwendet –“ murmelt er.
„Was soll nun werden?“ fragt sie nach einer langen Pause, während welcher er ihre beiden Hände abwechselnd an die Lippen drückt.
„Ich weiß es nicht,“ antwortet er, „alles hängt von Dir ab.
– Wenn Du mir gut bleibst, wenn ich Dich sehen darf zuweilen,
Deine Hand küssen darf, dann will ich so brav, so fleißig, so 
zufrieden sein, Ditscha!“
„Um Gotteswillen – wo soll ich Dich sehen?  Ich kann
doch nicht wie eine Baunerndirne Dich abends auf der Straße treffen!“
„Nein, das kannst Du nicht, und es wird auch Winter.“
„Onkel erlaubt nicht, daß Du kommst – ach, und jetzt um
Weihnacht herum erst gar nicht. Unser Haus ist wie ein Grab, mich
schaudert’s, wenn ich daran denke, daß es wieder Weihnacht wird.“
„Ich sage Dir, Ditscha, ich muß Dich sehen!“ ruft er heftig.
Sie zuckt die Schultern unmerklich und blickt ihn ratlos an.
„Hier würde es doch gehen, Ditscha?“
„Hier?  Nein – nein!  Diese Grete Busch betrachtet mich
mit so wunderlichen Augen. – Ich kann sie nicht leiden, ich glaube,
sie muß schlecht sein. – Bitte, nicht hier!“
„Aber sie ist nun einmal eingeweiht!“ ruft er aus.
„Und wer that das?“ fragt sie heftig.
„Du, mein Närrchen, mein liebes! Oder glaubst Du, diese
Grete ist auf den Kopf gefallen? Wenn ein schönes Mädchen ihr
einen Brief an einen jungen Herrn übergiebt, da soll sie wohl
denken, es handelt sich um – ja, um was denn gleich – um ein
Stickmuster oder dergleichen?“
Ditscha senkt den Kopf und beißt sich auf die Lippen.
„O, Du liebst mich nicht, Ditscha, zwinge Dich nicht!“ seufzt
er und stellt sich an den Thonofen, in dem ein bißchen Torf glimmt.
„Weißt Du, solche Geschichte ist schlechterdings nicht möglich 
durchzuführen ohne eine Helferin. Sie ist ein fideles Haus, diese Grete. – 
Und was sie sich denkt? Gar nicht viel, eben nur, daß wir zwei
Menschen sind, die sich liebhaben, die nicht zusammenkommen
sollen und nicht voneinander lassen können, und wenn sie noch
was denkt, so ist’s: ‚Arme Seelen, ich will Euch helfen, damit Ihr
nicht untergeht in Sehnsucht und Verzweiflung‘; und das thäten
wir ja, Ditscha – das heißt ich, von Dir weiß ich’s ja nicht,
glaube es fast nicht – aber ich – Teufel, mir ist das Leben keinen
Pfifferling wert ohne Dich!“
„Bitte, sage das nicht.“
„Ich sage es aber doch!“ stößt er hervor und wirft die Reitpeitsche auf den Tisch, „ich sage es doch, denn es ist die Wahrheit; und verläßt Du mich – na – Du weißt ja –“
Ditscha denkt an Onkel Joachim, an den trunkenen Onkel Joachim. „Hier, hier also –  ich werde kommen –  aber –“
„Kein Aber!“  Und er kniet wiederum nieder und gebärdet sich wie närrisch vor Glück und Dankbarkeit, während dem Mädchen ein paar große Tropfen aus den Augen laufen und ihre Hände
auf seinem Kopfe ruhen, eine Situation, so matronenhaft wie möglich, als ob eine Mutter ihren scheidenden Sohn segnet.
„Darf ich’s meiner Mutter schreiben?“ fragt er. Und wie sein bildhübsches Gesicht zu ihr aufschaut mit den kecken blitzenden Augen, nickt sie.
„Thue es und grüße sie von mir, Hans!“
Dann erhebt sie sich und sucht nach ihrem Mantel. Den
üblichen Abschiedsküssen zu entfliehen, gelingt ihr nicht. Sie 
verläßt vor ihm das Haus, er hat’s übernommen, Grete zu verständigen.
Grete lacht, als er ihr auseinandersetzt, daß seine Braut und er sich hier treffen wollen. „O je,“ sagt sie, „das gnädige Fräulein – na ja – ’s ist überall dasselbe, ein Mensch ist wie der andere, immer die gleiche Geschichte, na – mir kann’s recht sein.“
„Werden Sie nicht unbescheiden, mein Kind,“ sagt er gönnerhaft und nachlässig, „es ist nicht immer dasselbe, wenn sich’s auch gleich ansieht.“ Er hat seine Mütze aufgestülpt, nickt ihr nochmal zu und verläßt die Stube. Ihr spöttisches Kichern schallt hinter ihm her, und als er sich umwendet, sieht er, wie sie ihm eine Nase macht.
„Tolle Person!“ spricht er vor sich hin, ohne sich weiter darum zu kümmern.




Im Herrenhause geht alles seinen alten Gang. Die Tage werden kurz, die Abende endlos, draußen bleibt’s beim naßkalten Wetter.
„Grüne Weihnacht!“ murmelt Onkel Jochen, „’s könnte immer grüne Weihnacht sein, dann wär’ niemals Eis gefroren und – dann – ja dann –“
Tante Klementine beobachtet Ditscha so viel sie kann, und Hanne muß spionieren. „Sie scheint sich die Unglücksaffaire endgültig aus dem Kopfe geschlagen zu haben,“ ist das Resultat dieser Beobachtungen.
Ditscha ist stiller und träumerischer als je, nur manchmal hat sie Momente, wo sie wie von innerer Unruhe förmlich umher gejagt zu werden scheint. Tante Klementine hat unsägliches Mitleid mit dem Kinde, das in dieser Atmosphäre von Gram und Wärmelosigkeit leben muß. Sie beschließt, ihr auf eigne Faust und ganz heimlich eine kleine Weihnachtsfeier zu bereiten, denn, wenn auch ein Weihnachtsbaum nicht ins Haus kommen soll, hier oben bei ihr darf er gewiß erstrahlen.
„Hanne, Du läßt mir ein hübsches Bäumchen aus der Schonung holen und besorgst Lichter,“ befiehlt sie, „denn in diesem Jahre ist’s doppelt trübselig für unser Kind. Hanne, ich meine doch, es wäre viel weniger schwer für Ditscha, diese traurige Weihnacht zu ertragen, wenn ihr jemand die Wahrheit sagte. Ich verstehe die dumme Prüderie nicht, Hanne,“ fügt sie hinzu, „ich bin überzeugt, wenn Ditscha wüßte, daß sie ein Geschwisterchen haben soll, es würde sie mit größter Freude erfüllen.“
„Ja, natürlich, gnä’ Fröln,“ pflichtet Hanne bei, „aber wenn’s der Herr Papa nu’ mal partout nicht will, daß sie’s wissen soll?“
Ach, wie recht hatte Tante Klementine! Was hätten sie verhindern können, wenn diesem einsamen jungen Geschöpf gesagt worden wäre: „Es wird etwas da sein um Weihnacht, das Du lieben darfst von ganzer Seele, mit der ganzen großen Liebesfähigkeit Deines Herzens. Nicht aus irgend einem nichtigen Grunde wirst Du fern gehalten vom Vaterhause.“ – Wie oft hat Tante
Klementine bereut, nicht Ditschas Hand genommen zu haben, um ihr zu sagen: „Freu’ Dich, Ditscha, in diesem Jahre wird Dir ein Bruder geboren oder eine Schwester.“
Tante Klementine hofft so viel, so außerordentlich viel von diesem kleinen Künftigen. Erstens hofft sie, daß es ein Junge sei. Jochens wegen und Beetzens wegen, ein Erbe, ein Ersatz. Joachim mit seinem kinderguten Herzen würde ja für einen kleinen Baron Kronen doch ein wärmeres Interesse haben, wenn er auch den Liebling seines Herzens nie vergessen könnte. Und dann hofft sie für Ditscha und für das ganze alte Haus; sie ersehnt das Kleine, wie die nächtliche Erde die Sonne ersehnt, denn es soll Licht und Wärme bringen und neues Leben. Vorläufig freilich hat die Nachricht von der Erwartung eines Erben bei Jochen
[295] und seiner Frau scheinbar eine noch tiefere Trauer verursacht,
sie hatten mit seltsam blassen Gesichtern dagesessen, als ob sie’s
nicht überleben würden, den Thron von Beetzen anders besetzt zu
sehen als von ihrem Sohne. Es wäre in diesen Novembertagen
den beiden Trauernden das Liebste gewesen, ein Abgrund thäte
sich auf und verschlänge ganz Beetzen und sie dazu und ihre ewig
wehen Herzen.
Niemand merkt etwas von Ditschas Liebe. Erstlich hätten
sie es samt und sonders für ganz unmöglich gehalten, daß eine
Tochter des Hauses von Kronen heimliche Zusammenkünfte habe
mit dem Manne, der ihr versagt sein sollte nach weisesten 
Familienbeschlüssen, und zweitens – nochmals derselbe Grund: die Sache
ist abgemacht. So lange das Geschlecht derer von Kronen besteht,
hat nie ein Fräulein dieses Hauses anders gefreit als mit vollster
Billigung sämtlicher Familienmitglieder, immer ist’s eine passende
Partie gewesen, immer waren es geregelte Verhältnisse, in die sie
eintrat, nach üblicher streng bemessener Verlobungszeit unter den
Augen der Mutter, als eine gemessene würdige Braut zum Altar
schreitend, um auf irgend einem Edelsitz eine tüchtige, hochansehnliche, tadellose Hausfrau zu werden.
Man achtet also nicht mehr als gewöhnlich auf Ditscha – 
die Sache ist abgethan! Sie merken es auch nicht, daß das schöne
Mädchen still und stiller wird. Sie zieht sich vor jedem Scherz
Jochens, der beim dritten Glase Grog nach wie vor erfolgt, 
blutrot und verletzt zurück, und weder dem Onkel noch der Tante fällt
das auf, denn Jochen von Kronens Lustigkeit ist ja nur ein Aufflackern, das mit dem vierten Glase bereits erlischt, um dem alten
Elend zu weichen. Tante Klementine sieht ein wenig schärfer,
aber auch nicht genug, nur das sieht sie, daß die Stimmung des
Mädchens wechselt, daß sie von der tiefsten Niedergeschlagenheit
zur schrecklichsten nervösen Gereiztheit sich steigern kann, daß sie
entweder gar nicht spricht oder lange Reden hält von Pflicht, von
Liebe, von Selbstlosigkeit – Dinge, die die kranke Dame nicht 
versteht, und die sie mit dem Hinweis auf irgend etwas Alltägliches
herabzustimmen sucht.
Arme Ditscha! Sie kann’s nicht mehr ertragen, wie’s jetzt 
ist, sie, der Lüge und Heimlichkeit so schrecklich sind, daß es ihr
wie ein Gang zum Schafott erscheint, wenn sie zur Gärtnerwohnung
hinüber schleicht, um dort Hans von Perthien zu sehen, Hans, der
sie immer mit demselben Vorwurf empfängt, daß sie ihn nicht
liebe, der sich in den bittersten Ausdrücken beklagt über die jammervolle Heimlichthuerei, und der stets damit endet, sie anzuflehen, daß
sie ihm treu bleibe, ihn rette, und jedesmal sein Ehrenwort darauf
giebt, er werde sich, wenn sie ihn verließe, in den Strudel stürzen,
wo er am tiefsten, und daß es ihm bei Gott! gleich sei, wenn man
ihn eines Morgens aus der Gosse auflese!
Mitunter spricht er auch von seiner Mutter und wie lieb es
sein wird, wenn sie dann beide auf Wandersleben wohnen und
Ditscha der alten Dame die Schlüssel abnimmt und spricht: Jetzt
ruhe Dich aus, ich sorge für Dich! – „Nicht wahr, das soll ein
Leben werden in richtiger treuer Pflichterfüllung, Ditscha? Denn,
siehst Du, Arbeit und Treue zu seinem Beruf, das ist das Wahre.“
Er hat jetzt herausgefunden, daß Ditscha das Leben ernst
nimmt, daß sie krank ist aus Sehnsucht nach Aufopferung und
Liebe, ernster wahrer Liebe. Tändelei, Liebelei und Koketterie
sind ihr völlig fremd.
Sie leidet Höllenqualen bei diesen Zusammenkünften. Sie
sitzt auf dem Sofa, die Hände zusammengepreßt, bei jedem Geräusch
erschreckend, das schöne kindliche, doch ernste Gesicht überflutet bald
eine tiefe Röte, bald eine fahle Blässe, sie ist hundertmal daran,
zu rufen: „Ich ertrag’s nicht länger – gieb mir mein Wort zurück!“ 
Dann sieht sie wieder Onkel Jochen vor sich, schwankend,
lallend, und dann schweigt sie. Grete Busch kommt gewöhnlich
mit ihrer Arbeit und setzt sich zu dem jungen Paar an den Tisch;
der Karlbruder ist auf Wache gestellt, falls Mutter rufen oder
Vater sie suchen sollte. – Ditscha wünscht Gretes Gegenwart, 
obgleich sie ihr unsagbar unsympathisch ist, und Hans von Perthien
hat erst recht nichts einzuwenden, denn der „tugendhafte kleine
Eiszapfen“, der beim Kommen und Gehen ihm kaum einen Kuß
gestattet, der seine überaus strengen Ansichten so bestimmt und kurz
verficht, überhaupt so unbräutlich wie möglich sich gebärdet, macht
die Situation zu einer ziemlich ledernen, wie er meint.
Grete bringt etwas Humor hinein. Sie erzählt von ihrem
Berliner Leben, soviel sie es für gut findet, und bisweilen pfeift
sie die Melodie irgend eines Couplets, zu dem Hans die Worte
kennt und sich dann totlachen will, wobei Ditscha ihn erstaunt 
ansieht und Grete unentwegt weiter pfeift mit einer Verve, als wenn
sie ein Berliner Gassenjunge wäre. Ehe die Abschiedsstunde schlägt,
entfernt sich Grete diskret und Hans von Perthien hat noch 
Gelegenheit, Ditscha zu versichern, wie sehr er sie liebt und daß er
ohne sie verloren ist.
Mutter Busch liegt noch immer krank. Sie ahnt nicht,
was da in ihrer guten Stube vor sich geht, Vater Busch merkt’s
auch nicht, er döst so vor sich hin und betritt überhaupt den Raum
nie. Die Hoffahrt seiner Frau, eine gute Stube zu besitzen, hat
ihn immer empört. Er hätte das Zimmer lieber zur Schlafstube
gehabt, die nun oben liegt. „Na aber, de Wiwer don’t nich anners,
un ein Glasschrank mit’n paar vergoldete Tassen geiht jümm över
de Gemütlichkeit.“
Nun kommt die Zeit, wo die alte Gärtnersfrau wieder aufstehen
soll, und Grete ist selbst unsicher, ob die Mutter nichts merken wird,
und ob sie, wenn sie etwas merkt, auch stillschweigt. „Sie wäre
imstande und ginge geradeswegs zum Herrn Baron,“ erklärte Grete
eines Tages, „Mutter ist so snurrig in so etwas!“ – Grete weiß
aus eigener Erfahrung, wie „snurrig“ Mutter Buschens Ansichten
„in so ’was“ sind, und daß die brave ehrliche Frau lieber sterben
würde, als dem gnädigen Fräulein Ditscha Gelegenheit geben,
ihren Schatz hinter dem Rücken des Herrn Onkels in ihrem, Mutter
Buschens, Haus zu empfangen, Fräulein Ditscha, die ihr Liebling
und ihr Stolz ist, und die die alte Frau den Sonnenschein von
Beetzen nennt.
Die drei jungen Menschenkinder sind wieder in der „guten
Stube“ versammelt, als Grete im Flüsterton diese Andeutungen
macht. Es ist der sechzehnte Dezember herangekommen und Ditscha
ist in der Zeit mager und elend geworden, denn sie weint die
Nächte hindurch und schwankt zwischen Selbstverachtung und 
Opferfreudigkeit.
„Und überhaupt,“ fährt Grete fort, „es muß nun doch ’mal
anders werden, gnä’ Fräulein Sophie. Ich heirat’ gleich nach
Neujahr und dann geh’ ich nach Berlin, und Mutter, ich hab’s
schon gesagt, gnä’ Fräulein, Mutter erlaubt’s nicht, daß sich gnä’
Fräulein hier Rendezvous geben, sie ist so snurrig.“
Ditscha, die auf dem Sofa sitzt, hebt die Augen nicht vom
Boden und ist sehr blaß. Hans von Perthien steht am Ofen und
Grete setzt sich nach einem „Ist’s erlaubt?“ an den Tisch vor die
Petroleumlampe und stickt emsig an einem Rückenkissen weiter;
sie kann dabei sprechen, denn sie füllt nur aus, der Pferdekopf mit
wallender Mähne ist bereits fertig in grau und weißen Perlen.
Dieses geschmackvolle Stück soll das Sofa in Gretes künftigem
Heim schmücken und vorläufig als Weihnachtsgeschenk für ihren
Alfred dienen.
„Ditscha, wie soll das werden?“ singt Hans von Perthien sein altes Lied, „ich ertrag’s nicht, wenn ich Dich nicht sehe.“
„Ich wüßt’, was ich thät’,“ erklärt Grete, „ich heiratete heimlich – nachher, da ist nichts mehr dran zu ändern, da müssen
die Herrschaften zufrieden sein.“ Grete hat blühende Schilderungen von heimlichen Trauungen in ihren Colportageromanen gelesen,
besitzt aber keine Ahnung, ob so etwas wirklich möglich ist. Ditscha
ist so unerfahren, sie weiß überhaupt gar nichts von Recht und Gesetz als das, was man so gewöhnlich erfährt, sie hat wohl schon
von heimlichen Trauungen gehört, aber sie schüttelt den Kopf.
Hans von Perthien beißt sich auf die Lippen. Grete hat da
etwas ausgesprochen, das er schon längst vorschlagen wollte und
sich dennoch scheute, es zu thun vor Ditschas reinen Kinderaugen.
Daß eine heimliche Trauung völlig unmöglich ist hier zu Lande, das
weiß er ja, aber – wenn er Ditscha bereden könnte, mit ihm zu
fliehen, dann würden Papa und Onkel Kronen doch schließlich sehr
bald die Trauung folgen lassen, und – Hans von Perthien ringt
wie ein Ertrinkender mit seinen Gläubigern, und außerdem, er ist
wahr und wahrhaftig vernarrt in das schöne Geschöpf, und mit
ihr und ihrem Erbteil kann er auf Wandersleben, da droben am
Harz, residieren wie ein kleiner Fürst. Es ist obendrein so 
hundemäßig langweilig in der Welt, und wenn ’mal wirklich etwas
Romantisches passiert, so ist’s eine Wohlthat für eben diese Welt.
Möglicherweise wird die Geschichte einen großartigen Lärm absetzen
und alle üblichen Register werden aufgezogen werden – Vaterfluch – 
Enterbung, Verachtung Ditschas und ihres Erkornen, aber nein,
sie werden still sein, ganz still.

[296] Grete stichelt unbeirrt weiter. Ditscha sieht sich im Geist
auf Wandersleben – ja, wenn’s so sein könnte! Das Herrenhaus
kennt sie genau aus Hansens Beschreibung, es liegt im schattigen
Garten und von seiner Terrasse aus sieht man die blauen Harzberge. 
Und auf dieser Terrasse sitzt Mama Perthien mit dem
Strickzeug, Mama Perthien, der Hans so ähnlich sein soll; daneben
im Lehnstuhl Papa Perthien, und beide lächeln, denn die Last des
Lebens ist von ihren Schultern genommen, und Ditscha schenkt
ihnen Kaffee ein und meint, Hans, ihr Mann, muß gleich zurückkommen 
vom Felde, und Papa Perthien streichelt Ditschas Hand und
sagt: „Daß der wilde Bursche so ein prächtiger, braver, tüchtiger
Mann geworden ist, das danken wir Dir, Töchterchen!“ 
– –O, wie schön, wie schön könnt’ es so sein!
„Es ist Zeit,“ sagt Grete endlich, „im Herrenhause
schlägt’s sechs Uhr vom Turm.“
Ditscha fährt empor – Grete ist aufgesprungen und hinausgegangen.
„Adieu, Hans!“ flüstert Ditscha.
„Adieu! – Und vom Wiedersehen sprichst Du kein Wort, Ditscha?“
„Ich weiß keinen Rat, Hans.“
In diesem Augenblick fliegt die Thür auf, Grete springt
mit ein paar katzenartigen Sätzen ins Zimmer und verlöscht 
die Lampe. „Das gnädige Fräulein Anna!“ flüstert
sie – dann ist sie wieder fort und Ditscha hört, wie Grete
die Thür verschließt und den Schlüssel abzieht, und nun
das harte Organ der gestrengen, um das Wohl und Wehe
der Gutsangehörigen so besorgten Tante Anna.
„Guten Abend, mein lieber Vater Busch, wie geht’s
mit Ihrer Frau? Was macht die Grete? Pflegt sie ihr oll
Mutter gut, lieber Busch?“
Oll Vater Busch stammelt ’was von Ehr’ und Freud’,
„ob gnä’ Fröln nich unterthänigst ’n bit’n einkommen
wulln.“ Und dabei drückt er auf die Klinke der guten Stube.
Ditscha ist ans Fenster geflüchtet und dort auf einen
Stuhl gesunken; ihre Hände aus Angst und Entsetzen gegen 
das Gesicht pressend, zittert sie vor der nächsten Minute. 
Hans von Perthien ist mitten im Zimmer stehen geblieben 
und stößt einen leisen Fluch aus. Aber sie kennen beide
nicht die Verschlagenheit ihrer Beschützerin.
„O, Vater,“ sagt Grete, „was machst Du da? Ist denn
nicht offen? Laß mich hin – nee, wahrhaftig – zugeschlossen,
und der Schlüssel nicht in! Ach Gott, gnä’ Fräulein, jetzt besinn’
ich mich, ich hab’ ihn schon gestern verlegt. – O, wenn gnä’
Fräulein möchten auf einen Augenblick ins Wohnzimmer treten,
ich such’ gleich – –“
„Mädchen, die ihre Gedanken beisammen haben, verlegen nie
Schlüssel,“ sagt Tante Anna streng. „Laß das Gesuche jetzt und
komm in die Wohnstube, ich will etwas mit Dir reden wegen Deiner
Mutter, und Sie, Vater Busch, kommen auch mit, ich habe da ein
neues Mittel, das soll Mutter probieren.“
Das Letzte klingt schon undeutlich. sie sind in die Wohnstube
getreten und die Thür hat sich hinter Vater Buschs schlürfenden
Tritten geschlossen.
Ditschas überreizte Nerven veranlassen jetzt ein krampfhaftes
Weinen. „Ich ertrag’s nicht! Ich ertrag’s nicht!“ stößt sie hervor, 
„ich will hinaus, ich will fort, ich ersticke hier! Mach’ die Thür auf!“
„Sei vernünftig, Ditscha,“ sagt er ruhig und hält ihre Hände
fest am Drücker, an dem sie heftig zu rütteln versucht, „ich ertrage
es auch nicht länger, aber momentan kann ich nichts thun. Um
Gotteswillen, laß die Thür!“
Sie läßt los und schleicht zum Fenster zurück; er nimmt seinen
Platz am Ofen wieder ein. „Ditscha,“' fragt er, „Ditscha, wir
wollen ein Ende machen; es ist Deiner und meiner unwürdig – 
wir wollen heiraten ohne den Segen Deiner Verwandten!“
Sie hört jetzt auf zu weinen. „O, das ist so schwer,“ stottert sie.
„Ja gewiß! Aber schwerer noch ist’s, wenn sie uns unglücklich
machen, indem sie uns trennen. – Oder glaubst Du noch, daß sie
es je zugeben werden?“ schaltet er ein.
„Nein!“ flüstert sie.

[297] „Nun, dann müssen wir uns selbst helfen. Ich werde mir
überlegen, wie es am besten einzurichten ist,“ fährt er fort, „es
wird ein paar Tage Vorbereitungen brauchen, aber dann habe
Mut, Ditscha, Du siehst selbst ein, daß es nicht so weiter geht.
Entweder wir trennen uns jetzt und Du denkst nicht mehr über
mich nach – oder wir vereinigen uns für immer, Sophie! – 
Ich will nicht drängen, mein liebes Herz – überleg’ Dir’s – ich
für mein Teil bin fest. Gieb mir brieflich Antwort! – In solche
Situationen, wie heute, darfst Du nicht wieder kommen.“
Er hat sich jetzt herüber getastet und schließt sie einen Moment
in die Arme und küßt sie. Dann öffnet er geräuschlos das Fenster,
hakt den Laden auf und schwingt sich gewandt hinaus. „Ditscha,
mein alles, überlege!“ flüstert er noch einmal, während er den
Laden von außen behutsam wieder anlegt.
Dann ist’s still um sie, furchtbar still, dunkel und einsam. Sie
könnte schreien wie ein furchtsames Kind. Aber er hat den Ton
getroffen, der ihr imponiert – heute abend liebt ihn Ditscha,
oder – glaubt ihn zu lieben und ist entschlossen, sich seinen Entschließungen zu fügen, sein zu werden.
Nach einer halben Stunde verläßt Fräulein Anna das Zimmer
nebenan. Auf dem Flur hält sie Grete noch eine Rede; Ditscha
versteht jedes Wort:
„Ich freue mich, daß Du Dich bestrebst, in Deinem Aeußern
zu Deiner alten Einfachheit zurückzukehren. In Dein Inneres
kann ich nicht sehen – möchte es auch dort besser geworden sein!
Aeußeres wie Inneres stehen immer im Zusammenhang, und Gott
sieht das Herz. Sei Deinem Mann eine einfache sparsame Frau,
das ist beglückender für ihn, als wenn er einen aufgedonnerten
Zieraffen bekommt, und statt Rückenkissen mit Perlen, nähe ihm ein
andermal ein ordentliches Hemd. Und gieb Mutter pünktlich die
Tropfen und red’ ihr ein bißchen gütlich zu, sie soll Geduld haben – 
Geduld ist eine unserer christlichsten Tugenden – Gute Nacht!“
„Gute Nacht, gnä’ Fräulein!“ ruft Grete und ihre Schritte fliegen 
zurück zu Ditschas Thür; leise, leise steckt sie den Schlüssel 
ins Schloß und öffnet.
„Jetzt können Sie hinaus,“ flüstert sie kichernd,
„Tante Anna ist fort und Vater sitzt ganz dösig im Lehnstuhl, 
so hat sie geredet.“
Sie streicht ein Zündhölzchen an und Ditscha sieht in
dem zuckenden Schein ihre mutwilligen lachenden Augen. 
Es ist eine Situation nach Gretens Herzen, wie
in einem tollen Lustspiel. Aber Ditscha geht so blaß
und ernst an ihr vorüber, daß sie ihr Spitzbubenvergnügen 
etwas mäßigt.
„Gute Nacht, gnä’ Fräulein,“ sagt sie ernsthaft, „nur
leise, daß Vater nicht kommt.“
Ditscha eilt heim.



Weihnacht ist für Tante Anna die Zeit, wo sie sich
ganz in ihrem Element fühlt. Sie vertritt hier völlig den
Bruder und die Schwägerin, die sich überhaupt nicht sehen
lassen am Heiligen Abend und an den darauf folgenden Tagen.
Ja, Tante Anna ist die Seele des Hauses um diese
Zeit. Ihre große starke Gestalt im schwarzen Kleide,
über das sie eine mächtige weiße Schürze gebunden hat,
auf dem noch immer blonden Haar ein schwarzes Spitzenhäubchen, 
Tante Berthas Schlüsselkorb am Arm, so
schreitet sie würdevoll treppauf, treppab, ordnet die Gaben 
auf dem Tische und bereitet sich vor, am Abend vor
dem Fest eines der Weihnachtsevangelien den Leuten
vorzulesen, die sich in ihren Feiertagskleidern versammelt
haben und der Rangordnung nach aufgestellt sind. Friedrich oben 
an, dann der noch ältere stattliche Kutscher nebst Frau, Hanne, die
Köchin, und abwärts bis zum Aufwaschmädchen; ferner: Vater
und Mutter Busch, seine Gehilfen und eine Menge Dorfkinder, die
nur mit Müh’ und Not ihre Seligkeit verbergen können und ihr
„Vom Himmel hoch da komm’ ich her –“ jubelnd hell singen, wenn
es Tante Anna anstimmt. Was wissen sie von dem starren Schmerz,
der sich in diesem Hause verbirgt!
Tante Anna aber vergißt nie zum Schluß zu sagen: „Und gedenkt auch derer, denen der heutige Tag ein schwerer ist, die keine Freude zu empfinden vermögen, weil Gott in seinem
[298] unerforschlichen Ratschluß ihnen an diesem Freudenfeste nahm, statt gab. Betet für Eure Herrschaft, daß Gott sie trösten und ihnen den Frieden spenden möge, der höher ist als alle Vernnuft, als alle irdische Glückseligkeit. Und nun gehet hin und feiert das Fest mit Euren Lieben, die Gott Euch lange erhalten möge, feiert es nach Christenweise im Hause Gottes, der mit Euch sei jetzt und immerdar. Amen!“
So hat sie auch heute wieder gesprochen neben dem Gabentische, und über ihre vollen Wangen rinnen ein paar Thränen herab. Ditscha steht neben ihr; furchtbar blaß, die Hände gefaltet, scheint sie nichts von allem verstanden zu haben, denn als jetzt die Kinder den Schlußgesang anheben, erschrickt sie und ihre Augen kehren wie aus weiter Ferne zurück.
Hanne, die neben sie getreten ist, flüstert ihr zu: „Möchten nach Tisch zu gnä’ Fröln Klementine kommen, Fröln Ditscha!“
Sie nickt und starrt auf das Gewimmel, das sich jetzt um den Gabentisch drängt, und sie giebt ihre Hand in eine harte Rechte nach der andern, sie fühlt zitternde und kalte Hände und kleine heiße Kinderpatschen und hört immer wieder: „O, dank ock veelmal, und wünsch’ gesunde Fierdag!“
Endlich ist der letzte gegangen, das Küchenmädchen fegt die Krümel zusammen und richtet den Tisch zum Essen her, denn den Weihnachtskarpfen verzehren die Leute heute auch schon – morgen darf nichts Festliches sein im ganzen Hause.
Ditscha geht mit Tante Anna noch ins Dorf zu verschiedenen Kranken und Armen, Friedrich und der Kutscher mit ein paar Körben hinterher, auch bei Pastors wird das übliche Weihnachtspräsent abgeladen und ein kurzer Schwatz gemacht, dann wenden sie sich wieder dem Parke zu.
Im Gärtnerhause ist die gute Stube erleuchtet; Ditscha weiß, daß dort der Bräutigam eingekehrt ist, der „spanische Reitschulstallmeister“, wie Mutter Busch ihn nennt. Tante Anna geht ungeniert durch den Vorgarten und späht durchs Fenster. „’s ist die Möglichkeit,“ sagt sie zurückkommend zu Ditscha, die auf dem Wege stehen geblieben ist, „ordentlich den Tisch haben sie gedeckt mit Servietten und Gläsern, und der Künftige sitzt auf dem Sofa neben der aufgeputzten Deern, und die Alten auf Stühlen! – Manchmal denk’ ich, es muß eine neue Sündflut kommen.“
Ditscha nimmt schon unten in der Halle des Schlosses Hut und Mantel ab, schleudert beides hastig auf einen Stuhl, wirft einen Blick nach der Uhr und verschwindet in dem dämmerigen Korridor, auf den die Zimmer von Onkel und Tante münden, als deren letztes Onkel Jochens Arbeitsstube.
„Ditscha, wo willst Du hin?“ ruft Tante Anna von der Treppe her, aber das Mädchen antwortet nicht, nach einem kurzen energischen Pochen drückt sie die Klinke und tritt ein.
Onkel Jochen sitzt wie sonst vor dem Schreibtisch, aber die Pfeife, die er zwischen den Lippen hält, ist kalt, die Zeitung gar nicht auseinander gefaltet worden. Er hat die Hände auf der Tischplatte gefaltet und die Augen auf das Bild seines Sohnes geheftet, das ihn vorstellt im Sammetkittelchen, auf einem Pony reitend, ein hübscher lächelnder Junge. Als das Mädchen zu ihm tritt, wendet er den Kopf, und sie erschrickt vor dem trostlosen Ausdruck seiner Augen.
„Willst Du etwas?“ fragt er zerstreut, ohne sich zu wundern, daß sie ihn um diese Zeit aufsucht.
„Nur eine Frage, lieber Onkel Joachim.“
„Bitte!“ antwortet er.
Eine glühende Röte fliegt über ihr schmal gewordenes Gesicht, unwillkürlich falten sich ihre zitternden Hände und mit fast heiserer Stimme fragt sie: „Würdet Ihr – Du und Papa – niemals Eure Ansicht ändern über meine Neigung zu Hans von Perthien?“
„Nein!“ klingt es ruhig zurück.
„Niemals? – Auch wenn –“
„Nein, mein Kind! Es thut mir leid, daß Du noch einmal darauf zurückkommst – ich habe geglaubt, Du seiest fertig mit dieser Sache.“
Sie antwortet nicht, sie hat die Arme sinken lassen und sieht starr auf einen Punkt.
„Er hat wohl wieder angefragt, hat wohl gar zu schreiben sich unterstanden?“ erkundigt er sich und folgt mit seinen Blicken den ihrigen. Sie ruhen auf einem alten vergilbten Kupferstich, Romeo und Julia auf dem Balkon. Seit vierzig Jahren hängt das Bild da, schon zu Lebzeiten seines Vaters, Joachim weiß es kaum noch – jetzt erweckt’s ihm plötzlich ein unbehagliches Gefühl.
„So antworte doch!“ ruft er ungeduldig.
Ihr Blick wendet sich langsam zurück nach ihm. „Wie sagtest Du?“ stottert sie.
„Ob er an Dich geschrieben hat, frage ich.“
„Nein!“
„Na, wie kommst Du denn auf den alten Kohl?“ schreit er in seiner derben Art. „Niemals, hörst Du, niemals ist daran zu denken – die Gründe kennst Du.“
Sie sieht ihn groß an, nickt ein paarmal und geht still der Thüre zu.
„Ditscha!“ ruft er.
Sie wendet sich um.
„Plag’ Dich und uns doch nicht mit der dummen Geschichte! Dein Glück sieht anders aus, alte Deern, und wenn ich barsch bin, nimm’s nicht übel – siehst Du – jetzt – na, weißt’s ja. – – Gute Nacht, mein Kind!“
Die Stimme ist ihm erloschen; er winkt ihr hastig, zu gehen, und sie thut es.
Ein letzter Versuch zur Beruhigung für ihr banges unentschlossenes Herz! Es wäre ihr lieber gewesen, der Onkel Jochen hätte getobt und sie schlecht behandelt; seine von emporquellenden Thränen gebrochene Stimme quält sie furchtbar.
