[306] verdiene, wenn einer mich angratulieren will. – Das Verdienen
ist die Hauptsache im Leben, meine Herrschaften! – Ich bin in
der glücklichen Lage,“ schloß er mit einem Lächeln, das beinahe
bescheiden aussah, „daß ich mir mit ruhigem Gewissen kann 
gratulieren lassen. – Dieses nun wünsche ich Ihnen allen auch aufs
beste und erhebe mein Glas auf Ihr besonderes Wohl. Dreimal
Hoch, wenn ich bitten darf!“
Während er sprach, war Gusti ganz verlegen geworden. Es
hatte fast den Anschein, als ob sie ihren beiden Nachbarn den
Genuß des väterlichen Trinkspruches verkürzen wollte, denn sie
lenkte Käthes Aufmerksamkeit ab, indem sie ihr fortwährend etwas
zuflüsterte, und dann wieder Hubert, indem sie ihm das Glas 
vollschenkte, ihm den Teller mit den Bäckereien zuschob oder ihn durch
Gebärden um einen möglichen Wunsch fragte. Zuletzt war sie ganz
rot geworden, zerzupfte ein Stückchen Brot in kleine Kügelchen
und sah starr vor sich hin, beinahe, als ob sie sich schämte, daß ihr
Vater ein so glücklicher Mann war.
Endlich mußte Käthe Hubert an den Heimweg mahnen, und
sie gingen. Unablässig wirbelte der Schnee herab. Sie nahmen
sich wieder an den Händen wie vorher.
„Komm,“ sagte Käthe. „Mir ist heute ganz übermütig zu
Sinn. Wir wollen einmal um den alten Brunnen herumlaufen;
es ist ja keine Seele auf dem Markte.“
Sie thaten es, bis beide ganz außer Atem waren. Sie
hielten sich immer fest an der Hand.
„Was für Kinder wir sind!“ rief Käthe dann. „Und doch
war es schön, Hubert, als wir wirklich noch Kinder waren!“
„Versteht sich, Käthe! Nur finde ich’s jetzt nicht minder
schön,“ entgegnete er.
Im Flur klopften sie sich den Schnee von den Kleidern, und
als Käthe zum Vater in die Stube trat, atmete sie auf.
„Wie es da still und gemütlich ist! Weißt Du, ich glaubte
es gar nicht mehr aushalten zu können, drüben. Es ging gar so
laut her, und dieser Tabaksqualm!“
Dann verbrachten sie ihren ruhigen Sylvesterabend, bis die
Uhr aushob und zwölf schlug. Da reichten sie sich alle Drei die
Hand und sagten sich ein freundliches Wort zum Neuen Jahr.
Als aber Käthe dann oben in ihr Zimmer kam und die
Thür hinter sich geschlossen hatte, brach sie plötzlich heftig 
schluchzend in Thränen aus, so plötzlich, als hätte sie nur den 
Augenblick erwartet, wo sie allein war, so heftig, als gelangte ein 
geheimer Sturm in ihrem Herzen zum Ausbruch. Sie saß zusammengesunken 
auf ihrem Bette und vergrub das Gesicht in den Händen.
Und immer und immer fort liefen die heißen Tropfen über ihre
Wangen herab.
Und am Erker heulte der Sturm der Sylvesternacht und
rüttelte an den alten Fenstern, daß die kleinen Scheiben zitterten.





4.
Eines Abends war Gusti da, und als sie ging, verabschiedete
sich auch Hubert und geleitete sie hinüber. Sie klagte scherzend
über die Kälte und hing sich fest in seinen Arm.
„Wie groß Sie sind,“ sagte sie, „ich muß mich recken.“
Und sie streckte sich, während sie neben ihm ging, und er
fühlte ihre Gestalt an seiner Seite lehnen. Drüben angekommen,
hielt sie seine Hand fest.
„Ich gebe Sie nicht frei,“ lachte sie, „bis Sie nicht 
versprechen, daß wir bald wieder singen. Ich hab’ so etwas Hübsches
– ein Duett!“
Er sagte zu, sie schüttelte ihm die Hand mit einer komischen
Gebärde, nach Männerart, und als sie sich getrennt hatten, wandten
sie sich gleichzeitig wieder um, sie unter dem Thore, im Lichte der
Lampe, die am Flur brannte, und er im Schatten draußen. Dann
ging er nachdenklich heim.
Das nächste Mal brachte er eine besondere Nachricht. Er
kam wegmüde aus der Försterei zurück. Die Dämmerung war 
angebrochen und von der Kirche klangen die Vesperglocken.
„Nur im Vorübergehen,“ sagte er, in die Stube tretend, wo
Käthe und der Vater saßen. „Ich muß gleich weiter, aufs Amt.
Aber ich wollte Euch zuerst ’was Rechtes erzählen. Heut’ habe
ich mir die Sporen verdient!“
„Was war denn los?“
„Den Stoser haben wir endlich erwischt!  Mehr als ein
Jahr lang haben sie ihm aufgepaßt, und immer umsonst. Die
schönsten Böcke hat er uns abgeschossen, das meiste Holz hat er
gestohlen, und nie hat man ihm ankönnen. Nun sitzt er fest!“
Hast Du’s gemacht? fragte Käthe und sah mit Stolz auf ihn.
„Ja – so aus blindem Glück, der reinste Zufall. Wir
waren zwei, der Forstwart und ich. Marx war etwas 
zurückgeblieben. Da fiel der Schuß. Ich bin wie eine Katze 
geschlichen. Aber es galt Eile. Keine dreihundert Schritt weit
traf ich ihn. Er war gerade beim Ausweiden. Was der Lump
behend ist! – Er merkte nichts, bis ich knapp hinter ihm stand.
– Dann aber, Herrgott, das hättet Ihr sehen sollen. Er machte
einen Satz in die Luft, wie ein Wiesel, auf seine Büchse los.
Aber ich hatte ihn schon am Kragen. Wir balgten uns im Schnee.
Wer weiß, wie schließlich es gegangen wäre! Aber Marx war
da, es war alles nur ein Augenblick. Der Marx, der hat eine
Faust! – Er nahm ihn nur so, riß ihn von mir los und hieb
ihn nieder. Dann war er im Handumdrehen gefesselt und 
unschädlich. Aber wie eine wilde Bestie hieb er noch um sich, mit
dem Kopf und mit den Füßen. Der Kerl ist wie ein Tier. Mit
den blutrünstigen Augen hat er mich förnnlich aufgefressen, und
fortwährend schrie er! „Jetzt könnt Ihr mich ins Loch werfen! Ich
komm’ schon wieder heraus. Dann hüt’ Dich, Du Milchbart.
Sollt Deine Pille kriegen!“
„Wie schrecklich!“ rief Käthe.
„Ach, es ist ja imnner das gleiche Geflunker!“ sagte Hubert.
„Alle, die wir fassen, schwören uns Mord und Totschlag. 
Freilich, länger sitzen sollten sie. Aber so, was hilft’s? In ein
paar Monaten sind sie wieder heraus und die Geschichte geht von
vorn an.“
Käthe hatte regungslos zugehörck, aber ihr Herz pochte angstvoll.
„Nun muß ich gehen,“ sagte Hubert.  „Der Forstmeister
wird sich freuen!  Abends komm’ ich wohl wieder!“
Als er im Flur war, kam Käthe ihm nach. Er hatte eben
die Hand nach der Klinke gestreckt und wandte sich auf ihren Ruf
noch einmal um.
Sie kam ganz nahe heran und sah ihm wie bittend in die
Augen, während das Blut ihr plötzlich in die Wangen trat.
„O Hubert – ich habe Angst um Dich!“
Er lachte gutmütig.
„Deswegen? – Sei kein Kind, Käthe!“
„Nimm Dich in acht!“ bat sie.
„Ja, ja, natürlich!“ Und als ob er nun erst in dem 
Halbdunkel den feuchten Schimmer in ihren Augen gewahr würde und
nach der ganzen Aufregung ein weicher Ton ihm ins Herz fiele,
nahm er sie an der Schulter, zog sie so zu sich, und sie mit seinen
hellen Augen musternd, sagte er beruhigend: „Sieh’ mal, altes
Käthel! Mir scheint, Du fürchtest Dich wahrhaftig!“
„Ich hab’ Angst um Dich!“ sagte sie wieder, und plötzlich
schlang sie ihren Arm um seinen Hals und küßte ihn mehrmals
und innig, und er fühlte an seiner Wange die Thräne, die 
verstohlen über die ihrige rann. Sie hielt ihn so umschlungen, eine
ganze Weile. Dannn machte sie sich los und schob ihn zurück.
„Geh – geh nun! – Und lach’ nicht über mich –“ und 
damit drehte sie sich um und lief die Stiege hinauf.
Bei Meiers drüben erzählte der Doktor von Huberts tüchtiger
Aufführung, denn der Fall war ihm bald bekannt geworden und
wurde in drastischer Wiedergabe besprochen.
„Ja, sehen Sie, Fräulein Gusti,“ sagte der alte spaßige Herr,
„dieser Hubert, das ist ein braver Mensch und ein hübscher Bursch
dazu. Schau’n Sie ihn sich nur recht gut an! Sie werden sehen,
Sie entdecken so etwas an ihm – so etwas Heldenhaftes. Oder
haben Sie das vielleicht ohnehin schon entdeckt?“
Worauf Gusti ihm ein Schnippchen schlug und aus dem
Zimmer tanzte. Sie hatte aber das Heldenhafte wirklich schon
ohne ihn entdeckt. – 
Das besprochene Duett kam zustande. Käthe und Hubert
wurden in aller Form dazu eingeladen. 
„Wir werden es uns sehr gemütlich machen,“ sagte Gusti.
„Wir Drei werden ganz allein sein. Zuerst wollen wir spielen und
singen und dann werden wir ein Schälchen Kaffee trinken.“
Sie waren in Meiers guter Stube beisammen. Und diese
hatte ein fast kokettes Aussehen.
Auf den weißgebohnten Dielen waren Streifen aus dunklem Eichenholz eingelegt, die im Kreuz darüberliefen. An der Wand,
[307] den beiden Fenstern gegenüber, stand das Sofa aus großblumigem Zitz, und darüber hingen in zwei ovalen, vergoldeten Rahmen die Bilder des Ehepaares, in Oel gemalt. Auf jedem der beiden Rahmen saß oben ein geschnitzter Vogel, der einer Taube ähnlich sah. Der Tisch war mit einer gehäkelten weißen Decke belegt; darauf stand in der Mitte eine hohe Vase aus grünem Glas mit einem Fuß aus Nickel. Sie sah wie ein großer Champagnerkelch aus. Außerdem standen ein paar Körbchen aus Laubsägearbeit da, mit kleinen Schleifen aus roter Seide, die aber schon etwas verblaßt waren, und darin lagen etliche Photographien, von der Zeit und von der Sonne vergilbt. Auf jeder Stuhllehne lag ein gehäkeltes Deckchen mit langen Fransen, und auch die Vorhänge an den Fenstern waren so. In einer Ecke stand ein Glasschrank mit vielen porzellanenen Figuren, Hunde, Kätzchen, Schäferinnen und Chinesen, mitten drin ein ausgestopfter Kanarienvogel, dessen Gefieder leider schon ein wenig gelichtet war, und der mit einem Auge ins Zimmer sah, als ob er anfangen wollte zu singen. Aus dem andern Auge war die Glasperle herausgefallen. Zwischen den Fenstern stand ein kleines altes Klavier aus hellem Holze. Dort hing ein Spiegel in einem vergoldeten und gemalten Rahmen, und unter diesem war eine Stickereiarbeit, die Gusti in der Schule gemacht hatte, wie ein Fries an die Wand genagelt. In der Mitte des Zimmers hing von der Decke herab an einer blauen Schnur ein Straußenei und drehte sich immer eine Weile erst nach einer Richtung und dann nach der andern. Dazwischen aber machte es eine Pause, als ob es eigentlich doch schon gelangweilt oder schwindlig wäre. Neben dem Glaskasten hing eine geschnitzte Schwarzwälder Uhr, und jedesmal wenn sie eine Stunde schlug, sprang oben ein Aeffchen heraus und machte einen Diener.
Zuerst spielte ihnen Gusti etwas vor, das „Gebet der Jungfrau“ und die Gavotte „Louis Treize“. Dann sang sie ein paar kurze Lieder von Kücken.
Ihr blonder Kopf wiegte sich ein bißchen, während sie spielte, und wenn sie sang, erhob sie ihn. Ihr schelmisches Gesicht setzte beinahe eine ernste Miene auf; sie spitzte den kleinen Mund wie zu einem Kusse, und ihr Profil mit dem geraden Näschen und dem feinen Kinn sah in dem hellen Fensterrahmen reizend aus.
Und endlich sangen sie das Duett.
Hubert stand etwas hinter ihrem Stuhle und Gusti wurde beinahe feierlich. Käthe, die im Sofa saß, sah gerade hin auf das Fenster, von dem sich beider Gestalten abhoben, in jeder Linie scharf wie Silhouetten. Und sie sangen:


„Ich wollt’ meine Liebe ergösse sich
All’ in ein einzig Wort –“


Es ging ganz gut; sie sangen es noch einmal. Dann stand Gusti ganz errötet vor Freude und Stolz auf und rief:
„Siehst Du, Käthe, er hat es doch gelernt!“
Und es war beinahe, als ob die Freundin ein wenig verlegen sei und Gusti um ihre Fertigkeit beneidete. Sie blieb auch so, während sie den Kaffee tranken aus den geblumten Schalen mit dem Goldrande, die nur für Gäste genommen wurden.
Gusti machte sich geschäftig. Sie schnitt ihnen den Kuchen vor und zuckerte Huberts Tasse.
„Ich muß mich um Sie bemühen,“ lachte sie, „denn Sie waren sehr brav!“
Der alte Doktor hätte entdecken können, daß Hubert nicht nur etwas Heldenhaftes an sich hatte, sondern daß sich auch ein poetisches Licht um ihn zu breiten begann. 

