[210] Hänschen stand eben an ihrem Geburtstagstisch und zählte die eingegangenen Briefe und Karten, als der Assessor mit einem „anständigen“ Bouquet erschien und seinen Glückwunsch aussprach – zugleich aber sein Bedauern, daß er heute abend nicht werde pünktlich erscheinen können, da ihn ein amtliches und nicht zu umgehendes Diner bis in die neunte Stunde fesseln werde.
„Sie könnten mir wohl einen Tanz aufheben, Fräulein Hänschen!“ bemerkte er dabei.  
„Wenn es irgend möglich ist!“ erwiderte Hänschen herablassend. 
„Nun, auf alle wird doch der Fähnrich nicht pränumeriert haben!“ fuhr der Assessor etwas gereizt heraus, „übrigens hat ja wohl die Freude bald ein Ende – wie ich höre, macht der junge Herr in drei Wochen sein Examen – dann heißt es: ‚Adieu, Fähnrich‘!“ 
Hänschen blitzte den herzlosen Sprecher mit einem Paar sehr zorniger Augen an, die sich zu ihrer eigenen peinlichen Ueberraschung im nächsten Augenblick mit Thränen füllten. 
„Bitte – wenn Sie mir meinen Geburtstag verderben wollen, werde ich mich sehr freuen!“ brachte sie trotzig hervor und stürzte aus dem Zimmer. 
Der Assessor stand einen Moment betroffen – dann wandte er sich an die Mutter. 
„Sie hat geweint!“ sagte er mühsam und atemlos.
Die Präsidentin lachte.
„Jawohl!“ erwiderte sie mit großer Seelenruhe, „der Gedanke, daß der Fähnrich bald abreist, ist ohnehin eine wunde Stelle in ihrem Herzen – und heute ist sie geburtstäglich sentimental gestimmt, sechzehn Jahre – also der erste Schritt zum ‚furchtbar alt‘ werden – und da müssen Sie mit der Erinnerung an die demnächstige Trennung von dem himmelblauen Helden kommen! Natürlich hat sie geweint. Es wäre auch noch besser, wenn sie es nicht gethan hätte. Kommen Sie einmal her, wenn der Fähnrich wirklich abreist, da sollen Sie erst merken, was Weinen heißt, oder ich müßte noch nie einen Backfisch gesehen haben!“
Der Assessor empfahl sich vernichtet – die Mutter schien die Sache auch noch zu begünstigen – recht hübsch, das mußte man sagen!
Es ist eine durch zahllose Erfahrungen bestätigte, wenn auch keineswegs angenehme Thatsache, daß Luftschlösser und Pläne eine gewisse Entfernung verlangen – daß sie, in die Nähe rückend und zur Wirklichkeit geworden, aus schimmernden, farbenprächtigen Gebilden zu kleinen, verkümmerten Früchten werden – greifbar, aber nicht so hübsch. Der Mensch sollte daher schon so klug geworden sein, sich nie im voraus zu sehr auf bestimmte Ereignisse zu freuen, aber er wird – leider oder zum Glück! – nicht klug. Und ein Mensch von sechzehn Jahren, der schon so verständig wäre, keine Luftschlösser mehr zu bauen, der möglichen Enttäuschung halber – mit dem möchte ich für meine Person wenigstens nichts zu thun haben.
Nun, unser Hänschen gehörte nicht zu dieser verpönten Menschenklasse! Die Geburtstagsfeier, die Tanzgesellschaft, die „erste Violine“, die sie bei dieser Gelegenheit naturgemäß zu
[211] spielen hoffte, hatten sie schon seit Wochen in einen Taumel erwartungsvoller Glückseligkeit versetzt. Das Ausmalen des herrlichen Abends bis ins kleinste Detail hinein war schon so entzückend gewesen, daß die Wirklichkeit sich beträchtliche Mühe geben mußte, wenn sie mit dieser strahlenden Phantasie nur einigermaßen Schritt halten wollte.
Die erste Vorbedingung zu dem formenreichen Bilde war natürlich, daß der Fähnrich, der unter den übrigen Herren, etlichen Primanern und angehenden Studenten, schon durch seine Uniform die Stelle des Schwans unter den – anderen Vögeln zu spielen berufen war, sofort auf das Geburtstagskind losstürzen und ihr mit bewegter Stimme einen tief bedeutsamen Glückwunsch aussprechen werde. Dieser Moment und die Gratulationswünsche wurden in Hänschens Einbildungskraft täglich in neuen und immer schwungvolleren Wendungen ausgemalt.
Und dann würde der Fähnrich nur – oder doch fast nur mit ihr tanzen! Am schönsten dachte sie es sich, daß er, wenn sie doch ’mal andern Gästen ihre Zeit widmen müßte, sich mit schmerzlichem Ausdruck und gekreuzten Armen an die Thür lehnen und ihr finster nachblicken würde. Es würde ja dies auffallende Gebahren allerdings etwas Peinliches haben – aber die Freundinnen würden doch gewiß alle vor Neid außer sich geraten, ein Umstand, der ja den meisten Mädchenfreundschaften eine besondere Würze verleiht.
Die freudige Erwartung und die mannigfachen Aufregungen des Tages ließen unsere kleine Heldin gar nicht zur Ruhe kommen. Als man vom Tisch aufstand, war sie so blaß, daß der Präsident mit einem prüfenden Blick auf sein Töchterchen nach schnöder Väterweise bemerkte: „Mädel, Du siehst so aus wie ein Teller saure Milch. Ich werde wohl ’mal nachsehen müssen, wieviel noch von Deiner Geburtstagstorte übrig ist!“ – was in Anbetracht der ganzen Situation und der sechzehn Geburtstagslichte recht häßlich war und die kindliche Liebe der Tochter für die Dauer von etwa zehn Sekunden fast erschüttert hätte.
Die Aufforderung, sich noch eine Stunde ruhig hinzulegen, wurde auch mit Entrüstung von Hänschen zurückgewiesen – sie hatte noch soviel zu thun!
Die Schleifen und Cotillondekorationen waren auf zwei Sophakissen zu stecken – wobei ein besonders prachtvoller Orden mit einem silbernen Schwan und einem Spiegel in der Mitte sehr pfiffig etwas unter unscheinbarere Sterne verborgen wurde, da er bestimmt war, die Heldenbrust des Fähnrichs zu zieren. Die Sträußchen für die Damen mußten in Körben geordnet – die Tanzkarten geschrieben werden, kurz, tausenderlei erfreuende und Herzklopfen erregende Vorbereitungen, die noch zu treffen waren, ließen den Nachmittag doch etwas schneller dahingehen.
Trotzdem wurde der wehklagende Ruf: „Ich glaube, heute wird es nie halb Sieben!“ mehrfach laut, und das Geburtstagskind schien demnach der Zeit den gewiß seltenen und ungerechtfertigten Vorwurf zu machen, daß sie aus „reiner purer“ Bosheit heute ’mal ganz stillstände.
Wie aber von erfahrener Seite mit ruhiger Sicherheit prophezeit wurde, „es wird schon halb Sieben werden!“, so geschah es.
Die Lampen wurden angezündet, eine frostig feierliche Atmosphäre herrschte in dem ausgeräumten Tanzsaal. Ein majestätischer Lohndiener, der wie ein englischer Premierminister aussah und in dem ehrenvollen Ruf stand, blechgefütterte Taschen zu haben, damit ihm der etwa zutraulich hineinschlüpfende Fasan keine Flecken in dem Frack verursache, deckte mit geräuschloser Gewandtheit den Eßtisch. Im Kinderzimmer schälte sich inzwischen die Klavierspielerin, eine kleine Person, so vertrocknet und runzlig wie eine getrocknete Birne, aus ihren winterlichen Umhüllungen, blieb aber im „Seelenwärmer“, um ihren musikalischen Leistungen nicht durch mangelnde Temperatur das nötige Feuer zu nehmen – kurz, die Anzeichen des hereinbrechenden Festes mehrten sich.
Hänschen, in ihrem neuen weißen Kleide, den Zopf heute hoch wie ein Krönchen aufgesteckt, was sie um drei Centimeter größer und „beinahe“ erwachsen aussehen ließ, handhabte ihren ersten Fächer mit Entzücken und Vorsicht und frug sich immer im stillen, ob die Welt wohl oft so schön wäre, während sie bei jedem Klingelton in glückseliger Nervosität zusammenfuhr.
Inzwischen fanden sich die erwarteten Gäste nach und nach ein.
Die Herren Primaner, in tadellosen Einsegnungsröcken, mit einer Maske gänzlicher Blasiertheit und Weltverachtung, durch die bei mehr als Einem höhnisch die tödlichste Verlegenheit hindurchblickte, machten die soeben frisch gelernten Tanzstundenverbeugungen mit großer Würde und kritzelten eifrig in ihre Karten.
Bei Hänschen hatte dies allerdings wenig Erfolg, da diese mehrere Tänze mit Löwenkühnheit verteidigte und namentlich den Cotillon nicht um alle Schätze Indiens hergegeben hätte – den mußte doch der Fähnrich beanspruchen und erhalten!
Die Tänzerinnen, eine Schar von Backfischen und jungen Damen, standen, ihrer sonstigen Natur entgegen, nicht schwatzend, sondern erwartungsvoll und still in einem Häufchen zusammen – etliche benutzten als Verlegenheitsableiter Lottchen, die im Besitze einer neuen Schärpe sich aber jeder Umarmung mit großer Ungezogenheit erwehrte, um ihre Prachtschleife nicht zerknittern zu lassen.
Karl klebte als stummer Beobachter in einer Ecke, nahm alles innerlich zu Protokoll und moquierte sich darüber, während er äußerlich den Eindruck eines bescheidenen, glattgekämmten Knaben machte, der sich seiner Stellung und seines kindlichen Jäckchens ganz und voll bewußt ist.
Zwischen den jugendlichen Tänzerinnen waren einige Erwachsene, die vom Vater ausdrücklich befohlen waren, damit der Assessor auch etwas Vernünftiges hätte und nicht immer mit den Backfischen herumspringen müßte.
Unter diesen zeichnete sich ein überreifes Fräulein hoch in den Zwanzigern durch eine Höhe von fast sechs Fuß und entsprechendes Gewicht aus. Sie hatte Augen wie Feuerräder, gewickelte Locken und eine prachtvolle Toilette, derzufolge sie den Eindruck machte: „Jeder Zoll ein Hundertmarkschein!“ Hiernach konnte sie mit vollem Rechte für das gelten, was man unter einer „schönen Erscheinung“ zu verstehen pflegt, wenngleich die innerliche Kritik von Hänschens Vater: „Die hätte einen hübschen Kutscher gegeben!“ nicht so ganz ohne Berechtigung schien.
Hänschen blickte immer gespannter nach der Thür – der Fähnrich ließ sich heute so erwarten! Wenn am Ende gar der Inspektionsoffizier, den der junge Herr ohnehin schon als einen wahren Franz Moor beschrieb, den Urlaub für den heutigen Tag abgeschlagen hätte – dem Geburtstagskind wurde schwarz vor den Augen.
Da – die Thür sprang auf – der Fähnrich erschien, ein Bouquet in der Hand, schön wie der junge Morgen, klirrend und hellblau. Hänschen warf einen beredten Blick auf ihre Freundinnen, in dem deutlich zu lesen stand. „Nun, habe ich Euch zu viel erzählt?“ und sah mit wildschlagendem Herzen der Anrede des Löwen der Gesellschaft entgegen. Der lang erwartete Moment verlief aber schon nicht ganz programmmäßig. Der Fähnrich chassierte zwar mit der ihm eigenen Anmut durch den Saal auf Hänschen zu und überreichte ihr sein Sträußchen, aber er bediente
sich bei dieser Gelegenheit der nicht gerade durch Originalität verblüffenden Wendung: „Meinen besten Glückwunsch zum heutigen Tage!“ und kritzelte auf die Tanzkarte, statt daselbst irgend ein Gelüste nach Alleinherrschaft zu dokumentieren, sein Monogramm nur hinter den ersten Walzer, so daß Hänschen sich innerlich bitter enttäuscht fand.
Der Walzer selbst bot auch nicht gerade ein Uebermaß an Genüssen. Der Fähnrich war sichtlich zerstreut und ließ seine Augen immerfort im ganzen Saale herumrollen – er trieb die Geistesabwesenheit sogar so weit, auf Hänschens Frage: „Haben Sie schon meine Geburtstagsgeschenke gesehen?“ die überraschende Antwort zu geben: „Im Gegenteil!“ und setzte mit unheilverkündendem Eifer hinzu: „Wer ist die junge Dame in Rosa? Wenn gnädiges Fräulein dann die Güte haben wollen, mich vorzustellen“ – mit einer flüchtigen Kopfbewegung nach der Riesin deutend. Und nun begab sich etwas sehr Betrübendes. Der Fähnrich, trotzdem er der „jungen Dame in Rosa“ knapp bis an die Schulter reichte, trotzdem sie, schlecht gerechnet, sechs Jahre älter war als er – trotzdessen – oder vielmehr wenn man seine zarte Jugend in Betracht zieht, vielleicht eben deshalb! – verliebte er sich auf den ersten Blick so sterblich, so bis zur haarscharfen Grenze des Wahnsinns in die
reife Schönheit, wie es eben nur ein Fähnrich oder ein Primaner fertig bekommt. Nachdem er den ersten Walzer als Arrangeur pflichtgemäß und gänzlich zerstreut mit der „Tochter des Gebäudes“ abgehaspelt hatte, verschwand er spurlos aus ihrer Nähe und schien den Abend im Schatten der Riesin verleben zu wollen.
Diese, nach einem alten ungalanten Sprichwort, wonach sogar das böse Prinzip in der Not mit Fliegen vorliebnehmen
[212] soll, und in Anbetracht, daß der Fähnrich die einzige Uniform
an dem Abend war, lächelte denn auch huldvoll auf ihn hernieder
und tanzte mit ihm davon. Für den Unparteiischen war es allerdings 
sehr komisch, zu beobachten, daß sich hier „das Starke“ und
„das Zarte“ im umgekehrten Verhältnis präsentierte, ja es machte
beinahe den Eindruck als tanze der Fähnrich in kindlicher Pietät
mit seiner sehr gut konservierten Mama.
Für den Unparteiischen, wie gesagt, war die Sache und
die ganze glühende Leidenschaft des Fähnrichs sehr belustigend.
Aber unser Hänschen war nichts weniger denn eine Unparteiische,
und ihr kleines Herz zog sich mit jeder Minute schmerzlicher zusammen. 
Anderseits suchte die durch die letzte Zeit gemäßigte,
aber durchaus noch vorhandene Unbändigkeit angesichts der
Situation nur nach einem Vorwand, um mit elementarer Gewalt
wieder hervorzubrechen. Es darf nicht verschwiegen werden, daß
Hänschen mehrmals in das andere Zimmer lief, wo sie sich unbeobachtet 
wußte, dort mit beiden Füßchen stampfte, als wollte sie
sich direkt aus dem ersten Stock ins Parterre durchtrampeln,
und sich bis zu der Anrede „Dummer Kerl!“ an die Adresse ihres
Ideals hinreißen ließ.
Die Eltern warfen sich auch einige Blicke zu, die bei dem
Vater allerdings einen etwas ironischen Beigeschmack hatten. Die
Mutter aber nahm naturgemäß blind Partei für ihre Tochter
und fand das Benehmen des Fähnrichs „einfach empörend“.
„Und daß die alte Schachtel sich so von dem Jungen die
Cour machen läßt,“ setzte die Hausfrau mit schnöder Verletzung
des Gastrechts giftig hinzu, „das ist doch zu arg!“ Der Vater
zuckte die Achseln.
„Liebes Kind – ich dächte, wir hätten unsere Studien gemacht 
– so ein Fähnrich kann mehr wie Brot essen! Für Hänschen
ist die Sache übrigens ganz heilsam,“ setzte der Hausherr hinzu, „sie
übertrieb die Wirtschaft mit dem Jüngling schon. Laß sie nur abgekühlt 
werden, der kleine Hochmutsteufel, der in ihr steckt, wird
ihr am besten darüber weghelfen.“
„Ja, ja,“ seufzte die Präsidentin halb überzeugt, „aber
gerade an ihrem Geburtstage – sie hatte sich so darauf gefreut.“

Der schmerzliche Abend war inzwischen fast bis zum Cotillon
vorgerückt, und unser armes Hänschen, das sich, wie wir uns erinnern 
werden, diesen wichtigsten der Tänze für den Fähnrich aufgehoben 
hatte, stand alle Qualen einer Gerichteten aus. Wenn sie
jetzt, um die Situation zu krönen, noch mit einem Obersekundaner
tanzen mußte, dem Einzigen, der noch unversorgt war, weil er
in blinder Verlegenheit nicht gewagt hatte, irgend eine Dame aufzufordern 
– „dann gehe ich zu Bette!“ sagte die kleine Heldin
dieser wahren Geschichte dumpf vor sich hin und frug sich bitter,
wozu denn eigentlich das ganze Leben wäre.
Um den Becher ihrer Leiden zum Ueberfließen zu füllen,
frug eine niederträchtige Freundin, die etwas gemerkt hatte,
alle Augenblicke: „Mit wem tanzest Du denn den Cotillon?“ eine
perfide Erkundigung, die Hänschen, um der Wahrheit nicht ins
Antlitz zu schlagen, mit einem unartikulierten Gemurmel zu beantworten 
sich genötigt sah. Kurz, „es war hübsch“, wie das
arme Backfischchen mit grimmigem Hohn bei sich selbst bemerkte.
Wie verschieden die Menschenlose verteilt sind, das zeigte
sich auch an diesem Abend wieder. So deprimiert und erzürnt
Hänschen war, so wolkenlos beglückt fühlte sich der Fähnrich!
In seiner Eigenschaft als Tanzordner wuchs er erstens vor sich
selbst zu schwindelnder Größe empor – er stürzte, um sich von
[213] seinen Anstrengungen zu erholen, ein Glas Bowle nach dem andern 
hinunter und war von der feurigsten Liebenswürdigkeit. – 
Er kommandierte und schrie mit einer Stimme, die zu den schönsten
Hoffnungen für den Exerzierplatz als künftiges Feld seiner Thätigkeit 
berechtigte. Er wurde von allen jungen Mädchen umringt
und gefeiert – die Primaner erblichen neben ihm wie der Morgenstern 
vor der aufsteigenden Sonne. Die Riesin, der es zu schmeicheln
schien, daß dieser Salonkönig sie so öffentlich anhimmelte, wurde
auch immer freundlicher, sie tanzte unaufhörlich mit ihm – kurz,
der oberflächliche Zuschauer hätte hier eitel Freude und Vergnügen
gesehen und gar nicht geahnt, welche innerlichen Konflikte ein armes
Herz durchwühlten das gerade diesem Abend so sehnsüchtig entgegengeschlagen hatte. – Mitten in einer Tanzpause, die der Fähnrich benutzte, um den Anwesenden eine Solodarstellung im
„Menuett“ zu geben, und, von bewundernden Blicken verfolgt, im
Saal herumhüpfte, ging die Thür auf, und herein trat der Assessor –   
aber nicht als Assessor, sondern, von einem Diner bei seinem Bezirkskommandeur kommend, in Uniform – „als Lieutenant verkleidet“, wie Karl immer zu erzählen pflegte, wenn er den großen Augenblick später dramatisch vorführte. 
Also, wie gesagt, der Assessor erschien als Lieutenant, eine 
Würde, von deren Vorhandensein der Fähnrich nie vorher eine 
Ahnung gehabt hatte. 
Die plötzliche Wandlung, die mit diesem – dem Fähnrich –  
vorging – der Sprung zur Seite – die Hände an den Hosennähten, 
der vorschriftsmäßige, kalte, ausdruckslose Blick in das 
Gesicht des Rivalen, der so überraschend zum Vorgesetzten erblüht 
war – alles das muß man erlebt haben, um die Ernüchterung 
zu begreifen die der Vorgang auf Hänschen ausübte. 

Der Assessor, großmütig wie es dem Sieger gebührt, winkte
herablassend mit der Hand ab, worauf wieder Leben in die versteinerte 
Gestalt des jungen Adonis kam, und näherte sich dann dem
Geburtstagskind mit der weithin vernehmbaren, erlösenden Frage.
„Nun, mein gnädiges Fräulein – Sie haben mir doch den Cotillon aufgehoben?“
Wenn der Stein, der Hänschen in diesem Augenblicke vom
Herzen fiel, nicht bloß ein Phantasiestein gewesen wäre, so hätte
er ein wahres Donnergepolter verursachen müssen. Strahlend,
wenn auch nicht ganz aufrichtig, erwiderte sie: „Natürlich!“ und
überraschte den Assessor damit um so angenehmer, als er die Frage
eigentlich nur der Form wegen gethan und das erbetene Recht
längst in den Händen des Fähnrichs geglaubt hatte.
Wäre Hänschen im geringsten schadenfroh gewesen, so hätte
sie sich jetzt gerächt fühlen und in diesem Bewußtsein schwelgen
können – der Fähnrich war klein – ach, wie klein geworden.
Er schwänzelte bescheiden und artig mit „Gestatten, Herr Lieutenant!“
und „Gewiß, Herr Lieutenant!“ um den so oft geärgerten Assessor
herum, der sich – denn er war immerhin ein Mensch! – die kleine
Revanche für viel überstandene Unbill nicht versagen konnte, im
Laufe des Abends statt „Herr von Soten“ mehrfach mit milder
Herablassung. „Mein lieber Fähnrich“ zu sagen, was für den Jüngling 
angesichts der huldigenden Damenwelt recht peinlich war.
Für Hänschen aber klang der Ball, der so trübselig begonnen 
hatte, in einen vollen Triumphaccord aus. Der Assessor,
der ihrem blassen Gesichtchen wohl angesehen hatte, daß irgend
etwas nicht in Richtigkeit sei, verfolgte seine Vorteile – er
brachte während des ganzen Cotillons nur einer einzigen Dame
einen Strauß, und das war seine eigene Dame. Dann verzichtete
[214] er dankend und benahm sich überhaupt so, wie es Hänschen vom
Fähnrich erträumt hatte. Das will sagen, er tanzte mit niemand
anderem als mit unserm überglücklichen jungen Fräulein, und die
sonstigen jungen Mädchen mochten sich die Augen aussehen. – Keine
konnte sich nachher rühmen: „Ein Lieutenant war auch da und
der hat mit mir getanzt.“ Der Fähnrich gestattete sich inzwischen,
von Bowle und Liebe ermutigt, sämtliche Schleifen und Bonbons,
die ihm in die Hände fielen, der Riesin zu Füßen zu legen, so daß
diese, angesichts seiner zweifellos ernsten Absichten, sich schon im
stillen mit dem Rechenexempel zu beschäftigen begann, wie lange
es wohl dauere, bis ein Fähnrich zu Amt und Brot gelange und
imstande sei, eine Riesin zu ernähren. – 
So ging dieser ereignisreiche Abend schließlich für alle Teilnehmer 
befriedigend zu Ende, und Hänschen hatte, angesichts der
schwierigen Sachlage, eine Selbstbeherrschung an den Tag gelegt,
welche die Eltern doch wieder mit dem herzlosen Fähnrich aussöhnte,
da sie ohne Frage als Resultat seiner Erziehung zu betrachten war.
Als aber der letzte Gast sich verabschiedet hatte, sagte der
Präsident nachdenklich zu seiner Frau: „Weißt Du, Mathilde, das
Mädchen wird uns aber vor der Zeit verdreht gemacht – sie muß
doch noch in Pension!“


Aber sie kam nicht in Pension. Der Einfluß des Fähnrichs
hielt vor, auch nachdem er sich von der präsidentlichen Familie verabschiedet hatte, um in einer fernen Garnison neues Unheil unter
Mädchenherzen anzurichten.
Sein Fortgehen wurde, trotz der perfiden, übrigens ebenso
rasch erloschenen, wie entflammten Leidenschaft für die Riesin, von
der ganzen Familie aufrichtig bedauert und die lustigen Sonntage
mit Spiel und Tanz riefen noch oft, nachdem sie wieder durch
ernstere Bestrebungen verdrängt waren, bei Hänschen und Lotte
den Seufzer hervor: „Wenn doch der Fähnrich noch da wäre!“
Aber die entschiedene Heiterkeit, die der junge Mann bei
seinem letzten Besuch trotz aller dankbaren Rührung an den Tag
legte, das sichtliche Regen der Schmetterlingsflügel, das in seinem
Abschiedsgruß lag, genügte doch, um unser Hänschen zu dem Entschluß 
zu bringen: „Nun mache ich mir aber auch nichts daraus!“
Ja, sie gewann es sogar über sich, die Photographie des
Herrlichen, auf der er schon „beinahe wie ein Lieutenant“ aussah,
dem Familienalbum zu gönnen und nicht für sich zu „räubern“,
obwohl die Eltern, wenn auch blutenden Herzens, am Ende das
Opfer gebracht hätten, sie ihr zu überlassen.
Der Fähnrich machte es übrigens wie alle Fähnriche – oder,
um gerecht zu sein, wie viele Fähnriche! – Er war nicht sobald
fort und Lieutenant geworden, als er nie mehr von sich hören ließ
und nur zu Neujahr noch eine Karte mit p. f. an das Haus entsandte, in dem er so segensreich gewirkt hatte.
So waren denn zwei Jahre hingegangen seit dem ereignisreichen 
Geburtstag – zwei Jahre, in denen nicht nur der Fähnrich 
zum Lieutenant und Hänschen zu einer reizenden, sehr mädchenhaften, 
jungen Dame – sondern auch der Assessor vor ganz kurzer
Zeit – sehr früh und sehr erfreulich! – zum wohlbestallten Regierungsrat 
geworden war.
Er hatte dieses angenehme Ereignis erst schriftlich dem ganzen
befreundeten Hause und dann mündlich der Mutter desselben in
einer langen ernsthaften Unterredung mitgeteilt. Den Schluß und
das Resultat dieser Unterredung können wir uns nicht versagen,
zu belauschen, wenn es auch vielleicht recht indiskret von uns ist.
„Der einzige Zweifel, den ich noch habe, ob ich wagen darf,
meine Bewerbung auszusprechen,“ sagte der neugebackene Regierungsrat 
mit einer gewissen Verlegenheit, „ist der – glauben Sie wirklich, 
verehrteste gnädige Frau, daß Ihr Fräulein Tochter – sie
ist jetzt so unendlich ruhig und gehalten in ihrem Wesen, daß jede
Vermutung“ – 
Er stockte.
„Nun?“ frug die Mutter, die zu dem Lobspruche etwas ironisch dreingesehen hatte.
„Ich meine“ – brachte der Regierungsrat mutig, aber nicht
ohne ein männliches Erröten hervor, „glauben Sie wirklich, daß
sie den Fähnrich von damals ganz vergessen hat?“
Die Präsidentin lachte hell auf.
„Mein lieber Freund!“ sagte sie heiter, „hat Ihnen der Jüngling 
so lange Kopfzerbrechen gemacht? Nein – ich glaube, da
können Sie ganz ruhig sein! Wir wollen übrigens gleich einmal
die Probe aufs Exempel machen!“ setzte sie ruhig hinzu und gab
dem Hausfreund gar keine Zeit, zu protestieren, da eben Hänschen ins Zimmer trat.
Sie begrüßte den Gast – nicht ganz unbefangen, wie ich
bemerken muß, falls einem meiner Leser um den Assessor von einstmals 
angst werden sollte.
„Hänschen!“ begann die Mutter mit dem ernstesten Gesicht
von der Welt, „rate einmal, wer sich verlobt hat? Unser ehemaliger 
Fähnrich – der Lieutenant von Soten. Was sagst Du
dazu? Nun? Aber ehrlich!“
Hänschen öffnete ihre großen Augen sehr weit.
„Das ist mir doch so ‚Wurst‘!“ erwiderte sie würdig und
lieferte mit dieser Wendung den erfreulichen Beweis, daß sie im
Grunde doch noch das alte Hänschen von damals sei und einen
Kraftausdruck nicht verschmähte, wo er zur Klärung der Situation dienen konnte.
Die Mutter hatte, angesichts dieser Wendung, das deutliche
Gefühl, dem Assessor sehr geschickt auf den Weg geholfen zu haben,
und verließ mit der beliebten Bemerkung „Ich muß einmal nach
der Küche sehen“ das Zimmer.
Wir dürfen uns aber wirklich nicht noch einmal so indiskret
benehmen wie vorhin und wollen jetzt mit ihr in die Küche gehen.
Zur Belohnung für dieses zartfühlende Betragen sind sämtliche 
Leser freundlichst eingeladen, zum Polterabend des Assessors – 
nicht doch, des Regierungsrates mit Fräulein Hänschen wieder zu
kommen, wo unter allen Aufführungen und Vorführungen keine
solches Glück machte wie die von Karl.
Er gab nämlich zu allgemeinem Beifall den „Fähnrich als Erzieher“.
