[101] Das plötzliche Zusammentreffen an dem verschwiegenen Platze 
hatte Gabriele sowohl als Röder befangen gemacht. Sie war 
ohne Hut und Handschuhe und hielt nur ein Schirmchen in der 
Rechten, mit dem sie allerlei Ringe und Kreise in den losen Sand 
zu ihren Füßen zeichnete. Im Haar trug sie einen Schmuck von 
dunklem Laub und roten Vogelbeeren, was ihr sehr hübsch und 
eigentümlich zu Gesicht stand. Röder sagte sich das, streifte aber 
mit einem finstern Blick darüber hin – wer mochte 
den kleinen Zweig in ihrem Haar befestigt haben?
„Ich habe einen doppelten Grund gehabt, hierherzukommen,“ 
fing die junge Frau endlich an. „Erstens sagten mir 
die Leute, mit denen die Zusammenkunft verabredet 
worden war, nicht im mindesten zu. Ich kannte 
sie nicht von früher her; wäre dies der Fall gewesen, 
so hätte ich mich um keinen Preis zum Mitgehen bereden 
lassen. Der Ton, den man dort anschlug – anfangs 
verlief alles harmlos, Frau Trelow flocht uns 
allen Kränze ins Haar –“ Hier unterbrach sich 
Gabriele und griff mit hastiger Gebärde nach ihrem 
Haar, nestelte das Blumengewinde los und warf es 
achtlos in das 
Buschwerk zu ihrer Rechten. Nun fuhr sie fort: „Aber dann – –
Sie erlassen mir wohl die Schilderung! Mich trieb es um so 
mehr fort, als ich schon lange eine Gelegenheit herbeigesehnt 
hatte, Sie ungestört zu sprechen, und das war der zweite Grund, 
weshalb ich zurückgekehrt bin!“
„Aber wie konnten Sie das unbemerkt zustande bringen?“ 
„Viel leichter, als Sie glauben. Ich bin nicht sehr beliebt 
bei den andern, meine Gegenwart legt ihnen immer 
noch eine Art Zwang auf, und das ist ihnen lästig. 
Heute hätte man es sicher gern gesehen, wenn ich 
daheim geblieben wäre – ich ging mit, aus Rücksicht 
auf Ihre mühsam errungenen stillen Stunden, 
die ich Ihnen so von Herzen gönnte; denn wäre 
ich dageblieben, Sie hätten sich doch verpflichtet 
gefühlt, mir Gesellschaft zu leisten …
Sagen Sie nichts dagegen, ich kenne Ihr feines und gütiges Empfinden!
Nun fühlte ich mich dort grenzenlos unbehaglich, und bei den 
andern stieg die Lustigkeit und Ausgelassenheit mit jeder Minute, 
alles lärmte und tollte umher, und als nun ein Spiel 
veranstaltet wurde, bei dem man
[102] sich rings umher im Walde zu zerstreuen hatte, um sich auf ein
gegebenes Zeichen wieder zusammenzufinden, da hatte ich die beste
Gelegenheit. Niemand achtete auf mich, und so ‚zerstreute‘ ich
mich gleich bis hierher. Dort hat man das entschieden so bald
nicht gemerkt, und als man es endlich merken mußte“ – Gabriele 
lächelte ein wenig – „da hat man sich ohne Zweifel allerseits 
gefreut.“
Der Doktor hatte sie ruhig reden lassen. Sein ganzes Wesen
war in einer seltsamen Spannung. Dies war nur die Einleitung
gewesen – was würde folgen?
„Was ich Ihnen sonst zu sagen habe“ – bisher hatte sie
frei und fließend gesprochen, jetzt sah sie von ihrem Nachbar fort,
und ihre Rede kam ins Stocken – „fällt mir schwer, schwerer, als
Sie denken können. Ich – ich – muß fort aus ‚Buen Retiro‘!“
Röder sah sie erschrocken an. Oft hatte er sich’s gewünscht,
sie möchte fort, weit fort sein, um nie mehr wiederzukehren, jetzt,
da sie selbst die Absicht aussprach, zu gehen, dünkte es ihn eine
Unmöglichkeit, daß er das zulassen könne.
„Warum denn? Und so schnell, so plötzlich? Sie sprachen
immer vom Spätherbst, ich dachte, bis Mitte Oktober würden Sie –“
„Ja, es war meine Absicht, Ihre Gastfreundschaft so lange
in Anspruch zu nehmen. Indessen, ich habe mich rascher erholt
als ich wagen durfte, zu hoffen, ich fühle mich körperlich frisch und
kräftig und dann – die Verhältnisse hier haben sich völlig geändert.“
Es fiel ihr sichtlich schwer, weiterzusprechen, aber er kam ihr mit
keinem Wort zu Hilfe. Ihr unvermuteter Entschluß hatte ihn
ganz außer Fassung gebracht.
„Sie haben das Haus voll ungebetener Gäste,“ fuhr Gabriele
endlich leise fort, „und, wie ich sie alle kenne und beurteile, denkt
keiner von ihnen daran, diese Thatsache als peinlich zu empfinden
und ihr bald ein Ende zu machen. Ich möchte Sie bitten, dies
nicht zu hart zu beurteilen. Ich sagte es Ihnen schon, ehe die
ersten Gäste ankamen, es seien lebenslustige Leute, die jeden Genuß 
und jede Freude dankbar hinnehmen und sich über das Woher
und Wie weiter keine Skrupel machen. Sie sind, wenigstens einige
von ihnen, selbst gutherzig und geben gern und sorglos, solange
sie etwas haben – eben deshalb nehmen sie auch, was andere ihnen
bieten, mit einer Unbefangenheit, die vielleicht einen härteren 
Namen verdient.“
„Ich gebe ihr diesen härteren Namen nicht,“ fiel der Doktor
nachdrücklich ein. „Glauben Sie es mir, ich habe das leichtlebige
und im ganzen harmlose Völkchen immer richtig beurteilt. Sie
sind eine Art gemütlicher Sozialisten und sehen in jedem gut
sanierten Mitmenschen einen Bruder, der die Pflicht hat, seine
minder günstig gestellten Geschwister mit seinem Eigentum zu
unterstützen und zu erfreuen. So haben sie denn auch mich und
meine Villa aufgefaßt, und ich sträube mich nicht weiter gegen
diese Rolle, denn wenn ich auch nicht reich bin, so habe ich doch
genug, um einmal den Sommer über mein Haus voller Gäste zu sehen!“
„Es sind aber solche, die Sie sich nie und nimmer aus freiem
Antrieb eingeladen hätten!“
„Das will ich nicht bestreiten. Indessen – geschah nicht
Ihnen ein Gefallen?“
Die junge Frau zögerte, zu antworten. Offenbar kämpfte
sie einen schweren Kampf mit sich.
„Sie wissen wohl nicht,“ begann sie zuletzt, und die Farbe
ging und kam auf ihrem Gesicht, „daß sie alle zum Theater gehören?“
Er sah sie halb belustigt, halb gerührt von der Seite an.
„Also das weiß ich nicht! Armes Kind, dies Geständnis scheint
Ihnen ganz besonders schwer geworden zu sein, Sie haben es vielleicht 
von Tag zu Tag aufgeschoben, weil es Sie so viel Ueberwindung 
kostete! Ist es wirklich so?“ Gabriele nickte lebhaft.
„Nun, die Qual hätten Sie sich sparen können! Halten Sie
mich wirklich für einen so schlechten Menschenkenner, für jemand, 
an dem all seine jahrelangen Reisen mit ihren vielfach wechselnden
Eindrücken und Erfahrungen nutzlos vorübergegangen sind? Wenn
dies der Grund war, weshalb Ihnen meine Gastfreundschaft für
diese lustige Gesellschaft peinlich war, dann können sie alle ruhig
noch einige Wochen hier bleiben und vollends Sie selbst dürfen
sobald an keine Abreise denken. Weiß ich doch, daß Sie diesen
Leuten so unerreichbar hoch und fern gegenüberstehen, daß
es eine Beleidigung für Sie wäre, auch nur einen Vergleich
zwischen Ihnen und jenen ziehen zu wollen! Um Gotteswillen,
Gabriele, was ist Ihnen?“
Sie hatte bei seinen letzten Worten plötzlich ihr Gesicht mit
einer leidenschaftlichen Gebärde in die flachen Hände gedrückt und
begann jetzt fassungslos zu schluchzen.
Röder war in grenzenloser Bestürzung. Sein Gemüt war
weich, und er gehörte zu den Männern, denen es geradezu eine
Pein ist, eine Frau weinen zu sehen – und nun gar diese Frau,
die er liebte!
Er neigte sein Haupt über ihr tief gesenktes Köpfchen und
begann, ihr Trost zuzusprechen, wie man es einem Kinde thut.
Er wußte gar nicht, was er ihr gethan, was sie in seinen
Worten so schmerzlich getroffen haben konnte. Mit seiner tiefen
klangreichen Stimme, in die sich ein einschmeichelnd warmer
Herzenston schlich, bat er sie, sich zu beruhigen, ihm zuliebe,
nicht mehr zu weinen – er könne das nicht sehen, und dazu
versuchte er, sanft ihre Hände wegzuziehen, aber das war vergebens. 
Er fühlte nur ein paar heiße Thränen auf seine Hand herabtropfen.
Um die beiden war es rasch finsterer geworden, in dieser
grünen Dämmerung ohnehin nicht zu verwundern. Als Gabriele
endlich, endlich die Hände herabsinken ließ, konnte Röder selbst in
dieser Nähe die Züge ihres Gesichtes und dessen Ausdruck nicht
mehr deutlich unterscheiden.
Sie atmete ein paarmal hoch auf, um ihrer Stimme einige
Festigkeit zu geben, und sagte dann mit einem raschen Entschluß:
„Sie thun mir zu viel Ehre an, wenn Sie mich hoch über jene
stellen, die die geduldeten Gäste Ihres Hauses sind – auch ich war
beim Theater und werde dahin zurückkehren!“ Sie hatte das beinahe 
hart gesprochen, als wünschte sie sich mit einem gewissen Trotz
gegen einen Widerspruch von seiner Seite zu wappnen.
Der aber erfolgte nicht. Sie fühlte nur ihre kalte zitternde
Hand, die willenlos in ihrem Schoß lag, von einer festen und
kräftigen erfaßt und festgehalten und hörte seine Stimme dazu
sagen. „Und wenn dem wirklich so ist, glauben Sie, ich nehme
mein Wort darum zurück?“
Sie blieb eine Weile stumm, dann, ehe er es zu hindern vermochte, 
hatte sie sich blitzschnell niedergebeugt und mit ihren
heißen Lippen die feste kräftige Hand berührt, die noch auf der
ihrigen ruhte.
„Gabriele!“ Ungestüm wallte es in ihm auf, aber gleich
darauf durchzuckte ihn der Gedanke. „Sie ist ein Kind gegen
dich und empfindet wie ein Kind dem väterlichen Beschützer
gegenüber!“
Er seufzte leise. „Sie kennen mich doch noch wenig,“ begann er zögernd.
„Besser, viel besser, als Sie glauben! Ich weiß, daß Sie
wenig Vorurteile haben, daß Sie gerecht und edel denken. Aber
ich weiß es durch meine Mutter und auch durch Sie selbst, daß
Sie eine persönliche Abneigung haben gegen alles, was irgendwie
mit dem Theater in Zusammenhang steht. Haben Sie es mir
nicht selbst gesagt: der Gedanke, ein weibliches Wesen, das Ihnen
nahesteht, auf der Bühne zu wissen, sei Ihnen traurig und widerstreite Ihrem Gefühl? Und weil ich das aus Ihrem eigenen Munde
gehört hatte, darum schwieg ich bis heute, denn von Ihnen gerade
so verurteilt zu werden, das thut mir mehr weh, als ich es Ihnen
mit Worten sagen kann.“
„Verurteilen? Gabriele, ich bitte Sie! Nie hätte ich das
gethan – Sie sollten mir Vertrauen schenken –“
„Das will ich, eben darum bin ich hier! Ich möchte Ihnen
erzählen von meinem früheren Leben –“
Er hörte ihr rasches erregtes Atmen, und wieder stieg es heiß
in ihm auf. Jetzt Vergangenheit und Beruf und alles vergessen,
alles außer dem Glück seines Herzens, sich das erobern und es
festhalten mit starker Hand und der ganzen Welt Trotz bieten, frei
und stolz!
Es war gut, daß Gabriele nicht gleich sprach, ihm war das
Blut so stürmisch zum Herzen gedrungen, er hätte jetzt nichts von
dem, was sie ihm erzählte, zu fassen vermocht. Als sie endlich
begann, war er imstande zu hören, er rückte aber von ihr fort, so
weit die kleine Bank es gestattete, und preßte die flachen Hände fest
ineinander.
„Von meinem Vater sprach ich Ihnen schon und wie zärtlich er mich liebte. Aber mehr noch, er war auch unsäglich stolz auf mich,
[103] meine kleinen Talente entzückten ihn, er sah eine bedeutende Zukunft 
für mich voraus und schmiedete Plan auf Plan, dieser Zukunft
feste Gestalt zu geben. Namentlich meine musikalische Begabung
machte ihm Freude. ‚Wenn Du erwachsen bist und Mama
nicht mehr so viel Bälle und Gesellschaften braucht,‘ pflegte er zu 
sagen, ‚dann sammle ich ein hübsches kleines Vermögen für Dich, 
was gar nicht so langer Zeit bedarf, und das verwenden wir 
dann zu Deiner Ausbildung. Die besten Lehrkräfte, die wir in 
Europa haben, sind gerade gut genug, um meiner Jella Stimme
auszubilden, dies köstliche Material, das gar nicht fein und behutsam 
genug angefaßt werden kann. Selbstverständlich kommst Du
nie in die Oeffentlichkeit, nur ein ganz auserwählter kleiner Kreis
braucht mein kleines Wunder anzustaunen, es wäre ein großes Zugeständnis, 
wenn ich Dir ausnahmsweise einmal in einem Wohlthätigkeitskonzert 
zu singen erlaubte!‘ So sprach Papa oft zu mir,
und ich war froh, ihn so glücklich über mein Talent zu sehen, und
nahm mir vor, sehr fleißig zu studieren und ihm in allen Stücken
den Willen zu thun, denn ich liebte ihn unendlich! Daß von dem 
Sammeln eines kleinen Vermögens einstweilen, so lange wir das 
sorglose Leben in Batavia führten, keine Rede sein konnte, sagte 
mir schon damals mein unerfahrener Kinderverstand. Ich denke, 
ich erzählte es Ihnen schon: wir lebten wie die Fürsten, und Papa
verstand es nicht, meiner Mutter einen Wunsch abzuschlagen. Sie
hatte eine sehr liebliche Art, ihn zu umschmeicheln, er brachte ihr
gegenüber kein Nein fertig. Und dann mußte er so rasch sterben,
und wir standen mittellos da, was nach Auflösung unserer luxuriösen 
Häuslichkeit blieb, war ein kleines, kleines Sümmchen, gerade 
ausreichend, die Ueberfahrt zu bestreiten.
Nun kamen wir nach Brüssel zu Papas Verwandten. Ach, sie
thaten für uns, was sie konnten, sie gaben uns die Mittel, zu leben,
aber sie gaben uns keine Liebe und kein Verständnis, das besaßen sie
eben nicht. Ich mußte mich bald daran gewöhnen, so jung ich noch
war, auch für Mama zu denken und zu handeln. Der Tod des Mannes,
der sie so grenzenlos verwöhnt, hatte sie fast tiefsinnig gemacht, sie
wußte sich gar nicht zu helfen, sie war ganz wehrlos dem Leben und
seinen Anforderungen gegenüber. Es demütigte sie, von Leuten,
mit denen sie keine innere Gemeinschaft hatte, Geld annehmen zu
müssen – der einzige Mensch, zu dem sie volles Vertrauen empfand 
– Sie, Herr Doktor, – war weit fort auf Reisen, so wurde
ich ihre Freundin. Sie besprach alles mit mir. Daß Papas Gedanke
ausgeführt werden, daß etwas zu meiner musikalischen Ausbildung
geschehen müsse, stand bei mir fest. Ich dachte es mir sehr leicht
und sehr schön, durch mein Talent, von dem ich einen ziemlich
hohen Begriff hatte, große Summen zu verdienen, die es meiner
Mutter möglich machen würden sorgenfrei zu leben und jede Unterstützung 
von der Hand zu weisen. Ich konnte es kaum erwarten,
Unterricht zu bekommen. Die Verwandten sahen es nicht sehr
gern, als es endlich dahin kam; sie waren reich und glaubten, es
werfe ein schlechtes Licht auf sie, wenn eine ihrer Anverwandten
irgend eine Art von Erwerb ergreife. Ich setzte aber mein Stück
durch, nicht ohne Scenen und Thränen, und ging zunächst ins
Konservatorium. Die Lehrer sagten mir viel schöne Dinge über
meine Stimme, aber es hieß doch, ich müsse ein jahrelanges Studium 
durchmachen, ehe an ein Auftreten als Konzertsängerin zu
denken sei. Das aber lag durchaus nicht in meiner Absicht, ich
wollte rasch vorwärts, rasch, um jeden Preis!“
Gabriele sagte die letzten Worte mit mühsamer Stimme und
stieß einen zitternden Seufzer aus. Es war jetzt ringsumher vollkommen 
dunkel geworden, der Himmel flimmerte von zahllosen
Sternen, und hinter den dichtbelaubten Kastanienkronen zur Rechten
leuchtete ein silberweißer Schein, langsam begann die Mondsichel
emporzusteigen. Im nahen Gesträuch zirpte es unermüdlich, ein
leichtes Lüftchen fächelte im Blätterwerk, das erste wohlige Aufatmen 
kam über die Natur.
Damals vermittelte mir ein Zufall Herrn Schraders Bekanntschaft. 
Er war bei der Bühne gewesen und beabsichtigte, von
neuem zu ihr zurückzukehren, er hatte soeben einen Gastrollencyklus 
hinter sich, und bis sich ein neues passendes Engagement
für ihn fand, wollte er in Brüssel Gesangunterricht erteilen. Man
rühmte ihn als Lehrer, er hörte mich singen, zeigte sich begeistert
von meiner Begabung und verhieß mir in kürzester Zeit glänzende
Einnahmen, sobald ich mich seiner Leitung überlassen und mich
entschließen würde, zur Bühne zu gehen. Dies Ansinnen kam mir
gänzlich unerwartet und wurde anfangs ohne weiteres von mir
zurückgewiesen. Ich fühlte keine Neigung, zum Theater zu gehen,
und sagte das unumwunden. Mitten in diese Verhandlungen
hinein fiel ein schwerer Schicksalsschlag – der Tod meiner Mutter!
Sie starb ohne lange Krankheit, ich war wie betäubt durch diese
neue Prüfung. Bei den Verwandten wollte ich keinesfalls länger
bleiben, meine Mutter war das letzte vermittelnde Glied gewesen,
das uns zusammenhielt. Sie versuchten nach Mamas Heimgang
noch einmal, mich zum Bleiben zu veranlassen, aber umsonst.
Ohne Mama – keine Stunde länger in diesem Hause! Die heranwachsenden 
Kinder waren mir von jeher sehr unfreundlich begegnet,
sie allein hätten mir schon den beständigen Aufenthalt dort verleidet, 
sie waren voller Neid und Eifersucht auf mein Talent, obgleich 
ich mich niemals in ihren Kreisen damit hören ließ. Ich
ging also aus dem Hause und zu einem entfernten Vetter meines
Vaters, der gleichfalls in Brüssel lebte und mein Vormund geworden 
war. Hier behandelte man mich gütig, interessierte sich
für meine musikalische Begabung und legte meinen Zukunftsplänen
nichts in den Weg. Aber die Familie war arm, hatte mit Sorgen
zu kämpfen, kein Gedanke daran, daß ich hier einen materiellen
Halt fand. Mit den andern Verwandten hatte ich für immer gebrochen, 
ich war in offener Feindseligkeit aus ihrem Hause geschieden, 
sie waren empört über meine schreiende Undankbarkeit
und meine Abenteurerlust, die mich in eine so unpassende Laufbahn
trieb. Gott weiß, ich war weit von jeder Abenteurerlust entfernt,
aber ich war auf mich allein angewiesen, meine musikalische Begabung 
zeigte mir den einzigen Weg, bald zu eigenem Erwerb zu
kommen. Was sollte ich thun? Ich verwertete die schönen
Schmuckstücke meiner Mutter, von denen sie sich nie hatte trennen
können, um aus dem Erlös fürs erste mein Leben zu fristen.
Herr Schrader und seine Frau waren sehr gut zu mir, sie waren
damals in sehr günstiger Lage, er war ein gesuchter Gesanglehrer,
seine Frau gab Deklamationsstunden und studierte jungen
Anfängern leichte Opernpartien ein. Sie nahmen beide so gut
wie gar kein Honorar von mir und zeigten lebhafte Teilnahme
für mein Fortkommen, auch hatten sie zahlreiche Verbindungen,
die mir nützlich sein konnten. Nach einem Jahr des eifrigsten
und angestrengtesten Studiums war ich so weit, daß ich öffentlich
auftreten konnte.“
Ein tiefes Aufatmen hob Gabrielens Brust, sie sah ängstlich 
nach ihrem stummen Gefährten, aber der Mond war noch
nicht hoch genug gestiegen, sie konnte Röders Gesichtszüge nicht
erkennen.
„Es sollte natürlich eine kleine Stadt sein, in der ich anfing,“
fuhr sie nach einer kurzen Pause fort. „Ich war nicht erbaut davon, 
aber Herr Schrader hatte wohl recht, wenn er behauptete,
ich müsse glücklich und dankbar sein, überhaupt nach so kurzer
Studienzeit ein Engagement zu finden; bei Anfängerinnen, von
denen niemand etwas wisse, sei das eine große Gunst des Schicksals. 
So fing ich denn in einer kleinen schlesischen Stadt auf der
Sommerbühne an, allein ich merkte bald, daß ich mir zu viel zugemutet 
hatte, als ich zur Bühne ging. Der ganze Ton zwischen
den Kollegen, die Verhandlungen mit den Agenten, die ganze
Atmosphäre – erlassen Sie mir’s, es Ihnen zu schildern, Sie
werden genug darüber gehört und gelesen haben. Aber es ist
doch ein himmelweiter Unterschied, solche Dinge zu hören und
zu lesen oder sie selbst zu erleben, zumal wenn man ein unerfahrenes Mädchen von kaum neunzehn Jahren und erzogen
ist wie ich. Ich war wie vernichtet, ich fühlte, daß ich nicht
für das Theater paßte, meine Stimme klang wohl hübsch, aber
mein Spiel war unbelebt, meine Haltung erzwungen, es war
kein Theaterblut, kein richtiger Trieb in mir. Man sagte mir
das, und ich fühlte, daß es Wahrheit war. Was nun anfangen?
Irgendwo mein Heil als Gesanglehrerin versuchen, mittellos, unbekannt, 
wie ich war, ohne stützende und helfende Verbindungen?
Meine wissenschaftlichen Studien wieder aufnehmen? Auch dazu
gehörte Geld, und ich war den Wissenschaften seit den letzten
zwei Jahren fast ganz entfremdet, meine volle Kraft und Zeit
hatte der Musik gehört. Da, als ich verzweifelt nach einem
Ausweg suchte, lernte ich meinen – meinen – lernte ich Willibald 
Hartmann kennen.“
Jetzt belebte sich der stille Zuhörer an Gabrielens Seite
plötzlich – dieser Name rüttelte ihn aus seiner Versunkenheit auf.
„Haben Sie ihn geliebt?“ fragte er in fast rauhem Ton.
Die junge Frau antwortete zuerst nicht. Sie schien in ihrem
