[362] drei, liegen auf dem Tisch, und einen davon probiert sie eben vor
dem Spiegel auf und macht ein ganz verzweifeltes Gesicht dazu.
„Ach Hanne, sieh doch – in alle Ewigkeit habe ich keine
Besuche gemacht, und nun besitze ich kaum einen vernünftigen Hut.“
„Süh, süh!“ antwortet Hanne, „und wenn ich ’mal gesagt
hab’, gnä’ Fröln, Sie sollten sich doch ’nen hübschen Kirchenhut
zähmen, dann haben Sie gesagt: ‚Ach, Hanne, das verstehst Du
nicht, die schwarzen Filzhüte sind die feinsten.‘“
„Ja, das ist auch wahr,“ giebt Ditscha zu. „Nun ist er aber
doch verregnet, als ich neulich mit Onkel Jochen nach Britzhagen
gefahren bin, und die alte Dame scheint so sehr eigen und ‚adrett‘,
wie Du sagst.“
„Ach wat,“ meint Hanne ernsthaft, „olle Lüd sehen slecht;
aber was der junge Heer is, der kikt aufs Smucke, der hat’s gern,
wenn allens pük is.“
Ditscha dreht ihr den Rücken zu und betrachtet den unglücklichen Filzhut sehr angelegentlich.
„Ich würd’ mir da ein’ Sleuer aufstecken, gnä’ Fröln Ditscha,“ schlägt Hanne endlich vor.
„Du hast recht,“ antwortet Ditscha, „das geht.“
„Ja, und dann will ich man sagen, der Damastweber hat die
Wappenhandtücher noch immer nich’ geschickt, wolln gnä’ Fröln
nich’ vorfragen? Es wör’ doch möglich, daß man sie ’mal braucht,
wenn auch alle Kastens vollgeproppt sind mit so’n Sachens. Na,
ich will nu’ runter, die Madmoisell, das überspönige Ding, hat sich
bei ihr Lesen gestern in der Käuhle Halsschmerzen geholt, und
wer anders soll ihr denn die kollen Umsläg’ machen?“
Ditscha bleibt allein und schämt sich ein wenig, denn in ihrem
ganzen Leben hat sie sich noch nie so angelegentlich mit ihrer
Toilette beschäftigt wie heute. Ob es Hanne gemerkt hat? Zu
dumm ist’s! – Sie blickt in den Spiegel und schüttelt den Kopf
über sich selbst.
Gegen vier Uhr fährt der Wagen vor; Ditscha ist nicht ohne
Begleitung, das Brüderchen fungiert als Ehrengarde. Der kleine
Kerl hat so lange gebettelt, bis Frau Cilly ihm erlaubte, mitzufahren,
denn erstlich ist Mademoiselle krank und der Junge ein Quälgeist,
und dann wäre er auch bei etwaigen Besuchen sehr im Wege; 
also – sie ist froh, ihn los zu sein.
Ditscha in ihrer einfachen schwarzen Trauertoilette von 
englischem Schnitt, das angezweifelte Filzhütchen auf den schönen
Flechten, Handschuhe und Stiefel tadellos, neben sich den frischen
kleinen Kerl, fährt ab, begleitet von unzähligen Kußhänden und
dem Lachen des alten Herrn. Die Luft ist wundervoll klar und
duftend, die Heide noch rot, die Eichen sind noch grün, und Ditscha
hört wie im Traume das Plaudern des Kindes. Ihr ist so wunderlich
zu Mute seit gestern, so still, so friedlich und hoffnungsreich zugleich.
Onkel Jochen hat den Friedrich in großer Livree neben Franz
auf den Bock kommandiert; die Pferde prangen in silberblitzendem
Geschirr, und soweit ihre etwas betagten Beine es zulassen, traben
sie auch ganz munter. Als der Schloßturm von Dombeck sichtbar
wird, richtet Ditscha sich aus ihrer nachlässigen Stellung auf, ein
starkes Herzklopfen meldet sich, sie möchte am liebsten sagen: Franz,
kehren Sie um! Und sie greift nach der Hand des Kleinen, als
böte der Knirps ihr Schutz. Aber sie fahren schon durch die Allee
von mächtigen Eichbäumen und zwischen zwei Sandsteinpfeilern,
auf denen das Moos des Alters sitzt, hindurch in den Park und
halten nach wenig Minuten vor der überdeckten Anfahrt. Friedrich,
der herabspringt, übergiebt einem herzueilenden Diener die Karte
Ditschas, nachdem er gefragt, ob die gnädige Frau zu sprechen sei.
Und während Achim sich über die riesige Dogge freut, die in der
offenen Rundbogenpforte erscheint, fühlt Ditscha eine solch’ 
ungeheure Befangenheit, daß sie Gott anfleht, er möge die 
Herrschaften nicht daheim sein lassen.
Aber siehe, da kommen eilige Schritte durch das Haus, und
sein Herr empfängt mit freudig strahlendem Gesicht den Besuch.
Er hebt den Jungen aus dem Wagen und bietet Ditscha die Hand,
und in der großen Halle kommt ihr am Fuß der Treppe schon das
Mutterle entgegen, genau so freudig verklärt wie der Sohn.
„Wir haben gerad’ von Ihnen gesprochen,“ ruft sie, „o, wie
nett, daß Sie den Kleinen mitbringen – und Sie lassen doch ein
wenig ausspannen?“
Ditscha will danken, aber Achim ruft: „Ach ja, Ditscha, bitte,
bitte!“ und steigt an der Hand der alten Dame die Treppe empor.
Nach einem Weilchen sitzt man am Kaffeetisch und plaudert. Frau
Rothe hält Ditschas Hand in der ihrigen und streichelt dieselbe zärtlich,
und Kurt Rothe plaudert mit dem Kleinen, der sich außerordentlich
für die Gewehre an den Wänden, die vielen Pferdebilder und die
schönen Peitschen interessiert. Es wird gar nichts Besonderes 
gesprochen, am wenigsten reden die beiden jungen Menschen miteinander,
und doch sind beide glücklich, nur daß keiner es von dem andern weiß.
Er ist ein kluger einfacher Mensch, der einen tüchtigen Fond
von anständiger, vornehmer Gesinnung hat. Wenn es Menschen
giebt, von denen man sagen kann, sie sind übertrieben ehrenhaft,
so ist er einer. Er hat nie gespielt, niemals eine leichtsinnige
Liebschaft gehabt, und seine Meinung von Frauen ist die allerhöchste.
Er ist vollkommen der Ansicht, daß die beste Frau diejenige sei,
von der am wenigsten gesprochen wird, und er ist stets unangenehm
geworden, wenn einer seiner Freunde am Zechtisch gewagt hat,
nach dem Befinden seiner Schwester zu fragen. Seine künftige
Frau hat er sich vorgestellt als schön, klug, gut, einfach, ernst – 
kurz, wie Ditscha; und er ist zweiunddreißig Jahre alt geworden,
ohne dieses Ideal verwirklicht zu sehen – da muß er es hier
finden, hier, in seiner neuen Heimat!
Wenn er nur wüßte, ob sie ihn lieben könnte, wie er sie liebt!
Wie köstlich erscheint ihm heute sein Zimmer – man hat den 
Kaffee hier serviert – wie anders als sonst durch den Zauber
ihrer Gegenwart!  Und als jetzt der Kleine herüberkommt und
sich an sie schmiegt, da hält er einen Augenblick die Hand vor die
Augen, als blende ihn das Licht künftigen Glückes.
„Komm,“ bittet das Kind, „zeig’ uns den Garten, Onkel Rothe.“
Er steht auf und nimmt den Hut von einem Hirschgeweih,
auf welches Zeichen zwei Teckel in die wahnsinnigste Freude geraten.
„Bleiben Sie bei mir?“ fragt das Mutterle Ditscha.
„O, gern!“
„Nein, Ditscha soll mit – bitte, bitte, Ditscha!“ fordert der
kleine Tyrann, und seine Augen sind so verängstigt, daß Mutterle
meint, Ditscha interessiere doch sicher der Garten auch, und ihr ein
Tuch bringt zur Promenade. Und Ditscha entschuldige wohl, wenn
sie oben bleibe, es sei doch sehr kühl draußen.
Die beiden jungen Menschen und das Kind gehen bald darauf
durch die Wege des parkartigen Gartens. Ditscha kennt ihn schon
von früher, sie war als Kind einmal in Dombeck, ein herrliches
Fleckchen Erde, dessen Eichen viel berühmt sind weit und breit.
Die Hunde balgen sich im herbstnassen Rasen, zum Jubel Achims,
ein intensiv warmer Goldglanz bricht durch das Gezweig und 
überhaucht Ditschas Angesicht mit rosigem Schimmer.
Sie geht still, mit gesenktem Haupt; das Kind hat sich von
ihr losgemacht und läuft ein paar Schmetterlingen nach.
„Lassen Sie ihn,“ bittet der Mann an ihrer Seite, „er kann hier im Park nicht zu Schaden kommen.“
Achims Stimmchen schallt zuletzt wie aus weiter Ferne; er jagt sich jetzt mit den Hunden.

