[357] Ditschas Augen folgen beharrlich der ihr voranschreitenden alten
Frau, wie zierlich das „Mutterle“ dahingeht in dem einfachen 
Kleide aus schwarzer Seide und dem ein wenig altmodischen
Umhängchen aus dem nämlichen kostbaren Stoff. – Durch die
schwarzen Spitzen des Hutes schimmert das silberne Haar und am
Arm hängt ihr der Pompadour längst vergangener Mode.
Rothe bemerkt ihre freundlichen Blicke und lächelt darüber.
„Jetzt ist’s heimatlich auf Dombeck,“ sagt er, „und, gnädiges Fräulein, 
jetzt könnten Sie – nein, jetzt müssen Sie sogar einmal herüberkommen.
Ich weiß, der Baron macht keine Besuche – ich weiß es,“ schneidet er ihre 
Erwiderung ab, „aber Sie können’s doch auch allein?
Jetzt, wo meine Mutter bei mir ist, da dürfen Sie jedes Bedenken schwinden
lassen, auch der peinlichste Sittenrichter wird’s nicht wagen – –“
Sie sieht ihn groß und erschreckt an, er versteht diesen Blick falsch. „Ich 
begreife ja vollkommen,“ fährt er fort, „ich bin wirklich ein
entschiedener Gegner der modernen Emancipation von der guten alten Sitte und
finde, daß heute ebenso wie in vergangenen Zeiten oder in ferner Zukunft die Frau
nie um eines Haares Breite über die Linie gehen darf, die ihr die Etikette vorschreibt.
Wäre meine junge Schwester bei mir zum Besuch, ich würde die Bitte nicht
stellen, aber mein Mutterle, das vollkommen die Stelle einer Hausfrau vertritt, bei
der dürfen Sie sich doch melden lassen – gelt?“
„Ich bin nicht pedantisch,“  murmelt sie, um doch etwas zu sagen. 
„O, in einem gewissen Punkt sollen und müssen Sie es sein,“ sagt er ernst. „Sie können
sich ruhig meiner Ansicht anschließen, ich bin als der intoleranteste
Mensch in dieser Hinsicht bekannt.“
„Wenn’s Onkel erlaubt,“ sagt sie mit abgewendetem Gesicht.
Er hält sie für prüde, und sie möchte weinen über sich. Dort,
gerade vor ihr, lugt das Gärtnerhaus aus dem Grün der Bäume, in
das sie so oft heimlich gegangen. – Eine lähmende Scham kommt
über sie, sie möchte am liebsten schreien: Was würden Sie sagen,
wenn Sie wüßten! – – 
Sie ist ein paar Schritte zurückgeblieben, wie um Atem zu schöpfen. Als er
sich umschaut, sieht er sie so blaß und verändert, daß er fragt, ob sie krank sei. Sie
schüttelt stumm den Kopf. 
Der Baron und die alte Dame sind links eingebogen und stehen nun schon vor
dem Baum, den die Großmutter  einst gepflanzt. Es ist nicht viel da zu sehen.
Ditscha wird die Linde, ein keineswegs sehr stattliches Exemplar, dem eine 
Sandsteinbank zu Füßen steht, erst heute interessant.
Man geht dem Ausgang des Parkes zu; Kurt Rothe plaudert weiter. Er hat ein
Bibliothekzimmer eingerichtet und fragt, ob Ditscha gern liest, und was sie gern lese.
„Man hat mich immer sehr knapp gehalten mit geistiger Nahrung, Tante Anna
hat die Bibliothek zugeschlossen, als sie vor Jahren bemerkte, 
daß ich mir zuweilen dort Lektüre holte, bis jetzt ist sie nicht wieder geöffnet. Onkel 
Joachim liest außer seinen Zeitungen gar nichts und ist wie alle im Hause der Meinung, 
daß Lesen mehr schadet als nützt,“ sagt sie und lacht, während ihr die Thränen 
in den Augen stehen.

[358] Allmächtiger, welch eine Pedanterie! Es kommt doch darauf
an, was man liest, und vor allem, wie man liest, ruft er 
flammend, ohne ihre Bemerkung zu beachten. „Es ist ja eine 
ungeheure Grausamkeit, Fräulein von Kronen – –“
Dann bricht er ab, er will ihr nicht weh thun, ihr nicht die
Armut ihres Lebens noch deutlicher zeigen, jetzt nicht, wo er ihren
Durst nicht löschen kann, den Durst, der aus jedem Zuge ihres ernsten
Gesichtes, aus ihren fragenden traurigen Augen so deutlich redet.
So gehen sie schweigend an der Geißblattlaube der Gärtnerwohnung
vorüber. Ditscha streift das Haus mit keinem einzigen Blick, die 
Erinnerung betäubt sie heute förmlich. Sie giebt Rothe am Parkthor
eine eiskalte zitternde Hand und duldet es in halber Bewußtlosigkeit, 
daß die alte Frau sie zärtlich in die Arme zieht und küßt.
„Auf Wiedersehen!“ sagen Mutter und Sohn, und sie spricht
mechanisch nach: „Auf Wiedersehen!“




Es ist nach Tische. Ditscha hat allein mit Onkel Joachim
gespeist, der kleine Achim, der vermutlich mit Himbeereis 
überfüttert wurde und infolgedessen unartig war, mußte fortgeführt
werden von seiner Bonne, sein Schluchzen und Schreien, daß er
bös sei mit Mama, weil sie die Onkel und Tanten, die zu Besuch
bei ihr sind, viel lieber habe als ihn, klingt noch jetzt in Ditschas
Ohr. Der Onkel macht ein grimmiges Gesicht, und Ditscha liest
ihm, wie sonst, im Wohnzimmer die Zeitung vor.
Er hört offenbar nur zerstreut zu, und nun biegt er mit
seinem Pfeifenrohr das Zeitungsblatt herunter, in welchem das
junge Mädchen liest.
„Ditscha!“
Sie sieht verwundert auf, das hat so eigentümlich geklungen.
„Ditscha,“ beginnt er zögernd, „einmal muß man ja doch
darüber sprechen, und seit einigen Tagen, seit ich hier so mancherlei
ansehe, das mir zu denken giebt, da drängt es mich – es betrifft
Deine Zukunft, Kind, wie stellst Du Dir eigentlich Dein Leben
vor, wenn ich tot bin und Cilly hier ganz als Königin-Mutter
residiert?  Natürlich hast Du ein Anrecht auf die Beetzener
Heimat, aber wirst Du Dich denn auch hier wohl fühlen? Du
harmonierst so recht mit keinem, und – –“
„Onkel,“ sagt sie erschreckt, „sprich nicht vom Sterben – bitte, nicht!“
„Doch, Ditscha, doch! Sei so gut und setze mir auseinander – 
was würdest Du thun?  Wie würdest Du Dein Leben einrichten?“
„Wenn Du es so willst, antworte ich Dir ehrlich, Onkel! Ich
würde nicht hier bleiben, ich würde einen Beruf suchen, einen
Lebenszweck, Arbeit, damit ich –“
„Nun möcht’ ich wissen, was Du arbeiten willst?“ unterbricht
er sie. „Du kannst Dich doch nicht als Wirtschafterin vermieten?
Brauchst’s doch auch nicht, hast zu leben!“
„Und wenn ich eine Million hätte, Onkel, ich muß etwas
thun, ein müßiges Leben könnte ich nicht führen. Ich denke es
mir z. B. so schön, einer Heimstätte für kranke Kinder vorzustehen
ich – möchte Liebe ernten.“
„Unsinn! Heirate lieber!“ ruft er und trinkt seinen Grog aus.
Ditscha wirft ihm einen vorwurfsvollen flehenden Blick zu.
Er ist ganz verlegen geworden und räuspert sich. „Na ja,“ 
poltert er, „das ist meine Meinung! Und wenn Einer kommt – ein
anständiger Kerl muß es natürlich sein – dann greif’ zu, wenn’s
auch kein Fürst ist. Heutzutage, da verwischen sich die Unterschiede
der Stände mehr und mehr, und Du –“ er stottert, thut ein paar
mächtige Züge aus der Pfeife, und während sie ihn groß und kühl
ansieht, endet er: „Du bist ja ein ganz vernünftiges Mädchen.“
„Ich verstehe Dich, Onkel, Du meinst – Ansprüche kann
ich überhaupt nicht machen?“ vollendet sie sehr ruhig.
„Wieso denn? Wie kommst Du denn darauf?“ antwortet
er und bastelt an seiner Pfeife, um sie nicht anzusehen.
„Ich habe nie mehr an eine Heirat gedacht, Onkel – Du
weißt es, warum,“ sagt sie langsam.
„Ja, wovon redest Du denn eigentlich zum Kreuzelement!“
donnert er los, „spielst Du etwa auf den alten Kohl an mit dem
Perthien? Da schlag doch Gott den Deubel tot, wenn das nicht
ein ganz verdammtes Blech ist!  Denkst Du, wenn ein Mädchen
seine erste Liebe nicht gekriegt hat, das sei ein Hindernis für die
zweite? Ich bitte Dich um alles in der Welt, nur keine 
Sentimentalitäten! Daß Du im Begriff warst, eine kolossale Dummheit zu
begehen, das hast Du mit der Zeit wohl selbst einsehen gelernt,
und daß Du Gott auf den Knien danken kannst alle Tage, daß er
Dir besagte Dummheit ersparte, weißt Du wohl auch –.  Na,
und deshalb wolltest Du nun eine alte Jungfer werden?  Wer
kennt denn die alberne Geschichte?  Doch nur wir und der 
‚Windhund‘, der Gott weiß, in welchem Winkel von Amerika 
umherlumpt?  Also sei so gütig und sieh mich nicht so traurig 
hoffnungslos an.“
„Onkel,“ beginnt sie. – Sie will sprechen, sie will ihm von
Grete Busch erzählen, etwas, das sie schon tausendmal hat thun
wollen, aber sie bekommt keinen Ton über die Lippen.
„Na,“ sagt er und rückt mit seinem Stuhl näher zu ihr hinüber
und klopft auf ihre Hände, die sie im Schoß verschlungen hält.
„Na, und wenn’s Dich beruhigt, dann sage ich dem Jungen, wenn
er anhalten kommt: ‚Sie können sich denken, daß Sie nicht der
erste sind, der um meine Nichte wirbt, ’s ist schon ’mal einer 
dagewesen, und den hat sie sogar ein bißchen geliebt –‘“
„Nein!“ stößt Ditscha hervor, „nicht geliebt! O nein, sage
ihm das nicht, bitte, nicht!“ Und dann schlägt sie erglühend die
Hände vor das Gesicht und die Thränen stürzen ihr aus den Augen
und rannen durch die schlanken Finger, während Joachim von
Kronen im Sessel liegt und lacht, so herzlich lacht, daß die Hunde
am Ofen erschrecken und herüber kommen.
Ditscha springt auf und will aus dem Zimmer flüchten, der
alte Herr hält sie fest am Kleid und zieht sie auf seine Knie. „Ich
sag’s ja, Ditscha, so ein alter Tapermeyer, wie ich bin, versteht’s
nicht, zarte Herzensbeziehungen zu besprechen. Du weißt doch, wie
ich’s meine, Kind, hast mich verstanden? Ich kann ja auch nicht
wissen, was Dir die Zukunft bringt, aber man ist so ein bißchen
Wetterprophet und mir kommt’s vor, als liege ’was in der Luft.
Und nun geh’ schlafen, mein Deern, und träume schön. Bist doch
nicht böse auf mich? Mußt mir’s zugute halten, es ist Egoismus – 
ich würde ruhiger sterben, wenn ich Dich glücklich wüßte.“
Ditscha geht schluchzend aus dem Zimmer, sie weiß gar nicht,
wie sie in das ihrige kommt. Hatte Onkel ihr Geheimnis erraten,
ein Geheimnis, das sie sich selbst noch kaum gestanden? Oder sprach
er im allgemeinen? Sie wirft sich auf ihr Bett und weint weiter.
Und warum sprach Onkel heute von ihrem Fluchtversuch als von einer
Bagatelle?  Wo sie ihre Jugend vertrauert hatte unter der schweren
drückenden Last ihrer Schuld!  Wenn es keine Schuld, wenn’s 
wirklich nur eine Kinderei war, weshalb ließ man sie weiterachleppen an
diesem Irrtum? – O, und wenn sie auch keine Ansprüche machen
kann, er darf die allergrößten machen; er soll kein Weib neben sich
haben, auf dem auch nur der Schein eines Makels ruht! – Ach, 
das ist das Elend, das Tante Klementine prophezeite!
Sie hört plötzlich auf zu weinen und streicht die wirren Haare
aus der Stirn. Sie ist nicht schlecht, sie ist gut, sie ist rein und – 
um eines Irrtums willen verdammt man doch nicht! Wenn er
kommt, wenn er das nächste Mal kommt, dann wird sie ihm ihre
Geschichte erzählen, noch ehe er ein Wort von Liebe zu ihr 
gesprochen hat. Und dann mag er entscheiden, dann ist’s noch leicht
für ihn, sich zurückzuziehen ohne daß es jemand auffällt. – – 
Und sie? Ja, was dann aus ihr wird, das vermag sie nicht
auszudenken!




Die Frühandacht versammelt die Familie andern Morgens
wie gewöhnlich im Saal, nur Frau Cilly fehlt. Onkel Joachim
ärgert sich darüber, Tante Anna entschuldigt sie mit Migräne, die
der Hausherr sehr ungalant mit „Kater“ bezeichnet.  Ueberhaupt,
die Stimmung ist schwül, obgleich es draußen ziemlich kalt ist und
der Herbstnebel in den nassen Blättern der Bäume hängt. Beim
Kaffee macht Joachim von Kronen einige mißbilligende Bemerkungen
über gewissenlose Mütter, die einer höchst windigen Bonne die
Sorge für ihre Kinder überlassen, um sich selbst zu amüsieren und
legt zugleich neben Tante Annas Tasse ein Buch, taunaß und
beschmutzt, das Mademoiselle gestern im Park vergessen hat, wo
sie angeblich mit dem Kleinen spielte, einen ganz tollen französischen
Schmöker neuester Richtung, der selbst dem gar nicht prüden 
Hausherrn, der so verloren darin geblättert hat, ein Grausen einjagt.
„Cilly kann doch nicht Kindermädchen spielen?“ erklärt Tante Anna, ohne das Buch zu beachten.
„Kindermädchen nicht, der Junge ist zu groß für ein derartiges Exemplar, aber verkehren kann sie mit ihm, spielen, ihn
[359] belehren, mit ihm spazieren gehen, anstatt Reifen zu schlagen und in derartigen Backfischvergnügungen aufzugehen.“
„Onkel,“ bittet Ditscha, „ich würde so gern alle diese kleinen Pflichten bei Achim übernehmen – soll ich Cilly fragen, ob ich an Stelle Mademoiselles –?“
„Bekümmere Dich doch in Gottes Namen um Deine eignen Angelegenheiten!“ schreit Tante Anna ärgerlich. „Denkst Du vielleicht, das Kind soll von den Launen seiner älteren Schwester abhängen? Nette Erziehung könnte das werden!“
„Ich habe doch so furchtbar viel Zeit,“ stammelt Ditscha, „und ich wäre so glücklich –“
„Laß gut sein, Kind,“ unterbricht Onkel Joachim sie sarkastisch, „Du sollst nicht Deines Bruders Hüter sein; er hat noch eine Mutter. Für Deine ‚furchtbar viele Zeit‘ wird sich schon noch Verwendung finden.“
„Bis jetzt ist Achim noch nichts abgegangen,“ erklärt Tante Anna, während ihre Stricknadeln ein wütendes Geklapper anheben, „Du hast eine Affenliebe zu dem Jungen, lieber Jochen.“
„Ja, ich habe ihn lieb,“ bestätigt der alte Herr halblaut, „sehr lieb, den Letzten unseres Hauses, und natürlich möcht’ ich ihn zu einem ganz besonders prächtigen Menschen heranwachsen sehen. Und wenn ich etwas von Gott erflehe, so ist es, daß ich noch seine Kinder erlebe. Bin uralt dann, ich weiß – ich weiß – aber ich hab’s ausgerechnet, unmöglich ist’s nicht.“
Er zieht das Taschentuch, schnaubt sich heftig und steht auf, um in sein Zimmer zu gehen. Auf einmal kommt er zurück. „Was ich sagen wollte –  der alten Dame auf Dombeck muß ein Gegenbesuch gemacht werden; ich denke, Ihr fahrt nachmittags hinüber?“
Cilly, die eben eingetreten ist, um dem „Brummbär“ den üblichen „Guten Morgen!“ zu wünschen, und allerliebst in einem weißen Negligé aussieht, ruft: „Aber mir hat sie doch keinen Besuch gemacht!“
„Mir auch nicht!“ erklärt Tante Anna mit aufeinander gepreßten Lippen.
Er sieht ganz ratlos zu Ditscha hinüber, die, glühend rot, den Kopf gesenkt hat. „Und ich mache ein für allemal keine Besuche,“ erklärt er verdrießlich, „und wenn Du, Schwester, Dich nicht dazu verstehen willst, Ditscha zu begleiten –“
„Ich finde das gänzlich überflüssig, Joachim. Ditscha kann sehr gut allein fahren; sie ist ja – schon öfter allein – –  ich meine, sie ist doch nicht so unerfahren!“
„Ditscha.“ sagt Joachim von Kronen ruhig, „Deine Tante Anna hat recht, Du kannst allein fahren, bist keine von den gewöhnlichen Schneegänsen, die einen Hüterjungen brauchen. Also – zu nachmittag um vier Uhr bestell’ Dir die Schimmel und vertritt mich bei Frau Rothe.“
Ditscha zögert einen Augenblick. Ein bitteres Lächeln zieht sich um ihren Mund, die Spitze in der Anspielung ihrer Tante hat sie getroffen. So macht Tante Anna es immer; sie erfaßt jede Gelegenheit, um sie zu demütigen, zu kränken, sie zu erinnern an – ach Gott – –  „Ja, Onkel,“ sagt sie endlich, erhebt sich, ergreift den Schlüsselkorb und fügt hinzu, sie werde, da sie doch einmal in das Erdgeschoß gehe, Franz selbst das Anspannen bestellen.
Als sie die Thür hinter sich zumacht, sagt Joachim: „Freundlich ist’s nicht von Dir, Anna! Cilly begleitest Du in alle Gesellschaften der Umgegend, und Cilly ist doch eine Frau.“
„Seit wann bist Du denn so schrecklich besorgt um Ditscha?“ fragt die Schwester zurück. „Ich dächte doch, Du weißt, daß sie mehr als selbständig ist.“
„Schwagerchen,“ ruft Cilly, tänzelt zu ihm hinüber und legt ihm die Rechte auf die Schulter, während sie mit der linken an seinem Bart zupft, „Schwagerchen, Du willst mir doch nicht etwa einen Schwiegersohn verschaffen? Du protegierst ja die Rothes fürchterlich!“
„Schwätz’ doch nicht solch heillosen Unsinn!“ ruft Tante Anna ärgerlich.
„Unsinn? Wieso denn?“ fragt Cilly und dreht sich auf dem Absatz herum. „Herrje, den nähme manche gern, wenn er auch nur Rothe heißt. Du bist wirklich schrecklich mittelalterlich angehaucht, Anna – hast Du denn nie gehört, daß der sogenannte Seelenadel nach den neuesten Forschungen über dem Geburtsadel steht? Das lernten wir doch schon allen Ernstes in der Pension. Nein, nein, Scherz beiseite,“ versichert sie mit drolligem Ernst, „der frische herbe Wind der neuen Zeit vertreibt die Wolken aus unserem adligen Olymp, und die Götter, denen ein Wappen auf die Flügel gestempelt ist wie den Beetzener Mastgänsen, wenn sie zu Markt geschickt werden, die nehmen auch Ungestempelte zur Ehe und umgekehrt. Gott im Himmel, es ist ja auch ein Glück! Das entre nous wird doch allmählich öde, und das kann ich Dir aus eigenster Erfahrung sagen, Jochen, den schönsten, elegantesten Mann, den ich jemals kennengelernt habe und in den ich mich Hals über Kopf sterblich verliebte, das war ein österreichischer Unterlieutenant, der Pepi Pamperl hieß, und dessen Vater war Greisler in einer ‚Weaner‘ Vorstadt.“
„Na, da werd’ ich einen etwaigen Freier von Ditscha gleich zu Dir schicken, wenn Du so tolerant bist,“ sagt der alte Herr gutmütig und macht ernstlich Miene, sich zurückzuziehen.
Als er in seinem Zimmer kaum angekommen ist, klopft es, und Tante Anna tritt herein. Sie hat einen ganz roten Kopf und ihre Stimme zittert, als sie sagt: „Es ist hoffentlich Dein Ernst nicht, Ditscha nach Dombeck fahren zu lassen!“
„Mein völliger Ernst!“
„Aber das ist ja – das kann ja der Mensch –“
„Welcher Mensch?“
„Der Rothe – als Avance auffassen, und nachher haben wir die Bescherung.“
„Wieso?“
„Na, Ditscha wird sich doch nicht verheiraten wollen? Ich meine –“
„Warum sollte sie nicht? Wenn sie sonst Lust hat?“ – Er legt die Zeitung weg und sieht die Schwester fast drohend an. „Liegt irgend etwas vor, das gegen ihre Verheiratung spricht?  Wenn Du etwa auf die dumme Geschichte mit dem Perthien anspielst, so sage ich Dir, jene Kinderei hat das arme Ding hinlänglich gebüßt.“
„Sie wird in meinen Augen nicht moralischer, weil ihr das Durchbrennen mißglückte.“
Er schlägt plötzlich mit der Faust auf den Schreibtisch, daß die Tinte überfließt und alles Gerät klirrt. „Und das ist Dein Standpunkt, den Du immer so sehr als ‚christlichen‘ betonst?“ schreit er. „Würde so unser Herr gesprochen haben, Er, der selbst einer Ehebrecherin vergab? Hol’ der Teufel Deine altjüngferliche Moral, Schwester, ich finde sie sündhaft!“
Sie blinzelt nur ein wenig und ist ein paar Schritte zurückgetreten, aber sie sagt doch: „Wer würde Sophie wollen, wenn er ihre Geschichte erfährt? Und wenn Ihr sie verschweigt, so betrügt Ihr!“ Sie ist beim Schluß dieses Satzes an der Thür angelangt und öffnet dieselbe. Mit stolz erhobenem Kopf und dem Gefühl, sie habe das letzte Wort gehabt, geht sie hinaus.
Der alte Mann sitzt da, noch immer die geballte Faust auf dem Tische. „O Du arme Deern,“ murmelt er, „wie wirst Du noch büßen müssen für Dein bissel Jugendthorheit! Und – und – weiß Gott, kein Mann kann ein besser Weib finden als sie, und suchte er die ganze Welt ab.“
Indessen hat Ditscha in Küche und Speisekammer ihre Scheinpflichten gethan, das heißt, sie hat mit der Köchin über die heutigen Gerichte gesprochen, hat Hanne, die seit dem Tode der Baronin die Wirtschaft so vorzüglich führt, daß ein Oberbefehl ganz und gar überflüssig erscheint und Ditscha von der alten treuen Seele nur so meuchlings aufgedrängt worden ist, damit sie doch ‚etwas vorhat‘, in die Speisekammer geführt, wo die Einmachebüchsen in langer Reihe stehen, und hat ihr dann so beiläufig erzählt: „Ich fahre heut’ nachmittag nach Dombeck, Hanne, und dann in die Stadt; giebt’s etwas zu besorgen?“
„Se führn nach Dombeck!“ ruft die alte Frau. „Na, dat’s recht! De Annern karriolen den ganzen Dag im Land herum – dat Se nu’ ok ’mal ut kommen. – –  Und, ja wenn Se wülln, gnä’ Fröln Ditscha, meine Ballerjahnsdroppen sün all, wenn Se vielleicht bei de Apteik vörbigahn –“
„Ja, liebe Hanne, gern –“
„Un bi’n Kopmann noch so’n halben Centner Zucker as ut de Bremhörder Fabrik, und bi de Putzmakersch hev ich ’ne Sündagshuw.“
Ditscha nickt. „Soll alles besorgt werden, Hanne.“ Und dann geht sie nach oben.
Nach einem Weilchen fällt Hanne noch etwas ein, was sie haben möchte aus der Stadt; sie klopft an Ditschas Zimmer und tritt ein, bleibt aber dann ganz erstaunt an der Thüre stehen, denn so etwas hat sie in diesem Raume noch nicht erblickt. Ditscha hat den Kleiderschrank fast ganz ausgeräumt; ihre Hüte, es sind deren
