[50] in harter Rede die fragliche Angelegenheit besprach. Sie hätte ihm
den Mund zuhalten, hätte rufen mögen: „Schweige doch, schweige!
Indem Du jene verurteilst, verdammst Du Dein eigen Weib!“ Aber
kein Laut kam über ihre Lippen, mit angstgequältem Herzen
und zitternden Lippen zählte sie mechanisch die Stiche an ihrer
Stickerei.
Es klopfte, und Rieke trat mit einigen Briefen in der Hand
herein. Man brauchte die Hilfe der grauen Schwester jetzt nur
noch während der Nachtstunden, am Tage versah das Stubenmädchen den leichten Dienst, und Rieke verwaltete mit gewohnter
Tüchtigkeit und Umsicht das Küchendepartement. Ab und zu ließ
sie ihr ehrliches feuergerötetes Antlitz im Krankenzimmer erblicken,
tadelte ungeniert, wenn, ihrer Meinung nach, etwas nicht richtig
war, fragte nach den kulinarischen Wünschen ihrer Herrschaft und
ermahnte beide ernsthaft, doch nur ja dem Doktor gut zu folgen,
„damit wir doch wenigstens zu Ostern wieder auf’m Damm sind“.
Jetzt legte sie die Briefe vor ihren Herrn hin und sagte geringschätzig. „Nichts Ordentliches – bloß lauter Drucksachen, Zeitungen
und so ’was. Je, was ich man noch sagen wollt’ – wie is es
denn mit die Tauben? Hat Herr Regierungsrat vielleicht heute
Appetit darauf? Die gnädige Frau ißt ja überhaupt nichts mehr,
da müssen wir wohl ’mal aus dem Klub ganz ’was Apartes holen
lassen, Mocturtle oder Ragout fin, oder irgend so’n Kram. Was
meint gnä’ Frau?“
Franziska erteilte hastig ihre Befehle; sie hatte zwischen den
braunen Marken der Drucksachen eine grüne erblickt, einen Stadtpostbrief – und ihr Herz schlug überlaut, als sie die Hand danach ausstreckte.
Rieke ging mit einem verwunderten Blick auf die Gnädige,
die ihr heut’ so konfusen Bescheid gegeben – und Franziska trat
mit dem Brief ans Fenster, wie um besser sehen zu können.
Doktor Sonnenthal schrieb kurz und sachlich, versuchte seine
zaghafte Klientin mit wenigen Worten zu beruhigen und schloß
mit einer Empfehlung an den ihm unbekannten Gemahl der Dame.
Franzel las die kurzen Zeilen wieder und wieder, ehe
sie in ihrer übergroßen Erregung deren einfachen Sinn nur 
begriff. Ja, so ein Rechtsanwalt, der sieht die Dinge ganz anders
an! Weil er Tag für Tag dort im Gerichtssaal aus und eingeht,
meint er, das müsse so sein, und andern Leuten sei’s ebenso gleichgültig wie ihm! Und hätte er tausend Worte geredet - er hätte
ihr doch die Angst nicht ausreden können!
Das Papier knitterte in Franzels zitternden Händen, Ernst
hörte es deutlich, er hörte auch die kurzen hastigen Atemzüge
seiner Frau. Eine große Unruhe bemächtigte sich seiner. Was
hatte Franziska dort, was verheimlichte sie vor ihm? Er wollte
sich aufrichten. und nach ihr umsehen, fühlte sich indes zu schwach
und rief nur leise ihren Namen.
Franzel kam sofort, hatte aber doch Zeit gefunden, den Brief
in die Tasche zu stecken. Ihr weißes Gesicht leuchtete förmlich in
der beginnenden Dämmerung, der kranke Mann sah sie an und
suchte in peinigender Ungeduld das Geheimnis dieses blassen
stummen Frauenantlitzes zu ergründen.
„Von wem ist der Brief, Franziska?“ fragte er streng. Er
nannte sie selten so – sie schrak zusammen, aber sie war auf die
Frage vorbereitet – sie war das Schweigen, das Heucheln, das
Lügen ja schon so schrecklich gewohnt worden in letzter Zeit. „Von
der Rätin Lorenz,“ erwiderte sie leise.
Und der Mann dort im Bett wußte, daß es eine Lüge sei – die erste ihm gegenüber, die über Franziskas Lippen kam; ein
Grauen wie vor drohendem Unheil schlich sich in sein stolzes Herz,
ein Zweifel an seinem Weibe erwachte darin; ein erstes leises
Mißtrauen hob gleichsam warnend, lauschend, ahnungsvoll den
Finger auf. Aber er beherrschte sich und fragte scheinbar ruhig
weiter: „Was schreibt sie denn? Laß doch hören, wie es der
lieben alten Seele geht?“
Das arme junge Weib empfand mit all seinen Sinnen, was in des Mannes Seele vorging, Auge, Ohr und Gefühl verschärften sich förmlich in dieser Minute zu doppelter Thätigkeit – indes die Lippen klanglos stammelten: „Sie läßt Dich grüßen, sie … es geht ihr gut“ … und da jeder Fehler durch die Uebung sein eigener Lehrmeister wird, fügte sie hastig hinzu: „Es handelt sich um eine kleine Ueberraschung, Ernst … wenn Du gesund sein wirst …“
Dann aber war’s vorbei mit Franzels Verstellungskünsten,
sie kniete am Kopfende von Ernsts Bett nieder und weinte bitterlich. Und in des Mannes Herzen schwieg der Zweifel, es schwieg das häßliche Mißtrauen – ein tiefes heiliges Erbarmen mit diesem kindlichen irregehenden Weibe überwog alles andere Denken. Er legte die Hand auf ihr dunkles Haar und sprach mild und ernst wie ein Priester: „Wenn Du gesund sein wirst, Franziska – gesund von all diesem Leid!“
Die Abenddämmerung breitete immer tiefere Schatten über das stille Krankenzimmer – kein Laut störte das große Schweigen.
So fand sie die graue Schwester, als sie eine halbe Stunde
später kam; sie hob Franziska auf und brachte sie zu Bett. Die
junge Frau ließ alles willenlos mit sich geschehen, sie fieberte und
sprach in wirren Phantasien. Die Schwester saß die lange Nacht
hindurch sorgenvoll an ihrem Bett und lauschte auf die hastigen
Worte, die sich bald an den Gatten, bald an einen Fremden
richteten – an einen anderen, den sie mit flehenden Worten und
Gebärden beschwor, ihr zu helfen, sie nicht unglücklich zu machen.
Schwester Valerie war nur einmal aufgestanden, um die Thür zu
schließen, die nach Ernsts Zimmer führte, da sah sie auch ihren
andern Patienten schlaflos mit weitoffenen, finsterblickenden Augen
liegen – kehrte seufzend an Franzels Lager zurück, betete ihren
Rosenkranz und flocht die Namen ihrer beiden Kranken in ihr
Gebet ein. Und allmählich, wie die Nacht vorschritt, wurde Franzel
ruhiger und schlief endlich ein.
Am nächsten Morgen ging es ihr um vieles besser, sie stand
auf, und als Doktor Böhmer kam, fragte sie ihn geradezu, ob sie
bald wieder ausgehen dürfte. Er lachte sie ohne weiteres aus und
tippte in seiner ungenierten Art mit dem Finger an ihre Stirn.
„Bei dem Ostwinde, Seelchen? Ja, was bilden Sie sich denn
eigentlich ein?“ Damit glaubte er die Sache abgethan und ging
zur Tagesordnung über. Franziska hörte ihm schweigend zu und
starrte auf ihren Wandkalender, der zeigte das Datum des vierten
März. Am sechsten, also übermorgen, sollte sie vor Gericht. Sie
wußte, daß ein einziges Machtwort des Doktor Böhmer sie für
diesmal davon befreien könne, damit aber war die Sache nur
aufgeschoben, nicht aufgehoben – und sie mußte das alles jetzt
bald von der Seele haben, sonst ging sie daran zu Grunde! So
schwieg sie und sann, wie sie ihr Vorhaben ausführen könne;
und als der gefürchtete Tag anbrach, kam ihr der Zufall selber
zu Hilfe.
Ernst hatte in der Nacht rasende Kopfschmerzen, und die
Schwester gab ihm, nach Doktor Böhmers Verordnung, Morphiumtropfen, und da diese nicht halfen, nach einigen Stunden noch eine
zweite Dosis. Darauf ließen die Schmerzen nach und der Kranke
verfiel in einen tiefen ruhigen Schlaf, so daß Schwester Valerie
frühmorgens ruhig ihren Posten verlassen konnte.
Als Franziska erwachte, war es bereits neun Uhr. Noch
anderthalb Stunden! Sie schlich auf den Zehenspitzen an Ernsts
Bett, gottlob! er schlief – so würde sie vielleicht unbemerkt fort
kommen! In fieberhafter Hast machte sie Toilette – ein schlichtes
schwarzes Kleid, das die fahle Blässe ihres Gesichtes noch mehr
hervorhob, Hut und Pelzmantel lagen schon bereit, Franzel streckte
gerade die Hand danach aus – da regte sich etwas im Nebenzimmer – 
Ernst rief leise ihren Namen. In der nächsten Sekunde stand sie neben ihm; müde, halbgeschlossen blickten seine Augen zu ihr hin – plötzlich weckte ihr schwarzes Straßenkleid seine Aufmerksamkeit, seinen Argwohn, mühsam sich aufrichtend, fragte er, sie mit großen Augen anschauend: „Franziska, wo willst Du hin?“
Sie stand neben seinem Bett, an allen Gliedern zitternd,
bemühte sich, eine Ausrede zu finden, und drückte den Kranken sanft
in die Kissen zurück. Er wehrte sich mit allen Kräften, umklammerte ihr Handgelenk und rief: „Du darfst nicht ausgehen,
Franziska, Du sollst … der Doktor …“ er hielt inne, griff
mit beiden Händen nach den Schläfen und stöhnte: „Mein Kopf,
mein Kopf! Gieb mir die Tropfen!“
Während Franziska eilig nach den schmerzstillenden Tropfen suchte, die die Schwester vorsorglich außer Greifweite des Kranken gestellt, dämmerte in dem fiebernden Hirn des Mannes eine furchtbare Erkenntnis! Dies war einer von den heimlichen Wegen, wovon Aurelie gesprochen, sein Weib – Gott im Himmel! sein Weib betrog ihn, den Kranken. Der Brief fiel ihm ein und all diese Heimlichthuerei, dies Verbergenwollen – er hörte den klugen,
[51] alten Hausfreund sagen: „Sie hat etwas, das sie quält und ihr
keine Ruhe läßt.“ All diese Dinge schienen wie Glieder einer
Kette ineinander zu passen; Gedanken und Vorstellungen, an die er
bisher nie gedacht, rasten durch sein Hirn, er durchlebte gleichsam binnen einer Minute all die letzten Wochen, fand seine
Fragen beantwortet, seine Zweifel begründet; wie ein Meer war’s,
ein wildes trostloses, darin er unterging – und dann plötzlich
schlug wie aus weiter weiter Ferne Franziskas Stimme an sein
Ohr: „Ist dies das rechte Fläschchen, Ernst?“
Er riß die Augen auf und nickte. Noch lebte er und war
bei Besinnung, noch war Franziska bei ihm; aber wenn sie ging,
wenn sie vielleicht nimmer wiederkehrte – wenigstens so nicht
wiederkehrte, wie sie gegangen, wäre es dann nicht besser – 
wenn …?
Ernst Wodrich hob die blasse, mit kaltem Schweiß bedeckte
Stirn und rang wie ein Ertrinkender, den die gurgelnden Wasser
hinabreißen wollen; wie ein Verzweifelter rang er aus all diesen
irren entsetzlichen Wahnvorstellungen heraus um eine Sekunde
völliger Klarheit – eine Sekunde, die über sein Leben und das
ihre entscheiden sollte. – 
„Wieviel Tropfen, Ernst?“
Ernst sah sie an, klar, durchdringend.
„Fünfzig Tropfen,“ sagte er todesruhig.
Die Frau schüttelte zweifelnd den Kopf; sie hob den Papierstreifen am Halse der Flasche, 20–30 Tropfen hatte daraufgestanden, aber die Zahl am Ende des Streifens war durch
ein Versehen abgerissen, die Dreißig war so geschrieben, daß man
sie leicht für eine Fünfzig halten konnte. – 
Fünfzig Tropfen!
Mit all ihrem Sinnen und Denken schon bei der furchtbaren
Stunde, die ihr bevorstand, zählte Franziska mechanisch die Tropfen
ab, dreißig, vierzig, fünfzig – und Ernst sah zu und zählte mit –
und ihm war, als flösse sein Leben so, Tropfen um Tropfen, hinab
in die Ewigkeit. – 
In diesem Augenblick trat das Stubenmädchen herein und
brachte das Frühstück für den Herrn; sie blieb ruhig abwartend
stehen und sah zu, wie Franziska die Tropfen eingoß, sie sah, wie
die Hand der Frau zitterte und ein paar der glasklaren Tropfen
über den Rand des Löffels liefen.
Es war geschehen.
Ernst schluckte die bitteren Tropfen hinunter, seine Augen
ruhten immer noch mit demselben klaren, fast unirdischen Blick
auf dem bleichen unruhigen Gesicht der Frau. Aber sie schlug
die schönen kummervollen Augen nicht auf – sie gab ihm auf
sein Geheiß etwas Wein zu trinken, dann legte er sich zurück und
sagte aufatmend: „Ich danke Dir, Franziska. So – das wird gut thun.“
„Und das Frühstück, Herr Regierungsrat,“ mahnte Lisbeth, schüchtern herantretend.
Er wehrte mit der Hand ab. „Jetzt nicht!“
Lisbeth warf einen scheuen Blick auf den Herrn, auf die
Frau. Wie sonderbar die beiden waren, so ernst, so schweigsam – 
gerade als wenn sie ’was miteinander gehabt hätten, mußte sie
denken. „Franziska“ hatte der Herr zur Frau gesagt – so hatte
er sie noch nie genannt. Kurios! Das mußte sie Rieke erzählen,
sobald die nur vom Markt zurückkäme.
So ging sie mit ihrem Frühstücksgerät wieder hinaus in die Küche.
Es schlug dreiviertel Zehn. Franziska brannte der Boden
unter den Füßen, sie mußte fort. Die dumpfe Herzensangst der
letzten Tage war zum Riesen herangewachsen, der das junge Weib
mit eiserner Faust unter seinen Bann zwang, daß sie fast willenlos diesem unerbittlichen Zwange folgen mußte.
Sie stand zu Füßen von Ernsts Bett – ihr Herz klopfte in
starken Schlägen, daß sie es nicht bloß fühlte, sondern hörte,  deutlich hörte; sie hielt die kalten zitternden Finger fest ineinandergeschlungen, wollte sprechen, aber ihre Zunge versagte den Dienst.
Endlich brachte sie mühsam, mit heiserer Stimme die Worte hervor: „Wünschest Du noch etwas, Ernst?“
Er hatte still, wie ein Todmüder, dagelegen, jetzt schlug er die Augen auf und sah sie an mit einem Blick, der ihr – hätte
sie ihn gesehen – das Herz zerrissen hätte – und sagte langsam:
„Nein, ich danke. Geh' in Frieden, Franziska!“
Sie wankte. Es war, als müsse sie vor dem Bett in die
Knie sinken, als müsse sie ihr Haupt an Ernsts Brust legen und
ihm alles bekennen – alles, was wie eine schier unerträgliche
Last auf ihrer Seele lag, was sich wie eine Mauer, höher und
höher anwachsend, zwischen ihr und ihrem Gatten aufbaute;
aber mit einem letzten heldenhaften Aufraffen ihrer physischen
und geistigen Kräfte drängte sie dies stürmische Begehren zurück.
Sie griff nicht einmal nach seiner Hand, die reglos auf der Decke
lag, sie wagte keinen Blick auf sein Angesicht; hätte sie ihn nur
berührt, hätte sie ihn nur angesehen – noch in dieser letzten
Minute wäre sie sich selber untreu geworden, und alles – das
ganze ungeheure Opfer, das sie sich auferlegt, wäre vergebens
gewesen! 
Diese letzte Minute am Krankenbett ihres Gatten ward für sie zur Ewigkeit, in der ihre junge Seele ein Martyrium sondergleichen durchlitt.
Ohne ein Wort, ohne einen Blick schritt sie hinaus wie ein
Held. – – 
Franziska war fort. Mit hastigen Worten hatte sie dem verdutzten Hausmädchen eingeschärft, für den Herrn zu sorgen, hatte
sich eine Droschke holen lassen und war fortgefahren. Immer
unter demselben Druck jener dumpfen fürchterlichen Angst, die sich
fast betäubend auf Herz und Hirn legt, wie bei einem Verbrecher,
der sich zum letzten Gange anschickt. – 
Kaum war die Droschke davon, als Doktor Böhmer auf 
einem offenen Gutswagen, der ihn aufs Land hinaus holte, vorüberfuhr. Er sah das ihm wohlbekannte Mädchen von Wodrichs
noch unter der Hausthür stehen und sich rechts und links mit einem
so sonderbaren Gesichtsausdruck umschauen, daß es ihm sofort auffiel. Der Kutscher mußte halten, und Doktor Böhmer rief das
Mädchen an. „Was ist denn bei Ihnen los?“ fragte er barsch.
„Was haben Sie hier zu gucken?“
„Ach, Herr Doktor,“ stotterte Lisbeth ungeschickt, „ich weiß
nicht, bei uns ist heut’ alles so sonderbar. Die gnädige Frau ist
fort, und der Herr …“
„Was ist mit dem Herrn?“
„Je, ich weiß nicht. Er wollte kein Frühstück und er sieht so
schlecht aus …“
„Verrücktes Gewäsch!“ brummte der Doktor, sprang indes
nichtsdestoweniger vom Wagen, bedeutete den Kutscher, ein paar
Minuten zu warten, und ging mit dem Mädchen ins Haus. In
diesem Augenblick kam Rieke mit ihrem schwerbeladenen Korbe
vom Markte zurück. „Zum Kuckuck, müssen Sie auch gerade jetzt
ausrennen und können nicht aufpassen!“ fuhr der alte Herr die
Ahnungslose an. „Nun haben wir die Bescherung! Die Frau ist
ausgegangen – mit solch einem Brüllhusten, bei dem schönsten
Ostwind, den man sich denken kann …“ er konnte nicht weiter,
pustend, atemlos blieb er auf dem Treppenabsatz stehen.
„Ausgefahren,“ verbesserte das junge Hausmädchen, das sich
jetzt schon vor Riekes heiligem Donnerwetter fürchtete.
„Ganz egal – Ihr hättet sie nicht weglassen sollen,“ knurrte
der Doktor. Sie standen vor der Flurthür, Rieke schloß auf; sie
war noch immer sprachlos, was ihr selten genug passierte, stellte
ihren Korb ohne weiteres in den Flur ab und ging hinter dem
Doktor her ins Schlafzimmer.
Der Kranke lag wie schlafend, sein Gesicht war sehr blaß mit
tiefen bläulichen Schatten. Doktor Böhmer griff nach dem Puls.
„Nicht möglich!“ murmelte er, legte die Hand auf das Herz und
beugte sich dann, wie in plötzlicher Ahnung, zu den Lippen des
Kranken nieder. Ein schwacher Geruch von bittern Mandeln bewies ihm, daß er sich nicht geirrt. Verstört blickte er sich um,
suchte mit den Augen nach dem verhängnisvollen Fläschchen – richtig, dort stand’s auf dem Tisch in der Mitte des Zimmers. Eine wirre Gedankenflut schoß auf ihn ein – in der nächsten Sekunde jedoch war er wieder der Arzt, der ruhige, kühl besonnene. „Rieke, schnell starken Kaffee gekocht – die andere Dirn’ soll in die Apotheke …“ Er riß einen Zettel aus seinem Notizbuch, kritzelte ein paar Worte darauf. „Hier – aber so rasch als möglich!“ 

