[756] 21.
Seit zwei Tagen war die ganze Physiognomie des Josephsthaler 
Schlosses völlig verändert. Die elektrischen Glocken waren 
zum größten Teil abgestellt, die Diener huschten auf noch leiseren 
Sohlen als sonst, die Thüren gingen geräuschlos in ihren Angeln, 
zwei barmherzige Schwestern aus Greifswald waren häufig auf 
den Gängen und Treppen anzutreffen, Aerzte kamen und gingen, 
ein alter Herr mit schneeweißem Haar und traurigen blauen 
Augen schlich beständig, wie ein ruheloser Geist, von Zimmer zu 
Zimmer, von Stiege zu Stiege, um immer wieder an eine verschlossene 
Thüre zurückzukehren – Kübel mit Eis und Kompressen 
von Leinen oder Wundwatte mit Jodoform wurden umhergetragen 
... es war wie in den schauerlichen Sterbetagen 
des Barons von Hofmann: das Schloß war in ein Krankenhaus 
umgewandelt.
Wenn der junge Mann, der da auf seinem Sterbebette 
lag – für Françoise stand es fest, daß er sterben mußte! – 
auch sehr hübsch war und die Baroneß ihn ihren Vetter und den 
alten Herrn „Onkel Eberhard“ nannte ... mon Dieu, die Thatsache 
stand doch fest: er war Buchhalter in der Oelmühle und 
bezog jährlich so und so viel Gehalt aus Alix’ Tasche! – Françoise 
wagte natürlich nicht, zu Mignonne direkt etwas zu äußern.
Aber ihre ganze Persönlichkeit war in diesen Tagen nichts als ein 
lebensgroßer Protest. Zehnmal des Tages lief sie zu Frau 
von Sperber: „Ich kann nicht schweigen, ich muß mir mein 
Herz erleichtern! O, Madame, ich beschwöre Sie, sagen Sie 
mir Ihre wahre Meinung: billigen Sie dies? Finden Sie es 
richtig, daß eine unverheiratete, vornehme junge Dame einen 
jungen unverheirateten Herrn in ihr Haus aufnimmt und ihn 
da verpflegen läßt, als sei er ein Prinz?“
Die Majorin konnte nicht umhin, wenngleich in etwas veränderten 
Wendungen, allemal dieselbe Antwort zu geben: „Liebe 
Françoise, ich kann nichts Unpassendes dabei finden. Die Baroneß 
ist, obgleich jung an Jahren, doch klug genug, um zu wissen, 
was sie thut, und die Konsequenzen ihrer Handlungsweise zu 
tragen. Sie steht auch nicht allein und ohne mütterlichen Rat 
und Schutz, wofür wäre ich denn da? Hätte Alix, die über 
so viel Mittel und helfende Hände verfügt, den jungen Mann 
hilflos im Walde in seinem Blute liegen sehen und nach Hause 
reiten und gemütlich frühstücken sollen, als wenn nichts geschehen 
wäre?“
„Nein, aber sie konnte ihn ins Josephsthaler Krankenhaus 
bringen lassen und, wenn sie schon ein übriges thun wollte, für 
eine gute Verpflegung dort sorgen.“
Dann seufzte die Französin; und Frau von Sperber seufzte 
auch, wenngleich aus andern Gründen.

