[708] Ein letztes Wort. (Zu dem Bilde S. 705.) Ob bittere Notwendigkeit 
diese kurzen Zeilen diktierte oder der eigene freie Wille des 
Schreibers – sie haben eine tiefe Wunde gerissen, die, am Tage unter 
Lächeln und Gesellschaftstreiben versteckt, nur in stiller Nacht bluten 
darf. Kein fremder Blick dringt dann störend in das für behagliches 
Ausruhen eingerichtete Gemach, wo die verwöhnte Schöne traurig und still in 
ihrer Diwanecke lehnt, den oft gelesenen Brief in der Hand, mit den 
großen schwermutsvollen Augen unverwandt vor sich hinstarrend, einen 
tief schmerzlichen Ausdruck auf dem schön geschnittenen Gesicht. – Die
Malerin des anziehenden Bildes stellt mit Vorliebe solche reizvoll 
melancholische Frauengestalten dar: sie vereinigen zarte Empfindung mit 
vortrefflich realistischer Technik und haben auf den verschiedenen Ausstellungen 
verdienten Erfolg gefunden. Bn.
