[218] An einem prächtigen Junitag, der das ganze Gebirge bis zu 
den höchsten Gipfeln hinauf in sonnengoldenen Schimmer 
tauchte, erhielt der alte Röger einen unerwarteten Besuch. Es 
war Christoph, der stattliche Bauernbursche aus Hermsdorf. Die 
blanken Knöpfe seiner Jacke glitzerten in der Sonne; der dicke 
Blumenstrauß in seiner Hand wetteiferte hierin mit ihnen, denn 
es funkelte von Regenbogenfarben in den Wassertropfen, mit 
denen er ihn besprengt hatte, um die Kornraden und Cyanen 
und die dunkelroten Mohnblumen frisch zu erhalten. Der Kastellan, 
der gerade bei einer angebrochenen Flasche saß, lud den Gast ein, 
an seiner Seite Platz zu nehmen.
„Was verschafft mir die Ehre, Herr Hauptner?“
Christoph mußte erst seine Gedanken ordnen, denn er hatte 
so viel Wichtiges mitzuteilen, daß er nicht wußte, womit er den 
Anfang machen sollte. Er trug übrigens heute den Kopf höher 
als sonst und auch das selbstgefällige Lächeln auf seinem 
rotglühenden Gesicht machte sich heute besonders breit.
„Herr Kommandant, jetzt wird’s wohl bald einen schönen 
Streußelkuchen geben zum Hochzeitskaffee – sehen Sie mir nichts 
an, gar nichts?“
„Ich sehe nur, daß Sie sehr vergnügt sind – und das freut mich.“
„Sehen’s, wie Sie recht haben. Sie kennen die Menschen.
Kreuzvergnügt bin ich, denn ich bin jetzt Gutsherr, alleiniger
[219] Herr unsres Hofes. Niemand hat mir mehr dreinzureden; mir 
gehört die ganze Wirtschaft; ich glaube fast, ich könnt’ jetzt das 
Wetter machen.“
„Was ist geschehen? Ist der Schulze, Ihr Vater, gestorben?“
„Seh’ ich aus wie ein Leichenbitter? Sind das hier Trauerblumen, 
dies bunte Zeugs hier, das ich aus den Feldern ausgerauft 
habe? Der Alte lebt noch – Gott sei Dank, denn ich hab’ 
mich an sein mürrisch Gesicht gewöhnt, und es würde mir was 
fehlen, wenn auf dem Großvaterstuhl mir nicht alle Abende seine 
Glatze wie der Mond aufginge. Doch zur Ruh’ hat er sich gesetzt – 
das ist’s! Besuchen soll er mich alle Tag’ wie immer, 
doch zu sagen hat er nichts mehr!“
„Zu sagen hat er noch genug, er ist der Schulze.“
„Auch nicht mehr, er hat’s eingesehen, auch dazu ist er zu 
alt. Sie wollen nicht mehr parieren im Dorfe. So’n Schulze 
muß gelegentlich dreinschlagen können. Und sie spielen ihm auf 
der Nas’ herum. Doch was das Dorf thut, schert mich nicht, 
nur was ich thue – und ich hab’ etwas Sauberes gethan. Ich 
hab’ den Alten dazu g’bracht, daß er sich von mir auf den Altenteil 
setzen ließ. Er zieht ins frühere G’sindehaus, das ich für 
ein gut Stück Geld herrichten will, nicht so schön wie’s 
Schulzenhaus, das jetzt mir gehört, doch als einen gemütlichen 
Aufenthalt für den alten Mann, wo’s ihm noch recht gut schmecken soll.
Ich aber bin jetzt der Herr – Knechte und Mägde und alles 
Vieh muß sich vor mir ducken, und ich kann den Hafer dahin 
säen, wo ich immer schon wollte – er aber nicht!“
„Da kann man ja Glück wünschen, Herr Hauptner!“
„Das können’s, aber Sie können noch mehr. Die Kläre 
müssen Sie mir jetzt recht rasch geben; schon zu Johanni soll 
Hochzeit sein, da machen’s nur nicht viel Faxen! Brauchen sich 
übrigens nicht anzustrengen. Die Hochzeit mach’ ich aus. Nur 
’s Mädel will ich von Ihnen.“
„Doch das kommt so plötzlich! Klärchen hat ihren eigenen 
Willen, und wenn sie auch gehorchen wird, so muß man ihr doch 
Zeit lassen, sich darein zu finden.“
„Findet sich was! Das ist doch der reine Honig – der 
geht so glatt hinunter! Nur das Mäulchen wird sie danach 
spitzen, und ein Schwiegersohn wie ich – den können’s in Gold 
fassen! Liefere alles umsonst für die Burg, für die Fremden, 
auch fürs Militär, wenn’s herkommen sollte, und das schluckt 
viel hinunter.“
Der Kommandant schmunzelte behaglich.
„Brot, Butter und Käs, Wurst und Schinken, Gänsefett, 
ja auch die Gans selbst, wenn es sein muß; dafür will ich ja nur 
Ihr Mädel, wie’s geht, wie’s steht. Eins ums andere! Das 
geht gerade so auf!“
Der alte Röger, dem sich eine sonnige Zukunft eröffnete, 
sprang plötzlich auf wie von einer Feder in die Höhe geschnellt, 
drehte sich um wie die Tanzfigur einer Kammeruhr, die vom 
Uhrwerk mitbewegt wird, und begab sich in strammer Haltung in 
seine Wirtschaftsräume. Christian wußte, daß der Mann etwas 
Großes vorhatte, und wartete geduldig auf seine Rückkehr. In 
der That kam Röger bald wieder, an der Hand Klärchen führend, 
die er nun freigab und mit einem leisen vielsagenden Ruck dem 
Brautwerber entgegenschob. „Hier, der Herr Hauptner, der 
schon lange um dich wirbt mit meiner Zustimmung, ist jetzt 
Grundbesitzer geworden und verlangt deine Hand.“
„Nehmen’s die Blumen hier, Klärchen, ich hätte den Strauß 
noch zehnmal so dick machen können – so viel Lieb’ trag’ ich im 
Herzen; doch es ist ja nur Unkraut und soll dir nur sagen, daß 
dir alles gehört, was auf den Feldern wächst, nicht bloß die 
elendigen Blumen, sondern auch die schönsten Ernten.“
„Ich danke sehr, Christoph, doch ich mag dich nicht!“
Der alte Röger fuhr erschrocken auf.
„Was soll das heißen?“
„Ich heirate den Christoph nicht – weder zu Johanni, 
noch zu Michaelis, noch zum Heiligen Christ; er mag sich eine 
andere Liebste suchen.“
„Du weißt noch nicht, Kläre – der Alte ist auf den Altenteil gesetzt –“
„Was kümmert’s mich? Der Alte will mich ja nicht heiraten!“
„Doch du wirst die Bäuerin – alles ist dein!“
„Und ich laß mich nicht zwingen. Vater, in allem will ich 
dir gehorchen, aber was meine Liebe betrifft, so gehe ich meine 
eigenen Wege! Nichts für ungut, Christoph! Ich wünsch’ Glück 
zu Haus und Hof und hoff’, auch bald Glück zu wünschen zu einer 
Bäuerin – um einen so schmucken Burschen wird jede beneidet 
werden. Nur mich laß aus!“
Und sie wandte dem entmutigten Freier den Rücken. Christoph 
wußte nicht, wie ihm geschah. Das war etwas Unglaubliches – 
er machte große Augen – das war ja ein Wunder! Er, verschmäht, 
jetzt wo er das schönste Gut im Dorfe sein eigen nennen 
konnte! Allmählich erst begann er sich an diesen Gedanken zu 
gewöhnen; er nahm den dicken Strauß und warf ihn über die 
Brüstung des Vorplatzes hinab auf den Weg und zupfte sich 
ärgerlich die blaue Jacke zurecht. Selbst der Sonnenschein ärgerte 
ihn, der auf den blanken Knöpfen funkelte – was nützte ihm 
das jetzt?
Noch mehr betroffen war der Kommandant. Was wandelte 
das Mädchen an? War das der Lohn für alles, was er für sie 
gethan? Halsstarrig und störrisch – doch das sollte anders 
werden! Er strich sich seinen Schnauzbart, zerrte daran hin und 
her, so wie ihm kreuz und quer die unwirschen Gedanken durch den 
Kopf liefen. Dann hielt er’s fürs beste, Christoph zunächst zu 
vertrösten, damit er nicht gar schon jetzt aufhöre mit den 
Naturallieferungen für die Burg. „Das Mädchen hat seine Launen, 
Christoph! Hören Sie nicht darauf! Sie wissen ja, es ist das 
reine Aprilwetter bei den Frauen. Ich werd’ ihr schon den Kopf 
zurechtsetzen. Kommen Sie nur wieder! Sie müssen sich erst 
sachte in ihr Herz einschleichen, überrumpeln läßt sich so ein 
stolzes Mädchen nicht! Die müssen belagert werden, ehe sie 
kapitulieren. Sie kommen mit Pauken und Trompeten und 
verlangen sogleich die Uebergabe. Geduld, mein Bester! Ich 
werd’ Ihnen beistehen und allmählich das Erdreich lockern, 
wo Ihre Liebe blühen soll! Und sollte sich einmal irgend ein 
Nebenbuhler zeigen – dem will ich heimleuchten!“
Und Christoph ließ sich leicht trösten. Die Mädchen sind 
alle spröde – das ist nur so ein Gethue, das hat nicht viel auf 
sich! Ihn auszuschlagen – das ist freilich ein starkes Stück, 
damit mag sie prahlen; doch dann kommt der Verstand und dann 
wird sie schon ein Einsehen haben! So schied Christoph beruhigter.
Der Kommandant ließ nicht gleich seinen ganzen Zorn an 
der Tochter aus; er sparte sich das auf für eine ruhige 
Abendstunde; es waren Gäste gekommen und Klärchen war flink und 
hurtig bei der Bedienung und lächelte so freundlich, als wäre 
nichts vorgefallen. Gegen Abend hatte Klärchen eine große 
Freude. Sie täuschte sich nicht, als sie in der ehrwürdigen Gestalt 
mit dem im Abendlicht rötlich schimmernden Silberbart, die den 
Berg heraufgeklettert kam, den alten Rübezahl erkannte. Das war 
Hilfe in der Not! Der Alte war, wie er Klärchen gleich darauf 
erzählte, beim Grabe seiner Tochter in Flinsberg gewesen und 
hatte frische, duftige Kränze daraufgelegt; er war dann über 
Schreiberhau, wo er neue Aufträge fürs Glatzische erhalten, auf 
den Kynast gekommen, um sein Enkelkind zu sehen und dann die 
weite Wanderung ohne Unterbrechung fortzusetzen. Er brachte 
Grüße von Robert und war ein willkommener Bundesgenosse, 
wenn der Vater mit Klärchen unsanft ins Gericht gehen würde.
In der That, kaum hatten sich die letzten Gäste verabschiedet, 
als Röger seine Tochter rief. „Du heiratest den Hauptner – – 
ich will’s, ich befehl’s! Gegenreden helfen nichts – das ist der 
Schwiegersohn, den ich brauche. Du wirst mir gehorchen, wenn 
du mich lieb hast; Verliebtheit ist ein dumm Ding und hat nicht 
viel zu sagen; sie hört auf mit der Ehe. Heute dieser, morgen jener, 
das ist so Brauch bei den Mädchen. In ihren Herzen geht ein 
Zugwind, bald aus Ost, bald aus West – und danach dreht sich 
die Wetterfahne. Deshalb darf man kein ernsthaft Glück in den 
Wind schlagen. Ich spreche ruhig mit dir – bring’s nicht dazu, 
daß dein Unverstand mich reizt und in Wut versetzt!“
„Ich antworte ebenso ruhig,“ sagte Klärchen, „daß ich den 
Christoph nicht liebe und ihm keine Liebe heucheln kann. Leid 
thut mir’s um deinetwillen – doch ändern kann ich’s nicht!“
„Da soll doch das Wetter dreinschlagen!“ rief der Kommandant. 
„Wie? Du unterstehst dich? Du willst mir trotzen? 
Ich aber sage dir, wenn du dich nicht fügst, wenn du – –“
„Halt!“ rief eine Stimme. Der Kommandant drehte sich 
um und seine Erregung wuchs, als er Rübezahl erblickte.

[220] „Was mischt Ihr Euch in meine Angelegenheiten, alter 
Botenläufer? Glaubt wohl etwas Hochwichtiges zu sein?“
„Bin ich auch! Lassen Sie Klärchen ihre Wege gehen – 
ich habe mit Ihnen zu sprechen!“
Auf einen ärgerlichen Wink des Vaters entfernte sich Klärchen. 
In großer Erregung ging sie um die Burg herum, bis sie 
an den Höllenschlund kam, zu dem steil die mondhellen Felswände 
hinabstürzten. Sie setzte sich an den Rand der Schlucht, 
die so recht geeignet war, schwermütige Gedanken wachzurufen.
Das war dort unten solch ein Grab für alle Hoffnungslosen, tief, 
eng, dunkel – sollte sie auch alle ihre Hoffnungen begraben?
Doch drüben ging ein fröhliches Rauschen durch die Wälder des 
Herdberges und ihre Wipfel neigten sich vor ihr, als wenn sie 
ihr Glück wünschten. Nein, nein! Sie brauchte nicht zu 
verzweifeln. Indes war Rübezahl mit dem Kommandanten im 
eifrigen Gespräche begriffen.
„Ihr gebärdet Euch,“ sagte dieser, ärgerlich seinen Schnurrbart 
in die Höhe zwirbelnd, „als ob Ihr Rechte auf das Mädchen hättet.“
„Und wenn es so wäre?“ versetzte Rübezahl.
„Ihr glaubt wohl wirklich, solch ein Stück vom alten Berggeist 
zu sein, nach dem Ihr Euren Spottnamen habt? Ihr glaubt 
kommandieren zu dürfen wie der Alte, der die Wolken hinauf und 
hinunter schiebt, wie’s ihm beliebt, und dazwischen donnert, wenn 
er gerade schlecht aufgelegt ist! Mein Lieber, man hat Euch etwas 
verwöhnt, weil man Euch brauchen kann, aber Eure Stiefel 
sind nützlicher als Euer Kopf – da stecken Eure Briefe mit 
den geheimen Ordres, in Eurem Kopf steckt nicht gerade viel.“
Rübezahl fühlte sich nicht beleidigt, er lächelte sogar. 
„Vielleicht doch mehr als Sie glauben! Mein Kopf hat auch seine 
Geheimnisse, so gut wie meine Stiefel, und hinter die Ihrigen 
bin ich schon längst gekommen.“
Der Kommandant wurde stutzig. „Ihr meint?“
„Ich meine, daß Klärchen nicht Ihre Tochter ist!“
„Oho! Was Ihr sagt!“
„Sie ist ein adoptiertes Kind, doch Sie haben es von Anfang 
an als Ihr eigenes ausgegeben.“
Röger war aufs äußerste betroffen.
„Woher habt Ihr diese merkwürdige Neuigkeit?“
„Aus guter Quelle! Ich habe sie auch schon Klärchen mitgeteilt.“
„Das Mädchen weiß – “
„Daß Sie nicht ihr rechter Vater sind!“
„Ah, also deshalb diese freche Auflehnung? Darum gebärdet 
sie sich jetzt so trotzig!? Aber was ficht Euch an, Rübezahl? 
Was kramt Ihr herum in diesen alten Geschichten? Was 
in aller Welt geht Euch das an, ob das Mädchen eine geborene 
oder adoptierte Röger ist?“
„Es geht mich an, Herr Kommandant! Ich habe meine 
Spürnase nicht in Ihre Vergangenheit gesteckt; da giebt’s ja bei 
allen Menschen dunkle Ecken, in welche allerlei Kehricht 
hineingefegt ist. Ein Zufall hat mich zum Mitwisser gemacht. Und 
es ist ja nichts so Schlimmes, was Sie gethan haben. Sie haben 
ein verwaistes Kind in eine ehrliche Familie aufgenommen. Nur 
daß Sie dasselbe für Ihr eigenes ausgegeben und damit geprahlt 
haben – das war ein Fehler und darum ist es Ihnen jetzt 
verzweifelt unlieb, wenn die Wahrheit an den Tag kommt und an 
die große Glocke gehängt wird. Mich aber geht das alles mehr an, 
als Sie glauben – denn dies Mädchen ist mir blutsverwandt.“
„Da hat sie wohl die Freude, einen alten Onkel gefunden zu haben?“
„Sie steht mir näher als Ihnen und ich habe mehr Recht 
auf sie – es ist mein Enkelkind, das Kind meiner verstorbenen 
Tochter!“ Röger schwieg; er qualmte gewaltig aus seiner Pfeife.
Es trat eine längere Pause ein und der Alte betrachtete ruhig 
den niedergeschlagenen, sonst so hochmütigen Kommandanten, der 
sich allmählich aus seiner Bestürzung aufraffte.
„Wohl,“ sagte er, „es mag ja so sein! Das alles kümmert 
mich aber wenig; von Euch ist bei dem ganzen Handel nicht die 
Rede gewesen. Ihr habt Euch offenbar um Eure Tochter so 
wenig gekümmert, daß Ihr auch jetzt nicht das Recht habt, 
mitzusprechen, wo es sich um das verlassene Kind des verlassenen 
Mädchens handelt. Das Eine nur gesteh’ ich: es wäre mir 
peinlich, wenn’s herumkäme, daß Klärchen nicht meine eigene 
Tochter ist und daß ich der Welt so lange Zeit hindurch etwas 
vorgeflunkert habe. Wenn Euch also an meiner Freundschaft 
etwas gelegen ist, Rübezahl – und ich kann Euch doch viel 
nützen und helfen in der Welt – ich bin einflußreich, ich habe das 
Ohr des Grafen – so müßt Ihr mir versprechen, das Geheimnis 
sorgsam zu bewahren. Klärchen wird nicht plaudern, 
denn sie ist besser dran bei den Menschen, wenn sie für das Kind 
einer anständigen Familie gilt, als für eine Art von Findelkind.“
„Das könnte ja sein, das könnt’ ich versprechen, doch dafür 
verlang’ ich, daß auch Sie mir ein Versprechen geben.“
„Wenn ich’s halten kann –“ 
„Muß geschehen, Herr Kommandant! Sonst weiß Hermsdorf 
und Warmbrunn und alles, was am Zacken und am Bober 
wohnt, daß Sie der Welt ein X für ein U gemacht haben.“
„Nun?“ 
„Ich verlange, daß Sie Klärchen nicht zwingen, dem Christoph ihre Hand zu reichen.“ 
„Der Christoph –“ 
„Und daß Sie einem andern, wenn’s ein ehrlicher Kerl ist, nichts in den Weg legen.“
Jetzt wollte der Zorn den Kommandanten wieder übermannen. 
Die Vorstellung von dem Proviant, den der reiche 
Christoph geliefert hätte, von all den schönen Schinken und Eiern 
stieg ihm zu Kopfe. Aber er war doch schlau genug, einzusehen, 
daß diese Partie voraussichtlich nun verloren, daß es besser sei, 
gute Miene zum bösen Spiel zu machen. „Und der andere,“
wandte er sich nach einiger Ueberlegung wieder an den ruhig 
wartenden Rübezahl, „hat er auch einen Schnappsack? Wenn er 
kein Bruder Habenichts ist, dann ließe sich darüber reden. Doch 
steuern müßte er für die Burg, das sage ich zum voraus! Nun 
kommt, Alter – ein Glas Stonsdorfer Bier, frisch vom Faß – 
Ihr erzählt mir, wie Ihr alles erfahren.“


Noch immer hatte Edmond keinen Bescheid vom Prinzen Jerome 
erhalten. Der Krieg in der Grafschaft nahm ja kein Ende und man 
brauchte tüchtige Offiziere. Wie, wenn er hinüber kommandiert 
würde als ein Genesener, wenn man ihm den Abschied verweigerte?
Leontine konnte den Augenblick nicht erwarten, wo sie dem 
Vaterhause den Rücken kehren, mit dem Geliebten hinausziehen 
durfte in die Welt. Fort mußte sie, denn wenn der Krieg 
plötzlich ein Ende nahm, da konnten die beiden Freier zurückkehren, 
vielleicht lahm und verstümmelt, und dem, den zuerst die 
feindliche Kugel getroffen, mußte sie dann die Hand reichen. Eine 
Invalidenbraut – dazu hatte sie sich ja selbst verurteilt! Die 
böse Kunigunde hatte ihr den unseligen Gedanken eingegeben.
Doch es durfte nicht sein! War sie erst in der Ferne verschwunden, 
dann hatten sie das Nachsehen, die tapferen Vaterlandsverteidiger! 
Sie hatte zwar ihr Wort gegeben, doch das blieb 
ja hier zurück, und wenn sie fern auf den Rebenhügeln der 
sonnigen Provence weilte, da mochten die erbitterten Freier sie 
immerhin in den Höllenschlund hinunter wünschen: das kümmerte 
sie wenig – nur fort mußte sie, fort um jeden Preis!
Es kam hinzu, daß der Papa jetzt immer von unerträglicher 
Laune war, ein Franzosenfresser schlimmster Art. Seine 
Ausfälle auf Napoleon, auf den Harem des galanten Jerome, auf 
die sittenlosen Offiziere, welche Deutschland mit den Odeurs von 
Paris verpesteten, reizten und erbitterten sie, und doch durfte sie 
nicht widersprechen! Sie rächte sich aber, wenn sie bei derartigen 
Tischgesprächen alles Unangenehme, was in der Wirtschaft passiert 
war, hervorsuchte, die gefallenen Pferde, die Diebereien des 
Eleven, die Kühe, die nicht genug Milch gaben, das 
schlechtstehende Korn, das verregnete Heu – und wenn sie solch einen 
Haufen von wirtschaftlichem Unglück auf den alten Herrn 
gewälzt, daß diesem vom Aerger fast der Atem verging, dann 
atmete sie selber frei auf: das hat er nun für seinen altpreußischen 
Zopf, den er mir immer ins Gesicht schlägt!
Doch der Papa merkte die böse Absicht und er war nicht 
mehr so stolz auf seine Leontine, er ließ ihr nicht die Freiheit 
der Bewegung wie sonst. Immer mußte sie zu Hause sein, 
immer die Honneurs machen, selbst wenn nur ein gewöhnlicher 
Bauer kam, um einen Schafbock zu kaufen, oder ein Mann 
mosaischen Glaubens, der mit Papa ein Geldgeschäft machte.

[221] Schon einmal hatte sie Edmond vergebens auf die Burg 
bestellt. Der alte Herr von Rohow, der Vater jenes Kurt, den 
sie in den Krieg geschickt, war zum Besuch gekommen, ein 
Nachbar, doch ein seltener Gast, hochgeehrt im Land umher. Sie 
mußte ihrem Vater beistehen, die Pflichten der Gastfreundschaft 
zu erfüllen, und durfte das Haus nicht verlassen. Der Alte mit 
den Silberhaaren fühlte sich so behaglich und plauderte so 
gemütlich – es nahm kein Ende! Ihre Ungeduld verwandelte 
sich fast in Wut; sie stampfte mit dem Fuße auf, ehe sie in den 
Salon trat, wo die beiden saßen, und setzte das Tablett so hart 
auf, daß Flaschen und Gläser durcheinanderklirrten. Doch der 
Alte war militärfromm; er hatte keine Nerven, er lächelte nur 
vergnügt über das Ungeschick des Schloßfräuleins. Der Vater 
unterdrückte eine Strafpredigt; sie wußte aber, daß er später 
eine andere servieren würde.
Als sie dann auf ihrem Stuhl am Fenster saß und 
beobachtete, wie die Sonne allmählich hinter den 
Bergen hinabstieg und der Himmel immer röter wurde, 
ganz wie das Gesicht des Gastes, der dem Weine 
tapfer zusprach, konnte sie sich kaum fassen. Ein schöner 
Tag verloren, unwiederbringlich verloren! Nur 
einmal horchte sie aufmerksam hin und die Wolke auf 
ihrer Stirn schien sich einen Augenblick zu zerstreuen.
Der alte Rohow erzählte von den Heldenthaten 
seines Kurt, der mit seinen Husaren ein feindliches 
Geschütz erobert und die Bedienungsmannschaft 
niedergehauen hatte. Doch er selbst blieb unverwundet.
Soweit er sich in diesen Kämpfen auch 
hervorgewagt, die Vorsehung, die über den Häuptern derer 
von Rohow mit besonderer Sorgfalt wachte, hatte ihn 
in ihren Schutz genommen. Leontine konnte nicht 
umhin, sich nach dem Freunde Kurts, dem jungen 
Friedrich, zu erkundigen, und erfuhr zu ihrer Beruhigung, 
daß auch diesem noch keine Kugel, kein Säbelhieb etwas 
zuleide gethan. Es war 
das einzige Mal, daß sie sich in das Gespräch mischte – dann 
saß sie wieder stumm und starr und einige galante Annäherungsversuche 
des alten Herrn wies sie fast unhöflich zurück.

Ob Edmond wiederkommen würde, wenn sie ihn zum 
nächsten Abend auf die Burg einlud? Da war sie frei, den 
Vater hatte der alte Rohow zu einer Whistpartie eingeladen; die 
neu angeknüpfte Freundschaft sollte befestigt werden. Eine gefährliche 
Freundschaft; denn die ritterliche Zärtlichkeit, die der 
würdige Herr ihr beim Abendessen wiederum bewies, hatte etwas 
Väterliches. Er dachte wohl gar daran, bald die Rolle des 
Schwiegervaters zu spielen! Das brachte ihr Blut aufs neue in 
Wallung. Kurt hatte wohl im letzten Feldbrief von seiner 
leidenschaftlichen Liebe gesprochen, und es war den Rohows gewiß sehr 
genehm, wenn sie den schönen Familienbesitz an sich reißen konnten, 
Darum lächelte sie der Alte so liebenswürdig an. Viertausend 
Morgen guter Weizenboden außer Wald und Wiesen – das verlohnte 
schon ein Lächeln! – Pfui, sie läßt sich nicht verkaufen!
Doch auch die Zusammenkünfte auf der Burg konnten so 
nicht fortdauern, es wurde immer schwieriger, sich dort zu sehen.
Und vor allem – ihre Liebesleidenschaft empörte sich gegen den 
beständigen Zwang, gegen all das Verstohlene, Halbe. Immer 
heißer wurde ihr Sehnen nach Freiheit und schrankenloser 
Hingebung – ja Kunigunde, das wilde Burgfräulein, konnte dem 
Ritter, der den kühnen Ritt gewagt und glücklich vollendet, nicht 
mit größerem Entzücken ans Herz sinken als sie ihrem Edmond 
droben – doch es war nur ein kurzer Rausch, die Warnung, die 
Störung verkümmerten jedes Glück! O, wie zog sie’s in die 
Ferne! Sie sah träumend ins Abendrot.
In aller Frühe ging ihr Bote am nächsten Tag nach 
Hermsdorf und noch vor Mittag hatte sie die erfreuende 
Zusicherung, daß der Geliebte nochmals ihrer harren werde. O, er 
war kein verdrießlicher deutscher Bär – er murrte nicht, er liebte 
sie wahrhaft, er fühlte und wußte, daß sie unschuldig war an 
jeder Verkümmerung eines Glückes, das sie selbst so heiß ersehnte wie er.


Die Abfahrt des alten Barons von Wallwitz zur 
Whistpartie bei seinem Freund Rohow verzögerte 
sich: der Verwalter erschien, als das Anspannen schon 
bestellt war, mit der wichtigen Mitteilung von einem 
großen Diebstahl in den Scheuern, und es galt, 
schleunige Maßregeln zur Ergreifung des Diebes zu 
treffen. Der Landgendarm klirrte mit seinem Säbel 
die Treppen herauf und hinab; dies Geklirre 
versetzte Leontine in nervöse Aufregung; immer kam er 
wieder mit einem neuen im Hof aufgegriffenen Zeugen.
Endlich rasselte der Wagen aus dem Hofthore. 
Leontine warf rasch ihren Staubmantel über. Stürmisch 
schritt sie durch die Wälder des Burggürtels, ohne des 
steilen Aufstiegs zu achten. Fast atemlos kam sie oben auf 
dem Vorplätze an, da fand sie Klärchen in Thränen.
„Was ist vorgefallen?“
„O, ich bin so unglücklich!“
„Närrchen, das wird nicht so schlimm sein – 
etwas Liebeskummer? Das kannst du mir nachher erzählen.
Jetzt führe mich zu ihm!“
„Er ist nicht mehr hier!“
Leontine fuhr auf. „Nicht möglich! Bin ich zu spät gekommen, 
oder hat er nicht auf mich gewartet wie sonst?“
„Ach, das ist eine böse Geschichte und mir selbst ist’s dabei 
am schlimmsten ergangen! Wärst du doch nur hier gewesen, da 
wäre wohl alles anders gekommen! Du hättest bekannt, vor 
aller Welt bekannt, daß du ihn liebst!“
„Als ob ich das könnte, du weißt ja, daß dies ein tiefes 
Geheimnis bleiben muß.“
„Doch wenn mir dadurch mein Lebensglück gerettet worden wäre –“
„Dafür soll ich das meinige in die Schanze schlagen? Ich 
sehe dich gern glücklich, aber mit meinem Unglück will ich dein 
Glück nicht erkaufen! Dazu bin ich nicht großmütig genug.
Aber sprich endlich, was ist geschehen?“
„Der Maler war den ganzen Nachmittag und Abend hier auf der Burg. Mein Vater hatte schon seit einiger Zeit ein
[222] Auge auf ihn geworfen. Er glaubt, daß er mein Liebster ist, 
und sagte es mir geradezu. Ich leugnete und hatte ja ein gutes 
Recht dazu. Heute nun kam dein Freund wieder; glücklicherweise 
hielt der Vater einen langen Nachmittagsschlaf, denn er hatte 
mittags mit guten Freunden gezecht. Ich konnte den Maler 
also unbemerkt in den Burghof geleiten; doch ich hielt’s für 
besser, ihn ganz zu verstecken, bis du kämst. Ich schloß ihn in 
den Turm ein und ließ ihn in seiner Gefangenschaft. Du solltest 
ihn erlösen. Allein es kam anders –“
„Nun? Rasch – rasch!“
„Robert kam mit zwei Offizieren aus Schreiberhau – die 
Burg soll nun wirklich Besatzung erhalten; sie wollten alle 
Räumlichkeiten besichtigen. O, wie war ich selig, ihn wiederzusehen, 
und ich konnte mir auch einen Kuß, eine Umarmung 
stehlen! Niemand hat’s bemerkt – es war da am Zwinger, wo 
früher die Falkonetts standen.“
„Deine Liebesgeschichten erzähl’ mir ein anderes Mal; ich 
kann mir das alles schon denken – weiter, weiter!“
„Das gehört alles zusammen, sonst verstehst du’s ja nicht.
Ich ging immer an der Seite der Schreiberhauer Herren mit 
dem Schlüsselbunde; es gab noch hier und dort einen wenngleich 
verfallenen, doch verschlossenen Raum, wo der Vater allerlei 
Gegenstände der Wirtschaft stehen hat. Wir hatten schon den 
zweiten Hof durchschritten und näherten uns dem Turme – da fiel 
mir’s schwer aufs Herz, daß dort ja einer im Versteck saß. Der 
Angstschweiß stand mir auf der Stirn. Ich sagte, an dem alten 
Turme sei nichts zu sehen, die Treppe sei verfallen. Robert bemerkte 
mein Zögern, meine Verlegenheit; er wußte sich’s offenbar 
nicht zu erklären. ,Den Turm müssen wir sehen,‘ sagte er; 
,was baufällig daran ist, muß wiederhergestellt werden, wir 
brauchen ihn als Warte zum Ausspähen.‘ Ich verfiel auf ein 
sehr thörichtes Auskunftsmittel; ich sagte, ich hätte den rechten 
Schlüssel vergessen. Da griff eine Hand energisch nach dem 
Schlüsselbund; es war die meines Vaters, der sich uns angeschlossen 
hatte, ohne daß ich es merkte; er nahm den Schlüssel 
heraus, stieß mich erzürnt beiseite und öffnete die Thür.“
„Der arme Edmond! Das kommt von den Heimlichkeiten!
Hätte er an seiner Staffelei im Hofe gesessen, es wäre ihm nichts 
begegnet.“
„Doch! Der Vater war seit gestern ganz in der Stimmung, 
ihm den Weg zu weisen. Das konnt’ ich nicht wissen, daß er so 
aus dem Regen in die Traufe kam und ich mit ihm. Der Vater 
sah mich mit einem durchbohrenden Blick an, als er den Maler 
erblickte. Und Robert, Robert – er erblaßte. Fast unheimlich 
war der Ausdruck seiner Züge. Mein Zögern hatte mich 
verdächtig gemacht; er mußte glauben und er glaubte, daß 
ich hier einen Nebenbuhler versteckt hielt. Noch waren Fremde 
zugegen: weder der Vater, noch Robert sagten ein Wort. Der 
Maler war gefaßt; er sei aus Versehen hier eingeschlossen 
worden, erklärte er und grüßte mit vornehmem Anstand. Mein 
Vater aber war seines Zornes nicht länger mächtig, er rief dem 
Fortgehenden noch in den Hof nach, er wisse ganz gut, was er 
hier suche, und bäte ihn dringend, seine Besuche endlich 
einzustellen.“
„O, das hat man davon,“ rief Leontine, „wenn man sein 
Schicksal in die Hände alberner Mädchen legt!“
„Leontine!“ rief Klärchen in höchster Erregung.
„Ich eile den Berg hinunter, ihm nach!“
„Das ist zu spät, jetzt ist er schon in Hermsdorf; und ich 
lasse dich nicht fort! Dank für meine guten Dienste verlange ich 
nicht, aber wie’s jetzt gekommen ist, bist du mir schuldig, mich 
nicht im Stich zu lasten. Du mußt sprechen, du mußt dich 
erklären, du mußt meine Unschuld beweisen!“
„Was soll es dir schaden, wenn man dich auch für schuldig 
hält? Ein Mädchen wie du hat immer seine kleinen Abenteuer.“
„Reize mich nicht, Leontine! Du bist in meiner Gewalt, 
doch wir wollen Freundinnen bleiben – es würde mir wehthun, 
wenn’s anders käme. Robert muß wieder an mich glauben – 
ein Wort von dir genügt. Ich mußte ja schweigen, halbe Hindeutungen 
würden ihm nicht genügt haben, und hätte ich von 
einer Freundin gesprochen, er hätt’s für Lug und Trug gehalten, 
wenn ich ihren Namen verschwieg.“
„Du hast wohl daran gethan,“ sagte Leontine; „wahren 
wir noch einige Zeit das Geheimnis; dann werd’ ich selbst den 
Schleier lüften und dein engelweiß Gefieder wird wieder im 
reinsten Schimmer leuchten.“
„Nein, ich ertrag’s nicht, jetzt, gerade jetzt so dazustehen!
Sie werden die Burg besetzen, ich werde immer in seiner Nähe 
sein – und mit diesem schwarzen Fleck gezeichnet in seinen 
Augen! Der Krieg wird sich hierher ziehen, er wird mitkämpfen 
müssen, er wird in Gefahr kommen, o Gott, und wenn er im 
Kampfe fiele, wäre sein letzter Gedanke der an ein schlechtes 
Mädchen, das ihn betrogen!“
„Ich kann dir nicht helfen. Sage du was du willst – ich 
leugne! Für jetzt! Aber es wird, es soll bald anders werden.
Nicht mein Wort – daran könnte man zweifeln, es könnte ein 
Freundschaftsstückchen sein – die That wird dich rechtfertigen!“
Damit verabschiedete sich Leontine und eilte den Berg 
hinunter, getrieben von ihren wilden, leidenschaftlichen Gedanken.
Klärchen blieb allein zurück – auch Robert hatte die Burg 
verlassen ohne Abschied, Groll im Herzen und beleidigende 
Zweifel. Wieder saß sie am Höllenschlund und maß den Absturz 
in die dunkle Tiefe. Doch die Hoffnung stirbt nicht in einem 
jungen Herzen. Klärchens Blick wandte sich nach oben; der 
Stern der Liebe stand mit mildem Glänze am Abendhimmel, an 
welchem die Gluten des Sonnenuntergangs eben erloschen.


Graf Götzen, der Generalgouverneur von Schlesien, wollte 
den Krieg führen durch ein Aufgebot aller Volkskraft. Waffen 
und Munition kamen ihm von Oesterreich herüber; die Werbetrommel 
wurde gerührt in allen Dörfern der Gebirge. Noch 
hielt sich Glatz. Er hatte ein verschanztes Lager errichtet zum 
Entsatz der Feste und es in blutigen Kämpfen gegen die Franzosen 
verteidigt. Im Rücken der Franzosen hoffte er einen 
Volkskrieg zu entzünden, der von Schlesien aus weit hinein in 
die deutschen Gaue sich erstrecken sollte. Der wilde Vandamme 
aber war aufs höchste erbittert über den Widerstand, der ihm hier 
in Schlesien, das er schon als eine eroberte Provinz angesehen, 
auf Schritt und Tritt begegnete. Vor allem wollte er das 
Brutnest im Gebirge ausheben, aus welchem immer neue 
Freiwilligenscharen auskrochen, und so sah man eines Tages große 
militärische Kolonnen sich im Zackenthal vorwärtsbewegen.
Es war begreiflich, daß Edmonds Gesuch um Abschied unter 
diesen Umständen abgelehnt wurde. Die ärztlichen Zeugnisse 
hatten nicht entschieden genug seine vollkommene Dienstunfähigkeit 
festgestellt. Man brauche jetzt tüchtige Offiziere, hieß es in 
dem Bescheid, und könne ihn nicht entbehren. So war Edmond 
wieder in sein Regiment eingetreten, das gerade in Hirschberg 
eingerückt war; er hatte Leontine mit wenigen Zeilen von dieser 
Wendung seines Schicksals in Kenntnis gesetzt.
Das war ein unverhoffter Schlag für sie – Geduld, immer 
nur neue Geduld – und das war ihr nicht gegeben! Jedes 
Wiedersehen war jetzt ausgeschlossen – jetzt trat er auf als der 
Landesfeind mit Wehr und Waffen. Wie, wenn seine Truppen 
ihres Vaters Besitzungen verwüsteten? Mit atemloser Spannung 
hörte sie jeden Bericht über den Anmarsch französischer Bataillone; 
ängstlich schlug ihr sonst so mutiges Herz – irgend ein Unheil 
lag in den Lüften.
Inzwischen wurde der Kynast kriegerisch bewehrt, Bergkanonen 
waren auf die alte Ritterburg heraufgeschleppt worden.
Einmal schreckten sie mit ihren Probeschüssen das Echo im Höllenschlund 
auf und verkündeten weit hinein ins Thal dem anrückenden 
Feind, daß auch das Felsennest der Schaffgotsch bereit 
sei, ihm die Zähne zu weisen. Rekruten wurden in den Schloßhöfen 
einexerziert, doch war auch ein kleiner Stamm kriegstüchtiger 
Truppen hierher gelegt zu gelegentlichen Ausfällen.
Robert verweilte mit zwei Offizieren auf der Burg. Auch 
Klärchen hatte dieselbe nicht verlassen, der Vater brauchte 
ihre Hilfe. An Robert ging sie schweigend vorüber, wie er an ihr; 
nicht ohne tiefes Herzweh war es beiden möglich, sich so nah’ und 
doch so fremd zu sein.
An einem schönen Juniabend war Robert auf den Turm 
gestiegen, dessen Treppe notdürftig zurechtgezimmert war, indem 
hölzerne Stufen die steinernen ergänzen mußten. Er beobachtete 
von dort die Bewegungen der Feinde. Ein Teil der feindlichen 
Truppen schien einen Vorstoß gegen Schreiberhau machen zu
[223] wollen und dem Thal des Zackens hinauf ins Gebirge zu folgen; 
ein anderer Teil machte Halt in der Nähe von Hermsdorf.
Schleichpatrouillen wurden vorausgeschickt. Kleine Abteilungen 
überschritten das Agnetendorfer Wasser und näherten sich dem 
waldigen Felskegel des Kynast.
Robert stieg rasch vom Turm herunter. Er verständigte 
seinen Vorgesetzten von der Entdeckung und erhielt Befehl zu 
einem Ausfall gegen den nahenden Feind. In aller Stille sammelte 
er seine Truppen und führte sie den steilen Weg durch den 
Höllenschlund hinab. Am Waldrande des Herdberges machten 
sie Halt und begrüßten den Feind mit wohlgezielten Schüssen.
Dieser erwiderte das Feuer, aber unsicher und ziellos. Er war 
in Verwirrung geraten, und als Robert sah, daß die Zahl derer, 
welche den Bach überschritten hatten, nur gering war, während 
der Haupttrupp allzufern auf dem Wege am andern Ufer hielt, 
da gab er den Befehl zur Attacke. Sturmschnell drangen die 
Seinigen mit gefälltem Bajonett auf die feindlichen Truppen 
ein, warfen einen Teil derselben, nach hartnäckiger Gegenwehr, 
hinunter ins Schneegrubenwasser, nahmen einen verwundeten 
Offizier und mehrere Soldaten gefangen und traten den Rückzug 
nach der Burg an, während ein verspätetes Feuer der auf dem 
jenseitigen Ufer stehenden Franzosen fast wirkungslos blieb und 
nur einige Mannschaften leicht verwundete.
Der gefangene Offizier gab Robert seinen Degen. Dieser 
wollte seinen Augen nicht trauen – es war ja der Maler, den 
er droben im Burgturm gesehen, von allen Menschen ihm der 
verhaßteste, da er ihn gezwungen, an Klärchens Treue zu zweifeln!
Was hatte er denn oben in der Burg und in einer Verkleidung 
gesucht? Es war ein Spion und Klärchen mit ihm im 
Einverständnis? Das verwirrte und verwickelte sich alles so, daß 
ihn ein Schwindel erfaßte.
„Sie sind hier als mein Gefangener nach einem ehrlichen 
Kampfe,“ sagte er zu Edmond; „gleichwohl muß ich jede 
Waffenbrüderschaft zurückweisen, denn ich sehe Sie hier nicht zum 
erstenmal! Sie hatten sich in die Burg eingeschlichen. Sie werden 
sich zu verantworten haben vor einem Kriegsgericht!“
Edmond erwiderte kühl: „Ich wollte der Burg droben keine 
Geheimnisse ablauschen; sie stand ja aller Welt offen, warum 
nicht auch mir? Ich war beurlaubt und krank und ging meinen 
Neigungen nach. Neben dem Waffenhandwerk huldige ich der 
Malerei – und malerisch ist die alte Burg, aus der Sie 
thörichterweise jetzt eine Festung machen wollen.“
„Und sonst führte Sie nichts hinauf?“
„Wenn mich noch ein anderer Grund dazu bestimmte, den 
Felsen zu ersteigen, so hat er wenigstens nichts zu thun mit Krieg 
und Belagerung und es ist mein Geheimnis, das vor kein 
Kriegsgericht gehört.“
„Mir aber werden Sie Rede stehen, mir!“ rief Robert in 
höchster Erregung, denn er glaubte aus dieser Erklärung ein 
Schuldbekenntnis herauszuhören. Edmond sah mit einem fragenden 
Blick zu ihm empor – was wandelte diesen Deutschen an? Er 
zuckte mit den Achseln und band das vom Blutverlust gerötete 
Tuch fester um den verwundeten Arm.
Oben harrte Klärchen mit ängstlicher Spannung an der 
Brustwehr des Vorplatzes. Sie hatte Robert ausziehen sehen 
mit seiner kleinen Schar, war an den Rand des Höllenschlundes 
geeilt und hatte den Kampf unten im Thale mit angesehen, so 
weit es die Pulverwolken gestatteten, welche die Kämpfenden 
verhüllten. Dann flog sie in fieberhafter Erregung wieder an die 
vordere Brüstung, um die Zurückkehrenden zu erspähen, sobald 
sie nur aus dem Walddunkel hervortraten. Würde Robert unter 
ihnen sein? Wie schlug ihr Herz! Endlich! Die ersten erschienen; 
es wurden Verwundete geführt, einer auf einer Bahre getragen – 
Gott sei Dank, es war nicht Robert! Da plötzlich tauchten 
französische Uniformen auf – es waren Gefangene, die von 
Freischärlern eskortiert wurden, und hinter ihnen der Ersehnte!
Oben am Vorthor erwartete sie ihn; sie wagte nicht, sich 
ihm zu nähern; aber sie stand da mit gefalteten Händen, wie zum 
Dankgebet für seine Errettung, und in ihren Augen leuchtete helle 
Freude. Doch wie erschrak sie, als er plötzlich düsteren Blicks 
auf sie zutrat und mit einer vor Erregung zitternden Stimme 
ihr zurief, indem er auf den französischen Offizier deutete, der 
eben durchs Thor geführt wurde: „Kennst du diesen da?“
In der That, sie kannte ihn, doch es war wie ein Traum. 
Der Maler – ein Franzose, in der Uniform der Landesfeinde?
Wie schmachvoll hatte Leontine sie getäuscht! Sie schrak zusammen 
und preßte die Hand aufs Herz. O, wenn Robert sie 
weiter für schuldig hielt, da gab es ja keine Verzeihung mehr!
„Landesverräterin!“ Es war ein Flüsterwort, das er ihr ins 
Ohr raunte, aber kein stürmischer Zornesausbruch hätte sie so 
niedergeschmettert. Mit einer Gebärde des Abscheus ließ er sie stehen.


Ein stürmischer Abend – zerrissenes Gewölk hing über den 
Bergen, lagerte auf den Wäldern; mit den Wolkenfetzen trieb 
der Sturm sein Spiel, wirbelte sie zusammen und auseinander.
Im Burghof des Kynast flackerten die Wachtfeuer hin und 
her und warfen gespenstige Schatten an die Mauern. Und zog 
nicht über die Zinne und den Turm mit dem flatternden Gewölk 
ein langer Schattenzug? Die tapfern Ritter der alten 
unheimlichen Sage, die von der Mauerwand herab in den Abgrund 
stürzten – zeichneten sich nicht ihre verschwebenden Gestalten ab 
im Nebelgewölk? Dröhnte es nicht, wenn der Sturm die Steine 
loslöste, wie der spukhafte Hufschlag der ins Gebiß knirschenden 
Rosse, welche der gähnende Schlund herniederzog? Und vor 
allem – flog’s nicht in Turmeshöhe wie ein flatterndes Gewand 
dem Abgrund zu? Das war sie selbst, die gnadenlose Kunigunde, 
von ihren Opfern herabgelockt in die unheimliche Tiefe.
Das waren Träume, die auch Roberts Sinne umgaukelten, 
als er bald in die hin und her zitternden Flammen, bald in den 
sternenlosen Abendhimmel blickte. Sternenlos – so sah es auch 
in seinem Innern aus.
Sein Major war von Schreiberhau angekommen; er hatte 
durch das Agnetendorfer Thal dem Kynast einige Verstärkungen 
zugeführt, da der Feind die alte Burg bedrohte. Jetzt war er 
damit beschäftigt, die neuen Mannschaften einzuquartieren; bei 
den engen Räumen mußten Strohschütten unter freiem Himmel 
nachhelfen. Die Bivouacfeuer sorgten für Erwärmung und 
Nahrung. Vor allem aber wollte der Major den französischen 
Offizier verhören, der in Gefangenschaft geraten war und vorher 
in der Burg sein Wesen getrieben hatte. Und dieses Verhör sollte 
öffentlich vor sich gehen, in der Mitte der Freischaren.
Hauptmann Edmond de Granville wurde vorgeführt. Es 
mochte ein Zufall sein, daß man ihm die Stelle anwies, wo 
früher die Staupsäule stand, an der die Verbrecher von dem 
Burgvogt gezüchtigt wurden. Er trug den Arm in der Binde; 
sein ritterlicher Anstand nahm die jungen deutschen Kämpfer für 
ihn ein. Der Major begann seine richterliche Thätigkeit mit 
Fragen, die, solange sie die Herkunft des Angeklagten und 
seine militärischen Verhältnisse betrafen, prompt beantwortet wurden.
Nach dem Anlaß zu seinen früheren Besuchen der Burg gefragt, 
berief sich Edmond auf seine Studien als Maler. Der Major 
ließ das nicht gelten; wenn er nicht als Spion auf die Burg 
gekommen sei, so möge er einen triftigen Grund anführen. Da 
erhob sich Robert.
„Herr Major, ich muß befürchten, daß er, um sich zu 
rechtfertigen, andere in seine Schuld verwickeln wird, deren Namen 
hier vor uns allen zu nennen schon eine schwere Kränkung wäre.
Ich möchte bitten, in einem geheimen Verhör –“
„Herr Kamerad,“ unterbrach ihn Edmond, „fürchten Sie 
nichts! Weder jetzt noch wenn ich allein dem Richter 
gegenüberstehe, wird irgend ein Name über meine Lippen kommen.“
Da trat ein Unteroffizier heran und meldete dem Major 
zwei Damen, die in Sachen des gefangenen Offiziers de Granville 
wichtige Enthüllungen machen wollten – sie hätten sich nicht 
abweisen lassen. Der Major zuckte die Achseln und lächelte.
„Nun meinetwegen! Ins Bivouac gehören zwar bloß die 
Marketenderinnen; doch wenn sich die Damen nicht scheuen, uns 
einen Besuch zu machen – sie mögen eintreten!“
Und Leontine erschien gleich darauf, stürmisch eintretend – 
den zerknitterten Hut hielt sie in der Hand; ihr aufgelöstes Gelock 
hing ihr um die Schultern, von denen der Mantel herabgeglitten 
war. Ihre Augen hatten ein wildes Leuchten. Der 
festgeschlossene Mund verkündete einen nach inneren Kämpfen 
gefaßten Entschluß. Die Nächsten traten einige Schritte von ihr 
zurück, alle blickten auf sie, erstaunt, verständnislos. Nur Edmond
[224] warf ihr einen verständnisvollen, einen leidenschaftlichen Blick zu; 
er wußte, warum sie gekommen.
Vor einer Stunde erst hatte sie durch einen verspäteten 
Boten einen Brief von Klärchen erhalten; er teilte ihr alles mit, 
den gestrigen Kampf, die Verwundung und Gefangennahme des 
Hauptmanns Granville, der als ein Spion gerichtet, vielleicht 
zum Tode verurteilt werden solle. Leontine müsse jetzt sprechen, 
nicht nur um seinetwillen, sie habe auch andere Pflichten; Klärchen 
verlangte jetzt, von einem Verdachte gereinigt zu werden, der 
sie in den Augen ihres Geliebten mit Schmach bedecke. „Du 
bist eine vornehme Dame,“ hieß es in dem Briefe, „und Dein 
Herz ist frei. Du kannst leben wie Du willst, und wenn sie 
darüber die Nase rümpfen, was kümmert’s Dich? Ich aber sitze 
nicht so hoch zu Pferde – und ich habe eine Liebe, die ich nimmer 
verlieren will. Also komm’ sogleich auf die Burg – sonst bist Du 
eine Verbrecherin an ihm und mir!“
Schon seit sie erfahren, daß Edmond wieder in Reih’ und 
Glied getreten, war Leontine in Aufregung; ein unbefriedigtes 
Wünschen und Wollen drängte sich wie ein Glutstrom nach ihrem 
Herzen; ihre Phantasie schwelgte in den Bildern des 
Unerreichbaren, ihre Sinne waren in einem Taumel, der ihre Seele 
verdunkelte. Und nun kam Klärchens Brief – sie hörte nichts 
mehr, sie sah nichts mehr als ihn! Er, verwundet in der 
Gewalt der Feinde – und auf der Burg! Das war der Ort ihrer 
Stelldicheins – und jetzt – welcher schmerzlichen Begegnung 
sah sie dort oben entgegen! Doch jetzt galt es kein Zögern mehr 
und kein Geheimnis – die Schicksalsuhr hatte die entscheidende 
Stunde geschlagen.
Lottchen mußte rasch einen Mantel umwerfen und folgte 
seufzend und stöhnend dem beschleunigten Gang der Gebieterin, 
welche die Treppe hinunterflog, um so rasch als möglich ins 
Freie zu kommen, Luft und Atem zu schöpfen, denn es lag ihr 
wie ein Alp auf der Brust. Unten kam ihr der Vater entgegen; 
doch schritt sie eilig an ihm vorüber.
Ohne Aufenthalt eilte sie auf dem Wiesenpfade dem Walde 
des Burgberges zu! Droben am Himmel glühte ein lichter 
Schein, der Wiederschein der Wachtfeuer.
Oben angekommen, suchte sie Klärchen auf, und von der 
Schloßwache gemeldet, traten die drei Mädchen zusammen 
in den zweiten Hof der Burg.
Der Major grüßte galant, Leontine ergriff zuerst das Wort.
„Ich bin Leontine von Wallwitz; da unten liegt Giersdorf, 
meines Vaters Schloß. Dies erwähne ich nur, weil ich überzeugt 
bin, daß Sie einer Edeldame Glauben schenken werden, wenn sie 
aus freien Stücken ein Zeugnis ablegt zu gunsten eines 
Angeklagten und zu ihren eigenen Ungunsten.“
„Sprechen Sie, gnädiges Fräulein!“ Der Major strich sich seinen 
Schnurrbart. In dem alten Haudegen war der Kavalier erwacht.
Und wie der Major empfanden auch die jungen Männer 
in der Jägeruniform. Es herrschte eine atemlose Stille.
„Unweiblich ist’s,“ sagte Leontine, „hier in diesem Kreis 
von Männern ein Geständnis abzulegen, das ein schönes Geheimnis 
bleiben sollte; doch wenn ich jetzt schwiege, müßte ich 
mehr vor mir selbst erröten als bei dieser Beichte, zu der die Not 
mich zwingt! Sie wollen den Hauptmann Edmond de Granville 
als Spion verurteilen, weil er sich verkleidet in die Burg 
geschlichen. Ich weiß, er verrät es nicht, warum er das gethan. So 
will ich ihm die Zunge lösen: er hat es um meinetwillen gethan!“
Nichts regte sich als die knisternde Flamme, in welche ein Windstoß fuhr.
„Um meinetwillen, ja, denn mich hat er hier oben gesucht 
und gefunden! Klärchen Röger, des Burgwarts Tochter, war 
uns hilfreich dabei; doch sie wußte nicht, daß der Maler ein 
französischer Offizier war. Ich aber wußte es und liebte ihn, 
und wie man’s in der Kirche gestehen darf vor versammelter 
Gemeinde, so darf ich’s auch hier, wo der Altar und der Pastor 
fehlen – ich liebe Edmond de Granville!“
„Den Franzosen?“ sagte der Major wie verwundert, und 
ein allgemeines Murren erhob sich in der Runde; feindselige Blicke 
richteten sich auf Leontine. Edmond schritt auf sie zu und reichte ihr 
die Hand. Das steigerte die Erbitterung des erregten Kreises, hier 
und dort wurde der halbunterdrückte Ruf des Unwillens laut.
Leontine hatte das Gefühl, als ob sie am Pranger stände.
Ringsum diese sonst so begeisterte Jugend, schöne, feurige 
Jünglinge – und sie, das schöne Weib, von ihnen verurteilt, 
ausgestoßen, mit Schmach bedeckt!
Nur einer wandte sich nicht feindlich gegen sie – einer, 
der sie sonst am schärfsten verdammt haben würde. Ihm war 
ihr Wort eine Erlösung gewesen von schwerem Druck – er 
mußte ihr dafür danken. Er jauchzte auf in innerster Seele – 
die Geliebte war ohne Schuld, war für ihn gerettet! Mit 
zärtlichen Blicken sah Robert zu Klärchen hinüber; er hätte sie 
ans Herz geschlossen, wäre er mit ihr allein gewesen – und zum 
erstenmal verwünschte er seine treuen Kameraden. Doch Klärchen 
drückte die Hand aufs Herz und lächelte ihm stillselig zu.
Leontine aber war es, als werde sie mit Ruten 
gegeißelt. Eine flammende Röte bedeckte sie – war ihr 
Geständnis eine Thorheit, ein Frevel? O, diese Verblendeten! – 
Keiner glaubte an eine große Leidenschaft; keiner verstand sie, 
keiner hatte die heilige Scheu, die man vor dem Gewaltigen 
empfinden muß, wär’ es auch etwas dämonisch Wildes, was 
die Gemüter danieder zwingt! Nichts hatten sie in Kopf und 
Herzen, diese Jünglinge, als ihr Vaterland, das Stück Erde, 
das zwischen seine Grenzpfähle eingeklemmt ist, und den blinden 
Haß gegen die Uniformen eines fremden Heeres! Aus all dieser 
Demütigung richtete sie sich mit um so größerem Stolz empor und 
schleuderte dieser haßerfüllten Jugend den Handschuh ins Gesicht.
„Ich bin nicht gekommen, um Ihr Urteil über mich 
herauszufordern; ich bin ein unbedeutendes Mädchen und was ich thue, 
mag einer geringschätzigen Meinung begegnen oder auch 
verworfen werden durch ein von blindem Eifer beseeltes Gericht.
Weit, weit gehen unsere Wege auseinander. Sie kämpfen für 
eine verlorene Sache, für ein aus den Fugen gegangenes 
Vaterland! Was kümmert’s mich? Ich liebe – und keinen 
Unwürdigen; denn die Krieger des Großen Napoleon, die Sieger in 
glorreichen Schlachten verdienen, von Freund und Feind geachtet 
und bewundert zu werden!“
Wieder erhob sich lautes Murren, und dann gingen böse 
Zischelreden von Mund zu Munde.
„Ich kam nur, um mein Zeugnis abzulegen, und frage, ob 
es beachtet worden ist nach Gebühr – dann ist Edmond de 
Granville freizusprechen.“
„Gnädiges Fräulein,“ versetzte der Major, „Ihre Aussage 
ist wichtig und entlastend; sie kann nicht unberücksichtigt bleiben: 
Doch hier handelt es sich nur um ein Verhör – das Kriegsgericht 
wird entscheiden, ob die Anklage aufrecht zu halten ist.“
„Und Sie geben ihn nicht frei?“ fragte Leontine in leidenschaftlicher Erregung.
„Mein Fräulein,“ sagte der Major, „der Offizier muß 
zunächst noch in unserem Gewahrsam bleiben. Daß er kein Spion 
ist, will ich glauben, doch das unterliegt einer anderen 
Entscheidung; jedenfalls aber ist er unser Kriegsgefangener.“
Leontine rang wie verzweifelt die Hände. „Mein, mein – 
und immer wieder nicht mein! Vergeblich, was ich gethan – o, 
ich Unsinnige! Ich habe mich in den Haufen gemischt wie ein 
Mädchen aus dem Pöbel und sie werfen mich mit Steinen!“
„Nachrichten aus Glatz!“ riefen im ersten Hofe einige 
Stimmen, „ein Kamerad, ein Kamerad!“ Und nach der freudigen 
Begrüßung draußen trat in die Runde ein Offizier, eine schwarze 
Binde um die Stirn und das eine Auge.
Es war Kurt von Rohow.
Leontine erblaßte, als ergriffe sie ein Schwindel; sie sank in 
Lottchens Arme, auch Klärchen war um sie bemüht. Sie verbarg 
ihr Gesicht an Lottchens Brust; sie wagte nicht aufzuschauen, ja 
sie hatte ein Gefühl, als schwankten Mauer und Turm und 
drohten über ihr zusammenzubrechen.
Kurt grüßte den Major mit militärischer Meldung, drückte 
den Kameraden die Hand und wandte sich dann an Leontine; er 
rief sie beim Namen, doch sie hörte nicht. Seine Stimme ging 
ihr durch Mark und Bein, es war die Stimme des Gerichts.
„Ich komme im Auftrage Ihres Vaters, um Sie 
zurückzuholen, Leontine! Sie haben das Schloß in so stürmischer Hast 
verlassen, er ist in Sorge um Sie. Aber reden Sie, wie soll ich 
es mir erklären, Sie hier in diesem Kreise zu sehen?“
„Man wird es Ihnen schon erklären, Herr von Rohow,“ 
sagte Leontine, sich halb erhebend, mit dumpfer Stimme.

