[158] In Warmbrunn, jenem schlesischen Badeorte, der durch 
die prächtige Schlußdekoration des Riesengebirges einen 
großartigen landschaftlichen Hintergrund hat, herrschte damals ein 
buntes Leben. Verwundete Offiziere und Soldaten, preußische 
sowohl wie französische, suchten Heilung in den schwefelhaltigen 
Wassern des Wildbades. Es war ein neutraler Boden, so weit 
der Bann desselben reichte; mochte man sich in den fernen 
Bergen herumschlagen, hier im Thal des Zacken herrschte ein 
friedlicher, gesellschaftlicher Verkehr; es war dieselbe Eintracht, 
die in Lazaretten herrscht, wo Freund und Feind zusammenliegen. 
Weiter hinein ins Land aber galt der Franzose als 
Landesfeind; denn seine Herrschaft über die Provinz war auch 
nach der Eroberung von Breslau keine unbestrittene.
Ueber das schlechte Pflaster des Städtchens rasselte die 
schmucke Equipage von Giersdorf; sie hielt beim Beginn des 
großen Promenadenwegs, in dessen Mitte eine Allee zu den 
Bänken führte, die eine herrliche Rundschau über die Gebirgswelt 
gewährten. Eine tiefverschleierte Dame trat aus dem 
Wagen, sah sich nach allen Seiten um und schlug einen Nebenweg 
ein, der sich durch buschreiche Anlagen schlängelte. Die Vormittagssonne 
stand schon ziemlich hoch am Himmel, die Anlagen 
waren menschenleer; es war die Zeit, wo die Badegäste mit ihrer 
Kur beschäftigt waren oder sich von den Strapazen derselben in 
ihren Zimmern erholten. Hier und dort gab es wohl einen 
Spaziergänger, der die schlanke Dame ins Auge faßte; doch sie 
zog sich zurück in die dunklen, nach dem Schlosse zu liegenden 
Parkgänge und setzte sich dort auf die Bank unter einer Traueresche, 
indem sie ungeduldig einige gefiederte Blätter des herabhängenden 
Gezweigs pflückte. Dann stand sie wieder auf, ging 
unruhig hin und her bis zu den Krümmungen des Weges, spähte 
hinaus und kehrte unbefriedigt wieder zu ihrer Bank zurück.
Eine Nachtigall flötete im Gebüsch; wollte der alberne Vogel sie 
verhöhnen? Er hatte sein sicheres Nest und konnte das Glück 
der Liebe aus voller Kehle in die Lüfte schmettern; ihre Liebe 
war heimatlos, und wenn sie ins Gebüsch schlüpfte, fand sie nicht 
ein sicheres Nest, sondern sie pickte nur die Krumen eines karg 
zugemessenen Glückes auf!
Noch immer kam er nicht – die Uhr vom Kirchturm hatte 
schon längst, als Leontine noch im Wagen saß, die bestimmte 
Stunde geschlagen. Es bedurfte dringlicher Verabredungen.
Der Vater kam an diesem Abend aus Breslau zurück; die 
geheimen Besuche im Schloßpark von Giersdorf waren dann 
unmöglich geworden. Schon faßte sie den kühnen Entschluß, den 
vergeblich Erwarteten in seiner Wohnung aufzusuchen – unter 
dem dichten Schleier würde sie wohl niemand erkennen. Da endlich 
rauschte etwas im Laube – stürmisch eilte sie dem Geräusch 
entgegen. An einem Stocke gehend, wenn auch nur unmerklich 
lahmend, erschien ein stattlich aussehender junger Mann mit 
feurigem Blick, schwarzen Haaren, schwarzem Kinn- und Knebelbart, 
nach seiner ganzen Haltung ein Offizier. Doch solche 
feurige Südländer kämpften nicht unter den Fahnen des schwarzen 
Adlers, das war ein Truppenführer aus den Legionen Napoleons.
Der Erwartete war es und alles Schmollen war vergessen.
Leontine schlug den Schleier zurück, sank an seine Brust und 
tauschte feurige Küsse mit dem Geliebten.
Hauptmann Edmond de Granville stammte zwar aus dem 
sonnentrunkenen Weinlande der Provence, und doch war er der 
deutschen Sprache mächtig; denn seine Mutter war eine Elsässerin 
und von frühester Kindheit an hatte er deutsch sprechen lernen.
„Du kommst so spät?“ sagte Leontine, ihn auf die Bank zu 
sich niederziehend.
„Ein Kamerad begleitete mich, ich vermochte nur mit großer 
Mühe ihn abzuschütteln.“
„Sieh’, Edmond, von morgen ab werde ich kaum allein nach 
Warmbrunn kommen; da wird mich stets mein Vater begleiten, 
der heute nach Giersdorf zurückkehrt. Und auch im Parke dort 
können wir uns nicht mehr treffen. Mein Papa treibt sich rastlos 
in seiner Wirtschaft herum, durchstreift alle Gänge des Parkes, 
besichtigt bald diese, bald jene Aecker – vor ihm giebt’s keine 
Geheimnisse.“ 
„Und da finden sich wohl auch wieder deine Freier ein?“
versetzte der Kapitän in eifersüchtiger Aufwallung, „der Herr 
von Rohow und der Herr von Benndorf und wie sie alle heißen, 
die sich bequem mit dir an den Tisch setzen, während ich draußen 
in Nacht und Nebel warten muß?“
„Nein,“ sagte Leontine lächelnd, „von diesen Herren habe 
ich mich zunächst freigemacht.“
„Und wie in aller Welt?“
„Ich habe sie ins Schlachtenfeuer hinaus in die Glatzer 
Landschaft geschickt – doch das Wie ist und bleibt mein Geheimnis. 
Kannst du aber glauben, Edmond, dieser langweilige 
Rohow oder gar der schmachtende Benndorf könnten mir gefährlich 
werden? Nein, Edmond, ich liebe dich, nur dich – glühend, 
grenzenlos! An dich will ich mich verlieren, durch dich will ich 
mich gewinnen, denn nur deine Liebe giebt allem Wert, was ich 
bin und habe. Wer den Rausch nicht kennt, kennt die Liebe 
nicht; jetzt leb’ ich, da ich dich habe!“
Und sie umarmte und küßte den Geliebten leidenschaftlich, 
der sich jetzt nicht mehr mit Zweifeln quälte – das Glück der 
Gegenwart ließ ihn an die frohen Verheißungen der Zukunft 
glauben. „Und du entführst mich in deine Provence, vielleicht 
noch ehe der Frieden geschlossen ist! Du bist noch nicht ganz 
wieder kampffähig, man wird dich beurlauben.“
„Möglich – vielleicht ein Gesuch beim Prinzen Jerome, 
bei dem ich einen Stein im Brett habe.“
„O, das hab’ ich in Breslau wohl gemerkt, schon am ersten 
Abend, als wir uns bei seinem Ballfeste sahen. Er unterhielt sich 
oft mit dir und war recht ,lustik’ – sein Lieblingswort aus 
unserer Sprache, ich glaube, das einzige, das in seinem Gedächtnis 
haften geblieben ist neben einigen Mädchennamen, die er nur 
verstümmelt herausbringt. Doch es war ein schöner Festabend 
– mir unvergeßlich! Die armen Breslauerinnen, die eingeladen 
waren, Ratsfrauen und Ratstöchter von den entzückenden Ufern 
der Ohle, wie kleinstädtisch in dem Gewühl der weltstädtischen 
Frauen aus Paris, welche in jeder Miene und Bewegung den 
Stolz zeigten, der großen Nation anzugehören! Und auch wir 
aus der Provinz, die wir mit alten Wappenschildern Staat 
machen können, als Kinder schon in unserem Ahnensaal Federball 
gespielt haben – wir konnten nicht aufkommen gegen diesen 
Pariser Glanz und den Stolz dieser sich so frei bewegenden 
Schönheiten, welche Siegerinnen wären auch ohne den Sieg 
eurer Waffen!“
„Nun, Leontine,“ versetzte der Offizier mit aufrichtiger 
Bewunderung, „du kannst es aufnehmen mit allen Damen aus dem 
Hofstaate Jeromes, deren Schönheit doch meist an den Toilettentischen 
fabriziert wird. Bei dir ist alles Natur, du würdest auch 
schön sein wie Virginie auf einer einsamen Insel, jene alle 
würden dort niemals einen Paul finden!“
„Wenn ich für dich schön bin, so bin ich glücklich! Noch 
sehe ich dich dort im Hatzfeldschen Palais am Fenster stehen, 
bald hinausblickend in die Nacht, bald das bunte Getümmel 
mit gleichgültigen Blicken streifend. Du schienst mir so einsam, 
so stolz, es zog mich unwillkürlich in deine Nähe. Und auch du 
bemerktest mich; ein Adjutant Jeromes stellte dich mir vor; da 
verschwand vor meinen Augen die ganze glänzende Gesellschaft 
– auch der junge Prinz, der vorher an mir Gefallen gefunden 
und mich mit dem Sprühfeuer seiner Augen überschüttet hatte.
Etwas wie Eitelkeit regte sich in mir – das war ein 
kleinlich Gefühl; ich fühlte nur, daß meine Mitschwestern mich um 
diese Auszeichnung beneideten. Doch als ich mit dir sprach, da 
war ich nicht eitel, sondern stolz, es war ein Gefühl, das meine 
Brust hob, wie ich es noch nie gekannt. Da gingen die andern 
gleichgültig vorüber, und doch hätten sie gerade da mich beneiden 
können. Das Licht dieses Abends strahlte in all die Träume 
meiner Nächte – du warst und bleibst ihr Held!“
„Und auch ich,“ sagte Edmond, „hatte keine Rast, bis wir 
uns wiedergesehen. Was dazwischen lag, war eitel Jammer, und 
da fühlt’ ich nichts als den Schmerz einer noch nicht ganz 
geheilten Wunde. Wie freut’ ich mich auf jede neue Einladung 
Jeromes! Die Feste drängten sich, ich brauchte nicht lange zu 
warten; wir fanden stille Plätzchen in den Fensternischen, in den 
Seitengemächern, und wie schön waren die Begegnungen am 
Scheitenicher Park! Und nun kommt dein Vater?“
„Er haßt die Franzosen, so oft er auch gute Miene zum 
bösen Spiel macht und die militärischen Würdenträger mit 
freundlicher Ergebenheit begrüßt.“

[159] „Wir müssen uns dennoch zu treffen suchen.“
„Ja, Edmond! Ich habe lange über alles nachgedacht. Hier 
können wir uns nicht sehen, auch nicht in Giersdorf, aber ich 
weiß einen dritten Ort, wo wir uns treffen können.“
„Und dieser Ort?“
„Die alte Burg Kynast. Mein Vater klettert dort nicht 
hinauf, das ist ihm zu unbequem, aber mir und meiner Begleiterin 
erlaubt er, so oft wir wünschen, den Waldberg hinaufzusteigen, 
den die alte Burgruine krönt. Der Arzt hat mir’s verordnet.
Der gute Arzt, wir können jetzt das Rezept brauchen.“
„Und deine Begleiterin?“
„Lottchen ist schweigsam, das weißt du ja; wenn sie nur in 
aller Ruhe ihren Chartreuse trinken kann, so sitzt sie auch allein 
am Trompetertischchen und sieht und hört nichts.“
„Und oben die Leute?“
„Die Tochter des Kastellans ist eine Freundin von mir; 
die muß ich mit ins Geheimnis ziehen und das soll noch heute 
geschehen. Die alte Burg hat mehrere Höfe und allerlei Verstecke, 
ein Turmzimmer unten an der Treppe, die zur Zinne in die 
Höhe führt, und andere verfallene, aber doch zugängliche Räume.
Unbequemen Spähern läßt sich da leicht aus dem Wege gehen.
Nur daß du französischer Offizier bist, verschweigen wir lieber – 
sie ist ein deutsches Mädchen von der schwärmerischen Sorte, welche 
durch anders angestrichene Grenzpfähle aus dem Häuschen 
gebracht wird. Sei du ein Deutscher aus dem Süden, durch die 
Kriegswirren hier ins Land verschlagen, vielleicht ein Arzt oder 
ein Schriftsteller, der die Chronik dieser Tage schreibt, oder noch 
besser ein Maler.“
Der Franzose erhob sich und gab nur noch leise seine Zustimmung.
„Da kommen schon wieder einige gelangweilte Badegäste,“
fuhr er fort, „welche Stoff suchen für den Kaffeeklatsch. Nimm 
den Schleier vor – da kommt der Wirtschaftsinspektor vom Schloß; 
er tröstet die Herrschaft über jede Mißernte mit allerliebsten 
Histörchen aus dem Badeleben. Ich möchte ihm nicht Ersatz 
geben für sein verregnetes Heu. Ich bin sehr gern bereit, Warmbrunn 
überhaupt zu verlassen; meine Badekur ist beendet; ich bedarf 
nur noch einer Luftkur, und da kann ich den Bergen, dem 
Kynast und dir näher ziehen, wenn ich nach Hermsdorf übersiedle; 
dort erreicht mich leicht jeder Brief, jeder Bote, und den Berg 
zu ersteigen ist mir, mag es mir anfangs schwer fallen, auch eine 
stärkende Uebung.“
Leontine hatte sich erhoben, wie der Offizier. Beide schritten 
scheinbar gleichgültig nebeneinander her. Jetzt nickte das Fräulein 
lebhaft.
„Wohl, du giebst mir deine Wohnung an und ich werde noch 
heute nachmittag auf die Burg hinaufeilen, ehe der Vater kommt.
Hier wird’s in der That belebt in den Schattengängen und es 
ist das beste, daß ich nach Hause fahre, ehe die hungrige 
Langeweile vor dem Mittagsessen uns auf Weg und Steg anglotzt.
Auf Wiedersehen im Gespensterschloß der schönen Kunigunde!“


Klärchen Röger war in großer Aufregung und mit eigenen 
kühnen Plänen beschäftigt. Ein Gespräch mit dem alten Rübezahl 
hatte sie in eine fieberhafte Unruhe versetzt. Einige Andeutungen 
über die Pläne der preußischen Freischaren, welche der 
Bergführer dem Vater gemacht, raubten ihr den Schlummer, 
und als sie in die Mondnacht hinauseilte, sah sie auf dem Platze 
vor der Burg den alten Mann sitzen, nachdenklich den Kopf in 
die Hände gestützt. Da der Vater schlief, konnte sie ungestört 
mit ihm sprechen.
Rübezahl blickte auf; über seine Züge glitt’s wie stille Wehmut, 
als er das reizende Kind, das ein leichtes Gewand lässig 
übergeworfen, in seiner unbefangenen frischquellenden Schönheit 
vor sich sah. Lebendiger als je wurde ihm die Erinnerung an 
seine Tochter und er vergaß fast, Klärchen zu fragen, was sie zu 
ihm führe zu so ungewöhnlicher Stunde.
„Ihr müßt mir alles erzählen, Rübezahl,“ sagte sie, 
„werden die Freischaren drüben bald aufbrechen?“
„Das wird von den Befehlen des Grafen Götzen abhängen.
Ich erwarte morgen früh einen alten Kameraden, welcher mir aus 
der Grafschaft Briefe übergeben wird, die ich dann selbst weiter 
nach Schreiberhau befördere. Um die Aufmerksamkeit des Feindes 
zu täuschen, lösen wir Boten uns an bestimmten Stationen ab.“
„Und Ihr geht morgen wieder zu den Freischaren zurück?“
„Sobald ich in Glatz die Depeschen habe.“
Klärchen schwieg einen Augenblick.
„Es werden sich zwar Soldaten und Rekruten auf unserer 
Burg einquartieren,“ sagte sie dann, „doch wer bürgt mir dafür, 
daß Robert bei ihnen sein wird?“
„Das kann ich freilich nicht verbürgen, er wird es jedenfalls 
durchzusetzen suchen.“
„Doch wenn es ihm nicht gelingt – o, es giebt mir einen 
Stich ins Herz – dann rückt er fort mit den andern Truppen 
und ich werde ihn niemals, niemals wiedersehn!“
„Doch wie soll ich helfen, Kind?“
„O, ich wüßt’ es schon, ich hab’ einen Plan und mir ist 
auf einmal so wohl zu Mute, so selig, wenn ich mir’s ausmale, 
wie ich ihn wiedersehe!“
„Du meinst –“
„Doch es ist nicht der gerade Weg – und das erschreckt mich, 
ich müßte den Vater täuschen und das fällt mir schwer aufs 
Herz. Und dann weiß ich auch nicht, Papa Rübezahl, ob Ihr einwilligt. 
Das ist in meinem Kopfe ein Gedränge von allerlei 
Gedanken, mir ist ganz wirr zu Mute!“
„Sag’ nur gerade heraus, was du denkst! Bei mir ist alles 
gut aufgehoben und so gut verborgen in meinem Kopfe wie die 
Depeschen in meinen Stiefeln.“
„Ach, Papa Rübezahl, ich möchte Euch gern morgen nach 
Schreiberhau begleiten.“
„Kann ich mir schon gefallen lassen – aber ...“
„Ja, der Vater –“
„Er wird davon nichts wissen wollen.“
„Er darf auch davon nichts wissen und da hab’ ich mir etwas 
recht Spitzbübisches ausgedacht. Vater wollte mich für zwei Tage 
aufs Schloß hinunterschicken in unsere Wohnung, damit ich dort 
Einkäufe von Proviant für die Burg mache. Nun denn, ich werde 
das in zwei Stunden besorgen und wandere dann mit Euch nach 
Schreiberhau, wenn Ihr mich mitnehmt, Papa Rübezahl! Der 
Vater wird kaum etwas davon merken und hinterdrein bin ich auch 
im schlimmsten Fall auf ein kleines Donnerwetter gefaßt. Das 
schadet nicht, nach so viel Sonnenschein, der das Herz erquickt hat.“
„Dein Vater weiß noch nichts von deiner Liebe?“
„Er hat andere Pläne mit mir. Der dicke Sohn des Schulzen 
drunten in Hermsdorf, den soll ich heiraten, weil er der Erbe 
eines schönen, großen Gutes ist. Der unglückliche Christoph liebt 
mich, doch wenn er mich mit seinen Anträgen verfolgt, da möchte 
ich immer weit in die Berge fliehen, denn ich habe einen Abscheu 
vor ihm. Der Vater aber denkt anders. Der arme Robert dürfte 
jetzt nicht bei ihm anklopfen. Doch wir zwei haben Geduld und 
warten auf bessere Zeiten. Wenn wir dem Vater erst einen Kirchturm 
zeigen, unter dem Roberts Pfarrhaus steht, da wird er 
schon Respekt bekommen, denn er ist kein Heide.“
„Gut denn,“ sagte der Alte kopfschüttelnd, „eine Verantwortung 
für deine Hinterlisten und Abenteuer kann ich nicht übernehmen; 
besser hättest du gethan, mir das alles zu verschweigen. Doch 
begleiten darfst du mich und in meinem Schutze wirst du sicher sein.“
„Ich danke Euch, Papa Rübezahl,“ sagte sie, ihm herzlich die 
Hand schüttelnd, „und wann soll ich mich rüsten?“
„Der andere Bote wird bis morgen mittag hier sein, dann 
können wir uns bald auf den Weg machen; du gehst einige Zeit 
voraus, um in Hermsdorf alles zu besorgen.“
Klärchen war in einem seligen Rausch; sie merkte gar nicht, 
daß der kühle Nachtwind sie anfröstelte unter ihrer leichten 
Bekleidung. Sie hätte den Mondschein mit Händen greifen und ihn 
überall ausstreuen mögen, wo tiefer, schwerer Schatten lag, daß 
die ganze Welt so freudig hell würde wie ihr eigenes Herz. Und 
die schönsten Träume brachte sie mit hinter den Verschlag, wo 
ihr Lager war, und ob sie wachte oder schlummerte, sie wußte 
es kaum: es waren dieselben entzückenden Bilder, die vor ihrer 
Seele gaukelten.
Am nächsten Mittag kam der Bote; es war ein junger 
kräftiger Bergführer; in einem Winkel des alten Burggemäuers 
gab er dem würdigen Rübezahl seine Briefe. Sogleich rüstete 
sich Klärchen zur Wanderschaft. Doch sie hatte kaum das vordere
[160] Burgthor hinter sich, als ihr Leontine, die steilen Wege hastig 
heransteigend, atemlos entgegen kam.
„Ich muß dich sprechen, Klärchen.“
„So muß es hier auf dem Wege sein, denn ich habe Eile.“
„Einen Augenblick nur laß uns dort auf der Bank ruhen; ich 
habe dir etwas zu erzählen, ein Geständnis zu machen, und dazu 
muß ich mir ein Herz fassen und vor allem erst zu Atem kommen.“
Klärchen war nicht ohne Neugier, die Beichte der vornehmen 
Freundin zu hören, und so folgte sie ihr halb widerwillig, 
halb gespannt auf den Seitenpfad, der zu dem schönen 
Aussichtspunkte führte.
„Du hast solche Eile – das ist mir sehr unangenehm,“
sagte Leontine, „es handelt sich um Herzenssachen und die kann 
man nicht so aus dem Aermel schütteln; da kommt eins nach dem 
andern und man braucht Zeit, um alles richtig zu erzählen.
Doch ich will mich kurz fassen,“ fuhr Leontine fort, als sie auf 
der Bank Platz genommen hatte. „Ich liebe.“
„Jenen Kurt von Rohow, den du in den Krieg schicktest?“
„O, nein!“
„Dann den anderen, den schwärmerischen Friedrich?“
„Nein, auch ihn nicht!“
„So treibst du ein Spiel mit ihnen?“
„Ein Spiel, wenn ich die müßigen Herren zum Kampfe 
fürs Vaterland mobil machte? Es gilt unter Männern doch einmal 
für Ehrensache, dafür zu kämpfen, und junge Edelleute 
dürfen nicht zu Hause sitzen, wenn’s in den Bergen knallt. Jagd 
oder Krieg, es ist einmal ihr Vorrecht; sie gehen ja immer mit 
der Flinte herum wie die Briganten in den Abruzzen und der 
Krieg ist wenigstens eine Abwechslung; ich aber bin sie so auf 
bequeme Art losgeworden.“
„Das ist unrecht, Leontine!“
„Unrecht? Ich setzte mich zur Wehr gegen ihre Raubgier.
Was gelt’ ich ihnen? Sie wollen nichts als mein Geld, mein 
Hab’ und Gut! O, die Liebe ist anders! Der Mann, den ich 
liebe, er ist nicht hier im Lande geboren; er weiß nicht, ob ich 
arm oder reich bin; er selbst aber hat keinen Besitz, weder hier 
noch anderswo; er kann meinem Vater nicht genehm sein, der 
für mich einen reichen und vornehmen Freier wünscht.“
„O, das versteh’ ich, eine heimliche Liebe, die sich verbergen muß.“
„Und dazu eben brauche ich deine Hilfe. Noch heute abend 
kehrt mein Vater von Breslau zurück; Begegnungen mit dem 
Geliebten in unserem Giersdorfer Park sind dann ausgeschlossen; 
mein Vater ist ein unruhiger Gutsherr, er ist eben überall, ehe 
man sich’s versieht. Und deshalb gerade will ich deine Hilfe in 
Anspruch nehmen. Hier auf die Burg zu kommen in Begleitung 
meiner Lotte, erlaubt der Vater gern! Das ist der Ort, wo wir 
uns treffen können, wenn du unser Schutzengel sein willst. Es 
giebt ja noch Räume im alten Gemäuer, zu denen du die 
Schlüssel hast, oder wir flüchten uns in einen der Höfe und 
Zwinger und du warnst uns, wenn lästige Gesellschaft kommt.
Vor allem aber bist du verschwiegen wie das Grab und unterhältst 
die dicke Lotte, wenn sie sich allein zu langweilen anfängt!“
„Das alles ist mir peinlich; ich seh’s voraus: ich muß den 
Vater täuschen und seine Wachsamkeit hintergehen. Und dazu 
kann ich mich nur schwer entschließen.“
„Du weigerst dich also?“
„Ich würde mich weigern,“ versetzte Klärchen, „wenn nicht 
das Eine wäre.“
Und nun brach sie in Thränen aus und Schluchzen und 
sank der Freundin ans Herz.
„Das Eine?“
„Ja, daß ich so ganz mit dir fühlen kann. Denn auch mir 
brennt’s heiß im Herzen, ein heimlich Lieben, das ich vor dem 
Vater verbergen muß. Wie könnte ich dich anklagen, da ich selber 
schuldig bin!“
„Und so bist du bereit, meinen Wunsch zu erfüllen?“
„Ich werd’s übers Herz bringen wie vieles andere, das mir noch 
schwerer fällt, doch in den nächsten zwei Tagen ist es unmöglich.“
„Unmöglich?“ rief Leontine, teils erschreckt, teils ärgerlich, 
auf ein unerwartetes Hindernis zu stoßen. Ihren Wünschen mußte 
sich alles fügen, sie war gewohnt zu befehlen.
„Auch ich muß dir ein Geständnis machen,“ versetzte Klärchen 
errötend, „ich will auf zwei Tage nach Schreiberhau. Dort 
weilt der, dem mein Herz gehört, und auch ich muß das hinter 
dem Rücken meines Vaters thun.“
„Das ist sehr unrecht von dir,“ sagte Leontine heftig und unüberlegt.
„Und du, Leontine?“
„Das ist etwas anderes. Du bist noch ein halbes Kind; 
ich bin selbständig, gewohnt, mich frei in der Welt zu bewegen.
Du bist immer geführt worden und kannst fallen, wenn du deine 
eigenen Wege gehen willst! Ich warne dich, Klärchen!“
„Du warnst mich nur, weil es dir jetzt nicht paßt, daß ich die Burg verlasse.“
„Und wenn’s auch so wäre,“ versetzte Leontine, mit dem 
Fuße aufstampfend, „ich habe einmal keine Geduld, und so lange 
ihn nicht wiederzusehen, es bringt mich um!“
Leontine erhob sich heftig und warf der Freundin einen sehr 
bösen Blick zu. Doch es war alles vergeblich, Klärchen zuckte 
nur leise mit den Achseln.
„Mag es denn sein,“ sagte das Schloßfräulein, indem es vor 
Klärchen stehen blieb und sie mit überlegenem Lächeln ansah, 
„wie konnte ich denn annehmen, daß du kleines Ding auch solche 
Geheimnisse hast? Sieh, sieh – das bescheidene Mauerblümchen 
vom Kynast, ich hatte ordentlich Respekt vor deiner Unschuld!
Nun, wir sind allzumal schwache Geschöpfe. Darf ich also 
wenigstens auf dich rechnen, wenn du zurückgekehrt bist?“
„Rechne auf meine Freundschaft,“ sagte Klärchen.
Leontine drückte ihr die Hand.
Schweigend schritten die beiden Mädchen die Waldwege des Burgbergs 
hernieder. 

