[266] Kopf geneigt, stand Bornholm und starrte zu dem ausgebröckelten Ziegelboden nieder. Er sah – sah so deutlich wie einst als 
Kind, den Sarg vor sich, in dem die schöne Leiche seiner Mutter 
lag. Ein zerschlissenes schwarzes Seidenkleid hatte Alwilde ihr 
angezogen und ihr ein weißes Tuch über der Brust gekreuzt.
Ach, das stille, wachsbleiche Gesicht ... die weißen Lippen …
Gab es einen beredten Mund, gab es leidenschaftlich bewegte 
Züge, die so eindringlich sprechen konnten wie dieses verklärte Totenantlitz? – „Ich bin im Frieden gestorben,“ sagte es, „und 
es giebt nichts Schöneres als den Frieden.“
Bornholm sah auch sich selbst – sah, wie er sich damals 
über den Sarg geworfen und gerast hatte in wilder Reue: 
Daß er sich belügen, daß er sich Abscheu einflößen ließ gegen 
seine Mutter, daß es nur eins gab, womit der Vater ihn zu 
schrecken vermochte, die Drohung: „Warte, du wirst zur Mutter 
gesperrt!“
Wäre er nicht ein dummer Junge gewesen! hätte er eine 
deutlichere Erinnerung an seine frühe Kindheit und an seine 
Mutter gehabt, er würde die Trennung von ihr nicht erduldet, 
er würde nie geglaubt haben, daß sie eine Sünderin war, die Gewissensqualen zum Wahnsinn getrieben, und nun eine böse und gewaltthätige Irre sei.
Wäre er nicht ein dummer Junge gewesen! Er würde sie 
nicht erst in ihrer Todesstunde wiedergesehn haben, er wäre zu 
ihr gedrungen, ihrem Kerkermeister zum Trotz, und wäre bei 
ihr geblieben und hätte sie getröstet und angebetet, oder sie 
befreit …
O dummer Junge! dummer Junge!
Ein Lächeln voll Bitternis spielte um Bornholms Lippen; 
jahrelang schlummerndes Leid erwachte wieder. Er fühlte einen Nachhall des Schmerzes von einst. Die übermächtige Qual der 
Reue, die ihn zu Boden geworfen hatte, die Wut, mit der er sich 
die Stirn am Rande des Sarges blutig schlug und seinen Kopf 
zerschmettern wollte, seinen dummen Kopf.
Reue – an dem Tage hatte er erfahren, wie sie thut, und 
später die schwächliche, nutzlose Empfindung in sich auszurotten 
gesucht. Die neue Lehre war verkündet worden, und gierig, mit tausend Lippen, hatte er sie eingesogen. Er hatte alles von sich gewiesen, was nagt und peinigt, er hatte gelebt und genossen 
und war ein moderner Mensch und ein eifriger Apostel des 
rosengekrönten Heilands geworden.
Und doch nicht glücklich – doch schon ergriffen von dem 
nagenden Hunger des Uebersättigten, dem Hunger nach einer 
Stunde inneren Friedens!




Es war merkwürdig, aber die arme Kleine, die immer kränkelte, 
immer Kopfschmerzen hatte, Gliederchen so zart, daß man 
nur staunte, wie sie überhaupt Gebrauch von ihnen machen 
konnte, und eine Haut, schneerosenbleich, lebte weiter.
Allabendlich wurde Soiree abgehalten im Kinderzimmer. 
Herr von Kosel saß in seiner Ecke, schaute und schwieg. In 
seiner Stimmung und in seinem Benehmen genau derselbe wie 
in den ersten Tagen nach dem Tode seiner Frau. Damals, meinte 
Frau Budik, sei etwas in ihm gerissen, das nie und nie mehr zusammenwachsen werde.
Anfangs war er den Tanten erstaunlich gefaßt vorgekommen, 
dann erkannten sie: Er hat noch nicht einmal begriffen, daß 
es wirklich vorbei sein soll mit seinem Glück. Er klagte nie, er 
schien nicht einmal sehr traurig, nur verträumt, nur wie einer, 
der sich in einem Zustand fühlt, der unmöglich dauern kann.
Sein Aussehen war so frisch und gut wie je, seine Augen glänzten 
so hell wie je, aber ihr Blick war unstet und seltsam gespannt.
Er horchte auf, wenn sich plötzlich Schritte hören ließen, wenn sich jemand der Thür seines Zimmers näherte. Trat dann ein Diener 
oder eins der Kinder ein, zog er die Augenbrauen in die Höhe 
und sagte mit plötzlichem Sichbesinnen: „Ach ja!“
Und so saß er auch still in seiner Ecke, und sehr symmetrisch 
in der nächsten, zwischen zwei Fenstern, saß Heideschmied und 
war grau vom Kopf bis zu den Füßen. Nach dem Fenster zu 
seiner Rechten kam ein breiter Pfeiler, abermals ein Fenster und 
dann kam die Ecke mit den Tanten. Wie zwei gutmütige alte 
Dohlen saßen sie nebeneinander in ihren schwarzen Stiftsdamenkleidern und die große, sanfte Renate arbeitete wieder an einem 
monumentalen Werke der Kunststrickerei, und die kleinere lebhafte 
Charlotte wechselte von Zeit zu Zeit stolze und glückverklärte 
Blicke mit Frau Budik, die sich mit dem ehrwürdigen hellgrünen Kachelofen in den Besitz der vierten Ecke teilte; und Charlotte 
murmelte: „Nein, diese Fratzen!“ und Frau Budik murmelte: 
„Nein, diese Kinder!“
Ein Höllenlärm herrschte.
Die drei Buben produzierten vor ihrer Schwester äußerst 
verwegene Akrobatenkünste und ließen dabei eine wilde 
Vokalbegleitung erschallen. Aschantis brüllen nicht schöner. Zeitweise 
unterbrachen sie ihr Geschrei, um das Publikum durch täuschende 
Nachahmung von Tierlauten, durch Krähen, Grunzen, Miauen, 
zu erfreuen.
Als Königin dieses Festes fungierte Elika. Sie saß auf 
ihrem hohen Kinderstuhle, die flachen Hände auf das in der 
Lehne eingelassene Tischchen gelegt. Sie hatte jetzt dünne Locken 
von seidenleichtem, seidenweichem Haar, die bei jeder Bewegung 
der Luft ein wenig flatterten. Ihre Wangen bekamen, so oft ein besonders kühnes Kunststück aufgeführt wurde, einen rosigen 
Anhauch; ihr Mund, nicht klein, aber fein geschnitten, und unglaublich ausdrucksvoll für den Mund eines so jungen Kindes, hatte 
ein rührendes, ein, wie dem Leiden abgewonnenes Lächeln, das 
die Leistungen der drei Akrobaten reich belohnte. Wenn Elika 
aber „Bravo! bravo!“ rief und in die Händchen klatschte, gerieten 
die Brüder in Begeisterung. Sie stürzten auf die Kleine zu 
und erstickten sie fast mit Zärtlichkeiten. Man mußte sie vor 
ihnen retten.
„Wir können noch viel schönere Sachen,“ sagte Leopold 
einmal. „Kommen Sie nur mit Elika zur Turnstunde in den 
Garten, Poli, da werden Sie sehn!“
„Da wejn Sie sehn!“ wiederholte Franz mit ernstem Kopfnicken, 
„und auch die Tanten sollen kommen.“
„Ja, ja, freilich, die Tanten auch!“ riefen Joseph und Leopold 
und die Tanten versprachen, sich pünktlich einzufinden.
Daß auch das Haupt der Familie, daß auch Herr von Kosel geladen werden könne, fiel niemand ein, nicht einmal ihm selbst.
Renate besann sich dessen plötzlich bei Nacht. Es fiel ihr 
schwer aufs Herz. Mitten unter den Seinen auf einem Isolierschemel stehn, das kann doch nicht angenehm sein.
– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
An einer der geschütztesten Stellen im Garten, unter alten, 
hohen Erlen, befand sich Elikas Spielplatz und der Pavillon, 
in dem sie ihre Puppenwirtschaft eingerichtet hatte. Eine 
Eremitage mit strohgedecktem Dache, die Wände in- und auswendig 
mit Baumrinde benagelt. Auf dem Wege neben dem Pavillon 
war ein Hügelchen aus feinem Sande aufgeschichtet, den Elika 
siebte, mit dem sie kochte, in den sie ihre Puppen bis an den 
Hals eingrub, weil das für Kinder so gesund ist.
Bei der Eremitage traf, eine halbe Stunde vor der 
großen Produktion, Herr Heideschmied mit seinen Zöglingen ein, 
und während die Jugend beim Sandhügel spielte, nahm der 
Hofmeister neben Frau Budik auf der Bank am Hause Platz 
und beugte sein Haupt unter dem Schwall der Rede, der sich 
alsbald über ihn ergoß. Apollonia hatte sich auf ihr 
Steckenpferd geschwungen und ließ sich von ihrem hölzernen Pegasus 
in schwindelnde Höhen tragen. Sie wurde zur begeisterten 
Dichterin, wenn sie das Lob des Hauses Kosel sang. Das Aeußerste leistete sie in der Verherrlichung der drei jungen Herren. Das 
waren Kinder von ihrem ersten Atemzüge an, Kinder, wie die 
Erde keine besseren trägt. Herzen hatten sie – das pure Gold!
’s ist wahr, Apollonia gab dem Eigentümer eines dieser goldenen Herzen hier und da einen Puff, daß ihm die Rippen krachten, 
aber – „Du lieber Gott, es sind halt Buben!“
„Knaben, ja wohl, sehr lebhafte Knaben,“ flocht hier 
Heideschmied in die krausen Reden Frau Budiks ein, und diese 
Worte schienen ihr, sie wußte selbst nicht warum, eine Art Tadel 
zu enthalten, und jetzt ging sie los wie eine überladene Mine.
Die Lobpreisungen begannen von neuem und dauerten – 
Heideschmied konnte nicht genau sagen wie lang’, denn eine Uhr besaß 
er nicht, aber sehr lange kam es ihm vor.
Endlich wurden sie unterbrochen. „Poli!“ schrie Joseph aus
[267] vollem Halse und mit dem Ausdruck der Bestürzung: „Komm’!
schau! die arme Kleine ist tot!“
Frau Budik und der Erzieher sprangen auf, wendeten sich: 
„Jesus, Maria!“ stöhnte die Wärterin.
Die Knaben hatten den Sandhaufen neben dem Gartenhause 
zu einem regelrechten Grabhügel zusammengeschaufelt, eine 
längliche Vertiefung hineingegraben und mit Latten ausgelegt, 
die den Rand eines Sarges vorstellen sollten. In dem 
improvisierten Sarge lag auf Gras und Wiesenblumen gebettet mit 
geschlossenen Augen und über der Brust gefalteten Händen die 
Kleine und sah in der grünlichen Dämmerung unter den Bäumen wahrhaftig wie eine Tote aus. Zu beiden Seilen knieten Leopold 
und Franz, hielten ihre Taschentücher an ihre Gesichter gepreßt 
und heulten aus Leibeskräften.
„Nein,“ rief Apollonia händeringend, „diese Dummheit!
hat man je etwas so Dummes gesehn wie diese Buben! Was 
ist das für ein Spiel? Wer spielt denn mit dem Tod?“
Leopold lachte über den Ausbruch, Franz rang mit wirklichen 
Thränen und Joseph sagte beschwichtigend: 
„Aber Poli, ärger’ dich doch nicht! Sie hat’s ja selbst 
gewollt. Was soll man denn thun, wenn sie’s will?“
Heideschmied stand regungslos und blickte unverwandt zu 
dem Kinde nieder. Plötzlich schüttelte es ihn wie Fieberfrost 
und mit einem trockenen Schluchzen brachte er die Worte hervor: 
„Ganz wie meine kleine Mili, so ist sie im Sarge gelegen!“
Die Tote jedoch war unzufrieden mit der Unterbrechung 
des Weinens und Klagens um sie und flüsterte ihren Brüdern zu: „Besser jammern!“




Auf dem Wege zum Turnplatz machte Apollonia Herrn 
Heideschmied die Bemerkung: Wenn er ein Kind gehabt habe, 
müsse er auch eine Frau gehabt haben, und er erwiderte mit 
einem tiefdankbaren: „Gottlob, die Frau habe ich noch!“
Apollonia war erstaunt: „Sie haben eine Frau und sprechen 
nie von ihr? scheinen sie sehr lieb zu haben und trennen sich von 
ihr? Das ist merkwürdig.“
Er erwiderte nur: „Ja, die Verhältnisse“, und sie dachte, 
es seien wohl seine Geldverhältnisse, die er meine; diese mußten, 
nach allen Anzeichen zu schließen, klägliche sein. Frau Budik 
unterdrückte die Fragen, die ihr auf der Zunge brannten; es war nicht Zeit, sie zu stellen, man hatte den Turnplatz fast schon erreicht. Er lag am Ende einer breiten Allee von Lindenbäumen. 
Die Aeste der äußern Reihe spreizten sich, kraftstrotzend, 
blühend und duftend, über das eiserne Gitter und die Säulen der 
Mauer, die hier den Garten von der Dorfstraße trennte.
Joseph war vorausgelaufen und hatte sich mit dem Untersuchen 
der Turngeräte zu thun gemacht. „Herr Heideschmied!“
rief er dem aus Leibeskräften entgegen: „Kommen Sie! sehen Sie, 
was die Dorfkinder wieder gethan haben, die Spitzbuben, die 
Sie immer gegen uns in Schutz nehmen!“
Triumphierend wies er ihm nach, daß die Knoten der Schaukelstricke und der Schwungringe locker gemacht waren.
„Man sieht’s nicht gleich, aber probieren Sie’s nur und schaukeln Sie sich ein bißchen stark. Im besten Flug schmettern Sie 
herunter, daß Ihnen die Funken vor den Augen tanzen. Mir 
ist’s schon einmal so gegangen und dem Leopold auch.“
Heideschmied war betroffen und erstaunte, daß die Tanten, 
die sich inzwischen eingefunden hatten, es so gar nicht waren.
Nicht im mindesten betroffen und überrascht, nur sehr betrübt.
„Eine traurige Thatsache und ein großes Uebel,“ sagten sie, „die Feindseligkeit, die zwischen Dorf und Schloß ausgebrochen ist.“
„Und wir haben den Leuten nie etwas Böses gethan!“ rief Joseph.
„Böses, du lieber Gott!“ fiel Frau Budik ein, „zu viel 
Gutes, das ist der Fehler. Diese Leute“ …. die immer noch 
schöne und ansehnliche Frau hatte eine ungeheuer verächtliche Manier, die zwei Worte auszusprechen. Es war, als ob sie jeden einzelnen dabei ohrfeigte. „Diese Leute, die selbst nichts kennen als Haß und Neid, begreifen nicht, daß ein andrer etwas Gutes 
aus freiem Willen thut. Man thut’s aus Angst, meinen sie, 
oder weil man ein schlechtes Gewissen hat oder weil man sich 
bei ihnen einschmeicheln möchte.“
„Einschmeicheln?“ schnaubte Joseph, und Leopold fand seine Entrüstung und die Frau Budiks sehr komisch und begriff nicht, 
wie man sich über Bübereien armer Teufel ärgern könne. Franz Pflanzte sich breit mit ausgespreizten Beinen vor Apollonia hin, 
stemmte die Arme in die Seiten und sprach zornig: 
„Weißt du, Poli, klatsch nicht! Es sind nicht lauter ‚diese Leut‘, es sind auch brave.“
„Und du, ärger’ dich nicht!“ erwiderte sie und setzte, zu den 
Tanten gewendet, leise hinzu: „Der Bub ist merkwürdig. Aergert 
sich gleich, und wird gleich puterrot und ganz atemlos. Wenn 
ihm nur nicht am End ’was ist.“
Charlotte klopfte ihm liebreich auf die Wange und Renate 
zog ihn an sich und küßte ihn.
Die Produktion begann.
Heideschmied leitete sie und machte die verwegensten Uebungen 
seiner Schüler mit. Aus Respekt vor den Damen turnte er 
nicht wie gewöhnlich in Hemdärmeln, sondern purzelte, wippte, 
wirbelte von den langen grauen Schößen seines Rockes wie von 
sturmgepeitschten Gewitterwolken umflogen. Man wußte oft nicht, 
wo Herr Heideschmied anfing und wo er aufhörte, und wo die 
vordere und wo die rückwärtige Fronte der hageren Gestalt mit 
ihrem derben Knochengerüste sich eigentlich befand.
Charlotte flüsterte ihrer Schwester zu: „Eine Hoffmannische 
Figur. Beinahe unheimlich.“
„O sehr!“ erwiderte Renate. Ihr überfeines Gefühl war 
durch das Groteske des Anblicks etwas peinlich berührt, sie geriet 
auch ein wenig in Verlegenheit – für den guten Heideschmied.
Und ihr war bang um die Kleine, die das mit ansah und gewiß davon träumen und eine schlechte Nacht haben werde.
Renate teilte Frau Budik ihre Besorgnisse mit und die 
Wärterin gab sich Mühe, Elikas Aufmerksamkeit von Herrn Heideschmieds Evolutionen abzulenken. Es war unmöglich. Sie, 
die ihm bisher die größte Abneigung gezeigt hatte, wegsah, wenn 
er sich ihr näherte, sein bescheiden eifriges Werben um ein gutes 
Wort beharrlich mit „Nein“ beantwortet hatte – verwendete 
jetzt kein Auge von ihm, war ganz versunken in ernste und nachdenkliche Betrachtung und sagte von Zeit zu Zeit leise: „Bravo, 
Herr Heideschmied!“
Plötzlich, mit raschem Entschlusse ließ sie sich vom Schoße 
Frau Budiks herabgleiten und rief: „Auch turnen! Ich will 
auch turnen!“
Heideschmied kauerte nieder und streckte ihr seine Hände 
entgegen. „Komm’! komm’!“ sagte er, von Schauern des Entzückens 
durchrieselt. Seine kleine Mili! Ihm war, als sähe er sie wieder, 
als sei das Kindlein auferstanden und liefe auf ihn zu.
Mit unendlicher Vorsicht faßte er sie und hob sie in die 
Höhe. Er fühlte das winzige Körperchen beben zwischen seinen 
Fingern und das Herz förmlich hüpfen. Nicht vor Angst, vor Freude.
„Höher! noch höher!“ rief sie, „laß mich fliegen!“ Sie streckte 
die Arme empor und jauchzte: „Ich fange Wolken! Ich fange 
Vögel! Ich spring’ in den Himmel!“
Von dem Augenblicke an war ihre Freundschaft mit Heideschmied geschlossen.
Auf der Straße hatte ein ungebetenes Publikum sich 
versammelt. Dorfkinder, Knaben und Mädchen, kleine, die noch 
kleinere mühsam schleppten, übermütig hutschten, größere, die sich 
um die Plätze am Gitter balgten, von denen aus man am 
bequemsten den Turnübungen der jungen Herren und ihres 
Hofmeisters zusehen konnte. Bei jedem neuen Kunststück ertönten neue 
Lachsalven, die Jugend auf der Straße höhnte und grimassierte 
und machte besonders Herrn Heideschmied zum Ziel ihres Spottes.
Als er Elika in seine Arme genommen und emporgehoben 
hatte, war einer der Humoristen da draußen über eine kleine Katze hergefallen, die ängstlich längs der Mauer vorüberschlich, und 
hatte sie, die Bewegungen Heideschmieds nachahmend, mehrmals 
hoch hinauf geschnellt in die Luft und wieder aufgefangen und 
gerufen: 
„So muß man’s machen! So machen Sie’s, Herr Hofmeister!“
Josephs Augen funkelten, er knirschte Heideschmied voll 
Verachtung an: „Halten Sie das aus?“ und faßte den überhängenden 
Ast eines der Lindenbäume, ihn zu erklettern und sich 
von ihm aus auf die Straße, mitten in die feindliche Kinderschar
[268] zu stürzen. Aber Heideschmied hielt ihn am Arme fest. Alle 
Wetter! was für eiserne Finger! Und wie mit ihrem energischen 
Griff die sanft zuredende Weise kontrastierte, in der der Alte sprach: 
„Lieber Joseph, ich verstehe tschechisch noch nicht recht, weiß 
also nicht, was sie sagen. Mög’ es jedoch sein, was es wolle – 
ich halte es aus.“
„Ihre Sache,“ murmelte Joseph, ballte die Fäuste gegen 
die Johlenden da draußen und rief ihnen zu: „Wir wachsen 
schon noch zusammen!“
Und die draußen kicherten, drohten: „Schon noch!“




Am nächsten Tage klopfte während der Unterrichtsstunde 
ein kleiner Finger ganz leise an der Thür des „Bubenzimmers“.
Die arme Kleine war da und bat um Einlaß. Sie erhielt ihn 
unter der Bedingung, daß sie nicht mucksen werde, sondern ganz 
still sitzen in der Ecke des Alkoven, hinter dem Rücken der Brüder.
Dort stellte Heideschmied einen hölzernen Sessel hin, auf den er Bilderbücher, ein Blatt Papier und einen Bleistift für die 
Kleine legte.
„Das ist dein Schreibtisch,“ sagte er, und auf einen Schemel deutend, den er vorschob, „das dein Stühlchen, setz’ dich und sei 
fleißig und störe deine Brüder nicht. Und Sie, wenn sich einer von Ihnen nach ihr umsieht, muß sie fort!“
„Sofort fort,“ murmelte Leopold, und Joseph wiederholte: 
„Sofort fort!“
Von Stunde an hieß es: „Herr Heideschmied ist so spaßig, 
er sagt immer: ‚Sofort fort‘.“ Die zwei jüngeren waren bald überzeugt, daß es so sei, und hätten darauf geschworen, und 
ihnen wollte Heideschmied die Freude an der geistreichen Erfindung nicht verderben. Zu Joseph aber sprach er nach einiger Zeit: 
„Sehen Sie, so entstehen Gerüchte. Es ist merkwürdig, 
wie man im kleinsten einen Bezug aufs größte finden kann.
Viel wichtigere Dinge werden mit nicht mehr Grund von viel vernünftigeren Leuten geglaubt und verbreitet und endlich zur Ueberzeugung vieler, ganzer Klassen, ganzer Völker. 
Verstehen Sie?“
Joseph verstand ihn vortrefflich, aber er hatte für Heideschmied keine andre Antwort als ein geringschätziges Lächeln.
Daß der Mann noch da war, daß er ihn trotz der Versicherung, 
die er Bornholm gegeben, noch nicht weggebracht hatte, empörte 
und beschämte ihn. Was klebte sich der Mensch im Hause fest?
Zeigten seine Zöglinge ihm nicht deutlich genug, daß er ihnen tödlich zuwider war? Er ließ sich alles gefallen – ums Geld.
Er war ein fürchterlich armer Teufel, die elende Handtasche, die 
er bei seiner Ankunft mitgebracht hatte, enthielt sein Hab’ und 
Gut. Er sagte es den Knaben unbefangen, als sie ihn fragten, 
wann denn sein Gepäck ankommen würde.
Joseph und Leopold wollten es so weit treiben, daß er 
endlich werde nachgeben und sich heben müssen. Ein 
hartnäckiger Kampf entspann sich, den die Kinder mit 
gedankenloser, blinder Grausamkeit führten, den der alte Mann 
heldenmütig bestand.
Einmal betraten sie das Schulzimmer mit der Versicherung: 
„Sie können thun, was Sie wollen, wir lernen heute nicht,“
und Heideschmied sperrte die Thüren ab, steckte die Schlüssel in seine Tasche und erklärte, die jungen Herren würden nicht in 
Freiheit gesetzt, bevor der Unterricht genommen sei. Und was er sagte, geschah, und jede seiner Drohungen erfüllte er, und mit Gewalt war bei ihm nichts auszurichten, das alte Gerippe war 
stärker als sie alle drei zusammen. Noch ein Versuch wurde 
gewagt; sie fanden sich zum Unterricht gar nicht ein, liefen am 
Morgen fort und kamen erst zu Tische heim. Damals war 
Herr Heideschmied furchtbar gewesen. Eine ganze Woche 
hindurch hatte er alles sequestriert, was die Jünglinge freute und 
womit sie sich am liebsten unterhielten. Kein Behelf zu irgend 
welchem Spiel war für sie vorhanden, jeder Verkehr mit ihren Lieblingstieren, Tauben, Hunden, Pferden, abgeschnitten. Acht 
Tage der Entbehrung für einige Stunden der Freiheit, das war ein schlechter Handel, das sahen sogar so elende Rechner, 
wie die jungen Herren waren, ein. So blieben sie denn nie 
wieder aus der Schulstube fort. Sie kamen regelmäßig, mit 
Herzen voll Groll, und von den nichtsnutzigsten Vorsätzen beseelt.
Und immer fanden sie einen impassiblen Heideschmied, der sie 
sehr ernst und ohne den geringsten Anflug von Spott bedauerte, 
wenn sie ihre Schuldigkeit nicht gethan hatten, und sich durch keinen noch so tückisch ausgedachten, noch so überraschend ausgeführten Streich um seinen Gleichmut bringen ließ. Eine ihm persönlich angethane Unbill bestrafte er nie, und ganz im 
geheimen vertraute Joseph seinem Bruder Leopold an, daß ihm 
das eigentlich gefalle, und ebenso geheim gestand Leopold, daß 
er sich bei den Unterrichtsstunden gut unterhalte. Das alte 
Gerippe erzähle hübsch und bringe einem die verfluchten Lernsachen 
recht angenehm bei.
„Thut nichts, fort muß er doch!“ rief Joseph. „Ich geb’ 
ihm keine Ruh’. Heute sollen ihm die Knochen scheppern, wenn 
er sich an den Lehrtisch setzt.“
„So? Was hast gethan?“
Das war nun ein Hauptspaß. Joseph hatte die vorderen 
Beine von Heideschmieds Sessel angesägt. Der Lehrer erschien, 
wie immer zur Stunde, lebhaft und freundlich und leitete den 
Unterricht mit den Worten ein: 
„Wir beginnen heute ein hochinteressantes Kapitel unserer Geschichte. Die Thronbesteigung Karls des Fünften, meine 
Herren!“ Er setzte sich und brach mit schrecklichem Gepolter nieder.
Aus drei jungen Kehlen erscholl ein triumphierendes 
Gelächter: „Thronbesteigung! schöne Thronbesteigung …“
Im nächsten Augenblick aber schon verstummten die Kinder.
Herr Heideschmied war mit der ganzen Wucht seines großen, 
schweren Körpers, den Kopf voraus, auf die scharfe Kante eines Tischfußes gestürzt und hatte sich die Oberlippe buchstäblich 
durchgeschnitten. Die Wunde blutete reichlich und sah ganz abscheulich 
aus. Die Knaben waren betreten, Joseph geriet in Versuchung, eine Entschuldigung wenigstens anzudeuten, aber er genierte sich vor seinen Brudern. Heideschmied stand auf, preßte das Taschentuch 
an den Mund, und Joseph fühlte mit quälender Scham, daß 
der Alte ihn mit einem Blick durchschaute.
„Wie gut, daß die Kleine noch nicht da ist,“ sagte Heideschmied. „Sie wäre gewiß erschrocken. Ich werde heute nicht vortragen; nehmen Sie das Buch, Joseph, und lesen Sie.“ 
Der Verwundete blieb eine Zeit lang auf flüssige Nahrung 
angewiesen und wurde noch magerer.
In seinen Zöglingen aber regte sich ein der Reue sehr 
verwandtes Gefühl. Der „Hauptspaß“ war bei weitem nicht so 
lustig ausgefallen, als sie erwartet hatten, und überdies folgte 
ihm ein für sie beschämendes Nachspiel.
Als Heideschmied zum erstenmal mit seiner vom Arzt 
zusammengenähten Lippe bei Tisch erschien und die Tanten voll Teilnahme fragten, was ihm geschehen sei, antwortete er einfach: 
„Ich bin gestürzt.“
Die Gesichter der zwei Jüngeren erglühten, Joseph wurde 
blaß und stierte auf seinen Teller nieder.
„Ich war schuld, daß“ … stieß er hervor, wurde 
aber durch Heideschmied unterbrochen, der ihm die Hand auf 
die Schulter legte und sprach: „Kein Wort, Joseph, ich bitte 
Sie.“ Die Tanten merkten, daß es sich um eine interne 
Angelegenheit des Schuldepartements handelte, und schwiegen aus 
Diskretion.
Herr von Kosel merkte nichts.
Nach Tische waren Joseph und Franz im Garten mit der 
Herstellung eines riesigen Drachen beschäftigt, den die Spätherbststürme wie einen Adler in die Wolken tragen sollten. Elika sah ihnen bewundernd zu, Leopold lief hin und her, von einem quälenden Gedanken besessen. Auf einmal blieb er vor den andern 
stehen und schrie: 
„Sehr unangenehm! Sehr unangenehm!“
Seine Brüder fragten nicht „Was?“, hoben die Köpfe nicht.
Joseph murmelte: „Anständig war er. Verflucht anständig!“
„Das ist wahr, er klatscht nicht,“ sagte Franz, der im 
achten Jahr endlich gelernt hatte, das R deutlich auszusprechen.
Eines Abends nach dem Souper lud Herr Heideschmied 
Joseph zu einer kleinen Besprechung ein. Der Alte hatte die feierliche Miene eines Menschen, der im Begriff steht, einen ernsten, lange überlegten Entschluß auszuführen. Joseph folgte seiner Aufforderung mehr noch aus Neugier als aus Gehorsam.

