[230] Wenige Wochen später hielt eines Vormittags ein 
geschlossener Mietswagen vor dem Portal des Schlosses. Der 
Kutscher knallte mit der Peitsche, um Leute herbeizurufen, es 
kam aber niemand. Er mußte vom Bocke steigen und den Schlag 
öffnen. Zwei alte Damen verließen das Gefährt und glitten 
leise und schweigend wie Schatten durch die Halle über den 
Gang mit den vergitterten Fenstern und den großen feuchten 
Flecken an den Mauern. Vor der Treppe hielten die beiden 
einen Augenblick an. Sie bebten vor unterdrückter Gemütsbewegung 
und atmeten schwer. Langsam ging’s die Stufen 
hinauf, an der Thür vorbei, die zu den Gemächern der verstorbenen 
Herrin führte, weiter bis zur Wohnung Kosels. Noch 
immer ließ niemand sich blicken. Im Vorzimmer begegneten 
die Schwestern der ersten menschlichen Seele. Ihre irdische Hülle 
hatte den Umfang eines mäßigen Bierfasses, trug ein braunes 
Jackett, eine weiß und rot gestreifte Weste und chamoisfarbige 
Filzpantoffeln. In einen großen Lehnsessel zurückgelehnt, schlief 
sie, schon bei hellem Tage, den süßen Domestikenschlaf.
Charlotte streifte die kolossale Gestalt mit einem mißbilligenden 
Blick und sagte: „Natürlich,“ und als sie in das nächste 
Zimmer kam, das kläglich unaufgeräumt war und in dem alles 
nach Besen und Staubtuch schrie, sagte sie abermals: „Natürlich!“
Renate aber seufzte schmerzlich: „Armer Mensch, wie’s bei ihm aussieht!“
Nun rührte sich’s im großen, anstoßenden Wohngemach, zu 
dem die Flügelthür offen stand; ein Sessel wurde gerückt, Felix 
erschien auf der Schwelle.
„O, o, die Tanten!“ sprach er halblaut und verneigte sich 
höflich und fremd. Sein schönes Gesicht war dunkelrot, er befand 
sich in der peinlichen Verlegenheit, die ihn beim Wiedersehen 
nach längerer Trennung, auch von seinen nächsten Verwandten, 
ergriff.
Die Schwestern ließen ihre Rührung nicht aufkommen, 
stellten einige gleichgültige Fragen und verlangten dann, die 
Kinder zu sehen.
„Die Kinder?“ In dem Augenblick schien er sich zu besinnen, 
daß er welche hatte. „Die Kinder, ja. Die Buben – 
wo die nur sein mögen? Im Garten, oder im Meierhof vielleicht. 
Kopetzky weiß es vielleicht und ist vielleicht so gut und 
holt sie.“
Kopetzky war sehr überrascht, als er hereingerufen und ihm 
mitgeteilt wurde, welche Erwartung man auf ihn setzte. Er versprach 
gar nichts, und als die Damen, von Kosel begleitet, sich 
auf den Weg machten, um die Kleine zu besuchen, blickte der treue 
Diener ihnen voll stiller Empörung nach und murmelte: „Jetzt 
geht die Weiberwirtschaft und ’s Putzen wieder an.“
Um zu der Kleinen zu kommen, mußte man eine lange 
Zimmerreihe durchschreiten. Den Saal, der fünf hohe Bogenfenster 
hatte, und vortrefflich gemalte Säulenstellungen, grau in 
grau, und dazwischen allerlei mythologische, etwas gespensterhaft 
dreinschauende Figuren. Das Musikzimmer, den großen Salon 
und dann den kleinen, in dessen einem Fenster der Schreibtisch 
Friederikens stand. Kein zierliches Möbelstück, ein Schreibtisch, 
an dem ernst gearbeitet worden war, auf dem noch die großen 
Wirtschaftsbücher lagen, die sie gewissenhaft und genau geführt 
und die gewiß seit ihrem Tode nicht aufgeschlagen worden waren.
Im Schlafzimmer nebenan alles noch wie einst. Das Doppelbett 
unter dem seidenen Baldachin, die Toilette ihm gegenüber, 
der Ankleidespiegel in der Ecke. Dieses Zimmer war besser gehalten 
als die übrigen, man sah auch, daß es in Benützung stand.
„Du schläfst noch hier?“ fragte Charlotte.
„Immer noch,“ erwiderte er und errötete neuerdings.
„Und die Kleine wohnt nebenan, wie früher?“
„Wie früher.“
„Stört sie dich nicht?“
„Die hört man gar nicht, die ist sehr still, wird bald ganz 
still sein,“ versetzte er und machte dazu seine gewöhnliche Miene 
sorgenvoller Heiterkeit, wegen der seine Frau ihn oft geneckt hatte.
„Armer Mensch, armer Mensch!“ flüsterte Renate, erschrak 
über die unwillkürliche Aeußerung ihrer Teilnahme und schritt 
rasch auf die Thür des Kinderzimmers zu. Sie öffnete sich, ein 
Schrei des Jubels erscholl. Apollonia rannte den alten Damen 
entgegen, küßte ihre Hände, konnte sich vor Freude nicht fassen.
„Daß Sie nur endlich da sind! Mit welcher Sehnsucht 
hab’ ich Sie erwartet! Endlich, endlich! Wie oft hab’ ich gedacht: 
Wenn Sie sie nur noch am Leben treffen!“ – Sie 
deutete auf Elika, „die Kleine, Gott im Himmel …“ rief sie und 
brach in lautes Schluchzen aus.
„Ja, Poli, ja,“ sagte Kosel, „aber geben Sie acht, sehen 
Sie die arme Kleine.“
Die arme, ja wirklich, die arme Kleine.
Sie saß, schneeweiß gekleidet, auf einem Teppich in der Mitte 
ihrer wohlausgepolsterten Gehschule. In ihrem durchsichtig 
bleichen Kindergesichtchen sprach sich Schrecken und Empörung 
über den lärmenden Freudenausbruch ihrer Wärterin aus. Ihre 
großen, blaßblauen Augen betrachteten die schreiende Apollonia 
strafend und vorwurfsvoll, aber sie regte sich nicht, und es kam 
kein Laut über ihre schmalen bleichen Lippen. Sie war schwach 
und so winzig! Die Kopfhaut schimmerte durch die spärlichen, 
hellblonden, an den Enden leicht gelockten Haare, der Mund, die 
feine Nase, die hohe Stirn waren merkwürdig ausgebildet, was 
bei dem kümmerlichen kleinen Wesen den Eindruck der Zwerghaftigkeit 
machte. Noch seltsamer, unheimlich fast, war die nachdenkliche 
frühreife Klugheit, die aus den Zügen des zarten Antlitzes 
leuchtete, und das resignierte Leiden, das über ihnen lag 
wie ein trübender und – verklärender Hauch.
Bei den alten Damen löste sich jede Empfindung, die das 
Kind ihnen einflößte, in grenzenloses Mitleid auf. Sie knieten 
nieder und sprachen zu der Kleinen liebreich und zärtlich. Sie 
hatte den Kopf gesenkt, warf von unten herauf einen scheuen 
Blick nach ihnen und bedeckte plötzlich die Augen mit den Händen, 
deren gelbliche dünne Fingerchen an die Klauen eines jungen 
Vogels mahnten.
„Nicht anschauen die arme Kleine,“ sagte sie, „nicht anschauen!“


Die Schwestern gingen in den Sibyllenturm. Ihre Reiseeffekten 
waren inzwischen hinaufgeschafft worden, der Schloßwärter 
und seine Frau schossen herum und bejammerten, daß 
die Damen ihre Ankunft nicht angekündigt hatten, sie würden 
zu ihrem Empfang alles bereit gefunden haben.
Während die Leute die Zimmer im zweiten Stocke bewohnbar 
machten, warteten Renate und Charlotte im ersten, in 
dem schönsten Gelaß des Turmes. Ein hoher, ovaler, edel gewölbter 
Raum, der seinen schlanken Pilastern und den zierlichen 
Stuccaturen an den Wänden und an der Decke ein festliches Aussehen 
verdankte. Jetzt freilich sah es darin nicht sehr einladend 
aus. Die köstlichen Empiremöbel in der Mitte zu einem Berg 
aufgeschichtet, die Friese und Säulenkapitäle von Guirlanden 
aus Spinnenweben umrankt. Und die Luft, halb Rumpelkammer 
und halb Kellerluft, war dumpf und muffig, und es roch nach 
Mäusen.
Charlotte langte einen Sessel vom Möbelberg herunter, 
staubte ihn, so gut es ging, mit dem Taschentuche ab und stellte 
ihn für die Schwester hin.
„Ich wollte nichts sagen,“ sprach Renate sich setzend, „um 
niemand Unannehmlichkeiten zu machen, aber das Erstaunen 
über unser Kommen ist kurios.“ Sie gebrauchte da, was sie 
ungern that, einen ihrer stärksten Ausdrücke: „Es kam mir schon 
ganz eigen vor, daß wir keinen Wagen aus Velice auf der Station 
fanden. Wir haben uns doch bei Felix angesagt, du und ich.“
„Er wird unsere Briefe nicht gelesen haben,“ erwiderte 
Charlotte. „Ich habe auf seinem Schreibtisch einen Haufen uneröffneter 
Briefe liegen gesehen. Die unsern werden dabei sein.“
Renate schüttelte den Kopf: „Das kann ich nicht glauben.
[231] Für so gleichgültig und herzlos kann ich ihn nicht halten, den 
Armen.“
„Arm, ja, das ist er! und überhaupt – eine Armut herrscht 
in dem Hause, seit sie fort ist, die den andern so viel gegeben 
hat, daß man sie alle für reich halten konnte … Sie fort! …
der Kopf, das Herz, die Seele tot. Warum? warum hat dieses 
schöne Lebenslicht erlöschen müssen? – Damit ein trübes 
Flämmchen entfacht werde, das keinem zur Freude und sich selbst 
zum Leid kurze Zeit hindurch ein armseliges Flackerdasein führen 
könne auf der Welt … Wer auch da eine weise und gütige Vorsehung 
anzubeten vermag …“
„Charlotte!“ fiel die Schwester ihr ins Wort. „Ein Menschenauge 
und Gottes unerforschliche Wege … wie du nur …“
Sie wurde unterbrochen. Auf der Treppe war’s plötzlich 
laut geworden. Es polterte, es dröhnte, es kam im Sturmgalopp 
heraufgesprengt in nägelbeschlagenen Schuhen. Die Thür öffnete 
sich, drei rosige, pausbäckige Kindergesichter guckten herein. Die 
Buben stürzten mit ausgebreiteten Armen auf die Tanten zu und 
riefen durcheinander:
„Grüß euch Gott, grüß euch Gott, alte Tanten! Wir haben 
uns schon so gefreut!“
„Ihr kommt aber spät,“ sagte Joseph und hatte auf einmal 
die Miene eines Richters angenommen.
„Sehr spät,“ wiederholte Leopold voll einschmeichelnder 
Liebenswürdigkeit, und der kleine Franz stotterte nach mit 
schwerer Zunge:
„Ja, sej spät!“
Ein neuer Ansturm von Zärtlichkeiten bricht los, die Fräulein 
haben Mühe, ihm standzuhalten. Noch größere Mühe haben 
sie, nicht auszubrechen in helle Wonnethränen. Ein Vermächtnis 
der Verstorbenen, diese in den Herzen der Kinder wach erhaltene 
Liebe zu den alten Verwandten. Den Schwestern ist, als sei der 
warme leuchtende Frühling hereingebrochen in die trübselige Stube.
Und wie der wirkliche Frühling meistens pflegt, war auch 
dieser sinnbildliche auf feuchten Sohlen gekommen. Die drei 
Jünglinge hatten an den ihren pfundschwere Stücke des fruchtbaren 
Lehmbodens von Velice hereingetragen, und sie selbst 
waren von unten bis oben mit Lehmspritzern bedeckt.
„Woher kommt ihr?“ fragte Renate, und ihre Stimme 
bebte vor Rührung. „Ihr seid voll Lehm, geliebte Kinder.“
Woher sie kamen? Nun, aus dem Meierhof. Im Meierhof 
wird der Brunnen repariert, da haben sie mitgeholfen.
„Das heißt,“ sagt Joseph, „Leopold und ich haben mitgeholfen. 
Der Kleine hat sich nur wichtig machen wollen.
Immer will er sich wichtig machen. Bei einem Haar,“ und um 
die Feinheit dieses Haares recht zu bezeichnen, sprach er im 
höchsten Falsett, „bei einem Haar wär’ er ins Wasser geplumpst.
Aber der Brunnenmeister hat ihn noch erwischt.“
„Ueberall plumpst er hinein,“ versicherte Leopold. „Vorgestern 
in den Teich, weil er eine Katz’, oder wer weiß was, hat 
herausziehen wollen.“
Joseph lachte: „Und dann hat er sich an einen Baum angehängt 
und hat sich geschaukelt zum Trocknen.“
Der Kleine hatte den Spott seiner Brüder mit scheinbar 
philosophischer Ruhe hingenommen. Im Wortstreit zog er immer 
den kürzeren und pflegte auch meist nur handgreifliche Argumente 
vorzubringen. Während Joseph und Leopold sprachen, 
hatte er sie abwechselnd angesehen, als ob er mit sich zu Rate 
ginge. Plötzlich schoß ein heißer Blick aus seinen dunklen, 
tiefliegenden Augen, er war entschieden, sprang den Ältesten, Stärksten 
an und schlug ihm mit der kleinen, breiten Faust, so derb er 
konnte, ins Gesicht.
Die Tanten erschraken, Joseph zuckte die Achseln. Er hatte 
den Knirps ausgelacht, der Knirps hatte sich gerächt, jetzt war 
alles in Ordnung.
Bald darauf herrschte Frieden und die Kinder richteten alles 
zu einem behaglichen Plauderstündchen ein. Die Glasthür des 
schmalen runden Balkons wurde geöffnet und Fauteuils für die 
Tanten zu ihr hingerückt. Sie müssen doch sehen, wie die Bäume 
des Gartens ihnen „Grüß Gott“ zunicken, und die Aussicht 
müssen sie genießen, auf den Hostein, auf dem vielleicht schon in 
einigen Jahren eine große Kirche erbaut werden wird. Der Herr 
Pfarrer glaubt es, und der Herr Kaplan weiß es bestimmt.
Vom Dorfe her ertönte das Geläute der Aveglocke. Die 
drei erhoben sich zugleich und verrichteten ihr Gebet, nicht gerade 
in Andacht hinschmelzend, aber in guter Haltung und mit großem 
Ernste.
Nachdem die religiöse Pflicht erfüllt war, machte Franz 
einen Freudensprung, Leopold rief: 
„Ach was wir froh sind, daß ihr wieder da seid, liebe 
Tanten!“ und Joseph versicherte: 
„Wir haben, seit die gute Mama tot ist, niemand und niemand.“
Wieso? Sie hatten den Papa. – Ach, von dem Besitz 
schienen sie nicht viel zu halten! Und mit Elika wird’s nächstens 
aus sein, und der Herr Kaplan und der Lehrer, keins kann eine 
Geschichte erzählen und ein Märchen schon gar nicht, wie Tante 
Charlotte fünfzigtausend weiß. Die Poli höchstens so ein paar 
alte Geistergeschichten …
„Pah!“ Leopold machte eine wegwerfende Handbewegung –  
„bei denen einem nicht einmal gruselt.“
Franz hatte die Arme gekreuzt und machte sein trotzigstes 
Gesicht. Ein Bild der Kraft, das derbe Bürschlein, und komisch 
der Kontrast zwischen seiner keimenden Männlichkeit und seiner 
lallenden Sprache: „Gjuselt einen nicht einmal!“
„Aber Kinder,“ meinte Charlotte, „wenn ihr Geschichten 
und Märchen gern habt, nehmt doch ein Buch und lest!“
Die Buben hoben die Köpfe. Ein Lächeln blitzte über drei 
Gesichter, ein dreifaches: „Ach nein!“ wurde mehr gegähnt als 
gesprochen, und Franz erklärte aus seiner eigenen und der Seele 
seiner Brüder heraus: 
„Tante, lesen, das intejessit uns absolut nicht!“
So? und was interessierte sie denn? – Was? – Alles!
Sie wurden ungeheuer mitteilsam und schwatzten sich satt. Sie 
erzählten vom Tod der guten Mama, und wie schön sie im Sarge 
war. Ihren Ring hat sie am Finger gehabt, und wie man ihr 
ihn hat wegnehmen wollen, hat der Papa geschrieen, so laut wie 
er nie schreit: „Lassen, lassen!“ So ist sie mit ihrem Ring 
begraben worden. Und die Leute haben gesagt: „Die Kleine sollt’ 
man ihr auch mitgeben, die ist so schwach, die wüßt’ nichts, die 
möcht’ am Herzen der Mutter einschlafen und im Himmel 
aufwachen. Aber das ging doch nicht, und man muß warten, bis 
sie von selbst stirbt, und so lange sie noch lebt, muß man halt 
alles thun, was sie will. Und wenn man’s einmal nicht thut, o, 
da wird die Poli gleich grob! Und neulich hat die Kleine 
fahren wollen und Joseph hat sie gezogen – im Garten, im 
Korbwagen, und nie war’s der Kleinen schnell genug. So ist 
Joseph gerannt, immer schneller, immer schneller, bis er 
umgeworfen hat.“
„Den Wagen?“ rief Renate, „und die Kleine war drin im Wagen?“
„Nein,“ erwiderte Joseph sehr gelassen, „wie ich umgeworfen 
hab’, war sie nicht mehr drin.“
„Sie ist herausgestürzt und hat sich weh gethan und hat geweint?“
„Weh gethan, ja, sie hat ein ganz kleines, rosenfarbiges 
Blutstropferl gehabt, da auf der Wange … Aber geweint?
o die! gelacht, mich ausgelacht … O die! wie die einen 
auslachen kann, wie die lustig sein kann!“
Franz hatte so angestrengt nachgedacht, daß es ihm 
augenscheinlich weh that. Jetzt stieß er einen tiefen Seufzer aus 
und sagte:
„Sie weiß, daß sie bald sterben muß, da will sie geschwind noch ein bißel lustig sein.“


Einige Tage später sagte Charlotte zu ihrem Neffen: „Lieber 
Felix, deine Buben sind famose Buben. Sie kennen alle Vögel, 
Bäume, Pflanzen, jeder von ihnen ist eine kleine wandelnde 
Naturgeschichte. Sie können ackern, mauern, tischlern, sägen, 
striegeln, satteln, aber lesen und schreiben können sie nicht.“
Nicht lesen und schreiben? Wie meinte das die Tante? Wie 
sollten sie nicht lesen und schreiben können, da ihnen der 
Schullehrer schon seit mehreren Jahren Unterricht giebt? Und so oft 
Herr von Kosel den Mann zufällig begegnet und ihn fragt: 
„Sind die Buben brav?“ erhält er zur Antwort: „Sehr brav.“

[232] Charlotte beschloß, einmal an einer Lehrstunde teilzunehmen, 
und führte am nächsten Tage ihren Vorsatz aus.
Schloß Velice bildete ein regelmäßiges, einstöckiges Viereck; 
in der Ecke, dem Sibyllenturm schräg gegenüber, befand sich das 
riesige sogenannte „Bubenzimmer“. Es hatte einen tiefen Alkoven, 
in dem, durch Waschtische getrennt, die Betten der drei standen, und 
glich am Morgen, nach der beendigten Toilette seiner Bewohner, 
mehr einem See als dem Aufenthaltsort auf dem Festland lebender 
Wesen. Das eigentliche Zimmer bot den Anblick chaotischer 
Zustände. Auf den ersten Blick entwirren, was da alles durcheinander 
lag und hing und hervorquoll aus den offen stehenden Schränken 
und Laden, war unmöglich. Ein Sammelsurium von Werkzeugen, 
zertrümmerten Möbeln und Spielsachen, getrockneten Pflanzen, 
aufgespießten Käfern und Schmetterlingen, Mineralien, Waffen, 
Musikinstrumenten bedeckte die Tische, den Fußboden, die wenigen 
Sessel, die noch auf ihren vier Beinen standen. An dem breiten 
Pfeiler zwischen den Fenstern, links vom Alkoven, lehnte ein 
Kanapee und diente in diesem Augenblick dem Schullehrer als 
Lagerstätte. Er war ein mittelgroßer, derb gebauter Mann, mit 
kurzem Hals und wuchtigem Kopf, von dem die Ohren wie ein 
paar Fledermausflügel abstanden. In seinem flachen Gesichte 
fehlte nicht eine Schattierung vom lichten bis zum gebrannten 
Ocker; er sah verbittert und böse und sehr gescheit aus. Seinen 
Anzug bildeten weite dunkle Beinkleider, eine abgetragene 
Czamara und ein rotgestreiftes Flanellhemd mit tintenbeklecksten 
Manschetten. Er las laut aus einer böhmischen Grammatik vor, 
indes seine Zöglinge munter Federball spielten. Sie zählten 
eben hundert, als Charlotte eintrat, und begrüßten sie voll 
Freude und riefen ihr zu:
„Spiel’ mit, Tante! spiel’ mit!“
Sie dankte, sie war nicht gekommen, um sich zu unterhalten, 
sondern um der Unterrichtsstunde zu assistieren.
Die arme Tante, der Unterrichtsstunde? o je, da kam sie zu 
spät, die Unterrichtsstunde war gleich vorbei.
„Wir sind fertig,“ sagte der Lehrer, der aufgestanden war, 
und klappte sein Buch zu.
„War das jetzt eine Unterrichtsstunde?“
„Zu dienen, Gnädige.“
Die Buben warfen ihre Raketten hin und stürmten in den 
Garten. Gern wäre der Lehrer nun entschlüpft, doch bequemte 
er sich, zu bleiben, weil ihn das Fräulein so sehr höflich darum 
bat. Um aber seine Ungeduld und das Opfer, das er brachte, 
zu markieren, warf er fortwährend sehnsüchtige Blicke nach 
der Thür.
Eine Verlegenheitspause entstand. In ihrem altjüngferlichen 
Respekt vor jedem männlichen Wesen fand Charlotte nicht 
gleich das rechte Wort, um die Bedenken, die sich in ihr erhoben 
hatten, schonend genug auszusprechen. Endlich begann sie in 
bescheidenem Tone: 
„Ich bitte um Entschuldigung, Herr Lehrer; ich möchte nur 
fragen, ob es nicht vielleicht besser wäre, wenn die Knaben sich 
zum Unterricht zu Ihnen, Herr Lehrer, an den Tisch setzen und 
lieber nicht Federball spielen würden.“
Er lächelte. Charlotte behauptete später, es sei ein so 
grüngelbes Lächeln gewesen, wie sie in ihrem ganzen Leben 
keines gesehn hätte, und erwiderte: „Sie thun’s nicht, sie setzen 
sich nicht …“
„Auch nicht, wenn Sie es ihnen befehlen?“
Dazu besitze er kein Recht, lautete seine Antwort. Der 
gnädige Herr habe ihm vielmehr aufgetragen, die jungen Herren 
spielend zu unterrichten.
„Das heißt aber nicht, daß die Kinder während des Unterrichts spielen sollen.“
„Sie legen es so aus, sie sagen: ,So hat der Papa es gemeint‘. 
Ich käme da schön an, wenn ich von ihnen Fleiß verlangen 
würde wie von den Kindern gemeiner Leute.“
Es fiel ihm denn auch nicht ein. Er gab seine Unterrichtsstunden, 
das war seine Sache; daß die jungen Herren nichts lernten, 
war ihre Sache. Und wozu brauchten sie „da“ zu lernen? Hatten 
sie „da“ nicht ohnehin alles, und würden es ihr Leben lang haben, 
eine schöne Wohnung und schöne Kleider und gutes Essen. Warum 
sollten sie auch noch Wissen haben? Dieser einzige Reichtum, der 
nicht vererbt werden kann, den sich jeder selbst erwerben muß, 
bleibe ihnen nur vorenthalten, bleibe der Henkel, an dem der Arme, 
der etwas weiß und versteht, sie faßt und von sich abhängig macht.
In dem Sinne sprach er eine Weile weiter und breitete allmählich 
sein ganzes Innere vor ihr aus. Welch’ ein Inneres!
wie so ganz erfüllt von dem kläglichen Haß, der seine Wurzeln 
im Neide hat. Wieder eine Armut, auf die man in diesem Hause 
stößt, dachte Charlotte und empfand tiefes Mitleid und sagte in 
ihrer Großherzigkeit und ihrer Gerechtigkeitsliebe: 
„Ihre Auffassung ist sehr merkwürdig, Herr Lehrer, aber 
eine gewisse Berechtigung will ich ihr nicht absprechen. Nur 
eins, Herr Lehrer, muß ich Ihnen gestehen, ich würde einen 
Mann, der diese Anschauungen hat, nicht gerade zum Instruktor 
meiner Kinder machen, wenn mir der Himmel welche geschenkt hätte.“


Ein trauriger Tag auf Schloß Velice. Die Kleine hatte einen 
der Schwächeanfälle gehabt, die sogar Frau Apollonia Budik 
in Bestürzung versetzten. Aber Elika erholte sich und verlangte nach 
ihren Brüdern. Sie kamen und rauften miteinander um den besten 
Platz zunächst am Gitterbettchen der Schwester, was ihr zwar 
Vergnügen zu machen schien, von Frau Budik jedoch nicht lange 
geduldet wurde. Sie mußten sich alle drei schön in eine Reihe 
setzen, und Joseph erzählte Geschichten, die Leopold und Franz 
über alle Begriffe dumm fanden, die aber der Kleinen gefielen.
Sie hörte ganz zufrieden zu, bis sie einschlief.
Der schwere Augenblick, auf den man sich immer gefaßt 
machte und vor dem man immer zitterte, war einmal wieder in 
die Zukunft verlegt worden. Im Hause atmeten alle freier, als 
die momentane Gefahr für das Leben des Kindes glücklich 
vorüberging. Es wird noch trauriger werden, wenn sie fort 
sein wird. Man hat sich an den Anblick des blassen Geschöpfchens 
gewöhnt, die Kühlsten, die Gleichgültigsten fühlten eine warme 
teilnehmende Regung, wenn sie an ihnen vorbeigetragen oder vorübergeführt 
wurde in ihrem Korbwägelchen. Sie hatte etwas in 
ihrer Miene, das sagte: Seid gut mit mir, ihr werdet nicht 
mehr lange Gelegenheit dazu haben. Jedem flößte sie Erbarmen 
ein und machte niemand Mühe. Stundenlang konnte sie in 
ihrer Gehschule sitzen, mit einer Puppe, einem Schächtelchen, 
einem Knäuel spielen, oder eine ganze Weile hindurch laut- und 
bewegungslos mit weitgeöffneten Augen vor sich hinschauen.
„Wie der Papa. Sie denkt auch, lauter gescheite Sachen,“
sagte dann Frau Budik, deren Zuneigung für ihren Gebieter sich, 
nach dem Tode seiner Gattin durch Mitleid verstärkt, zu einer 
Art Fanatismus ausbildete. „Sie würde gewiß ein eben solcher 
Engel und ebenso gescheit werden, wie er ist, wenn sie am 
Leben bliebe.“
Dem traurigen Tage folgte ein trübseliger Abend. Das 
Nachtmahl war vorüber, das Kindervolk schlafen gegangen; man 
hielt, was Charlotte die Orgie der familienüblichen Langweile 
nannte, im Schreibzimmer Kosels ab.
Renate saß neben dem Herrn Pfarrer auf dem Kanapee 
hinter dem runden Tische und arbeitete an einem Wunderwerke 
der Strickkunst, einem Prachtkleidchen für ein beneidenswertes 
Dorfkind. Ueber ihr schönes, sanftes Gesicht glitt von Zeit zu 
Zeit ein Schatten resignierter Müdigkeit. Sie beugte sich vor, 
die schweren Lider fielen zu, aber nur einen Augenblick. Sofort 
hatte sie sich aufgerichtet und strickte bedächtig weiter. Der 
Pfarrer, ein alter, freundlicher Herr mit rundem slavischen Gesichte 
und kahlem Haupte, war nicht viel munterer. Er zog sehr 
oft die Tabaksdose aus der Tasche seines langschößigen Rockes 
und schnupfte ohne rechtes Bedürfnis und ohne rechten Eifer.
Sein Gegenüber bildete Kosel und das Renatens die im stillen 
rebellierende Charlotte.
Ihr war jedes Talent zu Handarbeiten versagt, und doch 
hatte sie einen wahren Abscheu gegen den Müßiggang; stillsitzen 
und nichts thun verursachte ihr Pein, und diese Pein rief aggressive 
Gefühle gegen ihre Umgebung, natürlich nur die unbelebte, hervor.
Gegen den faden, runden Tisch, auf dem die fadeste Lampe stand, 
unter deren grünem Schirm ein Hanswurst in Gähnkrämpfe 
verfiele! Gegen das ganze Zimmer, gegen die blaugrauen 
Ueberzüge der Möbel und die flachen blanken Stahlknöpfe in den 
Stepplöchern! Hat man je etwas so Albernes gesehen wie blanke
