[197] Die arme Kleine.
 Eine Familiengeschichte von Marie von Ebner-Eschenbach. 

Im Jänner, am Tage, an dem der Bauernregel nach die
erste Regung des Lebens in den erstarrten Bäumen erwachen 
soll, wurde die Kleine geboren. Ihre Eltern hatten 
schon drei Söhne, Leopold, Joseph und Franz. Drei Riesen.
Der älteste, der große Junge mit den reichen, braunen Haaren, 
den dunklen Augen, den schönen regelmäßigen Zügen, 
glich dem Vater. Der zweite, mit dem lichtbraunen Gelock und 
den blaugrauen Augen, hatte kein Vorbild in der Familie, 
entwickelte sich auf seine eigene Art zu einem kühnen, prächtigen 
Menschenexemplar. Der dritte sah der Mutter ähnlich, 
hatte ein sanftes Gesicht und war hellblond.
„Wenn wir noch einen kriegen,“ sagte Herr von Kosel, 
„und wenn es so weiter geht in der Schattierung, kommt er 
mit weißen Haaren zur Welt.“
Er hätte sich übrigens wenig daraus gemacht, wenn einer 
mit feuerroter Perücke erschienen wäre. Die Angelegenheiten anderer, 
auch die seiner Kinder, berührten ihn nicht tief; alle 
lebhaften Interessen, deren er fähig war, konzentrierten sich 
auf sein eigenes und auf sein zweites Ich, seine Frau.
Die hatte schon ihren dritten Jungen ohne besonderes Entzücken 
begrüßt. Sie wünschte sich ein Mädchen, ein Kind 
wenigstens, von dem sie mehr gehabt hätte als nur das Glück, 
ihm das Dasein zu schenken und es zu betreuen, bis es laufen 
konnte. Einmal soweit gebracht, waren die Buben ihr auch schon 
entwachsen und: „Von da an,“ meinte sie, „ist die freiwillige 
Rettungsgesellschaft völlig imstande, mich bei ihnen zu ersetzen.“
Ihr Jüngster war eben vier Jahre alt geworden, als das 
ersehnte Töchterlein erschien, langerwartet und – unerwartet.
Ende Februar hätte sie kommen sollen, zu Fabian und Sebastian 
war sie da. Man hatte noch keine Vorbereitungen zu ihrem 
Empfang getroffen und mußte die Ueberbleibsel der Säuglingsgarderobe 
ihrer Brüder für sie verwenden. Die kleinste Haube, 
das winzigste Hemdchen wurden hervorgesucht, sie nahm sich in 
ihnen aus wie eine Stecknadel im Futteral eines Fernrohrs.
Ihrer Mutter traten Thränen in die Augen, als man ihr die Neugeborene brachte.
„Du arme Kleine!“ sagte sie.
Das war die Vortaufe des Kindleins: „Die arme Kleine“
hieß es fortan, und der schöne Name Angelika, den es drei 
Tage später durch den Priester in der Schloßkapelle erhielt, blieb 
ein Paradename, dessen man sich nur bei feierlichen Gelegenheiten 
bediente.
An die Lebensfähigkeit der überzarten, unreifen Menschenfrucht 
glaubte anfangs niemand. Nur Apollonia Budik, die Milchschwester 
und Jugendgespielin Kosels, die schon die drei Löwen 
oder Bären, wie die jungen Herrchen abwechselnd genannt wurden, 
aufgezogen hatte, prophezeite: „Sie wird wachsen und gedeihen.“
Die Besorgnisse um das Kind lenkten sich allmählich auch auf 
seine Mutter. Sie war nach der Geburt eines jeden ihrer 
Söhne in verjüngter Schönheit wieder aufgeblüht; seit der Geburt 
der Kleinen kränkelte sie und konnte sich nicht erholen. 

[198] „Es wäre Zeit, daß sie endlich gesund würde,“ sagte ihr 
Mann, und der Arzt erwiderte, das denke er schon ein Jahr lang.
Er hätte gern noch etwas hinzugesetzt, aber der Herr winkte 
halb ängstlich, halb ärgerlich ab, und so trat ein Schweigen ein, 
das die beiden zugleich unterbrachen, um einander mit der 
Hoffnung auf den herannahenden Frühling zu trösten. Aber 
auch dieser brachte keine Besserung. Der Sommer kam, warm, 
mild und wonnig, ein schöner Herbst folgte ihm. Täglich wurde 
die Kranke in den Garten getragen und lag dort stundenlang auf 
einem Ruhebett im Schatten würziger Nadelbäume. Neben ihr 
stand der Korbwagen der Kleinen und zu ihren Füßen saß Frau 
Apollonia und strickte. Auf der Wiese jenseit des Weges in 
gehöriger Entfernung spielten und balgten sich ihre ehemaligen 
Zöglinge, von einer handfesten Magd überwacht. Sie hatte 
dafür zu sorgen, daß die Buben die Grenzen ihres Bereichs nicht 
überschritten und nicht einbrachen in das der Mutter und der 
Schwester. Es mißlang aber oft, die Jungen waren zu neugierig, 
die arme Kleine zu sehen, zu sehnsüchtig, die Mutter zu 
umarmen, von der man sie immer ängstlicher ferne hielt. Sie 
fühlten sich zurückgesetzt, bestraft, und gerade in der letzten Zeit 
hatten sie doch kein Unrecht gethan und waren nicht wie gewöhnlich 
gegen die Mama, sondern nur gegen Apollonia und die 
Magd ungehorsam gewesen. Der Papa kümmerte sich um sie 
weniger denn je. Er ging mit zerstreuter Miene umher, rauchte 
viel, las ein halbes Dutzend Zeitungen und antwortete jedem der 
Hausleute und jedem seiner Untergebenen, der von ihm eine 
halbwegs wichtige Entscheidung verlangte: „Das werden wir 
bestimmen, wenn die gnädige Frau wieder gesund sein wird.“
Wenigstens zwanzigmal im Tage ging er zu ihr hinüber, setzte 
sich auf ihr Bett, versicherte, daß sie recht gut aussehe, empfahl 
sich wieder und vergaß regelmäßig die Thür zu schließen.
Auf den Wunsch des Doktors berief Kosel einen Professor 
aus Wien, der allerlei Ratschläge gab. Sie wurden befolgt, aber 
ohne den geringsten Nutzen.
Herr von Kosel ließ sich trotzdem in seiner Zuversicht, daß 
es endlich doch besser werden müsse, nicht irre machen und fragte 
ganz naiv, wenn der Arzt schwere Besorgnisse äußerte: „Ich bitte 
Sie, was soll ihr denn geschehen?“
Eines Morgens fühlte sich die Kranke nach einer schlechten 
Nacht besonders schwach, verlangte aber doch, in den Garten 
getragen zu werden. „Denn,“ sagte sie, „ins Zimmer läßt man 
mir meine lieben, wilden Buben nicht und ich möchte sie doch 
wenigstens sehen.“
Als sie dann mit Apollonia und mit der Kleinen auf ihrem 
gewohnten Platz untergebracht war und die drei Jungen von 
weitem herüberwinkten und grüßten, begann sie flehentlich zu 
bitten: „Gute Poli, hol’ sie mir herüber, meine Rangen! Ich 
glaube, daß ich heute nicht geschlafen habe aus Sehnsucht, sie 
wieder einmal in meinen Armen zu halten und nach Herzenslust 
zu küssen. Und die Kleine leg’ mir auf den Schoß, ich möchte 
sie ihnen zeigen.“
Apollonia gab nach, allen empfangenen Verhaltungsmaßregeln 
zum Trotz. Sie brachte den Buben die Botschaft der 
Mutter, hielt ihnen aber dabei die geballte Faust entgegen: „Ihr 
dürft kommen, einen Augenblick. Wer Lärm macht, der kann sich 
freuen! Vor der Mutter sag’ ich nichts, aber was dann 
geschieht, darauf wartet.“
Ein toller Jubel brach aus: „Zur Mutter, zur Mutter und zur armen Kleinen!“
„Ruhig!“ wetterte Apollonia, „wer nicht ruhig ist, kehrt 
gleich wieder um. Ihr geht hinter mir.“
Die Jungen brachten es in der Selbstbeherrschung so weit, 
ein paar Schritte, nicht gerade hinter Apollonia, aber doch neben
ihr zu machen. Plötzlich guckten sie einander an – ein Augenwink 
und vorwärts, alle drei zugleich, wie der Sturm, und die 
gute Frau Budik schrie und drohte und lief ihnen nach, ohne 
die geringste Hoffnung, sie einzuholen. 
Joseph war zuerst am Ziele. Fast sprachlos vor Seligkeit 
umschlang er den Hals seiner Mutter, eifersüchtig drängten sich 
die jüngeren Brüder heran und der Kranken verging der Atem 
unter den leidenschaftlichen Liebkosungen ihrer Kinder. Ihre 
Arme lösten sich, die Kleine geriet in Gefahr, zu Boden zu gleiten.
Franz fing sie auf und rief triumphierend: „Ich hab’ sie, ich hab’ 
sie!“ Die Kleine schlug die Augen auf und sah das dicke, rote 
Gesicht, das sich über ihr winziges beugte, ruhig und wißbegierig 
an. „Was bist denn du für ein Ungeheuer?“ schien sie zu fragen.
Keuchend kommt Apollonia herbei, nimmt das Kind, legt es in 
den Korb und ermahnt die Buben, den Rückweg anzutreten. 
Aber sie schenken ihr kein Gehör, sie umstehen die Mutter, sie 
küssen ihre Wangen, ihre Hände, und sie lächelt ihnen zu, versucht 
zu sprechen, vermag es nicht, und jedem der Knaben ist, 
als habe sie zuerst ihn und dann das Kindchen im Korbe 
angesehen mit einem inständig flehenden Blick, der es ihm, 
besonders ihm, seinem Schutze empfahl. Sie riefen wie aus 
einem Munde: „Ich thu’ ihr nichts!“ Die Mutter lächelte, ein 
Schauer durchrieselte ihre Glieder.
„Um Gotteswillen, sie stirbt!“ schrie Apollonia auf. Auch 
die Knaben schauderten vor der plötzlichen Veränderung in den 
Zügen der Kranken. „Lauf ins Schloß, lauf um den Doktor!“
befahl Apollonia der Magd, die ihr gefolgt war.
Vom Schlosse her kamen Leute, allen voran eilte Kosel.
In Verzweiflung warf er sich neben der Entseelten nieder, weinte, 
schluchzte, beschwor sie um ein Lebenszeichen, um ein Wort.
Vergeblich. Ihre letzte, stumme Bitte war zu ihren Kindern gesprochen 
worden, ihr letzter Blick hatte auf ihren Kindern geruht.


Die grausamste Antwort auf seine ständige Frage: „Was 
soll ihr denn geschehen?“ hatte Felix Kosel jetzt erhalten. Er 
empfand den Tod seiner Frau als das größte Unglück, das ihn 
treffen konnte, und war doch gar nicht darauf eingerichtet, 
Unglück zu ertragen.
Das Schicksal war ihm bisher immer mild gewesen, er hatte 
seine Kindheit und seine Jugend zwischen einer zärtlichen Mutter, 
zwei begeisterungstrunkenen Tanten und seiner Milchschwester verlebt, 
dieser klugen, braven Apollonia, die ihn im geheimen allerdings 
manchmal prügelte, aber dennoch mithalf, ihn herzlich zu 
vergöttern. Der Vater lachte, schimpfte wohl auch über die 
Weiberwirtschaft, ließ sie aber weiter florieren. Er war ein 
Mann von rastloser Thätigkeit, dem wenig Zeit übrig blieb für 
die Familie. Später, wenn sein Bub’ die Kinderschuhe ausgetreten 
haben würde, sollte alles anders werden, dann gedachte 
er ihn in die Hand zu nehmen. Felix hatte aber sein zehntes 
Jahr noch nicht ganz erreicht, als Herr von Kosel bei einer 
Eisenbahnkatastrophe ums Leben kam. Die Feldwirtschaft seines 
Gutes Velice wurde einstweilen verpachtet, die Familie zog nach 
der Provinzhauptstadt, wo Felix erst eine Vorbereitungsschule 
und dann, ein paar Jahre später als gewöhnliche Menschenkinder, 
das Gymnasium besuchte. Er machte es durch, ohne 
Glanz und ohne besondere Schmach, wiederholte nur die dritte 
und die achte Klasse, beging nicht einen dummen Streich, schloß 
auch keine Freundschaft. Die Mutter, die Tanten unterließen es 
nie, ihn vor den „Buben in der Schule“ zu warnen wie vor 
Klapperschlangen in Jacken und Hosen. 
Nachdem er das Gymnasium absolviert hatte, trat er sein 
Freiwilligenjahr an. Eine schwere Zeit im Leben seiner 
Götzendienerinnen! Zum Regimente konnten sie ihm nicht folgen. 
Aber einen alten Diener – er hieß Kopetzky und war des 
Schreibens mächtig – gab Frau von Kosel ihm mit, einen 
ehrlichen Spion, der täglich über das Befinden des jungen 
Herrn, über sein Thun und Lassen nach Velice berichten mußte.
Dort saßen die Damen nun wieder alle beisammen und warteten 
auf die Rückkehr des Lieblings.
Er kam heim. „Ganz unverändert!“ triumphierte seine 
Mutter. „Ganz der Alte, Gott sei Lob und Dank!“ sagte ihre 
jüngere Schwester, die fromme Renate.
Nur Charlotte, die jüngste, der Feuergeist in der Familie, 
die Menschenkennerin, behauptete, einen Reflex von militärischem 
Wesen an ihm wahrzunehmen, und wer weiß? – vielleicht hatte 
er Erfahrungen gemacht.
Nun, davon hatte Kopetzky nichts geschrieben, und die Worte 
ihrer Schwester machten keinen Eindruck auf Frau von Kosel.
Es gab etwas anderes, das sie peinigte, ihr den Schlaf raubte 
und den Appetit. Felix schenkte in neuester Zeit seiner 
Milchschwester eine auffallende Aufmerksamkeit, hatte Rücksichten für 
sie, die ihr vermöge ihrer Stellung als „Stütze der Hausfrau“
[199] gar nicht zukamen, war in ihrer Gegenwart heiter und 
aufgeräumt – ja gesprächig. Sobald sie das Zimmer verlassen 
hatte, war seine gute Laune dahin. Frau von Kosel machte 
nun ganz plötzlich die Entdeckung, daß Apollonia zu einem 
bildschönen Mädchen aufgeblüht war, mit dem unter einem Dache 
zu leben eine große Gefahr für die Gemütsruhe eines jungen 
Mannes bedeuten konnte. Sie faßte einen raschen Entschluß.
Eines Abends kam Felix von einem dreitägigen Jagdausflug 
zurück und fand Apollonia nicht mehr im Hause. Sie hatte 
sich entschlossen, den Bitten einer alten Tante nachzugeben, die 
schon oft nach ihr verlangt hatte. „Wie du weißt,“ sagte Frau 
von Kosel.
Er wußte es nicht, er wurde feuerrot und runzelte die Stirn.
Das hätte er seiner Jugendgespielin nicht zugetraut, daß sie 
imstande wäre, ihn zu verlassen ohne ein Abschiedswort. Eine 
große Bitterkeit gegen sie ergriff ihn, nach und nach fielen ihm 
aber eine Menge Entschuldigungen ihrer Handlungsweise und 
ebensoviele Anklagen gegen seine Mutter ein. Er sprach nicht 
eine aus, er würgte seinen Groll hinunter. Er wurde nur noch 
stiller und mehr in sich gekehrt, als man in Velice erfuhr, der 
armen Apollonia sei es bei ihrer Tante so schlecht gegangen, 
daß sie sich aus Verzweiflung entschlossen habe, den Heiratsantrag 
eines alten Steuerbeamten, eines Witwers mit fünf Kindern, anzunehmen.
Frau von Kosel erwartete, daß ihr Sohn mit ihr darüber 
sprechen, ihr vielleicht Vorwürfe machen würde. Er blieb stumm 
und das beunruhigte sie mehr, als der ärgste Zornesausbruch 
gethan hätte.
Die kühle, trockene Frau, der niemand imponierte, die sich 
nie um das Urteil anderer gekümmert und sich ihr eigenes nie 
hatte beeinflussen lassen, kam dem schönen schweigsamen Sohn 
gegenüber um alle Sicherheit. Sie hatten ihr ihn doch sehr 
entfremdet in dem einen Jahre. Er sprach nicht, aber er handelte 
ihr jetzt oft entgegen und beharrte auf seinen Beschlüssen mit 
dem Eigensinn des Schwachen.


Stille Jahre verflossen.
Einige Monate brachte Kosel regelmäßig auf Reisen oder 
in Wien zu, den Rest der Zeit in Velice. Er ließ das Gut durch 
seine Beamten bewirtschaften, ging auf die Jagd, las Zeitungen 
und fand sich des Abends am Spieltisch seiner Mutter und seiner 
Tanten ein. Die Damen würden das Whist erfunden haben, 
wenn es nicht ein anderer vor ihnen gethan hätte, vermochten 
aber trotz aller Mühe nicht, Felix in die Feinheiten dieses edlen 
Spieles einzuweihen.
„Er hat keinen Spielgeist,“ meinten seine Mutter und 
Renate. Charlotte allein wußte: er hat auch keinen andern. Diese 
Erkenntnis schädigte ihre Liebe für ihn aber nicht im geringsten.
Jedesmal, bevor er verreiste, ermahnten ihn die Tanten: 
„Komm’ als Bräutigam zurück!“ Sie wußten, es war der innigste 
Wunsch seiner Mutter. Er überlegte lange, bevor er ihn erfüllte, 
und als es endlich geschah und er heimkehrte und ihr die große 
Nachricht brachte, bebte seine Stimme: 
„Bevor der Fasching zu Ende geht, bin ich verheiratet, 
liebe Mama. Mit Fräulein Friederike Beckmann. Die Tochter 
des Arztes. Ja, Mama. Du kennst ihn. Im ganzen Land 
kennt man ihn und achtet ihn.“
Frau von Kosel lehnte sich zurück in ihre Sofaecke, zum 
erstenmal in ihrem Leben wandelte es sie an, als ob die Sinne 
ihr vergehen wollten. „Eine Doktorstochter? … Das kann ja 
nicht sein. Das kann dein Ernst nicht sein.“ Angstvoll starrte 
sie ihn an. Er hielt ihren Blick nicht aus. Der seine flackerte 
scheu umher, aber die zuckenden Lippen sprachen mit wohlbewußter 
Grausamkeit: 
„Es ist. Und die kannst du nicht verschwinden lassen.“
Das traf sie ins Innerste. So hatte er ihr nicht verziehn, 
trug ihr durch all die Jahre nach, daß sie ihm die Gelegenheit 
zu einer thörichten Liebelei aus dem Wege geräumt? Und hatte 
geschwiegen die ganze lange Zeit und hatte seinen Groll in sich 
verschlossen und der Groll hatte die Liebe und das Vertrauen 
aufgezehrt! Sie empfand das als ein furchtbares Unrecht, das 
er ihr anthat, und wie kindischen Trotz, daß er sein Herz wieder 
an eine Unebenbürtige hing, eine Unebenbürtige zur Frau wählte.
Aber sie hatte sich daran gewöhnt, ihm nachzugeben, und seinen 
Eigensinn so lange genährt, bis er sich beinahe zu einer 
Willenskraft herangebildet hatte. Die starke Frau war ohnmächtig 
geworden, dem schwachen Sohn gegenüber. Sie beugte ihr Haupt, 
sie fügte sich, sie sprach: „Bring sie mir.“
Eine unbezwingliche Rührung ergriff sie: „Bring mir aber 
auch meinen Sohn, den ich verloren habe, wieder.“
Er stand auf, küßte ihr die Hand und sagte in seiner 
abgebrochenen Weise und eher befangen als bewegt: „Ich dank’ 
dir … ich werd’ ihr gleich schreiben … ihr gleich die gute 
Nachricht geben.“
Er ging aber nicht geraden Weges nach seinen Zimmern, 
sondern über den Bogengang zum Turm an der Ecke des Schlosses, 
in dem die Tanten sich sehr traulich und mit vielem Geschmack 
eingerichtet hatten. Den Sibyllenturm nannte ihn Frau von Kosel.
Ein Freudenschrei aus zwei Kehlen empfing Felix, als 
er in den Salon der Tanten trat. Renate strickte eben 
Jagdstrümpfe für ihn, Charlotte kopierte seine letzte Photographie 
wunderhübsch in Oelminiatur.
Der bequemste Fauteuil wurde an den Tisch gerückt für 
den Herzensliebling, der nach einigen einleitenden: Wie geht’s?
Ah schön! nicht ohne Stocken seine große Neuigkeit vorbrachte.
Die Tanten hatten ihm mit unbeschreiblicher Spannung zugehört 
und nicht gleich gewußt, ob er im Ernst oder im Spaß spräche.
„Eine Doktorstochter?“ rief Renate mit den Worten ihrer Schwester. „Ach geh!“
Er aber versetzte: „Wartet nur, gute Tanten, wartet, ihr 
werdet schon sehen!“ Und als er ihnen so herzlich, als er’s 
überhaupt zuwege brachte, seine Braut empfahl, kamen Renaten 
Thränen der Rührung in die Augen. Charlotte liebte seine 
Erwählte jetzt schon und versprach, sie gegen die ganze Welt in 
Schutz zu nehmen.
Als die zukünftige Herrin von Velice drei Tage später dort 
erschien, in Begleitung ihrer Eltern, am Arme ihres Verlobten, 
der die Reisenden auf der Eisenbahnstation abgeholt hatte, war 
der erste Eindruck auf alle Damen der einer grenzenlosen 
Ueberraschung. Die Doktorstochter, das wurde ihnen klar auf den 
ersten Blick, bedurfte ihres Schutzes nicht.
Die drei, die ihr mit so verschiedenen Gefühlen 
entgegengegangen waren, standen vor einer wahrhaft sieghaften 
Ueberlegenheit. Sogar Frau von Kosel gestand sich, daß von 
Herablassung, der Braut ihres Felix gegenüber, nicht die Rede sein 
könne. Sie war schön, gewinnend, wohlerzogen und bewegte 
sich in ihrer Wohlerzogenheit nicht wie im Staatsgewande, 
sondern wie im Alltagskleide.
Die Ehe Felix Kosels wurde sehr glücklich. Es dauerte 
lang’, bis Friederike zur Erkenntnis kam, daß sich hinter der 
männlichen und adligen Erscheinung ihres Mannes ein zaghaftes 
und dürftiges Wesen verbarg, und da sie sich keiner Täuschung 
mehr über ihn hingeben konnte, war ihre starke und treue 
Zuneigung schon zu tief eingewurzelt, um erschüttert zu werden, nur 
einen anderen Charakter nahm sie an. Aus einer Liebe voll 
Bewunderung und Erwartung wurde eine nachsichtige und 
fürsorgliche und auch eine dankbare Liebe. Er hatte nicht viel zu 
geben, aber alles, was er hatte, gab er ihr. Für andere blieb 
allerdings nichts übrig.
Er fühlte kaum eine Lücke in seinem Leben, als seine Mutter 
nach kurzer Krankheit starb und die Tanten Velice verließen.
Sie waren nach dem Tode ihrer Schwester mit bleichen 
Gesichtern und rotgeweinten Augen vor ihren Neffen und vor 
ihre Nichte getreten und Charlotte hatte gesprochen: 
„Ihr werdet gewiß viele Kinderchen bekommen und viel 
Platz für sie brauchen und Gesellschaft genug haben an euch 
selbst und an ihnen. Wir wollen fort, meine Teuren, wünschen 
uns schon lang’, die Welt zu sehen, wir sagen euch Lebewohl.“
Herr von Kosel war erstaunt und auch ein wenig betrübt, 
Frau von Kosel schloß eine der Schwestern nach der andern ans Herz.
„Geht, wenn die Wanderlust euch treibt! Eure Wohnstätte 
in der Heimat werdet ihr deshalb nicht verlieren. So lang’ ihr 
die Augen offen habt, seid ihr Herrinnen im Sibyllenturm, und 
wer ihn betritt, ist euer Gast.“

