[182] Kaum hatte Leontine erfahren, daß Klärchen auf die 
Burg zurückgekehrt sei, als sie nach Hermsdorf an den Geliebten 
schrieb und ihn einlud, am nächsten Nachmittag die Burg zu 
besuchen, wo sie dann mit ihm zusammentreffen und ihn mit 
dem kleinen Schutzgeist bekannt machen wolle.
Leontine war in großer Aufregung. Der Vater war aus 
Breslau zurückgekehrt, wie sich bald zeigte, in einer Stimmung, 
die ihrem Liebeshandel durchaus ungünstig war. Früher war 
er gleichgültiger gewesen und geneigt, die Dinge dieser Welt 
gehen zu lassen, wie sie eben gingen. Vor Napoleon, der das 
Schicksal Europas in seiner Hand hielt, hatte er einen großen 
Respekt; er wich der Begegnung mit französischen Offizieren 
nicht aus, obschon er keineswegs sein preußisches Gewissen und 
die Bewunderung für den Großen Friedrich aufgegeben hatte.
Jetzt aber kam er zurück mit einem ingrimmigen Groll gegen 
die Fremdherrschaft. Einige seiner Freunde hatten über französischen 
Uebermut, der ihnen persönlich nahe getreten war, sich zu 
beklagen; auch der Druck, der auf dem Volke lastete, die Kontributionen 
waren empfindlicher geworden, und der alte Baron 
sprach sich in erbitterten Ausdrücken über die Landesfeinde aus.
Er setzte jetzt alle seine Hoffnungen auf den Sieg der preußisch-russischen 
Heere in Ostpreußen und auf den Befreiungskampf 
des Grafen Götzen. Er billigte den Entschluß der Nachbarn, 
Kurt und Friedrich, sich an diesem Kampfe zu beteiligen und so 
von ihrer ritterlichen Vaterlandsliebe ein rühmliches Zeugnis 
abzulegen.
Leontine lächelte über das Lob, das der Vater ihren Freiern 
und Bewerbern erteilte; sie wußte ja am besten, was es damit 
für eine Bewandtnis hatte ... Ohne die selig unselige Kunigunde 
wäre sie nicht auf den glücklichen Gedanken gekommen, 
die tapferen Junker in den Krieg zu schicken und zwei tüchtige 
Kämpfer fürs Vaterland anzuwerben.
Ein böses Lächeln glitt über ihre Lippen; sie war im Herzen 
eine Französin und in französischer Bildung aufgewachsen. Das 
letztere hatte sie ja gemein mit dem Großen Friedrich und wenn 
sie auch Voltaire nicht wie dieser zur Tafel einladen konnte, sie 
selbst lud sich oft genug bei ihm zu Gast und schwelgte in seinen 
Werken. Geist, Witz, Leidenschaft, das war, was sie verlangte, 
was sie besaß – und das deutsche „Bärentum“ konnte ihr nur 
wenig davon bieten. Der Krieg zwischen Frankreich und Preußen 
war ihr peinlich; sie kümmerte sich anfangs wenig darum. Das 
Reich der Frauen war für sie das Reich der Liebe, der Leidenschaft, 
und da giebt es keine Grenzpfähle; die schwarzen Adler 
Preußens und diejenigen der Legionen des Cäsar mochten sich 
zerfleischen: das war ein Kampf hoch in den Lüften; hier auf 
Erden gab es für die Frauen andere Kämpfe, Herzenskämpfe 
mit ihren Siegen und Niederlagen, die nicht in die Bücher der 
Geschichte kommen. Seitdem sie aber ihr Herz an den französischen 
Offizier verloren, da war auch etwas über sie gekommen 
von seiner Begeisterung für den großen Bonaparte. Die großen 
Männer gehörten ja allen Nationen an; ob Friedrich oder 
Napoleon, preußische oder französische Uniformen, darauf konnte 
es ihr nicht ankommen! Das Genie trägt keine Uniform, es 
erhebt sich in erzener Gestalt auf seinem Piedestal, bewundert 
von seiner Zeit und allen Zeiten.
Leontine hatte einen lebhaften Geist, oft übersprudelnd, geneigt 
zur spöttischen Beleuchtung der Dinge, und ein leidenschaftliches 
Wollen, das auf den Genuß der Gegenwart gerichtet 
war. Ihr Herz war eines feurigen Pulsschlages fähig; doch ein 
Gemüt, das in seinen Tiefen eine stille und dauernde Liebe trägt, 
war ihr versagt. Nur eine Liebe verstand sie, jene, die den 
zweifellosen Rausch des Augenblicks gewährt.
Sie hatte dem Geliebten geschrieben, er möchte sich als ein 
Maler aus Süddeutschland auf der Burg einführen. Er zeichnete 
aus Liebhaberei und führte das Malergerät bei sich. Das würde 
ihn dann zu einem längeren Aufenthalt auf der Burg berechtigen; 
er konnte auch auf den inneren Höfen malerische Motive für 
seine Bilder suchen.
Leontine war zuerst oben angekommen und allein; sie hatte 
ihrer Begleiterin, der dicken Lotte, einen neuen Roman von 
Julius von Voß in die Hand gegeben und sie auf der Aussichtsbank 
am Wege zurückgelassen. Sie wußte, diese Erzählung würde 
sie so fesseln, daß sie die Zeit darüber vergaß. Julius von Voß, 
dieser Meister der Wachtstubenlitteratur, war zwar Konterbande 
auf Schloß Giersdorf; der alte Baron, obgleich selbst kein Heiliger, 
hätte doch nicht zugegeben, daß seine Tochter diese Romane lese, 
und Leontine selbst fand keinen Geschmack daran. Sie waren ihr 
zu roh und gemein, es fehlte ihnen die französische Grazie 
wie sie den Regungen ihrer eigenen leidenschaftlichen Natur 
entsprach. Und dennoch schmuggelte sie diese Romane ins Haus, 
nur um der dicken Lotte willen, deren Teilnahme für diese kecken 
Schilderungen durch keinerlei Bedenken gestört wurde. War 
die Begleiterin verdrießlich, gelangweilt, störend – ein Band 
von Julius von Voß wirkte auf sie zerstreuend und beruhigend, 
und da die Erbin des alten Namens keine eigenen Gedanken 
hatte, denen man sie in solchen Augenblicken überlassen konnte, 
so gaben diese Romane das willkommenste Ersatzmittel. Sie blieb 
wie festgebannt, sie sah und hörte nichts, wenn ihre träge Phantasie 
durch die Bilder erhitzt wurde, welche die Wachtstubenplaudereien 
des in seiner Lebenswahrheit höchst ungenierten Schriftstellers 
ihr entrollten.
Leontine fand Klärchen sehr bereit, ihr zu helfen. Dem 
Vater gegenüber lebte schon lange in der Seele des Mädchens 
ein trotziges Gefühl, das sich auflehnte gegen sein Machtgebot.
Nach den letzten Enthüllungen über ihre Vergangenheit hatte sich 
dies Gefühl verstärkt. Hinter seinem Rücken zu handeln, gebot 
ihr ja schon die eigene heimliche Liebe, und es war kaum ein 
neuer Frevel, wenn sie eine fremde ihm verbergen half. Leontine 
bat sie, die Aufmerksamkeit des Vaters von dem Maler abzulenken. 
Der Burghauptmann liebte berauschende Getränke und 
lebhafte Gespräche. In solchen Augenblicken sollte sie den Maler, 
unbemerkt von dem Alten, in den inneren Burghof führen, und 
auch Leontine hoffte sich dann dort zuweilen einschleichen 
zu können.
Es galt, alsbald den ersten Versuch zu machen, denn 
schon ward Edmond de Granville sichtbar, der heraufstieg 
und sich dem vorderen Thore näherte, in seinen Händen den 
leichten Feldstuhl des Malers und den Kasten mit Farben und 
Leinwand für die Skizzen, die er hier auszuführen gedachte.
Beide Mädchen erschienen alsbald am Vorthor und Leontine 
stellte ihrer Freundin den Maler Hartwig vor. Klärchen hatte 
sich immer einen Künstler mit blondem Gelock und schwärmerischem 
Augenaufschlag gedacht und war überrascht von dem dunklen 
Kolorit und dem feurigen Blick, dem schwarzen Haar und dem 
Knebelbart, der in Preußen fremdartig berührte. Doch der 
Maler kam ja aus Süddeutschland.
„Das ist mein Freund,“ sagte Leontine, „und hier diese 
Kleine wird uns in ihren Schutz nehmen. Sieh ihr nur nicht 
zu tief in die Vergißmeinnichtaugen; ja, solche Schutzengel sind 
gefährlich; doch du würdest zu spät kommen, sie hat bereits 
ihren Einzigen gefunden und sich gerüstet für den Erdenjammer, 
der in einer treuen Liebe besteht.“
Klärchen schüttelte dem Maler die Hand mit unbefangener Herzlichkeit.
„Sie ist unsere Pförtnerin,“ fuhr Leontine fort, „dort oben 
sitzt der alte Cerberus mit dem lebensgefährlichen Schnauzbart, 
ihr Papa, der Schloßhauptmann. Das ist unser geborener Feind 
und den mußt du zu meiden suchen. Geh’ seinen Blicken hübsch 
aus dem Weg; das ist nicht so schwer wie es scheint, denn er guckt 
immer ins Liqueurglas. Und jetzt, schnell über den Platz, dort in 
das Thor, das zu dem inneren Hof führt. Er ist leer, Klärchen?“
„Es sind jetzt keine Fremden darin.“
„Wenn sich heute oder ein anderes Mal Besucher nahen, so 
sorgst du also, daß er von niemand überrascht wird.“
„Ihr könnt sicher sein, ich führ’ es treulich durch, nun ich’s übernommen habe.“
Edmond war inzwischen in den zweiten Hof getreten, wo er 
sich eine geeignete Stelle suchte, um dem alten Gemäuer die am 
meisten malerische Seite abzugewinnen. Seinen Feldstuhl klappte 
er auf, öffnete seinen Malkasten und begann, mit einigen Pinselstrichen 
die Umrisse zu markieren, die er dem Mauerwerk auf 
seinem Bilde geben wollte. Ungeduldig lauschte er dabei, ob 
nicht Leontine käme, doch er billigte ihre Vorsicht: sie wollte ihm 
offenbar Zeit lassen, erst eine Probe seiner Künstlerschaft zu 
geben, um vor etwa hinzukommenden Neugierigen sich als 
Maler ausweisen zu können und seine geheimen Absichten zu
[183] verbergen. Der Schloßhauptmann hatte sich erhoben und war vor dem Burgthor auf- und abpatrouilliert. Leontine wollte nicht gerade vor seinen Augen hindurchschlüpfen. Dann erschien sie mit Klärchen; doch diese verschwand bald wieder, um die Liebenden allein zu lassen.
Es war so traulich im Hofraum; um die auf dem Schutt blühenden Disteln schwebten farbige Schmetterlinge. Edmond kannte die Sagen der Burg, die Leontine ihm erzählt hatte, und er mußte daran denken, daß hier in diesem Hofe das böse Fräulein gewiß öfters mit ihren Freiern gewandelt sei, auf ihren Lippen das süße halsbrechende Lächeln. Damals standen die Mauern der Burg sturmfest, stolz und trotzig und kein fallendes Gemäuer bedrohte die Lustwandelnden. Doch Leontine war keine Kunigunde – so glaubte Edmond; für ihn war sie es nicht; sie verlangte nicht, daß er sein Leben aufs Spiel setze, um ihr Herz und ihre Hand zu gewinnen. Freilich, da, wo sie nicht liebte, war auch sie imstande, mit der siegenden Gewalt ihrer Schönheit den Kühnen Verderben zu bringen, die um sie zu werben wagten.
In leidenschaftlicher Hingebung hielt sie den Geliebten umschlungen, 
glühende Küsse drückte sie auf seine Lippen – was war ihr die ganze Welt in diesem Augenblick! Mochten sie kommen und sehen, staunen und verdammen – alle, alle! Sie bot ihnen Trotz, den Ihrigen, die sie bevormunden wollten, den Fremden, die Anstoß nahmen an so leidenschaftlicher Begegnung, und mochte ein Erdbeben die alte Burg zertrümmern, sie wäre froh gestorben an seinem Herzen!
Edmond war weniger übermütig und entschlossen; er bewegte sich hier unter einem falschen Namen in Feindesland; es konnte ihm durch irgend einen Zufall viel Unholdes begegnen. Den alten Burgherrn selbst hatte er von ferne gesehen; dieser hatte den Schnauzbart der preußischen Husaren, die beim Einhauen keine Schonung kannten! So griff er, sobald sich draußen am Thore etwas regte oder auch nur eine Eidechse durchs Gras raschelte, rasch wieder zu seinem Malkasten und seinem Pinsel.
Aber Leontine gefiel sich nicht in der Rolle einer lauschenden Beobachterin, welche den Künstler und das Werk, das unter seinen Händen wuchs, bewunderte.
Sie nahm und schloß seinen Malkasten, warf ihn auf eine steile Rasenböschung, die sich in den Burghof hineinschob, und zog den Geliebten wieder stürmisch an sich.
Da zeigte sich Klärchen und verkündete, daß Fremde nahten. Leontine eilte zu ihr, um als ihre Begleiterin zu erscheinen, und Edmond griff rasch wieder nach seinen Farben.
Der erste Versuch eines Rendezvous im Reiche der Kunigunde und unter dem Schutz dieser zweideutigen Heiligen war gelungen; es lag zwar immer allerlei Bedrohliches in der Luft, doch ließen sich gewiß nach einiger Erfahrung Mittel zur Abwehr finden.
Und in der That wurden die Liebenden kühner in ihren Wünschen.
Das Erdgeschoß des runden Wartturmes war früher ein Gefängnis gewesen; der Turm, der für unbesteigbar galt, obschon mittels Leitern der einfallenden Treppe leicht nachgeholfen werden konnte, blieb von den Besuchen der Fremden verschont. Das Erdgeschoß war ein willkommenes Versteck, welches Klärchen, die Schlüsselverwalterin, allein öffnen und schließen konnte. Hier sollte sich Edmond gelegentlich auch vor dem Kastellan verstecken, der in letzter Zeit bisweilen die Burghöfe inspizierte, wahrscheinlich im Hinblick auf die etwa bevorstehende Einquartierung, und an der häufigen Anwesenheit des Malers leicht Anstoß nehmen konnte. Wenn sich Klärchen indes dazu verstand, dem harrenden Liebhaber hier eine erwünschte Gefängnisstrafe zu diktieren, so räumte sie doch niemals seiner Geliebten das Recht ein, die Haft zu teilen. Sie las bisweilen so vermessenen Wunsch in Leontinens Augen, aber sie wachte über die gute Sitte auf dem alten Schloß und nur einer bräutlichen Liebe wollte sie hilfreich zur Seite stehen. 

