[709] 8.
Die Freunde kamen zu Besuch nach Pontresina. Mit vielen 
schönen Worten redeten sie von ihrem Bund. Von einer Acla, 
einer Waldwiese, wanderte man gegen Abend nach dem Dorfe 
zurück, man aß Brot und Milch, worauf die ganze Gesellschaft 
die Werkstatt Paltrams besuchte und darin in überschäumender 
Fröhlichkeit eine große Unordnung anstellte. Denn die Freunde 
schmiedeten und die Mädchen ließen neugierig das Wasserrad 
und den Blasebalg spielen. Und Cilgia brauchte sich über Markus 
nicht zu schämen, neben Luzius von Planta war er, obgleich 
nur Büchsenschmied, der Jüngling mit den besten 
Formen des Umgangs, und in der Macht der Erscheinung 
kam ihm keiner der jüngeren Freunde gleich.
Aber auch ihnen war sie dankbar, denn sie begegneten 
Markus mit großer Artigkeit und Herzlichkeit. Es 
spürte eben jeder, daß er ein Besonderer und kein 
Kleiner war. Das Köstlichste aber für Cilgia war, daß 
niemand von den Freunden merkte, wie nahe ihr Markus 
stand, obgleich sie dann und wann mit ihm einen 
verstohlenen Blick herzlichen Einverständnisses gewechselt 
hatte.
O, was ist es Schönes um so eine heimliche, glückliche 
Liebe! Niemand wußte darum, nur die thörichte 
wilde Pia. Ihre Raubtieraugen fragten verwirrt: 
Wie kann man einen so entsetzlichen Menschen wie 
Paltram lieben? Sie fürchtete ihn wie das Schwert 
Domino Clas’, des Scharfrichters, und folgte jedem 
seiner Worte mit hündischem Gehorsam. –
„Wenn du nicht still 
hältst und nicht thust, was ich dir sage und dir zeige, wird 
die Schulter nie wieder so gesund, daß du deinen Bruder besuchen 
kannst!“
Cilgia mahnte die Widerspenstige wie schon oft.
„Doch – doch, zu meinem guten Bruder Orland in Hamburg 
muß ich einmal gehen,“ knirschte Pia und duldete, daß ihr 
die freiwillige Pflegerin mit sanftem Strich und Druck so, wie es 
Paltram ihr gewiesen, über die wehe Schulter fuhr. Im Kampf 
gegen die reißenden Schmerzen tastete sie mit der unsicheren 
Linken nach den Gegenständen, meist Dingen aus der Werkstatt 
Paltrams, die auf ihrer Decke lagen, hielt sie, hob sie, 
senkte und schwenkte sie und ahmte mit ingrimmiger 
Festigkeit die Bewegungen und Handgriffe nach, die ihr 
Cilgia mit aufmunternden Worten vormachte. So übte 
man am Morgen eine halbe Stunde und eine halbe 
Stunde am Nachmittag.
Erschöpft schlummerte Pia ein.
Mit warmer Teilnahme betrachtet Cilgia die jugendliche Schläferin.
Sie ist ein tolles Ding, die Pia. In der niederen, 
doch vom Ansatz des schwellenden, schwarzen Haares 
schön gezeichneten Stirne hatten nur wenige Gedanken 
Raum, aber die wenigen sitzen darin wie die 
Vögel im Nest und beherrschen sie. Es sind besonders 
diejenigen, die ihr die alte Wahrsagerin auf der 
Landsgemeinde eingegeben: sie würde arm und ledig 
bleiben, ihr Bruder aber reich und geachtet werden!
Unmittelbar vor dem Unglück hatte sie einen Brief 
von ihm erhalten, worin er schrieb, er sei bis Hamburg
[710] gewandert und habe auf einem Schiff eine Anstellung gefunden.
Den Brief hielt das Mädchen, das kaum lesen konnte, unter dem Kopfkissen geborgen, sie durchging seine paar Zeilen täglich wohl zehnmal und schöpfte daraus die Gewißheit, daß sich alles so ereignen würde, wie es die Alte prophezeit hatte.
„Dann aber, wenn mein Bruder einmal reich und geachtet ist, will ich ihn besuchen und sein Glück sehen. Wie wird er sich freuen, wenn ich komme!“
Das war der Anfang und das Ende ihrer Träume.
In der Ueberzeugung, daß sie nicht mit einer schlechten Schulter vor ihren Bruder treten dürfe, fügte sie sich in die Behandlung, obgleich sie in ihrer seltsamen Verstocktheit, mit der Wut ihres Eigensinns dabei blieb, daß niemand als Markus Paltram die Schuld an ihrem unglücklichen Sturze trage.
„Du häßliche Ratte,“ zürnte Cilgia, „wie kannst du nur so denken! Willst du wirklich auch mich einmal beißen, wie du zu Samaden gesagt hast?“ 
„Natürlich werde ich Euch einmal beißen,“ versetzte Pia und ließ ihre Augen, die Worte bekräftigend, funkeln.
Cilgia wußte nicht, sollte sie lachen oder zornig sein. „Was habe ich dir denn zuleide gethan, Pia?“ Und mit guter Laune streichelte sie das schwarze, glänzende Haar der Bösartigen.
„Nichts. – Ihr tragt aber schöne Kleider und ich Lumpen, 
und wenn ich gesund bin, muß ich auf die Alpe steigen, Ihr 
aber könnt daheim sitzen und Euch fallen keine Geißen zu Tode.“
So grollte das wilde Kind.
„Du Heidin!“ Aber umsonst mühte sich Cilgia, Pia etwas vom milden Sinne des Christentums beizubringen, die hohen Gedanken gingen nicht in die niedere Stirn, und als sie ihr erzählte, wie Katharina Dianti ihrem unmenschlichen Peiniger mit übermenschlicher Liebe gelohnt habe, erwiderte Pia, die scheinbar mit aufmerksamem Verständnis zugehört hatte, kaltblütig: 
„Das hat die schon gekonnt, die war ja reich.“
Die Anhänglichkeit an ihren Bruder war der einzige holdselige Gedanke, der hinter dem reizvollen Lärvchen Pias wohnte.
Cilgia aber lebte in dem Glücksgefühl, daß vom Lager Pias ein verklärender Strahl auf ihre Liebe falle.
„Was sollte vom Waldteufel Gutes kommen?“ antwortete zwar Markus lachend, als sie ihm eines Tages ihre Gedanken verriet; aber er selbst versäumte nichts, was Pia diente. Und der Erfolg kam – nicht von Tag zu Tag, aber von Woche zu Woche, wie es Markus vorausgesagt hatte.
„Pia, die blutrünstigen, bunten Flecke sind fast ganz verblaßt und vergangen,“ jubelte Cilgia, „und die mißliche Schulter, das sieht man, wird wieder so schön wie die andere – freust du dich nicht, Pia?“
„Ich habe schon im voraus gewußt, daß Paltram das kann – wozu ist er ein Camogasker? – wozu habe ich die vielen Dummheiten machen müssen?“
Sie war unverbesserlich, die braune Hornisse.
Pfarrer Taß kam ein paarmal an das Krankenbett Pias, und zur Freude Cilgias setzte er großes Vertrauen in die Kunst Paltrams. Mit ihm das Dorf – nur wenige rümpften die Nase – es war, wie der Pfarrer sagte: „Das ganze Oberengadin spannt auf den Ausgang. Man wußte bis jetzt nichts anderes, als daß, wer die Schulter brach, ein armer Tropf geblieben ist.“ – 
Cilgia führte die Kranke, die den Arm in einer breiten Schlinge trug, schon seit manchen Tagen zur Bank am Thor von Santa Maria empor.
„Denn auch die Sonne ist ein Arzt,“ sagte Markus.
Eines Abends aber, als Cilgia Pia durch das Gelände heimwärts begleitete, stand Markus wohl wie sonst im Lederschurz unter der Werkstattthüre, aber nicht mit dem glücklichen Gesicht, mit dem er jetzt die Entgegenkommende oft begrüßte.
„Was ist geschehen, Markus?“ fragte Cilgia.
„Der junge Gruber war da und hat das Gewehr geholt, das der Alte bestellt hat,“ versetzte er gedrückt, „und er ist dann nach dem Pfarrhaus gegangen.“
Da errötete Cilgia und nahm mit einem guten Ausdruck der Vertraulichkeit seine Hand.
„Thorheiten, Markus, deswegen brauchst du doch nicht eifersüchtig zu sein – Markus, höre!“ 
Ihre Augen strahlten ihn an.
„Es sind jetzt so herrlich reine Tage und ich möchte, ehe Schnee fällt, noch einmal hinüber nach Puschlav gehen, um am Grabe meines Vaters zu beten und nach unserem Haus zu sehen.
Nun meine ich, es wäre sehr schön, wenn du mich bis auf die Berninahöhe begleiten würdest. Wir würden früh von Pontresina weggehen und hätten dort oben, wo die kleinen Seen liegen, schöne Rast, denn ich würde unsern alten treuen Knecht Thomas, der das Haus zu Puschlav hütet, erst für abends vier Uhr auf den Paß bestellen. Markus, komm’ mit mir in die große, weite Einsamkeit des Gebirges, dort können wir so recht von Herz zu Herzen miteinander reden!“
Er antwortete nicht.
„Gelt, du schenkst mir den Tag von deiner Arbeit weg?“ bettelte sie.
„Ja, mit tausend Freuden!“ kam es endlich und verspätet von seinen Lippen, und wie von einem Wunder überströmt, stand er in seinem Lederschurz.
Markus Paltram empfand nur in dunkeln, stürmischen Wallungen das Glück des unendlichen Vertrauens, das in ihren Worten und Augen lag, er spürte es wie Erlösung und Erhöhung: denn daß sie bei dem Liebesgeständnis von Santa Maria die Stirne seinem Kuß entzogen, hatte ihn später doch wie eine demütigende Erinnerung ans Rosegthal beschwert.
Jetzt wußte er, daß Cilgia nur aus Mädchenstolz zurückhaltend gewesen war.
„Also, Markus, ein fröhliches Gesicht – eben so ein glückliches wie jetzt – wir wandern!“
Mit schlichter Güte sagte sie es, und nun schritt das herrliche Mädchen dem Dorfe zu. Markus Paltram aber machte für diesen Tag Feierabend.
Denn das Glück ist ein Fest.




*
      

      
*




*




„Cilgi“ – so kürzte der Pfarrer ihren Namen gemütlich – „ich habe dem jungen Gruber das Geleite nach Samaden gegeben; es thut mir leid um den jungen Mann! Er hat so eine hübsche männliche Art, gute blaue Augen, und ich glaube, wenn du ihn jetzt gesehen hättest, hätte er dir besser gefallen als zu Fetan. Der kurzgeschnittene blonde Bart steht ihm wohl an, und wenn er auch im Reden etwas trocken ist, so klingt doch sein Lachen gut.“
„Und eben die Trockenen mag ich nicht leiden,“ versetzte Cilgia mit leichtem Spott, „aber sagt, wie hat Euch das Gewehr gefallen, das ihm Paltram geliefert hat?“
Der Pfarrer lächelte über den Seitensprung ein wenig hinter den Stockzähnen.
„Es ist ein Prachtstück,“ antwortete er indes eifrig. „Paltram wird diesen Winter eine Menge Arbeiten erhalten.“
„Daß wir kaum mehr Zeit haben, die Schulter der Pia zu flicken,“ fiel Cilgia lustig ein.
„Er geht seinen Weg gut,“ versetzte der Pfarrer. „Euer Handel von Fetan – das neue Gewehrschloß – seine Heilkunst – alles hat ihn bekannt gemacht und empfiehlt ihn, und seine Bubenstreiche von Madulein geraten darüber in Vergessenheit.“
„Und daß er jetzt jeden Sonntag zur Kirche kommt, ist hübsch von ihm,“ folgte Cilgia übermütig dem Tonfall des Pfarrers.
„Du Schelm, du!“ Und wie um sie zu strafen, fuhr er fort: „Ich würde an deiner Stelle den jungen Gruber gar nicht so leicht nehmen; es hat mir leid gethan, daß ich ihn, wenn auch mit gutem Wort, in deinem Namen hoffnungslos abweisen mußte.“
Etwas in der Stimme des Pfarrers ließ Cilgia ernst aufhorchen.

[711] „Er war so traurig,“ berichtete oer Pfarrer, „daß es ihm fast die Thränen aus den Augen preßte; besonders weil ich ihm dringend geraten habe, dich nicht sehen zu wollen, da er sich den Stachel nur tiefer treibe.“
„Onkel, es ist ein Elend, geliebt zu werden, ohne daß man wieder liebt,“ antwortete sie erregt. „Der junge Gruber erbarmt mich!“
„Die Gabelfanggeschichte ist das einzige, was gegen ihn vorliegt. Ist sie wahr, so ist sie ein schwerer Makel an seiner Ehre. Aber die große Frage ist noch: ‚Ist sie wahr?‘“
„Und wenn sie ganz erfunden wäre, würde ich ihn doch nie lieben!“ versetzte Cilgia bestimmt.
Der Pfarrer schaute sie fragend an.
„Onkel, ich liebe einen andern,“ sagte sie errötend und zögernd.
„Du Heimlichthuerin!“ Und nun war der Pfarrer in Spannung wie seit langem nicht mehr. „Konradin von Flugi? Sein Vater, der Landammann, hätte nichts dagegen, ich weiß es, er hält große Stücke auf dich.“
„Konradin von Flugi hat sein verliebtes Herz schon an jemand geschenkt,“ erwiderte Cilgia schalkhaft.
„Du weißt mehr Geheimnisse aus dem Engadin als ich – ist es der tüchtige Fortunatus Lorsa?“
In lebhafter Bewegung drängte der Pfarrer zur Antwort.
„Es ist nicht Lorsa, obgleich ich ihn unter den Freunden von Fetan am ehesten lieben könnte und er mir zehnmal willkommner wäre als Gruber. Es ist auch nicht Andreas Saratz, der mir zu langsam und froschblütig in Thun und Denken ist.
Auch nicht Luzius von Planta, der mit seinen zwanzig Jahren schon so glatt wie ein Gesandter redet und so feine Unterschiede wie ein alter Richter macht. Ich habe sie als Freunde wohl alle gern – –“
Ungeduldig fragte der Pfarrer:
„Es wird doch nicht Paltram sein, dem hast du ja das Jagdstück nie verziehen?“
Cilgia zögerte.
„Sage mir, daß er es nicht ist – es thäte mir leid!“
Eine Ahnung ging durch den Kopf des Pfarrers – am Bette Pias hatten sich die beiden ja täglich gesehen.
„Doch, es ist Paltrmn,“ flüsterte Cilgia ernst und senkte das erglühende Haupt.
Der gemütliche Pfarrer stand hastig auf und maß mit schwerem Schritt das Zimmer.
Peinvolles Schweigen herrschte zwischen den beiden und man hörte die alte Wanduhr mit schwerem Schlage ticken.
„Onkel, sprecht doch,“ bat Cilgia inständig.
Da stand er vor ihr still.
„Weißt du, wie du mir vorkommst, Kind?“ sprach er mit rotem Kopf. „In Oesterreich unten hat man die Lotterie – tausend verlieren, damit zehn gewinnen – und einer gewinnt den großen Preis – du aber spielst ein gefährlicheres Lotto!
– Du spielst nur auf den großen Preis und neben ihm liegen nur Nieten. – Niemand im Engadin zweifelt daran, daß Markus Paltram ein außerordentlicher Mann ist, er beschäftigt das Volk wie keiner, er kann, wenn er ganz erwacht ist, in Gutem oder Bösem ein Großer werden – aber was er ist, weiß zur Stunde niemand.“
„Ich weiß,“ erwiderte Cilgia sehr ernst, „ich spiele auf das große Los – aber mit reichen Hoffnungen!“
Sie schaute ihn mit der ganzen Wärme und Fülle ihrer großen schönen Augen an.
Da trat Pfarrer Taß, der sonst das Salbungsvolle nicht liebte, vor seine Nichte und legte die ausgestreckte Rechte auf ihren Scheitel.
„O Cilgia, Cilgia – möge deinem Haupt kein Leid widerfahren!“
Sie war in tiefer Bewegung verstummt.
„Das verstehe ich,“ sagte nach einer Weile der Pfarrer ruhiger, „wer sich an Paltram wagt, kann Sigismund Gruber, den trocknen, nicht lieben. Wenn man solch einen liebt, dann giebt es kein Zurück. Die Frage ist nur: Führt er dich zum höchsten Glück oder ins tiefste Leid? Ich fürchte die Camogaskersage – warum, das weißt du!“
Cilgia aber erzählte ihm, wie sich ihr gegenseitiges Geständnis bei Santa Maria zugetragen hatte.
Der Pfarrer traute seinen Ohren nicht. „Paltram geht sein Leben lang nicht mehr auf die Jagd?“
„Es ist sein heiliger, großer Eid,“ bekräftigte Cilgia, und der Pfarrer schritt im Gemach auf und ab.
„Ein Eid – es ist ein Eid, den nur ein Uebermensch halten kann! Ich fand mit dir auch schon, daß die Jagd sich nicht recht zum Pfarramt reimt, denn jeder Jäger ist ein Stück Paltram, aber Paltram ist der leidenschaftlichste Jäger, den ich je gesehen habe.
Hält er sein Versprechen sechs Wochen, so ist er der stärkste Mann des Engadins. Drum sage ich: Cilgia, baue dein Glück auf diesen Fels – sechs Wochen nur noch, Cilgia, sei vorsichtig gegen ihn!“
„Er wird es halten,“ versetzte Cilgia gläubig, „und ich werde es ihm leicht und süß machen. Glaubt mir, Onkel, er ist kein Statzersee, er ist nur eine Seele, die Sonne braucht – ich will sie ihm geben.“
Cilgia sagte es mit einem Antlitz, in dem das Vertrauen zu Himmel und Erde stand.
Als sie aber dem Pfarrer auch noch den Reiseplan darlegte, da schüttelte er den Kopf.
„Uebe Geduld, Kind – es gefällt mir gar nicht, dich mit ihm einsam auf der Berninahöhe zu denken.“
Vorsichtig und gelassen sprach er.
Cilgia aber schwieg einen Augenblick, ein Ton seiner Rede hatte sie da getroffen, wo ihr Gemüt am empfindlichsten war.
Dann flammten ihre Augen auf.
„Was haltet Ihr von mir, Onkel? Bin ich nicht Cilgia Premont? – Paltram ist eine Feuerseele – aber Ihr hättet ihn bei Pia sehen sollen – er war wie der Tag! Und ich habe es ihm schon versprochen und kann nicht zurück.“
Es war etwas in ihrer Rede, was den Pfarrer schlug – aber ruhig wurde er nicht.
„So geh in Gottes Namen!“ sagte er und brütete vor sich hin, was sonst nicht seine Gewohnheit war. – 
Und es kam der Wandertag.
Die Morgennebel lagen schwer und dicht zwischen den Bergen, so daß man die Hand vor Augen nicht sah und nur die das Grau durchdringenden Töne der Saumglocken es verkündeten, daß doch etwas Leben auf dem rauhen, holprigen Wege herrschte.
Markus Paltram trug seinen einfachen, sauberen Sonntagsstaat, dazu den halbhohen steifen Hut; Cilgia hatte einen leichten hellbraunen Pelzmantel umgeschlagen und ein gleiches Mützchen auf die Zöpfe gesetzt, was ihr lieblich und vornehm stand.
So schritten sie durch das stumme, frostige Grau, in dem nichts die Gedanken vom nächsten abzog.
Er sprach von seinen großen Erfolgen als Gewehrschmied.
„Wie bist du eigentlich darauf gekommen, Büchsenmacher zu werden, Markus?“ fragte sie plaudernd.
„Das ist mir angeboren,“ erwiderte er. „Ich glaube, als ich die ersten Höschen trug, baumelten mir auch schon die erste Gewehrschnalle und die ersten Flintenschloßstücke in der Tasche.“
„Bitte, Markus, erzähle mir einmal deine Jugend,“ bat Cilgia.
Und siehe, der sonst so verschlossene junge Mann, aus dem über seine Vergangenheit nichts herauszubringen war, sprach gegen sie mit offener Freude, ja wie aus innerem Drang. Sie lohnte seine Bereitwilligkeit mit einem süßen Blick.
Er erzählte von seiner schönen, doch verbitterten Mutter, deren hohen Sinn weder der Vater, noch sonst jemand im Dorfe verstand und nur ihr ahnungsreicher Aeltester erfaßte.
„Sie nahm mich,“ berichtete er, „oft mit beiden Händen am dunklen lockigen Kopf und vergrub ihre Augen in die meinen und lachte mit ihren blanken Zähnen: ‚Märklein – Märklein, geh nicht in die Stuben und horche, was die Leute reden – geh du lieber an die Wasser und in den Wald!‘
Und da mir niemand so klug wie meine Mutter schien, ging ich. Doch nie am Morgen, ehe sie sich die Wangen rot
