[69] Blind und doch sehend.
Von Elfried von Taura.[1]
 I.
Ein junger Arzt.
Hat so ein Jünger Aeskulap’s seine Medicin „durchaus studirt 
mit heißem Bemühen“ und zwar nicht blos als eine „melkende 
Kuh, die ihn mit Milch und Butter versorgt,“ sondern aus warmer 
Begeisterung für den ärztlichen Beruf, und tritt er nun in 
das Leben hinaus – mit welchen hochherzigen Träumen begrüßt 
er den Ort, den er sich zum Wirkungskreis erkor! Wie sieht er 
sich im Geiste schon als rettender Engel walten in den Häusern 
der Preßhaften und Elenden! Und sein Busen schwillt höher als 
je von Begeisterung für seinen edlen Beruf. Aber nur zu oft ist 
dieses Busenschwellen an der Schwelle seines Wirkungskreises sein 
letztes Glück, und eine fürchterliche Wirklichkeit voll Sorge, fruchtloser 
Mühe und fehlgeschlagener Hoffnungen läßt ihn ferner zu 
keinem freudigen Aufathmen kommen.
So erging es dem jungen Doktor Rudolf Grimm, der vor 
etwa zehn Jahren aus der luftigen Kaiserstadt an der Donau, wo 
er nach bereits bestandenem Staatsexamen noch einen praktischen 
Cursus in den dortigen berühmten klinischen Anstalten gemacht 
hatte, heimkehrte in seine Vaterstadt, einen großen nordostdeutschen 
See- und Handelsplatz, um da seine Laufbahn als prakticirender 
Arzt zu beginnen. Im Bewußtsein seiner Tüchtigkeit fühlte er sich 
zu der Hoffnung berechtigt, bald eine Praxis zu gewinnen, die ihm 
wenigstens ein bescheidenes Auskommen gewährte. Ganz und gar 
an seine Wissenschaft hingegeben, war er der Welt fremd geblieben 
und wußte daher nicht, daß dem Arzte seine Tüchtigkeit allein noch 
nicht zu einer Praxis verhelfe, daß er dazu, namentlich in einer 
Großstadt, eben so sehr der Empfehlung als der äußern Repräsentation, 
oder doch einer besonderen Gunst der launenhaften Glücksgöttin 
bedürfe. Rudolf aber war arm und in seiner Vaterstadt 
unbekannt. Seine Aeltern, „dunkle Ehrenleute,“ waren längst todt, 
und seine einzige noch lebende Verwandte, seines Vaters Schwester, 
war zwar eine reiche, kinderlose Wittwe, aber gänzlich mit ihm entzweit, 
seit er wider ihren Willen von der Theologie sich der Medicin 
zugewendet hatte. Früher hatte sie den verwaisten Jüngling 
nothdürftig unterstützt, von jenem Wechsel an aber ihre Hand völlig 
von ihm abgezogen. Nur eine kleine Erbschaft, die ihm gerade 
zugefallen war, hatte es ihm möglich gemacht, seine Studien fortzusetzen; 
dieselbe war aber auch fast Null für Null dabei aufgegangen.
Daß in der Töpferstraße Nr. 8 ein neuer Doktor eingezogen, 
war zwar auf dem runden Messingtäfelchen zur Seite der Hausthür 
unter dem Nachtklingelzuge zu lesen, und das Intelligenzblatt 
verkündete es auch männiglich im Weichbilde der Stadt. Aber wer 
nahm Notiz davon? Hätte Rudolf sich nur auf etwas Charlatanerie 
verstanden, hätte er z. B. auf sein ehrliches Gesicht und seinen 
Titel sich eine zierliche Equipage geborgt und wäre damit durch 
die Straßen gerasselt, als hinge das Leben von fünfzig Kranken 
an seinem Erscheinen, so würde er nicht lange auf gute Kundschaft 
zu warten gebraucht haben. Aber er war ein so grundehrliches 
Blut, daß er selbst vor der unschuldigsten Anwendung des „mundus 
vult decipi“ zurückbebte. So kam es, daß er ein halbes Jahr 
nach seiner Niederlassung außer einigen Armen, deren Honorar 
ein vergelt’s Gott war, nicht einen Patienten hatte. Dabei hatte 
er nicht nur seine Kasse wie seinen Kredit erschöpft, sondern auch, 
um nur sein Leben zu fristen, ein Kleidungsstück nach dem andern 
versetzt, und zuletzt sogar seinen kostbaren Schatz, seine Instrumente, 
die ihm in Wien baare dreihundert Gulden gekostet, zum Leihjuden 
schaffen müssen, um seine Miethe bezahlen zu können.
Es war wenig Tage nach diesem für ihn so traurigen Akt, 
als er gegen Mittag hungrig vor seinem Koffer knieete, und nach 
etwas Versetzbarem suchte, damit er nicht eines seiner theuren 
Bücher zum Antiquar tragen müßte, um sich eine Mahlzeit zu erzeugen. 
Da fiel ihm ein alter Schlüssel in die Hand. Obgleich 
dies kein Gegenstand war, der ihm helfen konnte, so behielt er ihn 
doch lange in der Hand und betrachtete ihn. Es war der Schlüssel 
zu seinem Vaterhause, das sich im Besitz seiner Tante befand und 
wo er ein Ausgestoßener war. Er hatte sich ihn als Gymnasiast, 
da er noch bei der Tante gewohnt, machen lassen, weil sie das 
Haus Tag und Nacht verschlossen hielt. Voll herber Erinnerungen 
wog er ihn noch in seiner Hand, als die Thür aufgerissen 
wurde. Den Schlüssel in den Koffer werfend, sprang er auf, um in 
die ausgebreiteten Arme eines jungen Mannes zu fliegen, dessen 
ganze äußere Erscheinung einen Künstler verrieth.
„Adolf, Du hier?“ rief der Doktor.
„Freilich, mein Junge“ – war die Antwort- „freilich bin 
ich auch einmal in’s heimathliche Nest geflogen. Donna Roma 
wollte mich lange nicht aus dem Garn lassen, aber endlich siegte 
Mutter Germania mit Hülfe einer blauäugigen Maid, die von der 
berliner Schloßfreiheit aus das Zaubernetz der Tiber-Circe so lange 
bearbeitete, bis keine Masche daran mehr ganz war. Seit zwei 
Monaten hab’ ich mich bei Sauerkraut und Pellkartoffeln wieder 
mit dem vaterländischen Fortschritt im Sande au fait gesetzt, und 
seit vierzehn Tagen tret’ ich mit besonnenem Fortschritt das vaterländische
[70] Pflaster. Hatte keine Ahnung davon, daß Du hier wärest; 
ein Geschäft, das ich mit einem in der Nähe wohnenden krautschüssigen 
Sohn Albions habe, führte mich an diesem Hause vorüber, 
und ein Blick auf Dein blankes Schild sagte mir, daß Du 
hier wohntest. – Nun sag’, wie geht es Dir?“
Rudolf erzählte dem Jugendfreunde Alles.
„Armer, armer Junge!“ rief Adolf, als der Erzähler schloß, 
„Du siehst wahrhaftig aus wie das Hungerleiden von Irland. Das Versetzen oder Bücherverklopfen steck’ einmal vor der Hand auf  mit Baarem kann ich Dir im Augenblicke zwar auch nicht helfen, aber glücklicherweise hab’ ich unbeschränkten Kredit bei der Mutter Brummeisen an der Schifferallee. Dort kannst Du Dich mit mir atzen. Komm!“
Rudolf, schon zum Ausgehen fertig; folgte. Sein fadenscheiniger Anzug erregte Adolf’s Bedauern von Neuem. „Ein so grundgescheidter Junge wie Du,“ sagte er, „sollte ganz anders floriren. Sag’ einmal, hast Du Dein Glück nicht bei denen Weiblein versucht? Hast nicht beherzigt, was Meister Mephisto Deiner Gilde empfiehlt? „Besonders lernt die Weiber führen!“ Hast nicht gelernt „das Pülslein wohl zu drücken“ et cetera, et cetera?“
„Mir ist das Weib zu ehrwürdig für solch loses Spiel!“
„Ei! volenti non fit injuria – aber nun sage mir Einer, die Beschäftigung mit den naturalibus mache hartfühlig! Weiter als Du Naturalist kann ja eine jungromantische Nachdichterseele, die im gottseligen Abscheu vor Allem, was Fleisch heißt, allerzartest erstirbt, das Zartgefühl nicht treiben wie Du. A propos – hast Du noch kein Liebchen, keine Braut?“
Rudolf verneinte.
„Auch nicht gehabt?“
Rudolf verneinte wieder und fügte hinzu: „Bis jetzt hab’ ich meine Liebe ganz meiner Wissenschaft gewidmet. Und in meiner Lage ist es auch ein Glück; daß ich kein anderes Wesen an mein Geschick gefesselt.“
„Wer weiß, ob das ein Glück ist,“ versetzte Adolf; „vielleicht hätte Dir so ein liebes, blondes oder braunes Lockenköpfchen längst auf die rechten Sprünge geholfen. Du bist – nimm mir’s nicht übel – bei Deinem vielen Studiren ohne Wein und Mädchen doch ein wenig geworden, was man ein gelehrtes Rhinozeros nennt. Und darin liegt zum Theil Dein Unglück. Die Liebe würde Dich emanzipirt, ein feines Liebchen Dich aus der Pelle der Pedanterie herausgeschält und außerdem mit manchem Stück Societätsphilosophie ausgerüstet haben. Ein rechtes Weib geht und steht viel sicherer in der Gesellschaft als Unsereiner – ich wollt’, ich könnte Dich heute noch verliebt machen.“
„Damit mein Elend vollends den Boden verlöre“ – sagte
Rudolf – „nein, Freund, ich habe schon meinen Entschluß gefaßt, in Kurzem geht ein Wallfischfänger nach den arktischen Gewässern ab, da will ich als Schiffsarzt mit.“
Adolf blieb stehen und sah den Freund mit großen Augen an. Dann sagte er: „Komm geschwind; daß Du eine Hammelkeule
in den Magen bekommst; denn nur der Hunger konnte Dir einen solchen Seehundsgedanken eingeben!“
Damit zog er den Muthlosen rascher mit sich fort. Bald erreichten sie den Hafendamm; von welchem eine schattige Allee zu einem freundlichen Häuschen führte, das den Hungernden würzigen Speidenduft entgegen sandte.
Freundlicher, als ihr Name klang, war der Empfang, welchen die Eigenthümerin dieses meist von Schiffern besuchten Kaffee- und Speisehaufes den beiden jungen Männern angedeihen ließ. Sie brachte sie nicht im Schwarm der gewöhnlichen Gäste unter, sondern in ihrem Privatstübchen, wo sie ungestört einander ihre Herzen erschließen konnten. Nachdem Adolf seinen „Römerzug“ erzählt hatte, berichtete er, daß er auch gänzlich „abgebrannt“ in der Heimath angekommen sei, aber bei der Mutter Brummeisen, die er schon früher gekannt, gastliche Aufnahme gefunden habe. Auch hoffe er nächstens in Bezug auf Geldmittel wieder flott zu werden, da ein Bild, das er in Rom gemalt, an einem Engländer, der sich zur Zeit hier aufhalte, einen Liebhaber gefunden, von dem er jeden Tag einer bestimmten Erklärung entgegensehe.
„Kauft das Beefsteak,“ schloß er, „so ist uns Beiden geholfen; die Mutter Brummeisen wird bezahlt, und Du erhältst so viel, daß Du einen neuen äußern Menschen anlegen und vor allen Dingen Deine Instrumente wieder einlösen kannst. Denn wenn Dir der Himmel jetzt eine große Operation zuwiese, durch die Du Ruf und Glück begründen könntest, Du müßtest die Gelegenheit
ungenützt vorübergehen lassen.“
„Freilich“ – sagte Rudolf – „aber was wollte ich thun, wenn ich nicht an die Luft gesetzt sein wollte?“
„Zum Henker! da fällt mir ein, daß Du eine reiche Tante in der Stadt hast,“ entgegnete Adolf, „warum hast Du Dich nicht
an die gewendet?“
„Hast Du vergessen, daß sie vom Geizteufel besessen und
übrigens mit mir gänzlich zerfallen ist, seit ich umgesattelt habe?
Ihr Haus ist mir verboten.“
„Und ist doch Dein Vaterhaus – Deinem Vater in der
Bedrängniß abgeluxt um ein Lumpengeld – von Rechtswegen ist
sie Deine Schuldnerin, die alte Hexe!“
Jetzt trat die Wirthin ein und sagte zu dem Maler: „Sputen Sie sich, Herr Walter, der alte Graubart ist heute recht zeitig da mit seinem Engel – ich habe im Gartenstübchen schon einen Tisch zurecht gestellt und Ihre Mappe liegt auch da. Aber lassen Sie sich ja nichts merken, daß Sie das Kind abkonterfeien.“
„Seien Sie unbesorgt, Mutter,“ erwiederte Adolf, sich erhebend, „durch mich sollen Sie nicht um Ihren Kunden kommen. Da Du auch satt bist, Rudolf, so komm mit; Du sollst etwas sehen, was – doch ich will die Wirkung auf Dein Fischblut abwarten.“ Und er führte ihn in ein anstoßendes Gemach; das mit einem freundlichen Garten in Verbindung stand, der unmittelbar an den Hafen grenzte. Ehe sie sich den hohen Fenstern näherten, sagte Adolf: „Nun thu’ mir den Gefallen, setz’ Dich so, daß Du meine Arbeit verdeckst, Steck’ Dir eine Cigarre an und schau gelegentlich, aber nicht unverwandt, nach dem Paare hinüber, das uns schräg gegenüber unter den Akazien beim Kaffee sitzen wird.“
Als Rudolf dieser Weisung zufolge zwischen Tisch und Fenster Platz genommen und seine Cigarre angesteckt hatte, ließ er seine Blicke hinausschweifen – aber er hätte fast vergessen der Weisung weiter zu folgen, denn er fühlte seine Augen von der Gestalt, an der sein Freund alsbald zu zeichnen begann, unwiderstehlich gefesselt. An der Seite eines Greises in silberweißem Haupt- und Barthaar saß da ein Frauenbild von so zarter Lieblichkeit und überquellender Lebensfülle, daß ihm war, als blühete und glühete es ihm unmittelbar in die innerste Seele hinein. Adolf mußte ihm einen Stich mit dem spitzen Bleistift geben; daß er sich der ertheilten Warnung erinnerte.
„Um Gott – Adolf“ – stammelte Rudolf erröthend „wer ist das himmlische Wesen?“
„Geduld, Freund – jetzt laß mich zeichnen und genieße vorsichtig den reizenden Anblick; hernach sag’ ich Dir Alles.“
Der Kleidung nach gehörten die beiden Kaffeegäste dem wohlhabenden Bürgerstande an, wiewohl das eiserne Kreuz auf der Brust und das martialische Gepräge in Miene und Haltung des Greises den alten Soldaten verrieth. Mit einer außerordentlichen Zärtlichkeit schien er an seiner jugendlichen Begleiterin zu hängen, denn er wendete fast kein Auge von ihr; schenkte ihr den Kaffee ein, versüßte ihn, legte ihr Kuchen vor und war sorglichst bemüht, lästige Zweiflügler und selbst die heißen Sonnenstrahlen von ihrem Gesicht abzuhalten. Mit immer größerer Erregung mußte Rudolf das anmuthige Wesen betrachten; immer und immer wieder stahl sich sein Blick zu ihr hinüber und kehrte trunken zu der entstehenden Skizze des Freundes zurück. Auf einmal trübte sich seine entzückte Miene, und er rief erblassend: „O Gott! o Gott!“
Eben war Adolf mit seiner Zeichnung fertig und legte sie Jenem mit der Frage vor: „Ist sie getroffen?“
„Vollkommen – kein Zug verfehlt“ – bezeugte Rudolf – „aber ich bin erschrocken, daß mir das Blut in den Adern starrt – das herrliche Geschöpf ist ja blind!“
„Leider!“ bestätigte Adolf; „es ist, als habe es die Natur gereut, ein allzu vollkommenes Werk geschaffen zu haben, und sie habe durch das Erblindenlassen ihr Versehen wieder gut machen wollen. Aber Du hast es sogleich erkannt, daß sie blind ist, obschon ihre tiefblauen Augen, aus dieser Entfernung gesehen, völlig gesund zu sein scheinen?“
„Ich müßte nicht die Augenheilkunde zu meinem Lieblingsstudium gemacht haben, wenn ich das nicht erkennen wollte.“ sagte Rudolf. „Ich wollte eine Staaroperation im Finstern vornehmen, so genau habe ich das menschliche Auge studirt. Doch nun gieb mir endlich Auskunft über das unsäglich holde und doch so unglückliche Geschöpf.“

[71] Adolf berichtete: „Es ist die Tochter des Alten, und dieser 
ist Verwalter des Criminalgefängnisses. Ein alter Soldat von 
unzugänglichem Wesen, gegen alle Welt mißtrauisch und verschlossen, 
nur gegen seine Tochter – und seine Gefangenen nicht. 
Während er sich gegen die freie Gesellschaft absperrt, soll er gegen 
die seiner Obhut Befohlenen bei aller Pflichttreue die Menschenfreundlichkeit 
selbst sein, ja, man sagt, er nenne die Gefangenen 
seine Kinder, welche der liebe Gott der Stiefmutter Welt abgenommen 
und an sein Herz gelegt habe. Außer seinem traurigen 
Gebiete sieht man ihn wenig, dieser Garten ist der einzige 
öffentliche Ort, den er im Sommer wöchentlich ein paar Mal, 
und immer im Geleite seiner Tochter besucht. Hier sah ich beide 
vor acht Tagen zum ersten Mal, und war nicht weniger wie Du frappirt 
von dem Anblick dieser Mädchengestalt, Ich erfuhr erst hinterher 
ihr trauriges Loos, das sie aber kaum zu fühlen scheint, 
obschon sie erst in ihrem achten Jahre nach einer Krankheit erblindet 
ist. Ihrer Mutter schon vorher beraubt, soll sie von ihrem 
Vater mit der rührendsten Sorgfalt erzogen, später mehrere Jahre 
dem trefflichen dresdener Blindeninstitut anvertraut worden, und 
aus demselben vor zwei Jahren mit für ihren Zustand wunderbaren 
Fertigkeiten, namentlich in der Musik, heimgekehrt und seitdem 
der Abgott ihres Vaters sein. Du kannst Dir denken, daß mein 
Wohlgefallen an dem reizenden Wesen ein rein künstlerisches ist,
da ich mein Bräutchen in Berlin über Alles liebe und es heimzuführen
gedenke, sobald ich zu Federn komme. Aber ich konnte
doch eine Nacht kaum schlafen vor Begierde, diese Gestalt in meiner
Mappe zu haben. Bei der Liebe, die der Vater zu seinem
Kinde hegt, dachte ich, müßte ihm ein Gefallen geschehen, wenn es
ihm umsonst gemalt würde; ich ging daher zu ihm – aber es
fehlte wenig, so hätte er mich zur Thür hinausgeworfen. Ich
mußte unverrichteter Sache abziehen und mich mit diesem Diebstahl
behelfen.“
Jetzt erhob sich der Greis mit seiner Tochter und verließ Arm
in Arm mit ihr den Garten. Dem jungen Arzte war, als dürfe
er die schöne Unglückliche nicht mehr aus den Augen lassen, als
müsse er ihr auf dem Fuße folgen und sie aus ihrer Nacht erlösen
– und doch stand er wie eingewurzelt da, während sein Freund
die Wirthin citirte und sie seinen gelungenen Raub bewundern
ließ. Darüber merkten alle Drei nicht, wie ein Polizeisergeant
sich einen Moment hinter dem dichten Robiniengebüsch vorbeugte,
vor dem der Gefängnißverwalter mit seiner Tochter gesessen.
„Aber nun, Mutter, einen rechten Kaffee!“ sagte Adolf, die
Wirthin auf die fette Schulter klopfend – „und bringen Sie ihn
in den Garten.“
Bald saßen die Freunde unter den schattigen Akazien, Rudolf
genau auf dem Platze, den Clelia, so hieß die Blinde, innegehabt
hatte.
„Meine Instrumente! meine Instrumente!“ seufzte er auf
einmal auf. „Ich hätte lieber mich sollen auf die Straße setzen
lassen, als die versetzen!“
„Nur Geduld!“ ermunterte Adolf; „es ist nun einmal geschehen,
und über lang oder kurz muß bei mir doch so viel werden,
sie einlösen zu können.“
„Ach! das ist immer eine ungewisse Aussicht – wer weiß,
wenn der bequeme Englishman sich besinnt – und mich jammert
jede Minute, die ich dies holde Wesen mir in Nacht umherwandelnd
denken muß.“
„Jetzt verstehe ich Dich erst – Du willst sie wohl operiren?“
„Freilich! Sonst möchten die Instrumente meinetwegen alle
semitischen Sprachen lernen und Sanskrit dazu. Zur Fahrt auf
den Wallfischfang brauche ich so kostbare Werkzeuge nicht. Es
hülft nun doch nichts – ich muß in den sauern Apfel beißen,
muß zu meiner Tante gehen –“
„Willst Du nicht erst noch ein paar Tage warten? Der Lord
Bullock muß sich doch nächstens erklären –“
„Nein, nein!“ rief Rudolf heftig; „was Du thun willst, thue
gleich! heißt des Arztes goldene Regel. Ein Arzt darf nie auf
morgen verschieben, was heute gethan werden könnte, wenn es gilt,
einem Leidenden zu helfen. Es steht fest, ich gehe zu meiner
Tante – das geizige Weib verbirgt Nachts hundert Mal mehr
Geld unter ihrem Kopfkissen, als ich bedarf, um zwei Menschen
glücklich zu machen.“
„Ich will Dich nicht zurückhalten – versuche Dein Glück –
aber wenn es fehlschlägt, so werde nicht muthlos, verzweifle nicht –“
„Es darf nicht fehlschlagen; ich gehe der Alten nicht eher vom
Halse, bis sie etwas herausrückt von Dem, was sie meinem Vater
abgeschwindelt –“
„Du bist ja auf einmal ganz umgewandelt – aber recht so!
Geh’ dem Satansknochen zu Leibe – wie ich glaube, spielt sie die
Fromme, da mal’ ihr à la Michel Angelo das jüngste Gericht
an die Wand, daß ihr wird wie lauter Heulen und Zähneklappern –“
„Laß mich nur machen – ich will ihr schon zusetzen – wie
ich Dir sage: ich verlasse ihre Schwelle nicht, bis ich sie um die
nöthigen Thaler ärmer gemacht. Ich weiß schon ein Mittel, sie
mürbe zu machen – die alte Heuchlerin hat eine heillose Furcht
vor dem Tode – und den Tod will ich sie leibhaftig sehen lassen,
wenn sie nicht gutwillig giebt!“
In diesem Augenblicke brachte Frau Brummeisen den Kaffee.
Auf Adolf’s Einladung setzte sie sich zu den beiden Freunden und
plauderte mit ihnen, wobei Rudolf noch Manches über die Lebensweise
des alten Gefängnißverwalters und seiner Tochter erfuhr,
was ihn nur in dem Verlangen bestärkte, die Blinde von ihrem
Leiden zu befreien.
Eine halbe Stunde später verließen die Freunde den gastlichen
Ort. Bald nach ihnen schlich auch der Polizeisergeant sich
aus seinem Versteck hervor und folgte ihnen von fern nach.


II.
Der Mord.
Mit einer Entschlossenheit, die von seinem vorigen Kleinmuthe
gewaltig abstach, wandte Rudolf nach der Trennung von Adolf
seine Schritte dem Hause seiner Tante zu, das in der stillen und
entlegenen „Schmiedegasse“ lag. Die alleinstehende alte Frau
wollte, als sie auf sein Klopfen zum Fenster heraussah, ihren Neffen
von da aus kurz abfertigen; aber ihre Neugier kennend, gab
er vor, ihr wichtige Neuigkeiten zu bringen und verschaffte sich
dadurch Einlaß: Er fand sie in Gesellschaft einer jungen Frau,
ihrer Pathe. Dieselbe hatte ihren eigenen Hausstand in einer andern
Straße, versah aber bei der Alten die Stelle einer Aufwärterin
umsonst – aus Anhänglichkeit, wie sie vorgab, in Wahrheit
aber, in der Hoffnung, sie zu beerben. Rudolf wußte die Neugier
seiner Tante durch diese und jene Tagesneuigkeit zu befriedigen,
und als endlich die junge Frau sich entfernte, um nach ihrem kranken
Kinde zu sehen, rückte er gerade auf sein Ziel los. Aber wie
fein er auch seine Bitte einkleidete, welche rührende Vorstellungen
er auch machte – er erreichte nichts als das Anerbieten eines
Almosens von einem Thaler, Entrüstet schlug er es aus, und die
Rückkehr der Wartefrau verhinderte ihn, weiter in die geizige Alte
zu dringen.
Hülflos wie er gekommen, ging er und nahm unwillkürlich
seinen Weg nach dem Criminalgefängniß. Hier trat das durch die
widrige Verhandlung mit der Tante getrübte Bild der Blinden
wieder in seiner ganzen Reinheit hervor. Er hatte schon die Hand
an den Klingelzug gelegt, um Einlaß zu begehren, damit er sofort
eine Untersuchung der in Nacht gehüllten Augen vornähme,
aber er besann sich, wie wenig er in der Lage sei, dem ihm als
so mißtrauisch dargestellten Gefängnißbeamten sich als kundigen
Arzt zu legitimiren, dem ein so schwieriges Werk anzuvertrauen
war. Er ließ die Klingel ungezogen und entfernte sich mit dem
Entschlusse, am Abend, wenn seine Tante wieder allein sein würde,
sie noch einmal aufzusuchen, Ihm fiel wohl ein, daß sie ihm dann
die Hausthür gar nicht öffnen würde, aber er besann sich auch,
daß er im Besitze eines Schlüssels dazu war. Mit dessen Hülfe
beschloß er, sie zu überraschen, und hoffte, sie unter dem Einflusse
nächtiger Furcht fügsamer zu finden als am Tage.
Der Abend war hereingebrochen, und Rudolf’s Tante hatte
sich eben von ihrer Aufwärterin ihre erste Abendandacht vorlesen
lassen, als sie sagte: „Heute, Minna, mußt Du mir den Gefallen
thun und über Nacht bei mir bleiben. Ich habe mich noch nie
so gefürchtet wie diesen Abend. Du hast den Rudolf gesehen –
sag’ selbst, kam er Dir nicht ganz verwildert vor?“
Die Erbschaftsspekulantin meinte, sie habe ihn fast nicht wieder
erkannt.
„Nicht wahr?“ ergriff die Alte wieder das Wort; „ja, seit
er seinem Gott, dessen Dienst ich ihn geweiht hatte, untreu geworden,
[72] seitdem ist er Schritt vor Schritt dem Verderben in die
Arme gesunken. Von so einem Menschen ist alles zu fürchten –
huh! Was für einen schrecklichen Bart er hatte! Versprich mir,
heute Nacht bei mir zu bleiben.“
„Von Herzen gern, liebe Frau Pathe – aber die ganze
Nacht – das kann ich nicht versprechen. Sie wissen, mein Kind
hat die Masern und mein Mann kommt erst um Mitternacht aus
dem Dienst. Bis dahin muß ich wenigstens abwechselnd bei dem
Kinde sein. Nachher aber will ich ganz bei Ihnen bleiben.“
Als Minna bald darauf das Haus verließ, sah sie noch unter 
der Thüre stehend, welche die Alte hinter ihr schloß, wie ein
Mensch an der andern Häuserreihe hinabging, in welchem sie beim
Laternenlicht der Straße den Neffen ihrer Pathe erkannte. Sie
sah ihm eine Weile nach, und da er zuweilen sich nach ihr umblickte, 
so beschloß sie, ihn weiter zu beobachten, ging bis an ein
nahes Seitengäßchen und verbarg sich dort hinter der Ecke. Rudolf
kehrte nun um, ging stracks auf das Haus seiner Tante zu,
öffnete mit seinem Schlüssel geräuschlos die Thür und verschloß 
sie wieder hinter sich. Mit einem gellenden Angstschrei empfing 
ihn die überraschte Verwandte. Die Beobachterin auf der Straße
eilte nun wieder an das Haus und stellte sich unter das Fenster,
wo sie, da die Fensterflügel wegen des Sonnenscheins offen standen,
durch die Jalousien einen großen Theil der zwischen Tante und
Neffen, bald leiser, bald lauter geführten Verhandlung vernehmen
konnte. Rudolf schickte keine Vorrede voraus. Er hielt der Alten
kurz vor, wie sie ihrem Bruder auf dessen Todtenbette versprochen, 
seine Stelle an dem verwaisten Sohn zu vertreten, er nannte,
ohne die Person namhaft zu machen, das gute Werk, um das es 
sich handelte, er bat so inständig, daß selbst die Horcherin an der
Wand gerührt wurde und wünschte, die Alte möchte ihm die verlangte
Kleinigkeit geben, „damit sie ihn nur los würde.“ Aber
das hartherzige Weib war unbeweglich. Sie schalt Rudolf einen
Undankbaren, einen Abtrünnigen, eine Frucht des Bösen. Da entbrannte 
er; er strafte ihren Geiz, er verwieß sie auf die heilige 
Schrift, die keine Todtsünde so hart züchtige wie diese, er riß ihr
den Heuchelschein der Frömmigkeit vor den eigenen Augen ab und
zeigte sie ihr in ihrer wahren Gestalt, als Betrügerin ihres eigenen
Bruders; er erschütterte sie, daß sie stöhnte – aber er bewog
sie nicht zur Erfüllung seines Verlangens. Sie schwor, daß
sie es nicht erfüllen könne, daß sie kaum so viel Geld habe, um
davon ein paar Tage nothdürftig zu leben. Entrüstet rief er, sie 
solle ihm einmal erlauben, in ihrem Pulte nachzusehen, er wolle
Tausende in Staatspapieren zum Vorschein bringen, das baare
Geld ungerechnet. Da schlug sie die Hände zusammen und heulte.
Das trieb seinen Grimm auf’s Höchste, und ihre Arme krampfhaft 
erfassend, beschwor er den rächenden Schatten ihres todten Bruders
herauf und bewirkte damit – daß sie in fieberhafter Angst 
aufkreischte: „Hülfe! Hülfe! Räuber! Mörder! – Er will mich
ermorden –“
Da schlug die Horcherin an die Jalousie – Rudolf stutzte,
der Ruf des elenden Weibes hatte ihn erschreckt – er
fühlte, daß er zu weit gegangen, wenigstens für seine innere Würde
– ohne ein weiteres Wort zu verlieren, stürzte er aus dem Zimmer,
schloß die Hausthüre auf, zog aber mechanisch seinen Schlüssel 
ab, eilte an der Wartefrau vorüber und schnellen Schrittes die
Straße hinauf. Die junge Frau ging in’s Haus zurück.
Rudolf zürnte auf sich selbst, ihm war als habe er seinen 
ganzen Adel – ergrimmt schleuderte er den Schlüssel,
ohne dessen Besitz er hätte diese Scene nicht hätte herbeiführen,
weit von sich. Er bemerkte nicht, daß hinter ihm ein Mensch herschlich, 
der den fallenden Schlüssel klirren hörte, suchte und fand;
noch weniger, daß derselbe mit dem Funde nach dem Hause der
Wittwe zurückkehrte und den Schlüssel geräuschlos probirte, dann
aber in einiger Entfernung vom Hause sich aufstellte. Nicht lange
stand er, da trat ein Polizeimann, derselbe, der die beiden Freund
im Garten der Mutter Brummeisen belauscht hatte, aus dem erwähnten 
Gäßchen zu Jenem.
„Nun, wie steht´s? Hast Du etwas Verdächtiges bemerkt?“
fragte der Sergeant.
„Ja, Vater – vor einer Weile, wie ich eben erst meinen 
Posten unter dem Thorweg drüben eingenommen hatte, sah ich ein
Frauenzimmer an einer der Jalousien lehnen, als ob sie horchte;
der Gestalt nach war’s unsere Stubennachbarin, die Fritschin;
gleich darauf hörte ich ein Geschrei, die Frau pochte an die Jalousie, 
dann wurde die Thür aufgerissen und ein Mensch stürzte 
heraus und auf und davon. Wahrscheinlich war’s Dein Doctor. 
Die Fritschin wurde nun von der Alten eingelassen.“
„Gut – laß uns einmal horchen“ – sagte der Sergeant.
Die Beiden gingen zu horchen.
„Ach Gott, erbarme dich, wie ich noch immer zittere!“ hörten 
sie die Alte reden – „es ist, wie ich Dir sage: er trachtet 
mir nach dem Leben – ein Glück, daß Du noch da warst, sonst 
war es um mich geschehen. Es soll auch Dein Schade nicht sein, 
ich will Dir’s in meinem Testament gedenken.“
Den Gedanken, daß Rudolf der Alten nach dem Leben trachte, 
suchte die junge Frau ihr zwar auszureden, aber es gelang ihr 
nicht, und jene drang heftiger als erst in sie, die Nacht bei 
ihr zu bleiben. Sie versprach dies, sobald sie von ihrem Kinde 
fortkönne.“
„Nun komm, Vater,“ sagte der Begleiter des Sergeanten, 
als die Stubenthür ging, „die Fritschin geht jetzt – wir haben 
nun schon ein Stündchen Zeit, unsern Abschied zu feiern. Die 
Andern sind schon lange beisammen.“
Die Beiden entfernten sich. Die Fritschin verließ das Haus 
der Wittwe und ging nach ihrer Wohnung.
Inzwischen suchte Rudolf seinen Freund auf. Nach vergeblicher 
Nachfrage in dessen Wohnung stieß er auf ihn vor seiner 
eignen. Der wackere Maler begrüßte ihn mit stürmischer Freude. 
„Bruder, Alles gut! Der Mackintosh hat bezahlt – zweihundert 
Louis – hier sind zwanzig für Dich; die Mutter Brummeisen ist 
befriedigt und Du hast absoluten Kredit bei ihr. Morgen früh 
mit dem ersten Dampfwagenzuge reise ich nach Berlin und kehre 
nur als glücklicher Gatte heim.“
Rudolf nahm das dargebotene Geld. „Zum Einlösen der
Instrumente ist es heute zu spät, aber morgen soll dies mein erstes
Geschäft sein, und dann geht’s stracks an’s Werk! – Aber,
Du Guter – wie soll ich Dir danken, wann werde ich auch nur
Dein Darlehn zurückzahlen können?“
„Laß das jetzt – vollende nur Deine Operation; die wird
Dich schnell berühmt machen; dann ist Dir eine glänzende
Praxis gesichert, und vielleicht finde ich Deine holde Patientin
gar als Dein Bräutchen wieder.“
Rudolf erglühete. Nun lud ihn Adolf ein mit zur Mutter
Brummeisen zu gehen, wo sie „bei einer kleinen Bowle“ den Abend
froh verplaudern wollten.
Als die Beiden sich dem Kaffeehause an der Schifferallee
näherten, scholl ihnen lärmender Jubel entgegen. „Da geht’s lustig
zu,“ bemerkte Rudolf beim Eintritt in das Haus, „hoffentlich
bleiben wir für uns.“
„Wir gehen in’s Privatstübchen der Mutter Brummeisen,
wenn schon ich mich bisweilen gern in solch’ Getümmel mische, um
Gesichter zu studiren,“ entgegnete Adolf; „aber heute muß hier etwas
Besonderes los sein.“
Im Stübchen der Wirthin angekommen, erfuhren sie, es sei
eine kleine Gesellschaft Auswanderer, die morgen früh nach Amerika
abzusegeln gedenke, mit ihren Freunden hier zusammengekommen,
um ein Abschiedsgelag zu feiern. Die eigentliche Seele davon sei
der Sohn des Polizeisergeanten Huker.
„Ein schöner Patron“ – bemerkte Adolf, „an dem das Vaterland
wahrlich nichts verliert. Ein Gauner, der dem Zuchthause
sicher nicht entgangen wäre, wenn ihn sein Alter nicht über’s Wasser
spedirte.“
„Dieser scheint auch seelenfroh zu sein, daß er das Früchtchen
los wird.“ sagte die Wirthin, „denn er trinkt um die Wette
mit den Schiffern, die mit geladen sind. Und sein Sproß scheint’s
darauf angefangen zu haben, den Vater zu guter Letzt noch im
Haarbeutel zu erblicken, denn er stellt die Schiffer an, ihm tüchtig
zuzutrinken. Alle Augenblicke spricht der Alte, er müsse fort, der
Dienst rufe ihn, aber immer von Neuem läßt er sich zutrinken.“
Die Freunde genossen vergnügt ihre Bowle. Ungefähr nach
einer Stunde wurden sie durch einen Heidenlärm an die Glasthür
gelockt, die sie von dem Gastzimmer trennte. Da sahen sie, wie
Matrosen den bis zur Bewußtlosigkeit trunkenen Polizeisergeanten
in eine Art Hängematte legten und unter Vortritt seines Sohnes
und Absingung eines Begräbnißliedes ihn forttrugen.

