[153] Johann Wittenborg und seine Tochter.
Geschichtliches Bild aus dem XIV. Jahrhundert.


I.
Seit der Mitte des dreizehnten Jahrhunderts war die Hansa gestiftet. Die Ostseestädte hatten sich zuerst zu einem Handelsbündniß vereinigt. Die Seeräubern, die in diesem Meere stärker als irgendwo getrieben wurde, die Nothwendigkeit gemeinschaftlicher Handelsunternehmungen und großer Handelsniederlagen in den nördlichen und östlichen Ländern, wo der Handel bei den zum Theil noch rohen Völkern keinen Schutz genoß, und die deutschen Kaufleute sich durch eigene Kraft Recht und Sicherheit verschaffen mußten – dies Alles hatte den ersten Anstoß zu solchem Bunde gegeben. Lübeck hatte des Beistandes wegen, den es den deutschen Heidenbekehrern in Liefland, Kurland und Preußen geleistet, von den dortigen Bischöfen und Hochmeistern große Gerechtsame erlangt, und die gleichen Begünstigungen zu genießen, mußten auch die andern Handelsstädte wünschen, welche die gleichen Märkte besuchten. Ja, sie hofften auch von diesem Anschluß an das mächtige Lübeck einen Rückhalt gegen ihre eignen Landesherren zu finden, welche sich nur zu oft Eingriffe in ihre bürgerlichen Freiheiten erlaubten! Und so traten immer mehr und mehr Städte dem Bunde bei, der aus dem anfänglichen „Verband der gemeinen Seestädte“, wie er sich lange Zeit nannte, zum mächtigen Bunde der Hansa wuchs. Hauptzweck war die Begründung und Erweiterung des Handels mit dem Auslande und Erwerbung und Behauptung von Handelsvorrechten, Freiheiten und Monopolen in fremden Ländern. Dann die gemeinschaftliche Vertheidigung gegen Angriffe, welche die Bundesglieder zu Land oder Meer, auf eigenem Gebiet, oder in der Fremde, des Handels wegen erlitten. Es galt das Land von Wegelagerern und das Meer von Seeräubern zu reinigen, eben so sich von den Bedrückungen und Plackereien zu befreien, welche oft von den Landesherren über den Handel verhängt wurden. Es war ferner Zweck der Hansa, ihre Mitglieder so viel als möglich von aller auswärtigen Gerichtsbarkeit frei zu machen und ihnen das Fortbestehen ihrer politischen Verhältnisse zu sichern. Auch hatte sie das Schiedsrichteramt in den Streitigkeiten der Bundesgenossen unter einander und bei den innern Zwistigkeiten der Magistrate mit den Bürgern in den Bundesstädten.
So ward die Hansa in mannigfache Kriege verwickelt, besonders mit den skandinavischen Mächten. Seit Norwegen und Schweden 1319 unter dem König Magnus Smek vereinigt worden und auch die ihrer Fischerei wegen für die Hansa so wichtige Provinz Schonen an sich gerissen, drohten der Hansa von dieser Seite immer neue Belästigungen. Magnus Smek verweigerte sogar 1333 die Bestätigung ihrer Handelsfreiheiten. Aber der Nationalhaß zwischen den Schweden und Norwegern schwächte seine Macht durch Unruhen im eignen Lande. Unglückliche Kriege gegen die Russen und Dänen kamen hinzu, die eignen Söhne empörten sich wider ihn, der Papst schleuderte seine Bannbullen und der schwarze Tod verheerte seine Reiche, und so mußte er, um nur einige Unterstützungen von den Hansen zu erhalten, ihre Freiheiten nicht nur bestätigen, sondern sogar erweitern.
Die von Dänemark eroberten Provinzen trat er wieder an den dänischen Thron ab, den Waldemar III.  bestiegen. Dieser, übermüthig durch seine Erfolge und eifersüchtig auf die Macht der Hansa, verweigerte nicht nur die Bestätigung ihrer Rechte, sondern griff auch die Insel Gothland an, auf der die Stadt Wisby eine Hauptniederlage der deutschen Kaufleute war. Der größte Theil ihrer Einwohner bestand aus Deutschen, die sogar Antheil an der Regierung der Stadt hatten.
Um diese Zeit, 1361, war es, als der Bürgermeister Johann Wittenborg von Lübeck in höchster Aufregung von dem Rathhaus seiner Wohnung zueilte. Er war ein stattlicher Herr, der die erste Würde in einer freien Reichsstadt mit stolzer Haltung auf seinen geraden Schultern trug. Seine Amtstracht war mit den reichsten Verzierungen geschmückt, und wenn seine Hand, wie jetzt, an dem Griff des funkelnden Staatsdegens ruhte, der an seiner Seite hing, so war das für Alle, welche ihm begegneten, ein Zeichen, daß er Nachrichten von äußerster Wichtigkeit erhalten, die ihn das ganze stolze Bewußtsein seiner wichtigen Stellung gaben.
Seine Tochter Katharina, eine liebreizende Jungfrau von zwanzig Jahren, die an ihrem Fenster am Stickrahmen saß, in dem sie mit Goldfäden auf himmelblauen Sammet stickte, gewahrte den Vater nicht so bald unten auf der Straße, als sie schnell aufstand und mit der Arbeit in ein Nebengemach eilte, wo sie dieselbe in einem großen Schrein verbarg. Dann kehrte sie wieder an das Fenster zurück und schaute hinaus – aber mit Verwunderung gewahrte sie, wie der Bürgermeister statt in sein Haus, in das gegenüberliegende des reichen Kauf- und Handelsherrn Bertrand ging. Sie trat in das Zimmer zurück und warf sich in einen sammetnen Sessel, an dessen hohe Eichenlehne ihr schönes Haupt zurückwerfend. Auf ihrem Antlitz wechselten Glut und Blässe und tiefe Seufzer hoben ihren Busen.
Das Haus da drüben barg zugleich die Gegenstände ihres Hasses und ihrer Liebe. Der hochangesehene Besitzer desselben,
[154] Herr Bertram, warb um ihre Hand, und ihrem Vater war er
ein erwünschter Eidam. Sie aber zitterte vor diesem Gedanken.
Bisher gewohnt, ihrem Vater in allen Stücken blindlings, wie einst
in ihrer Kindheit, zu gehorchen, hatte sie jetzt plötzlich gefühlt, daß
sie auch einen Willen habe und daß es, wenn sonst in keinem
andern Punkte, doch in diesem Pflicht sei, dem eigenen Gefühl zu
folgen, und in dieser Stimme mehr die Stimme Gottes zu erkennen, 
als in der krämerhaften Berechnung eines väterlichen Wunsches. 
Bertram war ihr verhaßt. Sie kannte ihn lange genug,
um zu wissen, daß er nur für den Mammon Sinn habe, daß sein
ganzes Bestreben dahin ging, Schätze auf Schätze zu häufen, seine
Speicher und Geldkisten zu füllen, um als der reichste Mann in
Lübeck zu gelten. Er hatte deshalb auch eine große Stimme im
Rath und im Bund der Hansa, bei vorkommenden Gelegenheiten
legte er sich selbst den Titel eines Vicebürgermeisters bei — und
wo er konnte, suchte er immer Herrn Johann Wittenborg die
Amtsgeschäfte zu erleichtern — um dereinst sein Nachfolger zu
werden. Er war ein angehender Vierziger und schon einmal verheirathet 
gewesen, auch das erste Mal hatte er nur Geld gefreit,
und als seine reiche Gattin sammt dem Kind im Kindbett starb,
munkelte man davon, er habe den Tod des vor ihr verstorbenen
Kindes einige Tage verschwiegen, um sich als Erben desselben das
ganze Vermögen der Frau zu erhalten.
Jetzt hatte er nicht ohne Absicht seit zwei Jahren sich ein
neues, schönes Wohnhans dem des Bürgermeisters gerade gegenüber 
erbaut, und wie seine Magazine allmälig sich vergrößert hatten,
dahinein seine Wohnung und sein Comptoir verlegt. Aber er
ahnete nicht, wozu er dadurch Veranlassung gab.
Unter seinen Comptoiristen, die gerade in diesem Lokal beschäftigt 
waren, befand sich ein schöner, blondlockiger junger Mann,
Erich Wieringer, der, als er nur eben nach Lübeck und zu
Herrn Bertram gekommen, bei einem Mummenscherz Katharina
Wittenborg getroffen, und an jenem Tage nicht von ihrer Seite
gekommen war. Er hatte nicht gewußt, daß sie des herrischen
Bürgermeisters Tochter und die fürnehmste Maid in Lübeck war —
und auch sie kannte weder seinen Stand noch Namen. Aber sie
hatten einander tief in die Augen geschaut und manches traute
Wort gewechselt, und von jenem Tage an war das Schicksal Beider 
entschieden. Sie wußte nicht, wer er war — aber sie betete
täglich zu Gott, daß er ihn ihr möge wieder zuführen, das holde
Glück seiner Nähe ihr genießen lassen — denn nur an jenem Tage
hatte sie gelebt und dabei gefühlt, daß sie auch ein Herz in der
Brust habe. Er hatte nach ihr geforscht, und mit Schrecken erfahren: 
die schöne Maid sei die einzige Tochter des Bürgermeisters.
Er hatte sie suchen wollen — doch nun floh er sie.
Ein Sohn armer Eltern, hatte er es nur seinen ausgezeichneten 
geistigen Fähigkeiten, seiner Unerschrockenheit und Körperstärke
zu danken, daß er überhaupt in einem Comptoir der Hansa Aufnahme 
gefunden, und jetzt schon einen der höhern Grade begleitete.
Aber er sah voraus, daß wenn nicht eine Gunst des Zufalls
ihm hold war, konnte er sich nie über die Stellung eines Comptoiristen 
erheben. Als solcher konnte er niemals selbstständig werden,
und das allein schon war Grund genug, jede Maid zu fliehen, die
einen tiefern Eindruck auf sein Herz machte. Aber das Schicksal
wollte es anders. Er war von einer kühnen Seeunternehmung
und einem längern Aufenthalt in dem Comptoir zu Bergen wieder
zurückgekehrt, und als einer der Umsichtigsten, der eben so viel
Kühnheit als Klugheit bewiesen, fand er zunächst bei Herrn Bertram 
Beschäftigung. Wie ward ihm, als er nach Jahresfrist die
holde Katharina dem Fenster, an dem er arbeitete, gegenüber am
Fenster ihres eigenen Gemaches stehen sah; wie er sah, daß sie
erbebte, erröthete, erbleichte und das Fenster öffnete, daß die ganze
herrliche Gestalt sich ihm zeigte! Geblendet fast und entzückt, wagte
er einen innigen Gruß und — fand die holdeste Erwiederung.
Und so ein tägliches Sehen, und immer neue, zwar immer verstohlene, 
aber — auch immer kühnere Zeichen eines wachsenden
süßen Verständnisses — wie hätte er da vermocht zu widerstehen
und noch länger sich selbst zu beherrschen? Er sah bald, daß Herr
Bertram zu Katharina’s Freiern gehörte und daß der Bürgermeister 
ihn begünstigte. Aber eben so bald hatte er auch Gelegenheit,
Bertram’s niedrige Denkweise und seinen selbstsüchtigen Charakter
zu durchschauen, um zu wissen, daß er, wenn schon von Katharina´s 
Schönheit sinnlich erregt, doch zunächst aus den eigennützigsten
Motiven um sie warb, daß er diesen Demant nicht zu schätzen
wußte und daß er, indem er sich den Anschein gab, ihr alle seine
Huldigungen zu widmen, im Stillen es nicht verschmähte, sich mit
gemeinen Dirnen zu Vergnügen. War es nun Erich’s Sehnsucht,
die nur einen Vorwand suchte, sich Katharina zu nähern, war es
die Aufrichtigkeit eines edlen Charakters, die reinste Jungfrau vor
einem berechnenden Egoisten, einen gemeinen Wüstling zu warnen:
als er sie eines Abends allein im Garten gewahrte, kletterte er
im Dunkeln zu ihr über die Gartenmauer — und da er vor der
Erschrockenen stand — wußte er nicht, was er ihr zu sagen gekommen. 
Er sank zu ihren Füßen und alle Worte, die er sprach,
wurden zu einem Hymnus der Liebe. Sie hob ihn zärtlich auf,
und Herz an Herz gestanden sie einander Alles, was da drinnen
klopfte und glühte. Es ward ein Liebesbund vom reinsten Adel,
die unentweihte Seligkeit der keuschesten Empfindungen! Was
kümmerte es sie, daß er in den Augen des bürgerlichen Herkommens 
ihrer nicht ebenbürtig war, daß seine Stellung ihm verbot,
um sie zu werben? Wußte sie doch, daß er sie liebte, daß kein
anderes Bild in seinem Herzen wohnte. Und auch er vergaß sein
düsteres Verhängniß vor dem Triumph, daß sie die Hand, die er
nicht begehren durfte, auch keinem Andern reichen würde! Wie
leicht schien ihm nun die Entsagung, da er ihres Herzens gewiß
war! So sahen sie einander noch öfter — aber immer mit der
äußersten Vorsicht, um ihr süßes Geheimniß zu wahren. Jetzt
aber stickte sie ihm heimlich ein kunstreiches Wamms in ihrer Lieblingsfarbe 
und verbarg darum die Arbeit vor den Augen des
Vaters.

II.
Als der Bürgermeister in das Haus des Herrn Bertram
eintrat, fand er diesen in seinem Comptoir und Erich stand vor
ihm, seine Befehle zu empfangen. Mit geziertem Wesen und einer
Unterwürfigkeit, die doch ziemlich hochmüthig aussah, hieß der Kaufherr 
den „Vater der Stadt“ willkommen. Dieser setzte sich auf
den dargebotenen Sessel, wischte sich den Schweiß von der erhitzten,
rothglühenden Stirn und sagte:
„Wißt Ihr die wichtige Neuigkeit noch nicht — habt Ihr
noch keine Botschaft aus Wisby?“
„Vor einigen Tagen,“ antwortete Bertram, „als ein Schiff
aus Gothland heimkehrte —“
Aber der Bürgermeister unterbrach ihn: „Ach was, vor einigen
Tagen — wir haben eben erst auf dem Rathhaus die blutige Zeitung 
erhalten: König Waldemar hat Wisby überfallen, und nach
einem blutigen Kampfe erobert. Ueber 1800 Bürger sind geblieben. 
All’ unser Eigenthum, alle Güter der Hansa, die gerade
jetzt reicher als jemals dort aufgestapelt lagen, sind in die Hände
der Dänen gefallen. Die Stadtmauern sind geschleift worden und
all’ unsre deutschen Brüder dort, die nicht im blutigen Kampf das
Leben verloren, sind von den Dänenhunden in die schmählichste
Gefangenschaft geschleppt worden!“
Bertram rief erbleichend: „Wisby geschleift! -— Ich allein
hatte für viele tausend Mark Güter dort lagern — und das
Alles verloren!“
Seine Würde ganz vergessend, rannte er wie ein Verzweifelnder 
auf und nieder — er dachte nur an das, was er verloren,
obgleich es im Verhältniß zu seinem Reichthum wenig genug war.
Erich aber erbleichte auch, weil er an die Schmach des deutschen 
Namens dachte, der recht gut vorzubeugen gewesen wäre,
wenn das deutsche Reich und seine Fürsten und die mächtig gewordene 
Hansa nicht so lange, wenn nicht gleichmüthig, doch geduldig 
den frechen Uebergriffen des Dänenkönigs zugesehen hätten.
„Nun wahrlich!“ rief er „so weit mußt’ es kommen — endlich
wird nun doch die Hansa genug Demüthigung und Schmach erfahren 
haben, um sich wider den Nachbar zu rühren!“
Der Bürgermeister warf einen drohenden Blick auf ihn —
aber er fühlte sich und seine einflußreichen Genossen durch diese
Worte zu sehr getroffen, als daß er sie hätte anders zurückweisen
mögen, denn mit der erfahrenen Besonnenheit des weisen Alters:
„Dankt’s Eurer Jugend,“ sagte er herablassend, „wenn solches
Aufbrausen Vergebung findet, — daß nicht voreilige Knaben, sondern 
bedächtige Väter im Rathe sitzen, ist eine wohlerprobte gute
Einrichtung — was mit Bedacht beschlossen, mag dann mit Kühnheit 
ausgeführt werden, — Lübeck wird rüsten — wir werden
[155] Bundesgenossen finden und gern, wie man mich an die Spitze des
Rathes gestellt, werde ich auch an der Spitze des Heeres stehen,
sobald es ausbricht.“
Dieser Entschluß kam nicht so ganz aus des Bürgermeisters
Seele — aber hoffärtig und herrschsüchtig wie er war, konnte
er es nicht ertragen sich einem Andern unterordnen zu müssen
— und da er die Wahl eines Heerführers nicht beschränken
konnte, nicht gewiß wußte, ob eine ihm unterwürfige Kreatur
zu diesem wichtigen Posten berufen werden würde, sondern ihm
vielleicht ein gefährlicher Nebenbuhler erwüchse, so stellte er sich,
wie nur das Wort „Krieg“ ausgesprochen ward, als kühnen Feldherrn 
dar, und indem er der Erste war, der nach dem Schwerte
griff, hoffte er auch, der Kommandostab werde ihm nicht entgehen.
Nach allen Seiten sendete man Boten und Botschaft. Lübeck
hatte zuerst den Krieg beschlossen und mit ihm rüstete sich Wismar, 
Rostock, Stralsund, Greifswalde, Anklam, Stettin und Kolberg. 
Die Könige von Schweden und Norwegen, Graf Heinrich von Holstein 
und Herzog Heinrich von Mecklenburg
traten dem Bündniß bei. Dazu bewilligten die preußischen Städte
einen Pfundzoll und der Krieg ward gegen Waldemar erklärt.
Bald war eine ansehnliche Streitmacht beisammen — das Heer
der verbündeten Fürsten befehligte der Graf von Holstein, das der
Hansa, der Bürgermeister Johann Wittenborg.
Dies Alles war wohl angeregt worden durch den einen Tag
von Wisby, aber Wochen und Monate vergingen, eh’ diese Bündnisse 
geschlossen wurden und diese Beschlüsse zur Ausführung kamen.
Diese Zwischenzeit benutzte Bertram mehr und mehr, in den
Bürgermeister zu dringen, daß er ihm die Tochter verlobe, ja daß
er auch die Hochzeit beschleunige, damit sie als seine Gattin einen
sichern Schutz in seinem Hause finde, indeß der Vater in den
Krieg ziehe. Denn Bertram zu feig, um sich an irgend einer
Unternehmung zu betheiligen, bei der Gefahr war, rüstete wohl
seine Schiffe aus und entbot alle seine Leute den Zug wider die
Dänen mitzumachen — aber er wußte es als nothwendig darzustellen, 
daß er daheim in Lübeck bliebe, indeß das Amt des Bürgermeisters 
zu verwalten und über die Stadt zu wachen. Ja, er
besaß Gewandtheit genug, es seinen Mitbürgern als ein Opfer
darzustellen, wenn er in ihren Mauern bliebe und auf die Lorbeeren 
des Krieges verzichte. Der Bürgermeister gab seinen Bitten
nur zu leicht Gehör, er theilte seine Wünsche — bei Katharinen
ließ er keine Vorstellung unversucht, doch vermochte er nicht gegen
die einzige Tochter tyrannisch zu verfahren und ihren Thränen zu
widerstehen Er versicherte ihr, daß er nur dann ruhig in den
Krieg ziehen und dem möglichen Tod in’s Auge sehen könnte,
wenn er sie als Bertram’s Gattin wisse — und während sie stark
gewesen gegen zornige Drohungen, wußte sie oft nicht, wie sie das
väterliche Flehen zurückweisen sollte, den einzigen und letzten
Wunsch, den er Angesichts eines Abschiedes, vielleicht für ewig
als denjenigen ausstellte, der ihm Alles leicht machen würde:
Leben wie Sterben. Nur jetzt flehte sie, Angesichts dieser trüben
Zeit solle er sie mit dem Hochzeitfeste verschonen, ein Frevel sei
es ihr am deutschen Namen und an deutscher Ehre, jetzt an Persönliches 
zu denken und gar ein fröhlich Fest zu feiern — und daß
Bertram dies nur wollen könne, erniedrige ihn immer mehr
in ihren Augen! Solch' ein Grund drang bei dem stolzen
Bürgermeister durch: die Tochter sollte nicht seinen Patriotismus
beschämen.
„Aber wenn ich bleibe, wirst Du sein Weib!“ sprach er, —
und nahm ihr Weinen für Zustimmung. Nur die Bedingung
erfüllte er: daß Bertram versprechen mußte, sich indeß ihr nicht
zu nähern, da es für eine ehrbare Jungfrau sich nicht geziemen
wolle, daß in der Abwesenheit ihres Vaters ein Mann das Haus
betrete.
Mit ihrer alten Wirthschafterin Elsa wollte sie indeß ganz
zurückgezogen wie eine Gefangene leben. Und um des guten Rufes
seiner Braut willen, da er auf die äußere Sitte vor der Welt das
Meiste hielt, willigte Bertram auch in diese harte Bedingung.
Lag doch seine Wohnung gegenüber und konnte er von seinem
Fenster aus die Hausthür des Bürgermeisters hüten und sorgfältig 
controliren, wer dadurch aus- und einging. Aber freilich bis
zu der hinteren Gartenmauer reichte weder sein Blick noch sein
Argwohn. Er ahnte nicht, daß am Abend, bevor die Mannschaft
der Flotte sich einschiffte und diese die Anker lichtete sein Comptoirist 
Wieringer über diese Gartenmauer kletterte und die stolzeste
keuscheste Jungfrau Lübecks, die mit edlem Zürnen der leisesten
Berührung von Bertram’s Hand sich entzog, dort den armen Jüngling 
erwartete und zärtlich in seine Arme sank.
Der Gott der Liebe schützte die Liebenden vor Argwohn und
Entdeckung!
„Es ist zum letzten Male auf lange Zeit, daß ich Dich in
meinen Armen halte!“ flüsterte Erich, „und doch überwiegt der
Schmerz der Trennung den Gedanken, daß ich jetzt die Möglichkeit
vor mir sehe, statt ein Diener eklen Krämersinnes zu sein und zu
bleiben, nun für deutsche Ehre mein Leben einsetzen darf und außer
oder durch den Lorbeer der Schlacht noch einen schönern Preis
mir erringen kann. Vielleicht gelingt es mir eine Heldenthat zu
thun, die mir ein besseres Loos erwirbt als mir bisher gefallen,
und indeß der arme Comptoirist es nicht wagen konnte um Dich
zu werben, darf es ein Held der Hansa! An dem Tage, da wir
die Sehreckenskunde von Wisby erhielten, war das Vaterland mein
erster Gedanke — mein zweiter warst Du und daß es nun Thaten 
geben würde, um Dich zu verdienen, zu erkämpfen! O weihe
mich zu diesem Kampf!“ und er sank begeistert vor Katharina an
das Knie. —
Sie knüpfte ihm eine Schärpe um, himmelblau und gold:
„Ich habe Monate daran für Dich gestickt,“ sagte sie lächelnd,„
es sollte ein Wamms werden, aber nun ist die Schärpe des Kriegers 
daraus geworden — möge sie Dich schützen und schirmen;
Dich begeistern, wie bei der Arbeit die Liebe mich begeisterte!“
Sie strich das hellgoldne Haar aus seiner Stirn und küßte diese.
Thränen der Wonne traten in seine Augen: „Nun bin ich
gefeit!“ rief er triumphirend und küßte dankend die kleinen Hände,
die so emsig für ihn gearbeitet.
Dann weilten sie noch lange beisammen mit süßem Kosen,
und da sie scheiden mußten, trösteten sie einander Beide mit dem
heiligen Trost jeder hohen Liebe: daß ein Gefühl wie das ihre von
Gott in ihre Herzen gesenkt, von ihm beschützt auch endlich zu
einem herrlichen Ziel geführt werden müsse, und daß jede Prüfung
und Sorge und Trennung nur dazu diene, die künftige Seligkeit
zu erhöhen. Sie schwor ihm beim letzten langen Kuß sein „starkes 
Mädchen“ zu bleiben, wie heftig die zarte Gestalt auch dabei
in seinen Armen zitterte und er schwor ihr als ein würdiger Held
heimzukehren — und hatte doch eine Thräne im Auge, da er gewaltsam 
sich von ihr losriß.
Am andern Morgen sah Katharina auch den Vater tief bewegt 
scheiden — und da die Flotte absegelte, die ihr die beiden
theuersten Menschen entführte, stand sie auf dem höchsten Balken
ihres Hauses, sandte mit einem weißen Tuch ihnen Grüße zu und
heiße Gebete für ihre glückliche Fahrt und Heimkehr zum Himmel
empor.

III.
Eine stille Zeit war Katharinen vergangen. Endlich hörte
man in Lübeck die Siegeskunde, daß die Hansaflotte die Inseln
Oeland und Gothland wieder erobert, bald die noch freudigere,
daß sie auch die dänische Flotte geschlagen und der Befehlshaber
derselben, der dänische Prinz Christoph, das Leben verloren und
daß die Wegnahme des Fahrzeugs, von dem aus er befehligte, der
Heldenthat eines Jünglings Namens Erich Wieringer zu danken
sei, der zuerst und zu rechter Zeit auf das Schiff gesprungen. Wie
jauchzte Katharina über diese Kunde, daß der Geliebte so schnell
sein Wort gelöst! Wie dankte sie dem Himmel dafür, wie für die
Erhaltung ihres Vaters und seine siegreiche Führung!
Jetzt kreuzten die Schiffe an der dänischen Küste und wollten
dort ihre Truppen landen. Bald kam die Nachricht, daß auch
diese Landung siegreich bewerkstelligt. Der allgemeine Jubel in
Lübeck kannte keine Grenzen! Man fühlte sich doppelt stolz über
diesen Sieg der deutschen Waffen, da ja der Bürgermeister von
Lübeck der Befehlshaber war. Der Name Johann Wittenborg
klang aus allen Zungen und die Bürgerschaft dachte bereits darüber 
nach, mit welchen Ehren sie ihn bei seiner Rückkehr empfangen 
wollte.
Da lief eines Tages die Nachricht durch die Stadt: es wären 
lübeckische Kriegsschiffe in Sicht mit geknickten Masten und
zerrissenen Tauen — man wußte nicht was man davon denken
sollte, endlich kamen sie näher und näher und da das erste
landete, vernahm man die Schreckenskunde: diese Schiffe waren
[156] der Ueberrest der Hansaflotte. Indeß man an der dänischen Küste gelandet, hatten die Dänen die Flotte überfallen, zwölf Schiffe genommen und die übrigen so übel zugerichtet, daß sie so schnell als möglich den heimischen Hafen suchen mußten.
Und wie nun die erschrocknen Lübecker weiter fragten, wie das geschehen konnte? da erhob sich unter der rückkehrenden Schiffsmannschaft nur eine donnernde Stimme der Anklage und ein Name schwebte auf allen Lippen, nur einem Mann gab man die Schuld: Johann Wittenborg.
Als Angeklagten, als Gefangenen hatte man ihn an Bord – der hochgeehrt ausgezogen, erlebte die schmachvollste Heimkehr. Ihm allein gab man es Schuld, daß er, während die Truppen an Dänemarks Küste gelandet, die Bewachung der Schiffe versäumt habe und so den Ueberfall derselben leicht gemacht. Einige sprachen von offenbarem Verrath, andere nur von Unverstand und Unvorsichtigkeit – Alle aber verdammten ihn und zeugten wider ihn.
Das schlimmste Zeugniß war die vernichtete Flotte. Gegenüber diesem Anblick, dieser Schmach ergrimmte ganz Lübeck und es fand eine jener Umwandlungen der Volksgunst Statt, die zu allen Zeiten und bei allen Völkern zu dem wüthendsten Fanatismus ausarten. Gerade weil man früher den Bürgermeister Wittenborg so hoch geehrt, weil man noch vor Kurzem so stolz auf ihn gewesen und seines Lobes sich nimmer hatte genug thun können, gerade darum verurtheilte man ihn nun so hart und so überschwänglich; wie man ihn erst gehuldigt, schmähte man ihn nun. Laut forderte man: daß er zur Rechenschaft gezogen, gefangen gehalten, bestraft, enthauptet werde – ja, um ihn der Volkswuth zu entziehen, konnte man nicht genug eilen ihn von dem Schiff auf das Rathhaus und dort in sicheren Gewahrsam zu bringen.
Katharina hatte nicht so bald diese Schreckensbotschaft erfahren, als sie an das Fenster trat und wartete, wenn sie Bertram, der ohne Zweifel auf dem Rathhaus war, werde von da zurückkehren sehen. Aber oft trat sie wieder zurück und mußte sich festhalten nicht umzusinken, wenn sie von Vorübergehenden zürnende Blicke wider das Haus gerichtet sah, Flüche und Verwünschungen ausstoßen hörte. Sie konnte daraus schließen, was ihr Vater selbst von einer solchen Stimmung zu erwarten habe. Endlich kam Bertram und kaum war sie ihn ansichtig geworden, so verließ sie ihr Haus und betrat kurz nach ihm das seinige. Es war der schwerste Gang ihres Lebens – aber er war der einzige Mann, von dem sie Rath und Beistand für ihren Vater hoffen, vorerst wenigstens von ihm hören konnte, da er ihn gewiß gesehen – und was thäte eine Tochter nicht für ihren Vater? –

