[198] zu thun ist, der möge auf die betreffenden biographischen Schriften 
Jahn’s und Pröhle’s hiermit verwiesen sein, wie auf die Nachträge 
zu dem Pröhle’schen Buche, welche Wilibald Alexis in Nr. 12. 
und ich selbst in Nr. 14. der Blätter für literarische Unterhaltung 
für 1857 geliefert hat. Hier kann es sich nur um meine persönlichen 
Berührungen mit beiden Männern handeln.
Meine Erinnerungen an den alten Jahn fallen schon in meine 
Knabenzeit, als Jahn von Berlin aus auf einer Turnerfahrt auch 
meine Vaterstadt besuchte und auf dem Turnplatze des Züllichauer 
Gymnasiums ein solennes Schauturnen veranstaltete. Jahn war 
damals, wo die Turnerei in höchster Blüthe stand, einer der populärsten 
Männer in Preußen und erregte mit seinem langen Barte 
und der Gefolgschaft der Berliner Turner, welche sich den Spaß 
machten, in ihrem Gasthause zwei Stock hoch herabzuklettern, begreiflicherweise 
in Züllichau das größte Aufsehen. Die Kleinbürger 
oder Philister wußten freilich nicht recht, ob sie in der Jahn’schen 
Turnerschaft eine Genossenschaft von jungen Recken oder eine Art 
Seiltänzerbande erkennen sollten. Um so mehr wurden sie von den 
Lehrern und Schülern des Gymnasiums gefeiert, mit denen 
Jahn dann nach Kai herauszog, dem Schlachtfelde des siebenjährigen 
Krieges, auf dem der mit dictatorischer Vollmacht ausgerüstete, 
aber unbesonnene General von Wedell geschlagen wurde, 
als er einen Angriff auf die Russen unter Soltikow machte, um 
ihre Vereinigung mit den Oesterreichern unter Laudon zu hindern. 
Das Mißlingen des Wedell’schen Angriffs hatte dann die für 
Friedrich den Großen so unglückliche Schlacht von Kunersdorf 
zur Folge. Jahn hielt auf dem Schlachtfelde eine feurige Ansprache 
an die Turner, gewürzt mit historischen Erinnerungen aller 
Art, namentlich an die noch so frisch im Andenken haftenden Feldzüge 
gegen die Heerschaaren Napoleons.
Ein paar Jahre später wurde mir Jahn in mehr trauriger 
Weise wieder in Erinnerung gebracht. Die sogenannte Demagogenverfolgung 
war in vollem Gange. Das sonst sehr harmlose Züllichauer 
Wochenblatt brachte Auszüge aus den Untersuchungsacten, 
darunter feurige Lieder, deren Inhalt sogar jetzt ihren Wiederabdruck 
vielleicht mißlich machen würde. Es war darin viel von 
„Volksschmerz“, „Freiheitsblut“, „Teufelsmolchen“, „Freiheitsdolchen“, 
„Kronen und Bändern“, „Opfergewändern“ u. s. w. 
die Rede. Diese Gedichte machten auf mich, den damals etwa 
elf- oder zwölfjährigen Knaben, einen ganz andern Eindruck, als 
durch ihren Abdruck etwa beabsichtigt sein mochte. Ich lernte sie 
auswendig und könnte sie heute noch Wort für Wort recitiren. 
Nur eins derselben will ich hierher setzen; das Lied ist ja doch 
nur eine historische Reliquie und seine Mittheilung gewiß eine 
unverfängliche. Es lautete:


Wie nach dem Himmelreich,
So nach dem deutschen Reich
Trachtet, Brüder!
Und mit der achtunddreißig Tracht nieder!

Ja, es summen die Jungen
Frisch, fröhlich und frei,
Die muthigen Söhne
Der Turnerei.

Sternaugen funkeln,
Die Schwerter sind bloß!
So klingt der Freiheit
Drommetenstoß!
 u. s. w., u. s. w.


Jahn spielte in diesen Mittheilungen begreiflicherweise eine 
Hauptrolle, und ich erinnere mich, daß ich mich der verfolgten 
und auf verschiedene Festungen des Landes gebrachten Anhänger 
der Jahn’schen Reichstheorie mit großem Eifer gegen einen alten 
Onkel annahm, der mich mit den Worten niederzudonnern suchte: 
„Dummer Junge, was verstehst Du denn davon!“ Ich schwieg, 
rechnete mir aber diesen „dummen Jungen“ aus so reaktionärem 
Munde zur Ehre an. Man kann sich denken, mit welcher Teilnahme 
ich den Erzählungen eines älteren, nun verstorbenen Bruders 
lauschte, welcher in dem in Küstrin garnisonirenden achten oder 
Leibinfanterieregiment als Freiwilliger gestanden und mehrmals 
vor der Kasematte, in welcher Jahn, und zwar in Ketten[WS 1], saß, 
Wachtdienst gehabt und mit angesehen hatte, wie Jahn in der 
Freistunde, die ihm für den Genuß der frischen Luft gestattet war, 
sich auf dem Walle zur nöthigen Leibesbewegung hin- und herwälzte 
und an den dort liegenden Kanonenkugeln athletische Uebungen 
anstellte. Auch hatte er die dienstthuenden Unterofficiere, welche 
Jahn’s Kleider täglich nach irgend etwas darunter Verborgenem 
zu untersuchen hatten, mehrmals in die Kasematte Jahn’s begleiten 
müssen, was seine loyale Gesinnung zu verstärken nicht eben sehr 
geeignet war. Nebenbei gesagt, war ich damals sehr stolz auf 
diesen Bruder, weil er in einem Regiments gedient, welches außer 
dem Garderegiment allein das Vorrecht hatte, auf den Czako’s 
einen Federstutz zu tragen. Wie glücklich war ich, diesen Czako 
über meinen Kopf zu stülpen; er fiel mir aber immer über’s Gesicht. 
Es verhielt sich damit, wie mit meiner damaligen politischen 
Gesinnung, die für meinen kleinen Kopf auch zu umfangreich 
war.
Diesen Mann, über den ich in der Kindheit so viel gehört, 
sollte ich nun Ende der dreißiger Jahre in Leipzig persönlich kennen 
lernen, und zwar zuerst durch Eduard Burckhardt, welcher nebst 
mir (wie auch Pröhle in seinem Buche anführt) wohl der einzige 
unter den Leipziger Schriftstellern war, mit welchen Jahn in jener 
Zeit intime Beziehungen unterhielt. Er unterließ niemals, wenn 
er später von Freiburg nach Leipzig kam, mich auf meinem Zimmer 
zu besuchen, machte dann auch in der Regel Anstalten, einen oder 
den andern Brief zu schreiben, wozu es aber niemals kam, da er 
von Schreiben kein Freund, der Drang, zu sprechen, aber in ihm 
um so stärker war. Jahn, über dessen allbekannte äußere Erscheinung 
ich hier nicht weiter sprechen will, war eine grundgute Natur, 
und so hatte ich den alten Mann trotz seiner Ecken und 
Sonderbarkeiten sehr lieb, am liebsten, wenn er mit gespreizten 
Beinen, in der Luft hin- und herfahrenden Armen und seltsamem 
Pathos Lieder aus der Kriegszeit recitirte, die von früheren Kampfgenossen 
gedichtet waren. Ich gab Anfangs der vierziger Jahre 
eine Sammlung politischer Gedichte seit Klopstock heraus und Jahn 
hatte mir zu diesem Zwecke reichliche Beiträge versprochen, was 
er mir aber später lieferte, bestand nur in einem, allerdings schönen 
und kräftigen Kriegsliede von einem gewissen Mill, das ich 
auch in meine Sammlung aufgenommen habe, und in Bruchstücken 
eines Gedichtes von Scholz aus dem Jahre 1798. Mill war 
1813 als Feldprediger mit in den Krieg gezogen und Scholz, 
einer seiner Universitätsgenossen, später auch Kampfgenosse gewesen, 
übrigens einer der feurigsten Sprecher, wie Wachler von ihm 
sagt. Obgleich ich den für Jahn und seine Universitätszeit charakteristischen 
Brief, womit er seine leider nur spärlichen Beiträge begleitete, 
bereits in der Einleitung zu meiner Sammlung politischer 
Gedichte mitgetheilt habe, scheint es mir doch nicht überflüssig, 
hier einige der bezeichnendsten Stellen mitzutheilen. Die eine 
bezieht sich auf seine Studienzeit. „Bescheiden,“ schreibt Jahn, 
„waren wir Alle, das gehörte mit zur Zeit. Die Lebensfrische 
von Goethe, Schiller, F. Richter, Herder  u. s. w. duftete mit warmem 
Odem. Da gingen in den Herzen die Saiten auf. Es keimte 
und wallte in den Gemüthern. Es war eine allgemeine Abkunft, 
die sich von selbst verstand und im Allgemeinen feststand, 
bei Einigen noch überflüssig mit Hand und Wort gelübdet. 
Jeder solle streben, nach seinen verliehenen Anlagen etwas 
Tüchtiges zu leisten; es müsse anders werden, und dazu müsse 
Jeder helfen. Unsere Baumschule war nicht schlecht. Ader wir 
kannten noch nicht bairisches Bier und die Kunst, mit Redensarten 
aus allen Wissenschaften Kartenhäuser zu bauen. Ein Theil von 
uns lag in furchtbarem Kampf mit den Todeskämpfen der nachmittelalterlichen 
Hochschüler. Darauf die Anspielung (Einleitung 
zum „deutschen Volksthum“): „Als Jüngling verfocht ich jede 
Sache, so mir die rechte schien, und die staatsgesetzliche Freiheit 
und Selbstständigkeit der akademischen Bürger.“ Mehr darüber 
zu sagen litt die Schriftscheu nicht. Auf dem Fechtboden Derer, 
die eine Gesammtheit wollten, war unser bester Schläger der jetzige 
Justizminister Mühler. Damals habe ich von der Hagen mit eingeschlagen. 
Wir trieben viel Deutsch miteinander.“
Wenn Jahn in seinem Schreiben, welches bei seiner Länge ihm, dem Schreibeunlustigen, viel Ueberwindung gekostet haben mag, und „Weihnachten 1842“ datirt ist, sich auch auf unsere Classiker beruft und auch weiterhin Goethe’s auf’s Ehrenvollste gedenkt, so glaube ich doch nicht, daß seine Sympathie für sie eine sehr bedeutende gewesen. Ja der mündlichen Unterhaltung kam er fast nie auf sie zu sprechen. Poesie und Alles, was Kunst heißt, ließen ihn kalt, waren ihm im äußersten Grade gleichgültig, erschienen ihm vielleicht sogar schädlich. Das vaterländische Interesse allein, und
[199] auch dies nur in seinem und seiner Genossen Sinne, lag ihm am 
Herzen. Auch gegen die Dictatur, welche unsre Classiker ausüben, 
sträubte er sich; sie war ihm lästig und er glaubte in ihr ein seinen 
Zwecken feindseliges Element zu erkennen. Ich glaube, daß 
selbst Körner’s Kriegslieder bei ihm weniger in Gunst standen, als 
die seiner nächsten Genossen, wie die von Mill und Scholz, die 
ganz in seinem Ideenkreise befangen waren, und diese Ideen, ohne 
weitere ästhetische Zuthat „frisch, fröhlich und fromm“ aussprachen. 
So empfahl er mir auch als „Vorspruch“ (Motto) für 
meine Sammlung ein paar Strophen, die ihm bei seinem Abgange 
in Halle ein Commilitone in’s Stammbuch geschrieben hatte, 
aber in Gedanken wie Ausdruck höchst trivial waren, obschon Jahn 
selbst darin „Thatengeist“ zu finden vermeinte.
Was das von Jahn erwähnte bairische Bier betrifft, so 
ist es allerdings richtig, daß Jahn für gewöhnlich kein Bier, aber 
wohl Wein trank, und diesen mit Vergnügen, es auch recht gern 
sah, wenn man ihn damit bewirthete. In seiner Abneigung gegen 
das Bier lag übrigens eine Inconsequenz; denn da die alten 
Deutschen tüchtige Biertrinker waren und es Jahn daran lag, uns in 
Urdeutsche zu verwandeln, so hätte er im Grunde für dieses deutsche 
Nationalgetränk Propaganda machen müssen, denn wer gern Wein 
trinkt, trinkt auch wohl französische und wälsche Weine, und geräth 
so auf dem Wege des Stoffwechsels vielleicht auch auf französische 
und wälsche Ideen. Zudem mußte Jahn durch den Augenschein belehrt 
sein, daß die am meisten Bier trinkenden Stämme in 
Deutschland, wie z. B. die Baiern, auch die kräftigsten Körper 
haben, und diese den Deutschen anzuschaffen war ja Jahn’s höchstes 
Ziel. Aus diesem Grunde wüthete er in Berlin namentlich 
auch gegen den Genuß von Kuchen, weshalb auch alle Kuchenfrauen 
erbarmungslos von den Turnplätzen verjagt wurden, und 
das Wort „Kuchenbäcker“ als ein arges, in Schimpf und Glimpf 
zu rügendes Schimpfwort galt. W. Alexis, der selbst unter Jahn 
Turner gewesen, ohne jedoch zu seinen „Erwählten“ zu gehören, 
erzählt dies in seinem oben erwähnten Aufsatz, fügt aber weiter 
hinzu: „Die Einen sagen Jahn nach, daß er es im Altdeutschthum 
so weit gebracht, Eicheln zu rösten und zu essen, während Andere 
behaupteten, wenn es ungesehen geschehen könne, verspeise er alle 
Sorten Kuchen, besonders aber Kirschkuchen, mit ganz besonderem 
Appetit.“ Zur Erklärung des von Jahn in seinem Briefe gebrauchten 
Ausdruckes „Schriftscheu“ diene endlich noch, daß dieses 
Wort eine Verdeutschung des Wortes „Censur“ sein soll; hiernach 
würde man also statt „Censoren“ fortan, possirlich genug, 
„Schriftscheue“ zu sagen haben, oder statt Censoramt „Schriftscheuamt“, 
und statt censiren „schriftscheuen.“
Noch dürfte folgende Stelle aus seinem Briefe anführungswerth 
sein, weil sie seine Ansichten über die neueren politischen Dichter 
ausspricht: „Ueber die neuern Dichter, so die vaterländische Harfe 
stimmen, könnte man leicht versucht werden, hart zu urtheilen. Sie 
sind ungefüge in der Kraft, frostig, trippelnd wie auf gebohnten 
Dielen, und scheinen nothreif, von der Zeit aber nicht gezeitiget. 
Sie kennen nicht den Umkreis der Welt und was sich darin regt. 
G. Pfizer nehme ich aus. Der hat Wissenschaft und Geschichte. 
Unwissend darf Keiner weniger sein, als ein Dichter, und die großen 
sind auch Weise. Weil ihre Dichtungen um die Heimath 
einen echten Ring, eine wahre Heimskringla ziehen, leben sie aus 
einer Zeit in die andre, aus einem Volk in das andere, wie die 
Psalmen, Homer, Sakuntala und Goethe.“
Im mündlichen Verkehr vermied übrigens Jahn, von den 
mitlebenden Dichtern und Schriftstellern viel zu sprechen; er erwähnte 
selbst jenes Conflicts nicht, den er in Kösen mit einem 
damals renommirten Mitglied des jungen Deutschlands gehabt 
hatte. In dem engern Kreise der Bekannten Jahn’s erzählte man 
sich, mit welch cynischem Witz Jahn diesen Herrn abgetrumpft 
hatte, von dessen französischer Glasur über der hervorstechenden 
Unterlage deutscher Burschikosität er unangenehm berührt worden 
war. Auch in seinen politischen Ansichten zeigte sich Jahn im 
Ganzen sehr vorsichtig; möglich, daß er gegen seine Erwählten 
mit der Sprache offener herausgegangen sein mag. Von seinen früheren 
Excentricitäten war er wohl schon längst zurückgekommen, 
und gewiß dachte er in seinen späteren Jahren nicht mehr daran, 
von der Schweiz bis Holland eine 15 Meilen breite Wüste zu 
ziehen und innerhalb dieses Landgürtels Städte und Dörfer auszurotten, 
dafür aber Waldbäume und dichtes Gestrüpp und darin 
einen Park von Raubthieren anzulegen, und das Alles, um damit, 
wie er meinte, das alte Germanien von Frankreich möglichst abzusperren. 
Diesen monströsen Plan enthüllte Jahn wenigstens 
gegen Theodor Amadeus Hoffmann, welcher Referent in der Jahn’schen 
Sache war. Im Uebrigen darf man nicht glauben, daß es 
Jahn mit diesem Plane gerade sehr ernstlich gemeint habe; seine 
Phantasie gefiel sich in solchen Abenteuerlichkeiten und ungeheuerlichen 
Vorstellungen, und wenn die Ausführung des Plans in seine 
Macht gegeben worden wäre, würde er sich gewiß hundertmal bedacht 
haben, ehe er zu seiner Vollziehung geschritten wäre. Jahn 
war doch zu sehr Geschichtskundiger, um nicht überhaupt von den 
Entwickelungen der Zeit Lehre anzunehmen und sich gewissen Notwendigkeiten, 
wenn auch mit Widerstreben, zu beugen. Ein kaiserliches 
Haupt Deutschlands wäre ihm selbst im Nahmen constitutioneller 
Einrichtungen recht gewesen, so sehr ihm der moderne 
Constitutionalismus von Hause aus auch zuwider war. Im Ganzen 
lebte er zuletzt mehr in der Vergangenheit als in der Gegenwart. 
Als ich ihn in Gesellschaft mehrerer Leipziger Freunde eines 
Tages in Freiburg selbst besuchte, unterhielt er uns vorzüglich mit 
etymologischen Bemerkungen und historischen Erinnerungen, wozu 
die Gegend Freiburgs allerdings Stoff genug lieferte. Es ist mir, 
aufrichtig gesagt, davon nicht viel im Gedächtniß geblieben, eben 
so wenig von den wunderlichen Mittheilungen über die Einrichtung 
und besondern Zweckbestimmungen und Eigenschaften seines 
nach eigenem Plane erbauten Wohnhauses.
Zuletzt sah ich ihn dann noch zur Zeit des Parlaments in 
Frankfurt, wo er freilich eine etwas antediluvianische, mammuthartige 
Erscheinung abgab. Er kam zuweilen auf das Bureau der 
Deutschen Zeitung. Er selbst mochte sich in diesem Wirrwarr, den 
er allerdings, so viel es auf ihn ankam, noch vermehren half, 
nicht sehr behaglich fühlen; indeß hielt er es für Pflicht, auf seinem 
Posten auszuharren, selbst auf die Gefahr hin, von seiner eigenen 
Brut, den Turnern, wie er sich gegen mich ausdrückte, „gelegentlich 
gelyncht zu werden.“ Man hat ihm vorgeworfen, in den Septembertagen 
sich furchtsam versteckt zu haben; in der Paulskirche 
selbst und in seinem offenen an die Hanauer Turner gerichteten 
Sendschreiben zeigte er Unerschrockenheit und den Muth seiner 
Ueberzeugung. Lange wohlgesetzte Reden hielt er in der Paulskirche 
begreiflicherweise nicht, aber er fuhr zuweilen mit körnigen 
Schlagsentenzen voll gesunden Mutterwitzes drein. Gegen das 
Bescholtenheitsgesetz eiferte er, weil ja Alle bescholten seien, unter 
den Frauen z. B. diejenige, welche das letzte Wort nicht habe. 
Das Gelächter, welches durch diese Anspielung hervorgerufen wurde, 
bewies, daß der Stich gesessen hatte. Schon im Februar 1849 erklärte 
er offen, daß das Parlament überreif, todesmatt und verbraucht 
sei, daß es das Zutrauen von ganz Deutschland verloren habe und 
daß es am besten sei, nach Hause zu gehen. Einem Club gehörte 
er nicht an; er wollte als freier Mann seine Meinung sagen.
Obschon Enthusiast für die Kaiseridee, für deren Ausführung 
er übrigens wohl keine Hoffnung mehr hatte, stimmte er doch in 
sehr wesentlichen Punkten mit der Linken, z. B. für das allgemeine 
Wahlrecht, „weil,“ wie er sich ausdrückte, „es in der Welt dahin 
kommen müsse, daß Niemand sich scheuen dürfe, mit Ehren arm 
zu sein.“ Damit hätten sich die süddeutschen Turner begnügen 
lassen sollen. Was sie wollten, hat Jahn nie gewollt und konnte 
es nicht wollen; nicht er, sondern sie sind von seinen Grundsätzen 
abgewichen. Jahn, der eine autokratische Spitze auf demokratischer, 
volksthümlichen Grundlage wollte, war in seinen politischen Ansichten 
etwas unklar; aber seine persönlichen Eigenschaften, sein mildthätiger 
Sinn („wir Armen,“ pflegten die bedürftigen Leute in 
Freiburg zu sagen, „finden stets Hülfe bei ihm, obwohl er’s selbst 
braucht“), seine Verdienste um die Turnerei, sein vaterländisches 
Gemüth, seine Schicksale, seine grauen Haare hätten mehr Pietät 
verdient, jene Pietät, ohne die sich überhaupt nichts in’s Werk 
richten und erhalten läßt. Jahn sollte auch noch diese Erfahrung, 
vielleicht die härteste seines Lebens, machen. Wenn man will, kann 
man auch hierin eine geschichtliche Nemesis erkennen; denn man spielt 
eine politische Rolle, wie Jahn sie zu spielen unternahm, selten 
ungestraft. Jahn endete nicht gewaltsam, wie List, aber obschon er 
sich ruhig und still in Freiburg auslebte, ist sein Loos doch ein 
tragisches zu nennen, weil er in einen Kampf mit dämonischen Mächten 
gerieth, die er selbst heraufbeschworen hatte, und darin unterlag.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vergl. Berichtigung (Die Gartenlaube 1858/17)
