[313] Vom Luxus.
Etwas Volkswirthschaftliches.
„Das ist Luxus“, ruft sowohl der Reiche wie der Arme, ruft 
Hoch und Niedrig, und welch’ verschiedenen Begriff verbindet nicht 
nur jeder Einzelne mit diesem Wort, sondern jeder Stand, jedes 
Volk, jedes Zeitalter. – Was das eine für entbehrlich hält, 
das erhebt schon das folgende zum nothwendigen Bedürfniß, sobald 
der Gebrauch, der Genuß desselben längere Zeit sich bis auf die 
weitesten Kreise der Bevölkerung erstreckt hat.
Mit dem Fortschreiten der Cultur erwacht überall und zu jeder 
Zeit auch der Luxus, mit ihm die Streitfrage, ob er verderblich 
oder nützlich sei. Diese Frage ist also so alt, wie die Cultur 
selbst, und so finden wir sie denn bereits bei den alten Griechen, 
bei denen das „Für“ und „Wider“ förmliche Secten hatte: die 
kyrenaische und kynische, die Epikuräer und Stoiker, jene in froher 
Lebensauffassung sich den Genüssen und Freuden des Daseins zuneigend, 
diese mit Strenge gegen sich selbst der Enthaltsamkeit und 
Mäßigkeit folgend.

[314] Wer kennt nicht den Diogenes in seiner Tonne, der, als er 
von dem ihn besuchenden Alexander sich eine Gunst erbitten sollte, 
nichts anderes wünschte, als daß er ihm aus der Sonne gehen 
möge; der, als er einst ein Kind aus hohler Hand Wasser trinken 
sah, auch noch seinen Trinkbecher wegwarf, als ein entbehrliches 
Luxusgeräth, über dessen Ueberflüssigkeit ihn erst ein Kind habe belehren 
müssen. Herakleides dagegen, der Aristoteliker, erklärte den 
Luxus als die Quelle alles Edelmuthes, der Tapferkeit, als die 
Ursache des Sieges der Athener bei Marathon, denn vom Luxus 
begeistert hätten sie den Feind niedergeworfen.
Theologen und zelotische Staatsmänner haben dem Luxus meist 
geflucht, und ihn als von der strafenden Hand des Schicksals verfolgt 
dargestellt. So erzählt Dandolus in seiner Chronik Venedigs, 
daß eines Dogen Frau einstmals so übermüthig gewesen, daß sie, 
anstatt mit den Fingern, mit goldenen Zweizacken – Gabeln – 
gegessen habe, dafür aber auch später noch bei Leibesleben 
stinkend geworden sei. – Ein englischer Geschichtsschreiber klagt in 
seiner Chronik von 1577 über den Luxus Englands, wo man 
seit Kurzem so viele Kamine errichte, und statt hölzerner
Schüsseln irdene und zinnerne einführe.
In späterer Zeit treten Filangieri, Voltaire, Hume als Lobredner 
des Luxus auf, schreiben ihm die Blüthe einer ausgedehnten 
Industrie nach innen und außen, die Beschäftigung eines großen 
Theils der arbeitenden Classe, die Verschönerung des Lebens und 
Milderung der Sitten, die mit Wärme und immer neuem Leben 
erfüllende treibende Kraft im Staatskörper zu; als Gegner Warburton 
und Rousseau, die ihn einen verderblichen Gebrauch der 
den Menschen von der Vorsehung verliehenen Güter nennen, durch 
ihn die Macht und Stärke des Staates, die Vaterlandsliebe und 
Tugenden seiner Bürger gefährdet sehen, und die Ausschweifung 
der Reichen, das Elend der Armen, den endlichen Verfall der 
Gesellschaft von ihm verursacht glauben. – Und so geht die große 
Streitfrage durch alle Zeiten und Völker, durch alle Stände bis in 
die niedersten Schichten, in denen auf dem abgelegensten Dörfchen 
wohl ein altes Mütterchen über den Verfall der Sitten, über das 
Verschwinden der „alten guten Zeit“ klagt, wenn sie Sonntags auf 
dem Kirchwege vielleicht ein schmuckes junges Mädchen in neuerer 
Tracht, mit vielfachem Tand geputzt vor sich hergehen sieht. Sie 
klagt, denkt aber nicht, daß sie auf ihrem alten Haupte eine theure 
Fehmütze mit goldgesticktem Deckel, oder eine mit reichen Fältelungen 
gezierte Radhaube von wohl drei Ellen des äußern Umfanges trägt, 
welche von dem ihr vorangegangenen Geschlecht mit derselben Klage 
begrüßt worden ist. Der Luxus der Gegenwart ist nach vielen Seiten 
billiger. Das Frisiren, Pudern der Männer, das Tragen von 
kostbaren Spitzen und Schuhschnallen, Degen, goldgestickten Kleidern 
ist abgekommen. Die Industrie ist im Erfinden wohlfeiler Ersatzmittel 
für kostbarere Gegenstände sehr weit, wie z. B. in Baumwollensammet, 
Battistmusselin, plattirten Waaren, Argentan etc.
So ist denn der Begriff „Luxus“ ein ganz relativer, ein nach 
den verschiedenen Zeit-, Lebens- und Standesverhältnissen verschiedener. 
Es ist irrig und falsch, den Luxus schlechtweg zu loben oder 
zu verdammen. Denn er kann statthaft, ja er kann sittlich, aber 
auch unstatthaft, unsittlich und verderblich sein. Es ist irrig, ihm 
allein den Untergang Roms oder früher Athens Schuld zu geben, 
da sich durch die Geschichte nachweisen läßt, daß der ungeheure und 
zuletzt verderbliche Luxus in vieler Hinsicht erst wieder Ursache zu 
manch’ anderer Verschlechterung wurde. Diese Wechselwirkung ist 
natürlich eine nothwendige. – Bei einem gesunden Volke ist auch 
der Luxus gesund, bei einem sinkenden krank und verderblich. Er ist 
statthaft, wenn er auf die Behaglichkeit, den Comfort innerhalb der 
Grenzen der Ersparnisse des Volkes, gerichtet ist, und gerade der 
heutige Luxus ist dadurch charakterisirt, daß er auch in den Haushalt 
des gemeinen Mannes dringt, und dieser jetzt so Manches genießen 
kann, was vor einem Jahrhundert selbst dem Reichen nicht 
vergönnt oder wohl gänzlich unbekannt war. Er kann sittlich sein 
und von veredelndem Einfluß auf das ganze Volksleben, wenn er 
die schönen Künste zum Ziel hat, Musik, Bildhauerei, Malerei, 
Poesie; aber auch unstatthaft da, wo das Unentbehrliche um des 
Entbehrlichen willen leidet, wie einst in Athen, wo die jährlichen 
öffentlichen Feste mehr kosteten, als die Unterhaltung der Flotte 
kosten durfte, wo die Aufführung der Euripideischen Trauerspiele 
höher zu stehen kam, als der Krieg gegen die Perser; unsittlich 
endlich, wenn nur den Begierden des Körpers gestöhnt, wenn das 
Vergnügen Weniger durch das Elend Vieler erkauft wird, oder die 
Befriedigung von Genüssen wohl geradezu der Moral entgegentritt. 
Die Römer aßen zu Verres’ Zeit Singvögel oder nur ihre Zungen, 
die Rennpferde mußten aus Spanien, die Hunde aus Phrygien, die 
Pfauen aus Samos, die Kraniche aus Melos, die Thunfische aus 
Chalcedon, die Hechte aus Pessinus, die Austern aus Tarent, die 
Datteln aus Egypten, die Nüsse aus Thasos, die Kastanien aus 
Bätica sein, und so durch die Kostspieligkeit des Transports oder 
große Schwierigkeit der Erlangung ungeheure Summen kosten, um 
noch Werth zu haben, oder beziehentlich den Gaumen des durch 
den Ueberfluß und die Genüsse übersättigten Volkes bei großen Gastmählern 
zu reizen. – Bei dem enormen Aufschwung unserer heutigen 
Industrie, bei der Annäherung der entferntesten Erdtheile durch  
Locomotive und Dampfschiff ist es jetzt für den Mann selbst des 
Mittelstandes kein verschwenderischer Luxus, Kaffee aus Arabien, Thee 
aus China, Caviar aus Rußland, Zucker aus Ostindien, Rum aus 
Westindien, Wein aus Ungarn, Frankreich oder Spanien, Tabak 
aus der Türkei, Cigarren aus Havannah auf einem Tische zu haben.
Der Luxus ist eine unvermeidliche Folge des Fortschreitens in 
den Gewerbekünsten und der Ansammlung von Vermögen, somit 
eine Frucht der höheren Entwickelung, eine der stärksten Triebfedern 
zur Erwerbung sachlicher Güter, ohne welche der Mensch weit weniger 
arbeiten würde.
Und bei dieser heutigen Entwickelung ist er deshalb so freudig 
zu begrüßen, weil auch der bessere Luxus, weil Erzeugnisse der Kunst  
und Wissenschaften vermöge der tausendfachen Vervielfältigung derselben 
selbst dem unbemittelteren Bürger zugänglich sind, der sich 
ihrem versittlichenden Einfluß nicht entziehen kann und wird.
Hier entsteht Angesichts der geschichtlichen Beispiele des Unterganges 
der Griechen und Römer die große Frage, ob einst auch unserem 
Volk im Weiterschreiten seiner Handels- und gewerblichen 
Entwickelung, im zu erwartenden Umsichgreifen des immer mehr sich 
erweiternden, immer leichter zugänglichen Luxus ein solches Ende 
bevorstehe? Die Antwort kann beruhigend lauten. Bei jenen Völkern 
würde der Luxus allein den Sittenverfall nicht haben bewirken 
können, wenn nicht andere Ursachen dagewesen wären, von denen 
der ungezügelte Luxus selbst wieder Wirkung und Symptom war. 
– Es gelten hier also keine Folgerungen. Wir können die ermuthigende 
Hoffnung hegen, daß bei der neueren Organisation der  
Gesellschaft, unter dem Einflüsse einer erhabeneren Religion für 
unsere Staaten, deren Wohlstand auf dem eigenen Fleiße ihrer 
Bürger ruht, ein solches Ende nicht zu befürchten steht!


I. Der Luxus roher Zeiten.
Der Luxus roher Zeiten ist durch den Hang zu grobsinnlichen Reizen charakterisirt. Die Wirtschaft, der Haushalt eines Volkes entwickelt sich wie der des Individuums im Einzelnen. Die Preise haben das Eigenthümliche, daß die der Ackerbauerzeugnisse bei wachsender Cultur steigen, die der Gewerbs- und Industrie-Erzeugnisse herabgehen. Der Handel eines Volkes auf noch niedriger Culturstufe ist gering und auch räumlich engbegrenzt, daher fehlen ihm die Producte ferner Länder, die Gewerbe haben geringe Ausbildung und so sind auch deren Erzeugnisse von geringer Bedeutung und beschränkter Menge. Aus diesem Grunde wirft sich der Luxus auf massenhafte Consumtion der Speisen und Getränken bei Fest- und Speisegelagen, auf überzahlreiches Gefolge, Kriegs- und Jagdtroß, während das ganze Schmuckgeräth in Nichts mehr als glänzenden Waffen und kostbarem Trinkgeschirr besteht. Die eine Domäne Karl’s des Großen hatte an Leinenzeug nicht mehr als zwei Betttücher, ein Hand- und ein Tischtuch aufzuweisen. Bei dem Silbergeschirr ist es auch bei weitem die Schwere, welche ihnen den größten Werth verleiht, nicht die Kunst der Arbeit, sowie auch die Wohnungen weit mehr massen- und dauerhaft sind, als bequem und elegant. Die alten, noch erhaltenen Burgen haben durchgängig Mauern von gewaltigem Durchmesser, aber keine wohnlich-behaglichen Zimmer, die gewöhnlich dunkel und winkelig sind. Im Palast Alfreds des Großen mußte man wegen des durchziehenden Windes die Wände mit Decken behängen und die Lichter in Laternen tragen. – Dagegen gehört der Dienertroß zum Standesaufwande. Der Herzog Alba hatte in seinem Palast in Madrid keinen angemessenen Saal, wohl aber 400 Bedientenkammern, die zugleich die Frauen und Kinder der Dienerschaft beherbergten. Er bezahlte monatlich 1000 Pfd. Sterling Lohn, der Herzog von Medina-Celi 4000 Pfd. Sterling. – In Rußland hielt vor 1812 noch mancher Adelige 1000 Diener, von denen vielleicht Mancher nur eine Verrichtung
[315] des Tages hatte. Gelage, Hochzeiten brachten meist einen 
ungeheueren Aufwand mit sich, vornehmlich was die enormen Massen 
von Speisen und Getränken betrifft. Auf der Hochzeit Wilhelms 
von Oranien wurden 4000 Scheffel Weizen, 8000 Scheffel Roggen, 
13,000 Scheffel Hafer, 3600 Eimer Wein, 1600 Fässer Bier 
verzehrt. Die Hochzeitsgäste hatten allein 5647 Pferde mit. Der 
Sultan Bajazeth hielt sich 7000 Falkoniere. Unter Jakob I. von 
England gab es noch Gesandte, welche 500 Diener hatten, und doch 
besaß er selbst nur ein Paar seidene Strümpfe, die er seinem Minister 
lieh, um die Audienz des französischen Gesandten annehmen 
zu können. – Bei der Hochzeit Eberhard’s von Würtemberg im 
Jahre 1474 erschienen 14,000 Gäste. Bei der Hochzeit Ulrich’s 
von Würtemberg 1511 wurden 136 Ochsen, 1800 Kälber, 2759 
Krammetsvögel verzehrt. Das merkwürdigste Beispiel ist die Hochzeit 
Wilhelm von Rosenberg’s mit Anna Maria von Baden vom 
26. Januar bis 1. Februar 1576. Consumirt wurden 1100 Eimer 
ungarischen und deutschen Weins, 40 Pipen spanischen Weins, 903 
Fässer Bier, 40 Hirsche, 50 Gemsen, 20 wilde Schweine, 50 Fässer 
gesalzenes Wildpret, 2130 Hasen, 250 Fasanen, 30 Auerhähne, 
2050 Rebhühner, 150 Mastochsen, 20,688 kleine Vögel, 561 Kälber, 
2308 Würste, 654 Schweine, 450 Hammel, 395 Lämmer, 
20 geräucherte Ochsen, 40 geräucherte Hammel, 330 Pfauen, 5235 Gänse, 
18,120 Karpfen, 13,029 Hechte, eine Unzahl Fische, 30,943 
Eier, 490 Scheffel feines Korn, 42 Ctr. Butter, 29 Ctr. Schmalz.
Neben dieser Massenconsumtion und hierbei gewöhnlichen Unmäßigkeit, 
welche, wie dies eben Merkmal der untern Culturstufe 
ist, nur bei einzelnen Gelegenheiten ausbricht, geht in den Zwischenzeiten 
die größte Einfachheit nebenher. – Die Entwickelung nimmt, 
wie wir schon bemerkten, im Haushalte des Einzelnen denselben 
Gang, wie beim ganzen Volke. Daher stehen häufig einzelne Stände 
in der Gegenwart noch im Mittelalter, während die allgemeine Culturstufe 
des ganzen Volkes schon eine höher entwickelte ist. Solche 
Zustände finden sich unter Anderen noch heute auf Bauerdörfern der 
Lausitz. Noch im vorigen Jahre wurden zur Hochzeit der Tochter 
eines Bauers 2 Rinder, 6 Kälber, 3 Schweine und 15 gemästete 
Gänse geschlachtet. Die Art der Bewirthung ist eine dieser 
massenhaften Zurüstung entsprechende. – Ein jeder Gast erhält bei 
jedem Gericht seine Portion von nicht knapper Quantität gleich von 
vornherein auf dem Teller abgetheilt vorgesetzt. Mehrere derselben 
zu bewältigen würde unmöglich sein. Es hat daher der Gast 
sich vorsorglich mit einem größeren Topfe versehen, in den er sämmtliche 
Portionen der nach einander folgenden Gänge hineinschüttet, 
unbesorgt darüber, daß die verschiedensten Speisen, die keine Küche 
der Erde sonst zusammenmischt, in dieser Olla potrida eigentlichen 
Sinnes ein merkwürdiges Ragout werden.
Die nicht geladene nahe und fernere Nachbarschaft hat sich 
übrigens nicht umsonst in der Kirche zur Trauung am Tage eingefunden, 
denn Abends geht sie fein „Fenstergucken“, d. h. an die 
Fenster des Hochzeitshauses und weiß hier durch Bekannte oder 
Gönner ihrer Scherze einen Theil des Tafelüberflusses sich herauszulocken. 
– Mit dem Vorübergehen eines solchen Festes tritt die 
alte Einfachheit wieder ein, ein noch ganz patriarchalisches Verhältniß 
zwischen Herrn und Knecht, und ich selbst war es in meiner 
Kindheit nie anders gewöhnt, als neben meinen Eltern 
mit dem Gesinde an einem und demselben Tische aus einer und derselben 
Schüssel zu essen.
Diese Einfachheit in der Lebensweise hat ihren Grund theils 
in einer gewissen Schlichtheit der Sitte, in der Anspruchslosigkeit 
und Mäßigkeit, theils aber auch in der Unkenntniß höherer, feinerer 
Genüsse und in der mangelhaften, erst in ihren Anfängen begriffenen 
Entwickelung der Gewerbe und des Handels. Wenn daher Lobredner 
des Mittelalters die große Selbstbeherrschung der Völker auf unentwickelterer 
Stufe hoch erheben, so ist dies wie mit der Apologie mancherlei 
anderer Zustände dieser Culturstufe, es ist durchaus falsch. – 
Die alten Deutschen hatten ungeheuere Gefolge. Die Völkerwanderung 
ergoß ihre Horden – zum Theile aus derartigem Troß bestehend – 
über das blühende Italien bis hinüber nach Afrika. Sie warfen Alles 
vor sich her nieder, aber der Ueberfluß nie gekannter Genüsse, denen sie 
sich maßlos ergaben, warf sie wiederum nieder und sie gingen unter. – 
Die Homerischen Könige speisen immer nur Fleisch, Brod und Wein; 
in den isländischen Heldensagen kommen als Tafelgerichte nur Hafermus, 
Milch, Butter, Käse, Fische, Hausthierfleisch und Bier vor. 
Anna von Boleyn, die Gemahlin Heinrich VIII., pflegte, wie wir 
noch wissen, nur Speck und Bier zu frühstücken. Die Gemahlin 
Karl’s VII. soll ihrer Zeit die einzige Französin gewesen sein, die 
zwei leinene Hemden besaß. Es ist bekannt, daß der Mittelstand 
noch im Zeitalter der Reformation nackt zu Bette ging.
Allmählich aber geht dieses Zeitalter im Fortschreiten der naturgesetzlichen 
Entwickelung vorüber, der Gewerbfleiß hebt sich, die 
Handelsverbindung mit fremden Völkern erweitert sich, die Städte 
blühen auf und werden die Stapelplätze für einheimische und fremde 
Natur- und Kunsterzeugnisse, die Kirche schreitet voran und sucht 
zuerst die Heiligkeit der gottgeweihten Stätten durch Prunk, durch 
Musik, Gemälde, Sculpturen, ausländischen Weihrauch, bunte Gewänder 
und kostbare Geräthe zu erhöhen, die Vergnügungen, Genüsse 
legen den tobenden oder grobsinnlichen Charakter ab und verfeinern 
sich, der ungeheuere Dienertroß verschwindet, aus ihm werden 
wohl allmählich eine Anzahl selbstständiger Handwerker, der Luxus 
wird billiger, wird besser, dringt in immer weitere Kreise der Bevölkerung, 
auf’s platte Land, und erst jetzt beginnt der Mensch die 
schöne Wahrheit des englischen Sprüchworts: The man’s house is
his castle: „mein Haus meine Burg“ zu fühlen und nach 
seiner Verwirklichung zu streben; er baut eine, baut seine kleine 
Welt um sich aus, es gilt, ihr die Behaglichkeit, den Comfort zu 
verleihen, welchen Handel und Gewerbekünste eines blühenden Volkes 
ermöglichen. Ueber diese Periode nächstens.



