[337] Sclavenhandel in Amerika.
Nr. 1.
Die Strafe auf Negerhandel und deren Folgen. – Wer handelt mit Sklaven? – Palmöl und Elfenbein. – Capitalumsatz. – Kosten und Ertrag 
einer Sclavenschmuggelfahrt. – Die Perle der Antillen und wie dort Sclaven hereingepascht werden.

Es ist eine durch statistische Nachrichten erhärtete Thatsache, 
daß in den Gegenden, wo blos Zucker, Kaffee, Reis und Baumwolle 
erzeugt wird, die mit dieser Arbeit beschäftigten Neger ein 
verhältnißmäßig nur kurzes Dasein genießen, denn die Arbeit ist 
sehr hart und anstrengend und das Klima außerordentlich ungesund. 
So sterben in jenen Himmelsstrichen immer mehr Nigger, als geboren 
werden. Dies ist besonders auf der Insel Cuba der Fall, 
wo die Sclaven übermäßig zur Arbeit angehalten werden. Allein 
auch in den zu den nordamerikanischen Freistaaten gehörigen Staaten 
Louisiana, Mississippi, Georgia, Florida und Alabama ist die 
Sterblichkeit außerordentlich groß und daher überwiegt auch hier die 
Zahl der Gestorbenen die Zahl der Geborenen bei weitem. Wenn 
deshalb diese Staaten in ihrer Zucker- und Baumwollenproduction 
nicht gehemmt sein wollen, wenn am Ende die ganze Negerbevölkerung 
nicht auf ein Minimum beschränkt werden oder gar aussterben 
soll, so müssen Sclaven importirt, es müssen frische Truppen 
in’s Feld gestellt werden, welche die abgegangenen ersetzen. Woher 
soll man nun aber diese Ergänzungsarmee bekommen?
Der natürlichste Weg ist der, sie von da zu holen, wo man die ersten Neger geholt hat, nämlich von Afrika. Allein England hat es nach vielen Unterhandlungen und Mühen dahin gebracht, daß alle sclavenhaltenden Staaten (Amerika, Spanien und Brasilien) einen Vertrag mit ihm abschlossen, nach welchem der Sklavenhandel mit Afrika gänzlich sistirt sein soll. Es hat es so weit gebracht, daß verschiedene Staaten – worunter auch Amerika – übereinkamen, Kriegsschiffe an der Küste von Afrika kreuzen zu lassen, um den Sklavenhandel mit Gewalt zu verhindern und denselben für die Zukunft zur Unmöglichkeit zu machen. Es hat es sogar so weit gebracht, daß der Sklavenhandel, der Export von Schwarzen aus Afrika, eben so gestraft werden soll, wie Seeraub und Piraterie, d. h. mit dem Tode durch den Strang. Sollte man nun nicht meinen, das System der Sclaverei müßte, wenn diese Verträge richtig eingehalten werden, nach und nach einen Stoß erleiden, von dem es sich nicht mehr erholen könne? Sollte man nicht überzeugt sein, daß das Sclaveninstitut nach und nach ganz aufhören müsse, wenn die vorhandenen Sclaven aussterben und keine neuen an ihre Stelle gebracht werden können? Gewiß sollte man so denken und gewiß war es auch die Absicht Englands, durch jene Verträge diesen Zweck im Laufe der Jahre zu verwirklichen. Es wollte offenbar die Sclaverei ganz aufhören machen, ohne daß diese deshalb in den sclavenhaltenden Staaten durch ein besonderes Gesetz aufgehoben zu werden brauchte. Allein die Absicht ist nicht erreicht worden und die Sklavenhalter auf Cuba und in der Union haben sich trotz dieser Verträge zu helfen gewußt.
Es geschah dies und geschieht dies noch auf zweierlei Weise. Einmal durch Umgehung jener Verträge, dadurch, daß man mit Sclavenzufuhren aus Afrika Schleichhandel treibt, das andere Mal dadurch, daß man im Lande selbst eine Art künstlicher Ueberproduction erzeugt, indem man sogenannte Niggerzüchtereien anlegt, gerade so, wie man an anderen Orten Schweine- und Pferdezüchtereien angelegt hat.
Betrachten wir uns zuerst den Niggerschmuggelhandel mit Afrika. 
In früheren Zeiten, am Ende des vorigen Jahrhunderts, als der Negerhandel noch offen betrieben wurde, war er fast ganz in den Händen der Engländer. Allerdings betheiligten sich auch Franzosen und Spanier dabei, allein die Engländer überflügelten Alle sowohl durch ihren größeren Unternehmungsgeist, als auch durch die Schnelligkeit ihrer Schiffe. Seit dieser Handel als Seeraub mit dem Tode bestraft wird, läuft kein Sclavenschiff mehr aus einem europäischen Hafen aus. Wohl würde es in der alten Welt vielleicht auch jetzt noch manchen Schiffscapitain geben, der sich nichts daraus machte, einmal auf den Schwarzwildpretfang auszufahren, und noch weniger würde sich vielleicht ein reicher Kaufherr in Hamburg oder London geniren, seine Gelder im Niggerhandel anzulegen, wenn’s nur irgend anginge. Allein in den europäischen Häfen ist die Aufsicht über die Schiffe, die Controle derselben so groß und genau, daß eine Täuschung der Behörden fast zur Unmöglichkeit geworden ist. So hat sich dieser Handel ganz nach Amerika und hier wiederum hauptsächlich auf die nordamerikanischen Freistaaten zurückgezogen, von wo aus er aber immer noch ziemlich schwunghaft betrieben wird.
[338] Zwecke erfunden haben, nämlich sogenannte Clipper. Diese Schiffe 
sind allerdings nicht so sicher, als die andern Segelschiffe, aber sie 
segeln um so schneller, und auf die letztere Eigenschaft kommt bei 
einem Sclavenschiffe das Meiste an. Das Geld zu ihrer Erbauung 
oder zu ihrem Ankauf liefern ohne alle Ausnahme Amerikaner, – 
Kaufleute von Newyork und Boston oder sonstigen Seestädten, nicht 
selten auch Großhändler, die ein Haus in Havanna haben. Diese 
Kaufleute haben durchweg eine angesehene, Credit genießende, in 
ehrenwerthem Klange stehende Firma, die Chefs der Firmen gehören 
vielleicht, sogar sehr wahrscheinlich, der frömmsten puritanischen Methodistensecte 
an, sie sind ohne allen Zweifel Mitglieder derjenigen 
politischen Partei, welche nach der Emancipation aller Schwarzen 
strebt und Gut und Blut für die Aufhebung der Sclaverei zu 
opfern schwört, sie haben vielleicht erst vor Kurzem bei einer großen 
öffentlichen Versammlung eine donnernde Abolitionistenrede gehalten; 
aber – mit Vergnügen geben sie ihr Geld her zum Ankauf und 
zur Ausrüstung eines Sclavenschiffes; denn im Handel kennt der 
Amerikaner weder Religion noch Politik und gegen einen guten Profit 
riskirt er immer eine doppelte Portion Frömmigkeit.
Natürlich ganz offen wird der Handel nicht getrieben, die 
Kaufmannsfirma wird nicht genannt, das Schiff wird in einem 
Hafen clarirt, der mit dem Sklavenhandel nichts zu thun haben 
kann, die Ladung, welche das Schiff eingenommen, ist eine ganz 
unschuldige; denn die zum Niggerhandel brauchbaren Waaren, die 
zum Transport von so viel hundert Sclaven nöthigen Wasserfässer, 
die für die kleine Mannschaft unverhältnißmäßig große Menge von 
Mundvorräthen, die Handschellen, Ketten und dergleichen sind im 
untersten Schiffsräume verborgen und mit anderen Waaren überdeckt, 
bis man sie auf hoher See ohne Gefahr auf’s Deck schaffen 
kann. Allein trotz dieser Heimlichkeit ist der ganze Handel das, was 
man ein öffentliches Geheimniß nennt, und jedes auch nur wenig 
mit den Verhältnissen vertraute Haus weiß, wohin es sich zu wenden 
hat, wenn es über ein Sklavenschiff Auskunft haben oder ein 
dazu taugliches Schiff selbst ankaufen will. Die Makler, die in 
diesem Artikel Geschäfte machen, sind Jedermann bekannt; die Handlungshäuser, 
welche zu solchen Geschäften Geld hergeben, sind ohne 
alle Schwierigkeiten zu finden, und die Capitaine, Supercargos und 
Matrosen, die man nöthig hat, haben ihre eigenen Abstandsquartiere, 
wo man sie zu jeder Zeit auftreiben kann. Das Geschäft 
ist ein ganz so regelmäßiges, wie jedes andere Rhedergeschäft, nur 
ist das Aushängeschild kein offenes. Man gesteht vielleicht ohne 
Scheu, daß man nach und von der Küste von Afrika Handel treibe, 
aber man gibt sich den Anschein, als ob man „in Palmöl und 
Elfenbein mache.“ Elfenbein und Palmöl werden auch von der 
afrikanischen Küste geholt; deswegen sind diese zwei Artikel die beste 
Bemäntelung des Sklavenhandels.
Man hat berechnet, daß im Durchschnitt jährlich 45 bis 50 
Schiffe aus den Häfen des östlichen Amerika auf den Sklavenhandel 
auslaufen; eben so viel vielleicht aus dem Hafen von Havanna, 
aber auch hier blos amerikanische, keine spanischen Schiffe. 
Jedes Schiff hat eine Mannschaft von 15 bis 30 Matrosen, und 
die Bemannung der ganzen Sclavenflotte besteht aus etwa zweitausend 
Mann, ohne die Officiere. Die Schiffe sind von verschiedener 
Größe, meist von 100 bis 500 Tonnen Gehalt und ohne 
Unterschied schnelle Segler. Sie fassen 150 bis 600 Neger, da 
man auf eine Tonne Gehalt etwa 1 1/3 Neger rechnet. In neuester 
Zeit hat man sogar Dampfschiffe zum Sklavenhandel angekauft, 
welche allerdings den Vorzug haben, daß sie schneller fahren, als 
die Segelschiffe, und deswegen den Kreuzern an der afrikanischen 
Küste leichter zu entgehen vermögen. Können sie doch vermöge 
ihrer Dampfkraft auch bei contrairem Winde ihre Richtung beibehalten 
und ihre zwölf Meilen in der Stunde zurücklegen. Allein sie sind 
dennoch nicht so beliebt, als die Clipperschiffe, weil sie wegen ihres 
Tiefganges nicht in jede Bucht der afrikanischen Küste einlaufen 
können und weil ihre Ausrüstung und ihr Ankauf mehr Geld kostet. 
Auch ist die Abfahrt eines Dampfers immer von größerem Aufsehen 
begleitet und der Zweck seiner Fahrt, sowie die Zeit des Abganges 
können nicht eben so leicht bemäntelt werden, als bei einem 
Segelschiffe. Dieser letztere Punkt ist noch entscheidender, als der
Geldpunkt, denn an Capitalien fehlt es nicht. Beträgt doch das 
Geld, das alljährlich im Sclavenhandel angelegt wird, über vier 
Millionen Dollars, mehr als zehn Millionen Gulden, nicht ganz 
sechs Millionen preußische Thaler! – Alles dies sind statistische 
Notizen, die öffentlich in den Zeitungen nachgewiesen werden, ohne 
daß irgend Jemand besonders daran Anstoß nimmt. Im Gegentheil, 
Viele finden den ganzen Handel natürlich und in der Ordnung, 
weil sie die Sclaverei für naturgemäß halten. Man hat 
also größtentheils von Seiten der öffentlichen Meinung gegen den 
Handel an sich nichts einzuwenden, sondern schüttelt blos mit dem 
Kopfe, wo sich einer über dem verbotenen Schmuggel hat ertappen 
lassen.
Und doch hat es nie einen schmählicheren Handel gegeben, 
als diesen, vielleicht aber auch nie einen profitableren! Die Neger 
werden an der Küste Afrika’s entweder von Zwischenhändlern, oder 
auch von den ersten Inhabern erworben. Es gibt nämlich eine 
Menge Staaten und Stätchen an dieser Küste, in welchen Sclaven 
zu haben sind, da dieser Verkauf fast das einzige Einkommen der dortigen 
Fürsten ist. Früher in alten Zeiten wurden die Kriegsgefangenen 
aufgefressen, nunmehr werden sie verkauft! Der Ankaufspreis 
schwankt zwischen 15 und 20 Dollars, besteht aber meist nicht in 
baarem Gelde, sondern in Flinten, die keinen Werth haben, in 
Spiegeln und sonstigem Flitterkram, der immer unsinnig hoch über 
seinen wahren Werth angesetzt ist. Der Unterhalt der Neger auf 
dem Schiff ist ein sehr kärglicher und besteht meist nur aus Bohnensuppe 
mit etwas Pökelfleisch. Die neu erworbenen Sclaven werden 
gefesselt und so nah auf einander aufgestapelt, daß sie sich kaum 
rühren können, Ohnehin ist das Zwischendeck, in welches sie gesperrt 
werden, so niedrig, daß dieselben nicht nur nicht stehen, sondern kaum 
sitzen und liegen können. Einem Neger wird nur der Raum von 
sechs Fuß Länge und drei Fuß Breite gestattet. Diese entsetzliche Zusammenspeicherung 
einiger hundert Menschen in einem niederen 
dumpfigen Raume, in welchem kaum der vierte Theil mit Anspruch 
auf Gesundheit existiren könnte, erzeugt nothwendig Krankheiten aller 
Art, und man darf daher als sichere Norm annehmen, daß ein Dritttheil 
der zu importirenden Sclaven auf der Fahrt zu Grunde geht. 
Oft beträgt der Verlust die Hälfte; ist er aber nur ein Viertheil 
oder gar noch weniger, so ist die Fahrt eine außerordentlich günstige. 
Allein trotz dieser großen Verluste ist der Profit immer noch ein 
ungeheurer, – ein solcher, daß es uns nicht mehr wundern 
kann, wenn die frommen und scheinheiligen Puritaner Neuenglands 
demselben nicht zu widerstehen vermochten!
Berechnen wir einmal die Kosten einer solchen Sclaveneinfuhr- Schmuggelfahrt, Nehmen wir dazu das Dampfboot Pajano del Oceano, das vor noch nicht langer Zeit von einer Gesellschaft von Kaufleuten, die sich zum Sclavenhandel associirt haben, angekauft wurde. Das Schiff ist in Boston gebaut. Es hieß früher Oceanbird, der „Seevogel,“ und machte seiner Zeit manche Fahrt nach Havanna. Die frommen Kaufherrn, die es um die Summe von 150,000 Dollars ankauften, tauften es ins Spanische um, weil sie in Havanna eine Commandite hatten. Rechnen wir nun weiter. Der Capitän, der natürlich nicht blos ein erfahrener Seemann, sondern auch insbesondere ein mit der Küste Afrika’s vertrauter Seefahrer sein muß, ein Mann, von dem vorauszusetzen ist, daß er Kopf und Auge auf dem rechten Flecke hat und mit toller Verwegenheit eine totale Verachtung aller bestehenden Gesetze verbindet, – denn wenn er gefangen wird, so steht Todesstrafe auf seinem Gewerbe, – der Capitän rechnet für seinen Antheil 20,000 Dollars, die ihm unter allen Umständen ausbezahlt werden müssen. Das Schiffsvolk mit den Unterofficieren kostet 30,000 Dollars, denn Matrosen, die sich zu einem solchen Unternehmen hergeben, müssen gut bezahlt werden, und selten bekommt der Geringste unter 500 Dollars für die Fahrt. Der „Seevogel“ ist übrigens so groß, daß er 2500 Sclaven fassen kann, denn es hatten ja früher fünfhundert Passagiere auf ihm Platz, und in den Raum, welchen ein gewöhnlicher Passagier einnimmt, bringt man bequem fünf Neger. Der Ankauf dieser Schwarzen mit ihrer Verproviantirung sammt den übrigen Kosten der Ausrüstung, als Kohlen, Wasserfässer, Rum u. s. w. soll 40,000 Dollars betragen, was ziemlich hoch gerechnet ist. Dazu kommen dann noch die Gratifikationen, die man an die Beamten der Küste zu zahlen hat, an welchen die Neger gelandet werden sollen, denn nur ums Geld ist die Gerechtigkeit blind. Diese sollen 50,000 Dollars betragen, zwanzig Dollars für den Kopf, was der gewöhnliche Preis ist. Für unvorhergesehene Ausgaben rechnen wir weitere 10,000 Dollars. Dies macht summa summarum: 300,000 Dollars. Diese 300,000 Dollars waren also nöthig, um den Seevogel auszurüsten, und dafür 2500 Stück Sclaven in Empfang zu nehmen. Von diesen 2500 Schwarzen werden fünfhundert während der Fahrt zu Grunde gegangen
[339] sein. Wir werden wohl nicht mehr rechnen dürfen, weil das Schiff als Dampfer die Reise in ungewöhnlich kurzer Zeit zurücklegen konnte. Es bleiben also 2000 Neger zum Verkaufe. Der Preis für das Stück ist im Durchschnitt zum Mindesten 750 Dollars, eher mehr als weniger. Die ganze Erlössumme beträgt also 1,500,000 Dollars. Ziehen wir nun hiervon das Anlagecapital ab, so blieben als Reinprofit immerhin noch 1,200,000 Dollars, wenn (woran nicht zu zweifeln Alles glücklich ablief. Ist um solchen Preis nicht schon Etwas zu wagen? Im Durchschnitt berechnet man, daß die 4 Millionen Dollars, welche jährlich von Nordamerikanern im Sclavenhandel angelegt werden, die hübsche Summe von 11 Millionen eintragen, und schon mancher Kaufmann ist, nachdem er ein paar Jahre Sklavenhandel getrieben, so immens reich geworden, daß er das Geschäft als Millionär aufgeben konnte. Hat Einer aber einmal in Amerika des Geldes genug erworben, so fragt kein Mensch danach, wie er es erworben hat; der Mann steht im Gegentheil im höchsten Ansehen, weil er so viel erworben hat! Läßt er sich sodann etwa noch herbei, einen Theil dieses Blutgeldes, nur wenige tausend Thaler, davon, zu einer milden Stiftung, oder noch besser zu einem Kirchenbau oder dergleichen zu verwenden, so steigt sein Ansehen so sehr, daß er ohne allen Zweifel unter die Heiligen versetzt würde, wenn er nicht zufälligerweise Akatholik wäre.
Wegen des Absatzes der Waare darf ein Sclavenhändler nie in Verlegenheit sein. Dieser Artikel ist immer gesucht und sogar so gesucht, daß man die Nachfrage darnach nie ganz befriedigen kann. Man darf nie wie bei andern Waaren in Furcht sein, die Concurrenz möchte die Preise herabdrücken; im Gegentheil, die Preise steigern sich mit jedem Jahr, je mehr die Zuckerplantagen sich ausdehnen. Die Hauptabsatzquelle ist Cuba, die Perle der Antillen, wie sie gewöhnlich genannt wird. Sie steht allerdings unter spanischer Herrschaft (nicht unter nordamerikanischer); aber nur um so leichter ist es eben deswegen, die Sclavenwaare dort zu landen. Denn die Generalcapitäne, d. i. die Gouverneure von Cuba, nebst der sämmtlichen übrigen Beamtenwelt, drücken gegen eine bestimmte Summe Geldes recht gern ein Auge, oder vielmehr beide Augen zu. Der Generalcapitän besitzt vielleicht so viel Schicklichkeitssinn, die Bestechungssumme nicht selbst in eigener Person in Empfang zu nehmen, um so sicherer aber thut’s sein Secretär, sein geheimes Factotum, und dem Handel wird demnach keinerlei wirkliches Hinderniß in den Weg gelegt. Alles, was dagegen geschieht, ist nur zum Schein, nur um die Wachsamkeit der Engländer zu täuschen. Darin liegt auch der Grund, warum noch jeder Generalcapitän von Cuba nach wenigen Jahren ein reicher Mann geworden ist! Die Hauptlandungsplätze auf Cuba sind übrigens nicht Havanna, die Hauptstadt der Insel und deren erster Seehafen, denn hier liegen immer fremde (englische und französische) Kriegs-Schiffe, – sondern ein Paar entferntere Buchten: Sierra Morena und Sagua la Grande. Hier können Kriegsschiffe, die immer einen ziemlichen Tiefgang haben, nicht landen. – Das Handlungshaus, dem das Sklavenschiff gehört, hat natürlich seinen Agenten am Lande. Dieser steht mit den hauptsächlichsten Landsclavenhändlern der Insel in genauester Verbindung, Dem sich nähernden Schiffe wird durch Feuer und Raketen ein Zeichen gegeben, wann es sich ungefährdet in die Bucht wagen darf. Die Neger werden im Augenblick der Landung ausgeschifft. Der Händler ist parat und zahlt baar aus, oder in guten Wechseln. Eine Stunde darauf sind die Schwarzen schon ins Innere transportirt und auf ein paar großen Plantagen untergebracht, denn die Plantagen-Besitzer stehen alle mit den Händlern im Bunde, weil ihnen daran liegen muß, immer neue, frische Waare zu bekommen. Er hält dann ein englischer Kreuzer auch Wind davon, daß ein Sklavenschiff gelandet sei, so bleibt ihm nichts, als das Nachsehen, denn die Neger sind verschwunden und können nicht mehr aufgefunden werden. In unglaublich kurzer Zeit haben sich für Alle, junge wie alte, männliche wie weibliche, stabile Herren gefunden. Das Bedürfniß nach kräftigem Menschenfleisch ist auf jeder Plantage groß und die Händler haben immer schon vor der Ankunft eines Schiffes Auftrag zum Ankauf von so und so viel Rekruten.
Uebrigens ist nicht blos Cuba der Zielpunkt des Sclavenschmugglers. In die Union oder vielmehr die südlichen Staaten derselben werden ebenso gut afrikanische Neger importirt, und man berechnet die jährliche Einfuhr dahin von Afrika aus auf mehr denn 15,000 Stück. Die Hauptstapelplätze sind Florida, das wegen der Nähe der gegenüber liegenden Insel Cuba besonders gut geeignet ist (denn es gehört nur eine Fahrt von wenigen Tagen dazu, um Sclaven aus einem Hafen von Cuba herüberzubringen), und Louisiana, d. i. jener Theil der Küste, welcher westlich von Neworleans an dem Ausfluß der Sabina sich hindehnt. Auch die Mündung des Pearlflusses im Staate Mississippi wird von Sclavenschiffen oft besucht, und nicht selten zeigen dies die Zeitungen ganz offen und ungenirt an. Früher, vor 1845, als Texas noch nicht zu den Vereinigten Staaten gehörte, wurde der Handel noch viel schwunghafter betrieben, da die Bucht an der Grenzscheide von Texas und Louisiana besonders einladend zur Einfahrt für Sclavenschiffe lag. Damals brachte der Import fast gar keine Gefahr, da die Schmuggler in dem unabhängigen Texas stets eine sichere Zuflucht fanden. Aber auch jetzt noch sieht die Sache ernster und gefährlicher aus, als sie wirklich ist; denn wenn anders die Plantagenbesitzer mit den Händlern einverstanden sind und daran ist fast nie zu zweifeln, weil die „frische" Waare wohlfeiler gegeben werden kann, als die im Lande gezogene), so ist an eine Abfassung, eine Einfangung eines Sclavenschiffes mit seinem Inhalt kaum zu denken. Dem Auslande gegenüber behaupten allerdings die Nordamerikaner, daß der Handel mit importirten Sclaven gänzlich aufgehört habe, allein es bedarf blos einer kurzen Reise in die südlichen Staaten und nur einiger Beobachtungsgabe, um die Unwahrheit dieser Behauptung sogleich einzusehen; denn man heißt im Süden ganz allgemein die frisch importirte Waare: „Guineanigger“ zum Unterschied von der im Inlande gezogenen, und in Mississippi, Alabama, Louisiana u. s. w. ist fast keine Plantage, wo nicht wenigstens einige Guineanigger anzutreffen wären. Die Bewohner des „rothen Flusses" wissen vielleicht hiervon noch mehr zu erzählen!

