[351] Nr. 2.
Die Maßregeln gegen Sclavenschiffe. – Manupulation auf hoher See. – Dreihundert Sclaven an der Ankerkette versenkt. – Niggerzüchterei und Pferdezüchterei. – Die Sclavenmärkre. – Eine Sclaven-Auction. – Preise. – Spanische und französische Herren.
Wie kommt es nun aber, daß dieser Handel doch noch besteht, während doch die Regierung der Vereinigten Staaten sich verpflichtet hat, denselben mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu unterdrücken? Konnte England in seinen Staaten und Colonien dies thun, warum Nordamerika nicht? Die Antwort ist einfach: einmal geschah es nicht, weil die Mittel der Vereinigten Staaten nicht ausreichten, die betreffenden Gesetze durchzuführen, und das andere Mal, weil die betreffenden Beamten sie nicht durchführen wollten. Die Küste der Staaten, wo Sclavenschiffe willkommen sind, ist eine außerordentlich ausgedehnte, und es würde eine mehr als fünf Mal so große Seemacht dazu gehören, als die Union besitzt, um allen Schmuggel zu unterdrücken. Soll man der paar Sclaven wegen das viele Geld ausgeben? Soll man wegen des Bischen Schmuggels das ganze Regierungssystem, welches eine so kleine Militair- und Seemacht, als nur irgend möglich ist, verlangt, um dem Präsidenten nicht zu viel Gewalt in die Hände zu geben, – umändern und ummodeln? Gott bewahre! Die bisherigen Bestimmungen müssen ausreichen. Können sie es etwa nicht? Hat man nicht in den letzten Jahren etwa fünfzig Schiffe weggenommen, die auf den Sclavenhandel auslaufen wollten? Allerdings, und immer sind sie in dem Seehafen, von dem sie abfahren wollten, gecapert worden; allein mehr als der zwanzigfachen Anzahl gelang es, ungehindert zu entkommen, und – einmal aus dem Hafen, einmal auf hoher See, ist es schwer, sogar fast unmöglich, des Schiffes noch habhaft zu werden! Allerdings hat die Unionsregierung in jedem Seehafen einen Beamten, der diesen gesetzlosen Handel zu unterdrücken die Pflicht hat. Es hat sogar dieser Beamte, der United States-Marshal, die ausgedehnteste Macht, jedes verdächtige Schiff wegzunehmen und den Capitain nebst Mannschaft vor Gericht zu stellen, wo sich dann bald zeigt, ob das Schiff zum Sclavenhandel ausgerüstet war oder nicht. Der Marschall hat sogar ein – echt amerikanisches – Anspornmittel, dies zu thun, denn das Schiff, wenn überwiesen, wird für gute Prise erklärt und sein Verkauf trägt den Officianten nicht wenig 
Geld ein. Allein wie oft drückt der Marschall die Augen zu, wenn man ihm ein goldenes Pflaster darüber legt! Wie oft wird ihm von seinen von der Gegenpartei erkauften Spionen das Geheimniß eines Sclavenschiffes erst verrathen, wenn dieses längst den Hafen verlassen hat! Wie selten wird es nur überhaupt den Behörden bekannt, daß ein Sclavenschiff ausgerüstet wird! Und wird ja einmal ein Fang gemacht, wird ein Schiff confiscirt, ist damit der Ausrüster des Schiffes, der Capitain desselben auch entdeckt? Gott bewahre; das Schiff führte falsche Papiere und der wahre Capitain mit den echten Papieren war noch nicht an Bord, als das Schiff vom Marschall weggenommen wurde. –
Der echte Capitain besteigt sein Schiff immer erst außerhalb des Hafens, wo die Jurisdiction des Marschalls aufhört, und folgt dem Clipper in einem unschuldigen Fischernachen von Weitem, bis er weiß, daß er sicher ist. Darum hat man auch gar kein Beispiel, daß ein Sclavenhändler (Rheder oder Capitain) je dieses Handels wegen gestraft worden wäre. Ja sogar die Matrosen, die man in den gecaperten Schiffen fand, sind noch immer oder wenigstens fast immer frei ausgegangen, weil sie nicht überwiesen werden konnten, wohl auch, weil man sie nicht überweisen wollte. Geld ist eine Macht in Amerika! So ist also nichts gecapert, als das Schiff, und – was macht das? Eine glückliche Fahrt bringt so viel ein, daß zwei oder drei Schiffe verloren gehen können, und gewöhnlich geht unter vierzig Schiffen nur eins verloren! Gehört doch der Fang eines solchen Schiffes (wie oben schon angedeutet) auf hoher See oder an den Küsten von Afrika oder beim Anlanden in Cuba oder an den südlichen Staaten des amerikanischen Continents zu den größten Seltenheiten. Die Schiffe sind gute Segler, die Capitaine sind verwegene Seeleute, so entkommen sie den Kreuzern meistens. Ueberdies darf ein englischer Kreuzer kein Schiff untersuchen, das unter amerikanischer Flagge (und eben so umgekehrt) segelt. So hissen denn die amerikanischen Sclavenschiffe die amerikanische Flagge auf, wenn sie einem Engländer begegnen, und die englische, wenn sie von einem amerikanischen Kreuzer verfolgt
[352] werden. Zwar führen auch die Kreuzer oft falsche Flaggen, bis sie nahe genug an dem Sclavenschiffe sind, daß dasselbe ihnen nicht mehr entgehen kann, und ziehen dann erst ihre nationale Flagge auf. Allein die Sclavenschiffe lassen sich durch ein solches Manöver nur selten täuschen, sie kennen die Kriegsschiffe schon an der Bauart, ob’s englische oder amerikanische sind. Ueberdies, wenn alle Stränge reißen, so versenken sie lieber alle ihre Sclaven in’s Meer, ehe sie sich auf hoher See als Sclavenschiffe capern lassen, denn dann ginge es um den Kopf. Man hat daher mehr als ein Beispiel, daß dreihundert und mehr Sclaven an der Ankerkette in’s Meer versenkt wurden, ehe der Kreuzer den Sclavenhändler bekommen konnte, und – wie kann dann der Sclavenhandel erwiesen werden, wenn das Corpus delicti fehlt? Sind die Sclavenhändler aber erst an der heimischen Küste und haben ihre Sclaven gelandet, dann ist vollends eine Abfassung und Entdeckung unmöglich, denn dann verlassen die meisten Capitaine ihr Schiff und verbrennen es, damit alle und jede Spur ihres Handels vertilgt ist. Nur Wenige wagen es, Tabak und Cigarren in Cuba einzunehmen und damit als „ehrliche Kauffartheischiffe“ nach Newyork oder Boston zu fahren. Sie fürchten die Untersuchung ihrer Schiffspapiere und ziehen es vor, das Schiff zu vertilgen. Es trägt sich ja aus!
Trotz allem Dem bleibt der Sclavenhandel zu See, der Import derselben unmittelbar aus Afrika immer ein gefährlicher Handel. Nur die verwegensten Gesellen lassen sich mit demselben ein, fast immer nur solche, die ebenso gut bereit wären, das Piratenhandwerk zu ergreifen. Es ist ein Mischmasch aus aller Herren Länder, diese Handvoll Matrosen, die sich zum Sclavenhandel gebrauchen lassen, Portugiesen wie Schweden, Deutsche wie Spanier, Engländer wie Dänen, Amerikaner wie Europäer, ja sogar Weiße wie Schwarze! Es ist eine erhärtete Thatsache, Nigger selbst geben sich dazu her, Nigger einzufangen; aber jeder dieser Bursche hat vielleicht einen Mord auf dem Gewissen, jeder ist eines weiteren Mordes fähig. Darum wagen es nicht Viele, sich mit ihnen einzulassen, und eben darum ist die Zufuhr aus Afrika nicht hinreichend, um den Bedarf an Sclaven für die südlichen Staaten Nordamerika’s zu decken. Man mußte daher an andere Auskunftsmittel denken, und hat in neuester Zeit den Versuch damit gemacht, sogenannte „freie“ Neger als „Tagelöhner“ aus Afrika zu importiren. Zu diesem Zwecke organisirte sich vor Kurzem in Louisiana eine Compagnie, welcher die Legislatur jenes Staates die Erlaubniß ertheilte, vor der Hand zur Probe 2500 solcher „freiwilligen“ Tagelöhner mit einer „unwiderruflichen Dienstzeit von fünfzehn Jahren“ herbeizuschaffen; allein – die Probe dürfte schlecht ausfallen, denn die Bundesregierung muß diese Art von Handel nothwendig für Sclavenhandel erklären, da der Ausdruck „freiwillige Tagelöhner“ offenbar nur ein nomineller ist, und die „Miethe“ dieser Leute in nichts anderem besteht, als in deren Ankauf von den afrikanischen Händlern. So erweist sich auch dieses Mittel nur als ein Palliativmittel, und die Amerikaner greifen daher immer wieder zu ihrem Hauptmittel: „der Sclaven- und Niggerzüchterei.“
„Niggerzüchterei?“ – Unsinn, Wahnsinn! – Und doch existirt dieser Wahnsinn in der Wirklichkeit! – Der Leser begebe sich gefälligst in die Staaten Virginia, Maryland, Nordcarolina und Kentucky, und er wird sogleich von dem Factum der „Züchterei“ überzeugt sein. Die genannten vier Staaten haben zu Bebauung ihrer Felder bei weitem nicht so viel Neger nothwendig, als die südlicher gelegenen, und dennoch halten sie deren, wenn nicht mehr, doch gleich viel. Sie halten sie aber nicht wegen ihrer Nothwendigkeit zum Feldbau, sondern wegen ihrer – Nachkommenschaft! Dies ist im Augenblicke ersichtlich, wenn man ihre Plantagen besucht, denn sie pflanzen nur ganz wenig Baumwolle, sondern vielmehr Tabak, Mais und fast alle Erzeugnisse der gemäßigten Zone. Sie könnten die Sclaven daher leicht ganz entbehren, und würden weit wohlfeiler und besser zurecht kommen mit weißen Arbeitern, wenn es ihnen blos um die Bebauung ihrer Felder zu thun wäre. Dem ist aber nicht so, sondern es ist ihnen hauptsächlich um die Nachkommenschaft ihrer Sclaven zu thun, und – hierfür eignen sich die genannten vier Staaten hauptsächlich. Das Klima ist hier sehr gesund, wenigstens weit gesünder, als weiter südlich, und eignet sich besonders gut für die Nigger. Die Art der Arbeit, die diese hier verrichten müssen, bringt es mit sich, daß sie sich nicht allzusehr anzustrengen brauchen, denn je mehr der Pflanzer von Virginien und Kentucky Bauer und Landmann wird, um so mehr nähert sich der Zustand seines Sclaven dem Zustand des freien weißen Knechtes oder Tagelöhners. Dazu kommt noch, daß die Nahrung eine weit kräftigere und gesündere ist, als weiter unten in Georgia und Florida, weil der Virginier u. s. w. sein Fleisch, seine Kartoffeln, seine Frucht, seine Milch nicht zu kaufen braucht, sondern selbst erzeugt, und daher nicht sparsam damit umgeht. Somit kann es nicht fehlen, daß die Negerheirathen in den genannten vier Staaten schon von Natur aus sich weit productiver erweisen, als in den übrigen Sclavenländern. Außerdem aber trägt der virginische und kentucky’sche Pflanzer alles Mögliche dazu bei, daß diese Productivität eine nachhaltige werde. Nicht blos sieht er auf gute Nahrung, große Reinlichkeit, mit einem Worte auf Alles, was die Gesundheit, das Wohlsein des Körpers befördert und erhält, sondern er sorgt auch dafür, daß die jungen Mädchen und Bursche unter seinen Negern zur rechten Zeit das Band der Ehe eingehen, wenn man überhaupt das Zusammenleben dieser Menschenclasse eine Ehe nennen kann. Negerinnen, die viel Kinder gebären, werden bevorzugt und besonders gut gehalten, damit sie Andern zur Aufmunterung dienen. Sie werden nie verkauft, sondern bleiben auf der Plantage ihr Leben lang, während die Unfruchtbaren sicher sein dürfen, so schnell als möglich fortgeschafft zu werden, weil sie dem Pflanzer nutzlos sind. Die Kinder, namentlich die Neugeborenen, werden gut abgewartet. Bei dem geringsten Anzeichen von Krankheit wird der Arzt zu Rathe gezogen. Auf diese Art und durch noch andere Mittel, deren specielle Aufführung mir erlassen bleiben möge, weil die Sprache keine decenten Worte dafür hat, wird es möglich, daß in Virginia allein jährlich über 30,000 Sclaven mehr geboren werden, als sterben. Diese 30,000 werden exportirt und verkauft. Eben so machen es Maryland, Kentucky und Nord-Carolina. Diese vier Staaten zusammen führen jährlich gegen 100,000 Sclaven mit einem Gesammtwerth von mehr als 100 Millionen Dollars aus. Somit kann der Ausfall des Südens (verursacht durch Klima und harte Arbeit) von diesen vier Staaten fast gänzlich gedeckt werden. Der Leser wird nun einen Begriff davon haben, was wir unter Niggerzüchterei verstanden wissen wollen. Er muß sich die Sache etwa gerade so denken, als wie eine Pferdezüchterei in Mecklenburg. Wie dort die Rosse gehegt und gepflegt werden, so in Virginien die Schwarzen. Wie dort der reiche Bauer oder der Edelmann sein Haupteinkommen vom Verkauf seiner herangezogenen Füllen erhält, so der halbsüdliche Pflanzer vom Verkaufe seiner überzähligen Sclaven!
Die Art und Weise des Verkaufs geschieht auch auf ähnliche Art, wie bei den Mecklenburger Pferden; denn wie der Pferdehändler die großen Pferdemärkte besucht, um seine Waare an den Mann zu bringen, so bezieht auch der Sclavenhändler die großen Sclavenmärkte, um seine lebende Waare so theuer als möglich zu verwerthen.
Natürlich ist der „Unterderhandverkauf“ ebenfalls in allen südlichen Staaten zu Hause. Wie in Deutschland der Nachbar vom Nachbar eine Kuh kauft, so kauft in Amerika der Nachbar vom Nachbar einen Sclaven. Allein der Ankauf im Großen ist nicht auf diese Art zu bewerkstelligen. Der südliche Pflanzer kann nicht im Lande herumziehen, um auf den einzelnen Plantagen die verkäuflichen Sclaven in Erfahrung zu bringen. Darum gibt’s nicht blos eine eigene Classe Menschen, eine Art Zwischenhändler, die sich mit diesem Handel beschäftigen und ein förmliches Geschäft daraus machen, sondern wir finden auch auf der andern Seite verschiedene Städte, welche sich dieses Handels bemächtigten, Städte, die besonders gut gelegen sind und denen daher natürlich Alles daran liegen muß, den Verkehr des Sclavenhandels in ihre Mauern zu ziehen. In diesen Städten blühen förmliche Sclavenmärkte, welche von den Händlern mit ihrer „Heerde“ oder ihrem „Trupp“ bezogen werden. Früher war ein solcher Hauptmarkt in Washington selbst, dem Sitze der Centralgewalt dieses „freien und glücklichen Landes“, wie der Amerikaner sein Vaterland gewöhnlich nennt. Allein seit 1850 hat doch der Schicklichkeitssinn des Congresses so weit gesiegt, daß dieser öffentliche Scandal endlich beseitigt werden konnte. Von jener Zeit an fanden in Washington keine öffentlichen Märkte, keine öffentlichen Sclavenversteigerungen mehr statt, es müßte denn bei einem Concurse sein, wo natürlich der Sclave eben so gut unter des Auctionators Hammer kommt, wie ein Stück Land, ein Haus, ein Pferd oder ein werthvolles Stück Möbel. Die
[353] Hauptmärkte sind jetzt in Richmond in Virginien, in Charlestown,
Nashville, Raleigh, Neworleans und andern südlichen 
Städten. Es sind meist schöne bedeckte Locale, große Säle, 
in welchen diese Märkte stattfinden, so z. B. in Neworleans im 
Saale der Börse, in der großen runden Halle der St. Louis-Exchange, 
die mit ihren luftigen griechischen Säulen an ein Baudenkmal 
der alten Zeit erinnert. Auch in Richmond ist das Local ein 
fast prachtvolles, in welchem mehr als 1000 Menschen mit Bequemlichkeit 
Platz finden. Die Ankäufe können unter der Hand 
mit dem Sklavenhändler abgeschlossen werden; gewöhnlich aber geschehen 
sie in öffentlichen Auctionen. Besehen wir uns einmal ein 
solches Schauspiel, von dem man sich in der alten Welt nur schwer 
einen Begriff machen kann.
Wir treten in den Saal ein durch das Schenkzimmer, die 
sogenannte Bar, wo auf einem außerordentlich langen Schenktische 
Getränke aller Art und auch einzelne Speisen zu haben sind. Während 
der Verkaufszeit hat die Bar mit fünf oder sechs Kellnern 
den ganzen Tag vollauf zu thun. Inmitten des Saales, gerade 
vor uns, befindet sich eine Art Katheder oder Kanzel. Auf dieser 
steht der Auctionator, ein lebhafter, beweglicher, listig aussehender 
Mann, dessen Zunge wie ein Rad schnarrt und dessen Kehle die 
Eigenthümlichkeit hat, nie heiser zu werden. Links von ihm in 
langer Reihe stehen die weiblichen Sclaven, rechts in noch längerer 
Flur die männlichen. Die Sclaven sind alle frisch gewaschen, nett 
und reinlich in Leinwand und Callico gekleidet und haben sämmtlich 
ein sauberes, zum Theil sogar, besonders was die weiblichen 
Prachtexemplare betrifft, geputztes Aussehen. Ein Pferd, welches 
dem Kaufliebhaber vorgeritten wird, ist ebenfalls frisch gestriegelt 
und hinlänglich gut gefüttert! Es mögen im Ganzen wohl sieben- 
bis achthundert Sclaven anwesend sein. Die Käufer, meist Männer 
(doch kann man auch einzelne Damen in vollkommenem Putze 
sehen), sind im Saale zerstreut. Sie schwatzen, sie plaudern, sie 
besehen sich die Nigger, sie trinken eins in der Restauration! Sie 
treten wieder ein, stehen in Gruppen, gehen auf und nieder, lachen, 
scherzen und sind guter Dinge! Die Nigger stehen schweigsam, 
aber sie lassen die Köpfe nicht hängen. Ihre großen Augen rollen 
immerwährend im Kopfe herum und doch sieht es so aus, als ob 
die Meisten ganz unbekümmert um ihr Schicksal seien. Nur einige 
Weiber haben ihre Augen auf den Boden gerichtet und einige Männer 
schauen finster. Sie gedenken vielleicht ihrer Kinder, ihrer Eltern 
oder sonstiger Verwandten, die sie in ihrer früheren Heimath, auf der 
Plantage, auf der sie geboren und erzogen wurden, zurückgelassen haben.
Jetzt ruft der Auctionator einen Sclaven mit Namen auf. 
Es ist wahrscheinlich ein berühmter Name, etwa ein Name aus 
der römischen Geschichte: ein Cäsar, ein Brutus, ein Cicero, oder 
ein Name aus der Idyllenwelt: eine Doris, eine Phyllis oder dergleichen. 
Möglicherweise ist’s auch ein Göttername: ein Jupiter, 
ein Neptun, eine Juno, eine Venus; denn der Neger liebt prunkhafte 
Namen. Der aufgerufene Sclave tritt vor; er stellt sich auf 
eine Art Plattform, welche hart vor dem Katheder des Auctionators 
errichtet ist. Der erhöhte Raum ist deshalb da, damit man den 
Sclaven von allen Seiten sehen kann. Nun geht’s an ein Anpreisen 
der Waare. Alle guten Eigenschaften des Niggers werden 
von dem Auctionator hervorgehoben, – die schlechten bleiben natürlich 
verschwiegen. Die Jugend, die Schönheit, die Geschicklichkeit, 
die Kraft, der Fleiß, die Folgsamkeit, der Verstand, die Treue,
– ein ganzes Lexikon von Tugenden! Alles wird hervorgesucht, 
um den Sclaven so werthvoll als möglich hinzustellen. Der Auctionator 
vergißt auch nicht einen Umstand, der für den Verkauf 
günstig wirken könnte. „Es ist ein wahrer Spottpreis, für den 
dieser „Trajan“ oder jene „Semiramis“ losgeschlagen werden soll!“
– Allein die Kaufliebhaber gehen nicht so blindlings drein. Sie 
besehen sich ihre Waare, ehe sie ein Angebot machen. Sie wollen 
vorher prüfen, darum mustern sie! Dem Leser ist es vielleicht 
noch erinnerlich, es schon gesehen zu haben, wie es die Metzger auf 
dem Lande machen, wenn sie einen Ochsen, eine Kuh oder auch nur 
ein Kalb im Handel haben. Gerade dieselben Manipulationen wendet 
auch der Sclavenankäufer an. Der Sclave weiß es schon, daß 
er sich eine solche „Musterung“ gefallen lassen muß; er ist an die 
Sache gewöhnt, weil er’s bei seinen Mitsclaven schon gesehen hat, 
und es kommt ihm daher auch nicht sonderbar vor, wenn ihm möglicherweise 
zugemuthet wird, sich seiner Kleider gänzlich zu entledigen, 
damit man seine etwaigen Körpermängel entdecken könne! 
Ein solcher Befehl ergeht auf ganz gleiche Weise an einen weiblichen, 
wie an einen männlichen Sclaven, ohne daß irgend 
Jemand Anstoß daran nimmt. Sogar die unter den Kaufliebhabern 
anwesenden Damen geniren sich durchaus nicht, eine solche 
Musterung mit durchzumachen. Eine bloße „Sache“ kann man 
schon ohne Schamgefühl in ihrer Nacktheit besehen und mehr als 
eine „geschlechtslose Sache“ ist ein Sclave in den Augen einer 
Südländerin nicht. In neuester Zeit ist übrigens auf das Decorum 
in so fern Rücksicht genommen, als solche „nackte Musterungen“ 
nunmehr meist in einem besonderen Locale vorgenommen werden.
Nun endlich hat Einer draufgeschlagen.
„Zwölfhundert Dollars zum Ersten!“ ruft der Auctionator. 
„Ein Prachtexemplar von einer Sclavin! Ist ihre fünfzehnhundert 
Dollars Werth!“ Jetzt schlägt ein Anderer drauf.
„Zwölfhundert und fünfzig!“ schreit der Auctionator. „Sehen 
Sie den straffen Körper, die volle Brust! Eine wahre Venus! 
Kann’s unter vierzehnhundert Dollars nicht thun!“
So geht’s fort und fort, bis endlich der Zuschlag kommt. 
Der erkaufte Sclave wird dem neuen Eigenthümer sofort übergeben 
und eine Urkunde darüber ausgestellt, welche der Sheriff, der den 
Verkauf als Magistratsperson überwacht, unterschreibt. Die nicht 
verkauften „Stücke“ werden in die „Sclavenställe“ zurückgeführt. 
Diese sind nichts Anderes, als ein langes hölzernes Gebäude in der 
Nähe der Marktlocale, wo die Sclaven zu Hunderten, übrigens bei 
guter Verpflegung, aufgestapelt bleiben, bis sie endlich an den Mann 
gebracht sind oder auf einen andern Markt weiter geführt werden.
Der Preis für einen kräftigen Burschen von 18 bis 24 Jahren 
oder für eine tadellose Dirne von 16 bis 22 Jahren ist 1500 
bis 1600 Dollars. Junge Schlingel von 12 bis 18 oder Mädchen 
von 10 bis 16 Jahren gelten von sechshundert Thalern an. Aeltere 
Sclaven in gleichem Verhältnis;. Ueber vierzig Jahr alte, zur Arbeit 
nicht mehr gut taugliche Exemplare können nicht mehr leicht 
verkauft werden, und man sieht daher nur wenige bejahrte Sclaven 
auf den Märkten, es müßten denn solche sein, die wegen einer Erbschaft 
oder dergleichen à tout prix verkauft werden müssen. – Auffallend 
ist die oft fast ganz weiße Farbe der Sclaven. Es gibt welche, 
die sogar einem Europaer nichts nachgeben, wenn dieser etliche Sommer 
unter der heißen Zone Georgia’s oder Alabama’s gelebt hat. 
Es sind dies Sprößlinge von Weißen und Halbmulatten, sogenannte 
Quadronen, die in Europa für ebenbürtig gelten würden. Oft sind’s aber 
auch wirkliche Weiße, die irgendwo in einer großen Stadt 
des Nordens als Kinder geraubt wurden, und nun, nachdem man 
sie bis in’s zwölfte Jahr groß gefüttert, als Sclaven verkauft 
werden. Kidnapping heißt man diese Art Handel, und derselbe kommt 
öfter vor, als man glaubt. Auch wirklich „freie“ Neger, die entweder 
sich selbst längst losgekauft haben, oder von ihren Herren freigelassen 
waren, kommen oft unter den Hammer, wenn sie sich nicht 
„documentarisch“ als frei ausweisen können, oder wenn sie Schulden 
halber verhaftet sind. Mit dem Preise ihres Körpers zahlen 
sie ihre Gläubiger! – Das Schändlichste aber bei diesem schändlichen 
Handel ist die oft gewaltsame Trennung zwischen Mann und 
Weib, Vater und Sohn, Mutter und Tochter. Der Süden erkennt 
keine „Familie“ unter den Sclaven an. Die Ehe des Niggers ist 
nur ein geduldetes Zusammenleben, nicht aber ein gesetzliches, geheiligtes 
Bündniß. Sogar die Kinder gehören nicht den Eltern, 
sie werden blos der Mutter gelassen, bis sie im Stande sind, ihre 
Nahrung selbst zu sich zu nehmen. So verkauft also der Sclavenhalter 
die Mitglieder einer Sclavenfamilie ganz getrennt von einander, 
den Sohn nach Louisiana, die Mutter nach Carolina, den 
Vater nach Texas, die Tochter nach Arkansas. Findet einander 
wieder, wenn ihr könnt! Jetzt ist solche gewaltsame Trennung in 
den meisten Staaten verboten, kommt aber trotz aller der unmenschlichen 
Grausamkeit, die darin liegt, noch oft genug vor. Wer soll denn 
den Pflanzer verklagen, wenn es ihm beliebt, das Gesetz nicht 
zu beobachten? Etwa der betheiligte Nigger? – Er hat kein Klagrecht. 
Nur der Weiße hat’s, der sich seiner vielleicht aus Mitleid annimmt.
Die meisten Einkäufe auf den Sclavenmärkten machen die 
Pflanzer von Louisiana und Mississippi. Dort werden die meisten 
Nigger „verbraucht.“ Der Neger fürchtet sich auch, an einen solchen 
Pflanzer verkauft zu werden. Man sieht es der Verzweiflung 
in seinem Gesichte an, was er fühlt, wenn er dem Eigenthümer 
einer Zuckerplantage zugeschlagen wird. Es ist, als ob man ihm 
sein Todesurtheil vorläse!
Noch mehr als das Klima von Louisiana fürchten die Sclaven 
den Verkauf an einen Plantagenbesitzer französischer oder spanischer
[354] Abkunft. Zwar ist ohnehin auf allen ganz südlichen Pflanzungen 
eine weit härtere Disciplin eingeführt, als auf den mehr 
„gemäßigt“ gelegenen, weil jene Plantagen viel großer sind, daher 
mehr Neger erfordern und eben deswegen, um alle Meuterei schon 
im Keime zu ersticken, eine größere Strenge nothwendig machen; 
allein dennoch findet auch auf solchen Pflanzungen ein großer Unterschied 
statt und die Sclaven ziehen die Abkömmlinge der angelsächsischen 
Race als „Herren“ den Creolen bei weitem vor. Das 
Non plus ultra der Disciplin haben französische Sclavenaufseher 
eingeführt. Deswegen hat man schon Beispiele erlebt, daß Sclaven 
sich nach stattgehabter Auction selbst zu entleiben versuchten, 
um auf diese Art der langsamen Tortur creolischer Plantagenbesitzer 
und ihrer französischen Aufseher zu entgehen!
Im Allgemeinen genommen aber geht der Nigger, wenn er 
verkauft ist, seinem Schicksale mit stoischem Gleichmache oder vielmehr 
mit thierisch stumpfer Ergebenheit entgegen. Er hat nicht 
gelernt, sich über sich und seine Zukunft Gedanken zu machen. 
Die Tage, so lange die Auction dauert, sind ihm die liebsten, denn 
während dieser Zeit hat er nichts zu arbeiten und bekommt Essen, 
sogar zu trinken im Vollauf. „Wenn diese Zeit nur ewig währte!“

Th. Grsgr.
