[298] Zweiter Artikel.
Die Sclaven-Aufseher leisten in der Führung der Peitsche oft mehr, als der geschickteste Pistolenschütze, der das Licht zu putzen versteht, ohne die Flamme auszulöschen. Diese Geschicklichkeit ist aber fast nothwendig zu ihrem Amte, denn wenn sie den Neger wegen Fahrlässigkeit oder Faulheit strafen wollen, so sollen sie ihn so strafen, daß er nicht arbeitsunfähig wird, daß er Nichts an seinem Werthe einbüßt! Ein ungeschickter Hieb könnte ihm das Auge ausschlagen, daß er um Hunderte von Thalern weniger Werth wäre! Ein ungeschickter Hieb könnte ihn auf Wochen in’s Bett und auf die Krankenliste bringen, und würde dem „Herrn“ bedeutenden Schaden zufügen! Das Augenmerk eines „kunstgerechten Peitschers“ (sie heißen in der That „Scientific whippers“, wissenschaftlich gebildete Peitschenführer) geht daher dahin, dem Neger blos die Haut aufzuritzen, ohne ihn arbeitsunfähig zu machen. Das „Hautaufritzen“ verursacht Schmerzen, tolle, wahnsinnige Schmerzen, aber es hindert nicht am Gebrauche der Glieder!
Außer der Peitsche gibt’s natürlich noch andere Strafarten. Sie werden aber selten angewandt, außer bei wirklichen Vergehen. Manchmal sind diese Vergehen nur Sclavenvergehen, keine allgemein menschlichen Vergehen, allein Vergehen sind’s immerhin, und der Sclave weiß, daß er ein Vergehen begeht. Darunter sind zu rechnen: das Besuchen einer andern Plantage in heimlicher Nacht (oft und viel nur aus Liebessehnsucht, um die erkorne Schönheit eines andern Sclavenbesitzers zu sehen; oft und viel aber auch, um einen Entweichungsfall vorzubereiten), oder das Stehlen eines Bootes, um auf dem nahen Flusse zu fischen oder – durchzugehen. In diesen Fällen – den Entfliehungsversuchen, oder auch den Vorbereitungen dazu, werden Fußeisen und Handfesseln angewandt. Der Overseer nennt diese Instrumente: Jewelry, Geschmeide, denn er ist ein spaßhafter Mann, und weiß seine Torturen mit Witzen zu verschönern. In gewöhnlichen Fällen, bei Diebstahl, Ungehorsam u. s. w. wendet man die Neck-Yokes oder die Stocks an. Die Neck-Yokes oder „Nackenjoche“ sind hölzerne Joche mit eisernen Ringen. Zwischen diese wird der Hals des widerspenstigen oder diebischen Niggers gesteckt, und derselbe wird, trotzdem daß das Joch seine dreißig Pfund wiegt, und trotzdem daß der Körper sich in diesem „Schmuck“ nur mühselig bewegen kann, gezwungen, seine gewöhnliche Arbeit nach wie vor zu verrichten. Die Stocks bestehen aus einem sehr dicken und breiten eichenen Brete, das aufrecht in den Boden gerammt ist. In diesem Brete befindet sich etwa 3½ Fuß vom Boden ein Loch, das groß genug ist, den Hals eines Menschen durchzulassen. Wird nun der Nacken des zu Strafenden mit dem Kopfe hier hinein gezwängt, so muß er natürlich ganz krumm gebückt stehen, und schon dieses „Gebücktstehen“ macht nach kurzer Zeit große Schmerzen. Damit ist aber der Aufseher nicht zufrieden, sondern er bringt im Rücken seines Opfers ein anderes ähnliches Bret an, das mit zwei kleineren Löchern versehen ist. Durch diese zwei Löcher werden nun die Hände des Negers gezwängt, indem ihm die Arme auf dem Rücken gebunden werden. Diese Stellung verursacht außerordentliche Schmerzen, und der Sträfling hält dieselben nur wenige Stunden aus; dann verfällt er in Convulsionen und Krämpfe, die seinem Leben bald ein Ende machen würden, wenn man ihn nicht losschnallte. Dies geschieht jedoch augenblicklich, da man den
[299] Sclaven nicht tödten, sondern nur strafen will. Die Stocks werden 
nur bei Nachtzeit angewandt, und es muß daher ein Sclave 
bei dem Sträfling wachen, um den Overseer sogleich zu benachrichtigen, 
wenn die Krämpfe sich einstellen. Zur Nachtzeit aber 
werden die Stocks angewandt, weil der Neger bei Tage arbeiten 
muß.
Dies sind die schwersten Strafen, die vorkommen; denn die 
Erzählungen von anderen härteren Torturen, die hie und da in 
den Blättern und Parteibrochüren zu lesen sind, beruhen wohl, 
wenn nicht immer, doch großentheils auf Erfindung. Das Loos 
der Sclaven ist schon an sich hart genug; die „Antisclavereischreiber,“ 
die „Abolitionisten“ machen es aber in ihren Beschreibungen 
wahrhaft haarsträubend. So las ich einmal folgende Philippica:
„Eiserne Halsringe mit Zacken, die in’s Fleisch schneiden, 
winden sich um ihren Nacken (um den der Sclaven nämlich), schwere 
Ketten und Gewichte schleppen sie bei ihrer Arbeit auf dem Felde 
an den Füßen, Glocken und eiserne Geweihe tragen sie an den 
Kopf geschmiedet. Wochen lang werden sie. Tag und Nacht in 
Hundeställe gesperrt, wo sie nicht liegen und nicht stehen und nicht 
sitzen können. Stunden lang haben sie Knebel vor dem Munde, bis 
sie Schaum speien. Man bricht ihnen die Vorderzähne aus, um sie 
kenntlich zu machen, und peitscht sie, bis sie eine blutige Masse 
sind; dann gießt man Salzwasser darüber, und reibt spanischen 
Pfeffer in die Wunden. Man zerfleischt ihnen den Rücken mit 
Messern, schlitzt ihnen die Haut auf, und läßt sie von wüthenden 
Katzen zerreißen. Man hetzt sie mit Bluthunden, schießt sie nieder, 
schneidet sie in Stücke, oder hängt sie an den Beinen auf, und 
kitzelt sie, bis sie besinnungslos werden; dann weckt man sie, und 
schlägt sie, bis sie den Geist aufgeben. Man schneidet ihnen die 
Ohren ab, sticht ihnen die Augen aus, bricht ihnen die Glieder 
und brennt sie, bis sie zu Tode geröstet sind.“
Eine solche Behandlungsweise soll die gewöhnliche sein!! 
Ich für meinen Theil habe nie etwas auch nur halbwegs 
Aehnliches gesehen, abgesehen davon, daß flüchtige Sclaven 
mit Hunden verfolgt werden, um ihre Spuren desto leichter aufzufinden. 
Und daß, wie natürlich bei solchen „Treibjagden“, das 
Wild, besonders wenn es sich widersetzt, oft und viel sein Leben 
einbüßt oder, wenn lebendig gefangen, schwer mißhandelt wird, kann 
man sich denken. Dagegen liegt bei obigen Behauptungen die 
Lüge so auf platter Hand, daß wohl weiter kein Wort darüber zu 
verlieren sein wird. So handelt Niemand gegen einen Esel, einen 
Ochsen, ein Pferd, und ein Sclave hat zehn und zwanzig Mal 
so viel Werth! Wohl mag in der ersten Wuth schon manche Grausamkeit 
vorgekommen sein, aber – Mord an einem Sclaven
wird mit Tod gestraft, und Niemand in der Welt ist so 
thöricht, daß er sein Eigenthum bei kaltem Blute vernichtet!
Im Gegentheil, die Sorge für die Sclaven ist groß, nicht 
etwa aus Menschlichkeitsgefühl und Mitleid, sondern weil der Sclave 
der Reichthum, das Vermögen des Südländers ist.
Im Süden werden jährlich über 2000 Millionen Pfund Baumwolle 
erzeugt, und ein gesunder Sclave im besten Alter trägt daher 
jährlich 350–450 Dollars ein. Bei den Zuckerplantagen ist 
der Ertrag eines Sclaven noch höher, oft bis zu 600 Dollars. 
Sollte der „Herr“ den Sclaven arbeitsunfähig zu machen 
suchen? Im Gegentheil, der Aufseher, der nicht für des Sclaven 
Leibesnothdurft so gut als möglich sorgt, hat einen bösen Stand. 
Bei der geringsten Kleinigkeit wird nach dem Doctor und Apotheker 
gesandt, und nie wird der weiße Arbeiter im Norden im besten 
Spitale so viel Sorgfalt auf sich verwendet sehen, als der Nigger 
im Süden. Und – ist es nicht eine bekannte Thatsache, daß der 
erwachsene kräftige Sclave seine fünfzehnhundert und noch mehr 
Dollars kostet? Sollte ein solch’ werthes Leben nicht gespart werden? 
Ist es vernünftig, zu glauben, daß es bei den Sklavenhalters 
Regel sei, Eigenthum von solchem Werthe zu Tode zu peinigen? 
– Wie es aber mit den erwachsenen Sclaven gehalten wird, so 
auch mit den jugendlicheren, denn mit dem vierzehnten Jahre ist 
ein männlicher, und mit dem zwölften ein weiblicher Sclave bereits 
seine tausend Thaler Werth. Nur die Alten und Gebrechlichen 
werden als unnützes Möbel behandelt; aber diese geben keine Veranlassung 
zur Strafe. Sie wissen, daß sie das Gnadenbrod essen, 
darum suchen sie auch nicht zu entfliehen; sie sind nicht widerspenstig, 
sie werden daher selten oder nie die Peitsche zu kosten 
bekommen. Darum ist es auch eine constatirte Thatsache, daß auf 
Cuba die Sterblichkeit unter den Sclaven eine doppelt so starke 
ist, als in den Vereinigten Staaten, weil sie dort über die Maßen 
angestrengt, hier aber geschont werden. Dort kann man die Todten 
durch den Ankauf „frisch importirter Waare“ ersetzen, in Nordamerika 
nicht, seil das Importiren von Negern aus Afrika streng verboten 
und verpönt ist. Das ist der Unterschied!
Würde für die sittliche und geistige Ausbildung des Negers 
so viel oder nur halb so viel gethan, wie für sein körperliches 
Wohlbefinden, so wäre der Nigger so übel nicht daran. Allein 
für das Erstere geschieht wenig oder gar nichts. Von Schulunterricht 
ist keine Rede. Kein Nigger, der auf einer Plantage arbeitet, 
soll lesen und schreiben lernen. Er könnte sich ja sonst selbst 
einen Paß schreiben und damit durchgehen! Ein Sclave muß 
nämlich, wenn er irgendwohin außerhalb der Plantage gehen 
will, von seinem Herrn oder dessen Aufseher einen Paß haben, 
als Beweis, daß er das Recht hat, vom Hause abwesend zu sein. 
– Von Lesen und Schreiben ist keine Rede, wohl aber vom Kirchengehen. 
Dem Plantagenbesitzer ist es zwar hierbei wohl auch 
nicht um das Seelenheil dieser „schwarzen Satanskinder,“ wie er 
sie heißt, zu thun, aber darum ist es ihm zu thun, daß seine Sclaven 
zu Gehorsam und Unterwürfigkeit ermahnt werden. Und von 
was predigt nun der Geistliche? Vom Esau predigt er, und 
wie ein Esau sein Erstgeburtsrecht verspielt habe! Die Neger aber 
sind nach seiner Darstellung die Nachkommen Esau’s, und demnach
zu Sclaven geboren!
So wird die Bibel benutzt, um den Niggern den Segen der 
Sclaverei begreiflich zu machen, und nie fehlt es in einer solchen 
Predigt an Lobpreisungen der Güte des Plantagenbesitzers. „Läßt 
er ihnen (den Sclaven) doch das Leben, und gibt ihnen Nahrung 
und Kleidung. Straft er sie ja doch nur wie ein Vater seine 
Kinder, wenn sie ungehorsam und böse sind, und läßt ihnen sogar 
ihr Vergnügen, wenn sie lieb und folgsam waren!“
Und nicht eine Secte des in Amerika so sehr in Parteien 
zerfallenen Christenthums ist da, die nicht denselben gleißnerischen 
Predigtton anstimmte; im Gegentheile, der Anglicaner predigt dieselbe 
scheinheilige Lüge so gut, als der Methodist, und der Presbyterianer 
so gut, als der Unitarier, natürlich – ein Geistlicher, der 
so predigt, wird zur Tafel des „Edelherrn“ gezogen; Einer, der 
anders spräche, würde mit Hunden von der Plantage gehetzt; aber 
zur Ehre der Menschheit muß ich es sagen, es hat doch auch schon 
solche Männer gegeben, die so sprachen, daß sie mit Hunden fortgehetzt 
wurden. Sie sprachen so mit Gefahr ihres Lebens!
Auf diese Art leben, halb Thier, halb Mensch, mehr als 
2,500,000 Neger im freien Amerika, drei Viertheile der ganzen 
Sclavenbevölkerung. Das letzte Viertheil, die andern 700,000 
von den 3,200,000 Sclaven, die Nordamerika im Ganzen hat, 
gehören einer andern Abtheilung der Sclaverei an, der Abtheilung 
der „Haussclaven“ und der „ausgemietheten Sclaven.“
Die Sclaven, die am schlechtesten daran sind (in körperlicher 
Beziehung nämlich, die geistige ist bei allen so ziemlich gleich vernachlässigt, 
obgleich einige Besserung bei den höhern Classen, besonders 
den „ausgemietheten Sclaven“ zu bemerken ist), sind die 
Feldsclaven auf den Zucker- und Baumwollenplantagen, und 
darum sind es auch diese Sclaven, bei denen die meisten Desertionen 
vorkommen. Unter hundert Flüchtlingen sind immer neunzig 
von Zucker- und Baumwollenplantagen! Am zweitbesten daran 
sind die Sclaven der Staaten, die schon zu kalt sind, als daß Reis, 
Zucker und viel Baumwolle fortkäme. Sie sind halb Haus- halb 
Feldsclaven, d. h. diejenigen, die am meisten Aehnlichkeit mit weißen 
Knechten haben. Die dritte Classe bilden die „Haussclaven im 
engeren Sinne, und die vierte die „vermietheten Sclaven.“
Im ganzen Süden Amerika’s kennt man keinen weißen Diener, 
keine weiße Dienerin. Der Weiße müßte sich vor Scham 
verkriechen, der sich so weit heruntergäbe, einen andern „seines 
Gleichen“ zu bedienen. Ja, die „weiße Herrin“ und der „weiße 
Herr“ könnten sich gar nicht darein finden, von weißen Händen 
Dienste anzunehmen, die sich nach südlichen Begriffen „für den 
Freien nicht ziemen.“ So besteht die ganze Dienerschaft
eines Hauses aus Sclaven. Der Bauer (Farmer) in Kentucky 
freilich braucht nicht viel Dienerschaft und er wird daher 
von seinen Sclaven keinen einzigen zum förmlichen Kammerdiener 
machen. Nein, er verwendet auch seinen persönlichen 
Diener auf dem Felde und bedient sich zur Noth höchst eigenhändig.
Aber der gräfliche Plantagenbesitzer! Nicht blos er hat seinen
[300] Lieblingsdiener, auch die Frau hat einen, eben so die Tochter  
und der Sohn. An schwarzen Kammerzofen, Bedienten für 
die Gäste ist eben so wenig Mangel und die Aufwärter bei Tische 
sind natürlich ebenfalls alle schwarz. Es ist eine kleine Hofhaltung, 
nur daß alle Aemter und Aemtchen von Negern ausgefüllt 
sind. Natürlich gestaltet sich das Schicksal des Sclaven, 
der bei seinem Herrn den Kammerdiener spielt, oder der Sclavin, 
die als Kammerfrau fungirt, ganz anders, als das Loos des Feldsclaven, 
welchen der Herr kaum sieht und um den er sich auch nie 
bekümmert. Den Feldsclaven kauft der Herr, wenn er ihn braucht, 
und verkauft ihn, wenn er ihn nicht mehr braucht. Er betrachtet 
ihn blos vom Standpunkte der „Nützlichkeit“ aus; deshalb preßt 
er auch so viel „Nutzen“ aus ihm heraus, als irgend möglich ist. 
Ueberdies steht der Feldsclave nur mittelbar unter dem „Herrn“, 
unmittelbar aber unter dem Sclavenaufseher und seiner grausamen 
Ruthe.
Ganz anders der Haussclave. Er bekommt seine Befehle 
unmittelbar von seinem Herrn; er hat es nur mit diesem zu thun, 
der sich doch jedenfalls unter die „Gebildetsten“ der amerikanischen 
Union rechnet und auch fast ohne alle Ausnahme darunter zu 
rechnen ist. Er ist in steter, unmittelbarer Berührung mit dem 
„Herrn“, der „Frau“, der „Tochter“, dem „jungen Herrn“ und 
den „Gästen“. Seine Behandlung ist daher eine ganz andere, 
weil seine Stellung eine andere ist. Der „Herr“, die „Frau“, 
die „Miß“ (das Töchterlein des Hauses) stehen auf vertrautem 
Fuße mit ihm; er hört Alles, was gesprochen wird; er sieht 
Alles, was in der Familie vorgeht; er ist der vertraute Diener, 
wächst mit dem jungen Herrn auf, wie sein Vater mit dem 
alten, und lebt und stirbt mit ihm. Durch ganze Generationen 
hindurch gehören sie zu einander. Dadurch entsteht ein ganz anderes 
Verhältniß; der Herr und die Dame des Hauses haben sich 
an ihre „Diener“ gewöhnt, sie können sie kaum mehr „entbehren“; 
der Sclave oder die Sclavin betrachtet sich aber als „zur Familie 
gehörig“. Der Haussclave oder die Haussclavin sind also weniger 
Sclaven als Kammerdiener oder Kammerfrau, und daher kommt 
es, daß eine Anhänglichkeit zwischen „Herrn und Sclave“ entsteht, 
die im freien Norden Amerika’s (und ohnehin im freien Europa) 
gar nicht begriffen wird. Man hat Hunderte von Beispielen, daß 
ein solcher Haussclave von den „Abolitionisten“ (den Feinden der 
Sclaverei und den Freunden einer alsbaldigen, wenn auch gewaltsamen 
Befreiung der Nigger) freigemacht wurde und nun thun 
konnte, was er wollte, daß er aber nichts Besseres zu thun wußte, 
als sich bald wieder unter die Botmäßigkeit seines früheren Herrn 
zu begeben. Freiwillig und mit Lust und Freude kehrt er in 
die Gefangenschaft zurück, die ihm eine liebe Heimath ist. In 
der That hat es auch der Haussclave in materieller Beziehung 
meist weit besser, als der freie Diener des freien Herrn in den 
freien Staaten. Seine Arbeit ist gering, fast für Nichts anzuschlagen, 
sein Essen und Trinken ist gut, seine Behandlung sanft, 
vertraulich. Es fehlt ihm die abstracte, die theoretische Freiheit, aber 
die praktische Freiheit, das praktische Wohlergehen hat er in vollem 
Maße. Von Strafe oder gar von körperlicher Mißhandlung ist 
selten oder nie die Rede, und wenn eine Strafe nöthig ist, so 
verhängt sie der „Herr“ selbst und dieser züchtigt mit „gebildeten“ 
Händen. Die härteste Strafe für einen Haussclaven ist daher 
die, zu den Feldsclaven verstoßen zu werden. Es ist ihm dies so 
viel, als den Russen eine Verbannung nach Sibirien, es ist sein 
Tod. Selten aber kommen solche „Verstoßungen“ oder gar vollends 
„Verkaufe“ von Haussclaven vor, nur bei wirklichen Verbrechen 
(Diebstahl u. dgl.). Im Gegentheil, die ganze Familie 
des Haussclaven, vom Jungen bis zum Greise, vom lallenden 
Mädchen bis zur alten Matrone, die vielleicht die „Herrin des 
Hauses“ vor vierzig Jahren auf den Armen getragen, – Alles 
wird als „unveräußerliches Gut des Herrenhauses“ betrachtet. Es 
ist der Stolz des Sclaven so wie des Herrn, daß ihre Großväter 
schon einander angehört haben. Was bekümmert sich ein solcher 
Sclave um die ideelle Freiheit? Er hat gar keinen Begriff 
davon.
Anders steht es mit dem „ausgemietheten Sclaven.“
In den Städten des Südens (nicht auf dem Lande, den 
Plantagen, denn ein Mittelding zwischen Pflanzung und Stadt, 
also ein Dorf, gibt es nicht) leben viele Reiche, die ihr Vermögen 
in „Sclaven“ stecken, gerade wie ein Stallmeister sein Geld 
in Pferde steckt. Der Stallmeister hält die Pferde nicht, um 
selbst darauf zu reiten, – dazu braucht er blos eins, höchstens 
zwei, – sondern um sie auszuleihen. Gerade so macht es 
der städtische Sclavenhalter auch. An Leuten, die Sclaven miethen, 
ist aber nie Mangel. Im Süden gibt es, wie schon oben bemerkt, 
keine weißen, keine freien Diener. Der Weiße würde 
sich brandmarken, wollte er sich zu einem solchen Dienste hergeben. 
Darum sind in einem Hotel z. B. alle Bedienstete – Sclaven; 
die Köchin ist’s eben so gut, als der Aufwärter bei Tische, die 
Weißzeugverwalterin, wie der Zimmerkellner. Ja, der Oberkellner 
sogar ist ohne Ausnahme ein Schwarzer. Eben so ist’s in den 
Kaufläden, an den Werften, in den Docks und überall. Der 
Nigger und die Niggerin ist’s, welche die „Dienstarbeit“ verrichten. 
Somit fehlt es nie an Leuten, welche auf kürzere oder längere 
Zeit eines „gemietheten Sclaven“ bedürfen. Versteht dieser „Miethling“ 
ein Handwerk, z. B. das Schmiedehandwerk, oder ist er ein 
gelernter Barbier, Schreiner u. dgl. so ist er noch mehr gesucht 
als einer, der blos „arbeiten, dienen oder lasttragen“ kann. Man 
zahlt für solch’ einen gemietheten Sclaven, je nach seiner Tüchtigkeit, 
so und so viel per Tag, per Woche, per Monat. Diesen
Gehalt zieht der Sclaveninhaber an sich und nicht 
selten steht sich der „Herr“ bei dieser Manipulation sehr gut, da 
ein geschickter Sclave fast nie unter dreißig bis vierzig Thalern 
nebst freier Station verdient. Damit aber der Sclave einen 
Impuls habe, fleißig zu sein und immer geschickter zu werden, 
nimmt ihm sein Herr nur eine gewisse, im Voraus unter ihnen 
abgemachte Summe ab, und den Ueberverdienst darf der Sclave 
einstecken. Der Herr hat das vollkommenste Recht, Alles zu 
nehmen, was der Sclave verdient, aber wenn er dies thäte, würde 
meist der Sclave am Ende lässig werden. Würde er sich bestreben, 
ein Uebriges zu thun? Es liegt daher nicht nur in 
der Billigkeit, sondern sogar im Vortheil des Herrn, dem Sclaven 
einen Theil des Verdienstes zu lassen. Ja oft macht er auch 
einen Contract mit seinem Sclaven und seiner Sclavin, daß sie 
ihm jährlich so und so viel abzuliefern haben, alles Uebrige aber 
einstecken dürfen; dabei ist dann dem Sclaven gänzlich freigestellt, 
zu treiben, was er will, sich nutzbar zumachen, auf
welche Art es ihm gutdünkt, natürlich unter der Bedingung, 
daß das Geschäft, das er treibt, in der Stadt ist, denn die Stadt 
darf er unter keinen Umständen verlassen. Diese Art von Contract 
ist die größte Aufmunterung für die Nigger, so viel als 
möglich zu arbeiten, um so viel als möglich für sich zurücklegen 
zu können. Ein solcher ausgemietheter Sclave ist also in gewissem 
Sinne sein eigener Herr. Er hat eigenes Vermögen 
und kann dieses nach Belieben zu seinem Vortheil, auch zu seiner
Loskaufung (der Preis der Sclaven ist bei solchen Contracten 
immer im Voraus festgesetzt) verwenden. Jedes Jahr weiß 
er, wie viel Zeit er noch arbeiten muß, um frei zu sein, und nicht 
selten reichen fünf Jahre hin, um dieses Ziel zu erreichen, wenn
der Sclave nur irgend will. Hieraus folgt, daß der „ausgemiethete 
Sclave“ auf der freiesten Stufe des Sclaventhums 
steht, denn es bleibt ihm sogar überlassen, lesen und schreiben 
zu lernen und sich so auszubilden, wie es der Beruf, den 
er sich erwählt, mit sich bringt. Außer der Geldlieferung an 
seinen Herrn alle Wochen oder alle Monate, ist er in allen seinen 
Bewegungen ungehindert, er ist frei, so weit ein Sclave
frei sein kann.
Dies sind die verschiedenen Abstufungen der Sclaverei in 
Amerika. Natürlich aber läßt sich eine genaue Grenzlinie zwischen 
denselben nicht ziehen. Es kommt zumeist dabei auf den Charakter 
des „Herrn“, so wie auch des „Niggers“ selbst an, ob die Sclaverei 
in einem gehässigeren oder milderen Lichte auftritt. Was 
das Erstes anbelangt, so läßt sich nicht leugnen, daß der „Amerikaner“, 
d. h. der in Amerika geborne Abkömmling der Anglosachsen 
ein bei weitem milderer und ruhigerer Herr ist, als der 
hitzige „Creole“, d. h. der Abkömmling von Franzosen und Spaniern, 
– romanisches Blut in reiner, unverfälschter Race, aber 
in Amerika geboren. Noch weniger läßt sich in Abrede stellen, 
daß, wenn auf einer Plantage der „Herr“ gestorben und die „Herrin“ 
die Erbin und Herrscherin ist, die grausame Behandlung der 
Sclaven überwiegend wird. Ich will es dem Leser überlassen, 
sich den Grund dieser Erscheinung herauszuklügeln; es dürfte 
nicht allzuschwer sein. Was ich hier zu thun habe, ist, Thatsachen, 
anerkannte Thatsachen zu geben, nicht Reflexionen. 
Als Beweis nur zwei Dinge.

[301] Die Sterblichkeit unter den Sclaven im Süden ist fast immer 
größer, als ihre Selbstfortpflanzungs- und Reproductionskraft. 
Es kommt dies von der strengen Arbeit in einem glühheißen 
Klima her. Die „guten Herren“ lassen daher ihre Sclaven unter 
sich Heirathen nach Belieben und da sie immer mehr Sclaven bedürfen, 
als bei ihnen geboren werden, so denken sie nicht daran, 
einen Sclaven zu verkaufen, sondern kaufen im Gegentheile alle 
Jahre noch mehr dazu. Die Familien der Nigger werden also 
auf solchen Plantagen nicht getrennt. Darum jedoch bekümmern 
sich die Creolen wenig. Sie kaufen nützliche Sclaven und verkaufen 
unnützliche, ganz nach Gutdünken, und kümmern sich nicht 
ein Jota darum, ob das Kind von der Mutter oder der Gatte 
von der Gattin wegverkauft wird. Das Folgende ist aber der 
häßlichste Punkt bei der ganzen Sclaverei. Es betrifft den geschlechtlichen 
Umgang der „Herren“ mit den Sclavinnen. Man 
wird selten viel davon hören, wo Amerikaner die Plantagenbesitzer 
sind; gewöhnlich aber ist er, wo Creolen herrschen. Kommt 
dann noch dazu, daß Kinder, die aus solchem Umgang entsprossen 
sind, auf Befehl des eigenen Vaters nicht blos gezüchtigt und gepeinigt, 
sondern verkauft werden, so sträubt sich das Gefühl 
des Menschen dagegen, solche Scheußlichkeiten nur zu glauben. 
Und doch sind sie geschichtlich constatirt! Aber auch constatirt 
ist’s, durch Acten constatirt, daß die meisten dieser gräßlichen 
Tragödien nur auf den Pflanzungen der stolzen, heißblütigen und 
sinnlichen Creolen spielen. Hat doch einstens (wie durch gerichtliche 
Untersuchung erwiesen) ein solcher Wüstling sich des Umgangs 
mit den Töchtern seiner Sclavinnen – seinen eigenen Töchtern 
– gerühmt und wurde dafür von seinen über solche Niederträchtigkeit 
wüthenden Nachbarn so behandelt, wie Origenes sich 
selbst behandelte.
Als Beweis für die Grausamkeit der Frauen gegen ihre 
Sclaven führe ich hier nur ein Beispiel an, obgleich es deren 
Hunderte gibt. In Neworleans lebte vor wenigen Jahren eine 
Creolenwittwe. Als sie starb, fand man die Gebeine von fünf 
männlichen Sclaven, die im Souterrain ihres Hauses begraben 
waren. Es wurde gerichtlich erwiesen, daß sie vorher ermordet, 
auf Befehl der Herrin ermordet wurden, die ihres Umgangs überdrüssig 
geworden war und ihre Schande nicht laut werden lassen 
wollte. Doch genug! Zum Glück sind solche Beispiele so selten 
und werden selbst von Sclavenbesitzern mit solchem Abscheu betrachtet, 
daß man sie nicht als nothwendige Folge der Sclaverei, 
sondern einfach als Tollhausgeburten eines verbrecherischen 
Wahnsinns ansehen kann. Kommen doch hier und da im freien 
Europa ähnliche Schändlichkeiten zum Vorschein, wobei die Schlachtopfer 
freie Weiße, statt halbschwarze Nigger sind.
Nun noch ein Wort über den Charakter des Niggers. Er 
ist ein glückliches Gemisch von Fröhlichkeit, Aberglauben und Eitelkeit. 
Für den Aberglauben ist der Neger vielleicht nicht verantwortlich, 
denn der Weiße zieht ihn mit Absicht nicht aus demselben 
heraus. Wird ihm auch alle Sonntage vorgepredigt, so kann doch 
dieses Christenthum, das ihm da gelehrt wird, ihn unmöglich aufklären. 
Im Gegentheil, eben diese auf seine Sinne berechneten 
Predigten bestärken ihn nur in seinem Aberglauben. Allerdings 
ist sein Glaube nicht mehr der reine Fetischglaube, den seine 
Ahnen hatten, sondern es sind nur noch Bruchstücke desselben, 
aber in schöner Amalgamation mit den europäischen Sagen 
von Zauberern und Hexen; sein Gemüth ist viel zu kindlich, 
um sich über diese geistigen Schranken erheben zu können. 
Mit seinem kindlichen Gemüthe hängt aber auch seine Fröhlichkeit, 
sein Leichtsinn zusammen. Singen und Tanzen ist seine
Liebhaberei. Wenn Samstag Abends die Wochenarbeit zu Ende 
ist, dann versammeln sich die Sclaven alle vor einem Hause ihres 
kleinen Dörfleins; einer holt das Bagno, ein Mittelding zwischen 
Guitarre und Cither, und nun beginnt das Tanzen. Ei, wie wird 
da gejubelt! Alle früher erlittene Unbill ist vergessen und die 
Lustigkeit steigert sich oft bis zur Tollheit. Den Nigger kümmert 
nicht das „Gestern“, ihn kümmert nicht das „Morgen“. Was 
geht ihn die Zukunft an? Sein Herr hat für ihn zu sorgen. Was 
hat er um Kleider und Essen sich zu bekümmern? Das ist Alles 
Sache seines Herrn. Er ist der Mann der Gegenwart und diese 
sucht er sich so angenehm als möglich zu machen. Darum benutzt 
er alle und jede Gelegenheit, sich vergnügt zu machen, er mag 
Feldsclave, Haussclave oder vermietheter Sclave sein. Sein Hauptvergnügen 
aber besteht darin, sich zu putzen. Die Eitelkeit ist 
seine Hauptpassion, sie geht ihm über Alles, und nicht selten, ja 
meistens, verwendet der „vermiethete Sclave“ seinen ganzen Ueberverdienst 
in – schöne Sachen und eitlen Tand, statt an den Erwerb 
seiner Freiheit zu denken. Der Aufputz eines Niggers, besonders 
am Sonntag, ist in der That spaßhaft. Wo möglich trägt 
er schwarze Hosen und einen schwarzen Rock, dazu eine weiße Weste, 
ein schneeweißes Hemd mit weitvorstehendem Jabot, einen thurmhohen, 
runden schwarzen Hut, besonders aber eine weiße Cravatte 
mit breiter Masche und immense, himmelanstrebende, bocksteife 
Vatermörder, zwischen denen die Rollaugen wie zwei Feuerrädchen 
herauslugen; dazu wo möglich noch ein leichtes Spazierstöckchen, 
Ringe in den Ohren und hellgelbe Glacehandschuhe. So ist der 
Anzug vollkommen und er stolzirt einher, wie ein kalikutischer Hahn, 
und bildet sich ein, der Nobelste der Erde zu sein.
Gerade so halten’s auch die Niggerdamen, nur lieben sie statt 
„schwarz“ – „bunt“. Oft und viel kann es begegnen, daß man 
einer vorausgehenden Dame nachläuft, die in einem rothen, enganschließenden 
Spencer einhergeht, mit blauem, faltenreichem, 
ausgepolstertem, schwerseidenem Oberkleide, in weißem Atlashute 
mit schwankenden Federn, auf leichten, zierlichen Stiefelchen, das 
feinste Musselintaschentuch in der einen und einen elfenbeinernen 
Fächer in der andern Hand, sich drehend und wendend, wie eine 
kokette Pfauhenne, und wenn man dann im schnellsten Schritte 
vorangeht und sich umdreht, um die üppige Schönheit auch im 
Gesicht zu betrachten, so sieht man sich ein paar schwülstigen Lippen, 
einer platten Nase und einem Unterkiefer gegenüber, wie ihn 
kein Schwein hervorstehender und rüsselartiger aufweisen kann. 
Doch nicht immer war es eine „Niggerin“, d. h. eine Schwarze 
im vollsten Sinne des Wortes. Oft ist’s auch wohl ein Wesen, 
so voll und rund, so üppig und lüstern, wie kein zweites unter 
der weißen Race zu finden. Aber dann ist’s ein Mischling von 
Schwarz und Weiß schon in der vierten Generation, eine Quadronin. 
Die Haare sind nicht mehr wollig, die Nase nicht mehr 
platt, die Farbe nicht mehr schwarz. Es ist ein mattes Weiß, 
weißer Holzasche ähnlich, es sind feine gelockte Haare, es ist ein 
lächelnder Mund mit kußeinladenden Lippen, es ist ein Auge, welches 
das kälteste Herz durchbohrt, es ist eine Körperform, die einer 
Venus oder Juno entnommen zu sein scheint. Und doch ist sie eine 
Sclavin und ein Hauch ist über ihr Gesicht verbreitet, der 
die Abkömmlingin vom Negerstamme im Augenblicke verräth, – 
ein Hauch, der sich nicht verwischen läßt, und wenn noch vier 
Mischungen und vier Generationen darüber gehen. Und verriethe 
es die Hautfarbe nicht, so verriethe es ihr Gang, ihr Benehmen, 
ihr Thun und Treiben; denn auch sie ist lustig bis zur Ausgelassenheit, 
auch sie ist putzsüchtig über alle Maßen. Ist sie eine 
„ausgemiethete Sclavin“, so besinnt sie sich keinen Augenblick, wie 
sie das Geld am leichtesten verdienen kann, welches sie allwöchentlich 
ihrem „Herrn“ abgeben muß. Und dieser? Was liegt ihm 
daran, ob’s ehrlich und ehrbar erworbenes oder Sündengeld ist, 
wenn er nur sein Geld hat! Die Sclavin aber verwendet, was 
sie mehr verdient, was sie „Ueberschuß“ hat, auf ihren Putz; 
sie denkt nicht daran, sich loszukaufen. Was liegt ihr an Freiheit, 
wenn sie seidene Kleider hat! Dies ist Sclavenleben![2]

Th. Gries.



1. ↑ Die Sclavenfrage zwischen dem „Norden und Süden“ wird am Ende noch zu einer Trennung der Union führen müssen, wenn nicht die Staatsmänner Amerika’s den Süden – im Interesse der Union – dahin bringen, wenigstens eine allmähliche Emancipation der Sclaven anzubahnen, womit sich der Norden zufrieden geben müßte.
2. ↑ Den Zustand der freien Neger werde ich in dem Aufsatze „Norden
