[507] „Schon gut. Ich schenke Ihnen für heute das Weitere. Ich weiß es schon von Graumann, und Sie haben Recht, ich brauche es von Ihnen nicht noch einmal zu hören.“
Auf einen Wink führte Schmidt Vier den Kellerwirth ab und Ludwig Liedke ein. Der alte Dieb war nicht trotzig geworden; er sah beinahe gerührt aus.
„Nun, Lude, armer Kerl? Erst vorgestern vom Zuchthause zurück, und schon wieder reif! Und diemal zeitlebens, denn es liegt ein großer Diebstahl vor. Und jene beiden ehrlichen Männer werfen Alles auf Dich, Alles, auf Dich allein, und waschen sich selbst rein. Du dauerst mich, alter Bursche.“
Das freundliche Mitleid des Polizeiraths traf so voll als möglich in das weiche Herz des Diebes, das zu schwach war sowohl zum vollen Leugnen als zum vollen Bekenntnisse der Wahrheit.
„Herr Polizeirath,“ rief er unter Thränen, „an dem Diebstahl bin ich unschuldig. Ich habe nichts angerührt, von dem Gelde gar nichts. Ich schwöre es Ihnen.“
Der Beamte unterbrach ihn.
„Ein Wort, Lude, ehe Du weiter sprichst. Wir kennen einander. Du weißt, daß ich nicht eher aufhöre, bis Du nachgegeben hast, und ich weiß, daß Du keinen zu harten Kopf hast und nachgeben wirst.“
„Ich habe ein weiches Herz, Herr Polizeirath,“ betheuerte der Dieb.
„Also wollen wir Einer den Andern nicht lange quälen.“
„Ich will Ihnen ein offenes Geständniß ablegen.“
„Das ist brav von Dir.“
„Gestern Abend vor Dunkelwerden schlenderte ich draußen vor dem halle’schen Thore. Ich wollte mir die neue Anstalt für Verbesserung jugendlicher Verbrecher ansehen. Ach, Herr Polizeirath, wie hat es die Jugend Berlins doch jetzt gut, gegen die Zeit, als ich noch jung war. Im Sommer kann sie vor das brandenburger Thor in den Thiergarten gehen und stehlen, und im Winter geht sie vor das halle’sche Thor in das neue schöne Haus, um sich bequem hinterm warmen Ofen bessern zu lassen. Wie ich da nun so herumging, sehe ich auf der andern Seite einen alten Bekannten herumschleichen, dessen ich mich nicht vermuthet hatte. Er erkannte mich und kam auf mich zu.“
„Und wie hieß dieser alte Bekannte?“
Der Dieb zögerte mit der Antwort.
„Nun?“
„Seinen Namen meinen Sie, Herr Polizeirath?“
„Du bist wirklich ein recht braver Kerl, Lude, daß es Dir schwer wird, Deinen Freund zu verrathen. Denn, nicht wahr, der hat den Diebstahl gemacht, und Du hast nur von ihm die gestohlenen Sachen angenommen? Aber ich kann Dir nicht helfen den Namen muß ich wissen.“
Der alte Dieb trotzte in seinem vorigen Harren.
„Indeß, braver Lude, vorläufig wie Du willst. Ohne den Namen bleibt natürlich Alles auf Dir allein sitzen. Die beiden Andern haben sich schon rein gemacht.“
„Herr Polizeirath,“ antwortete der Dieb, noch immer zögernd, „Sie kennen ihn doch nicht. Er war vor Ihrer Zeit hier.“
„Ich kenne alle berliner Diebe seit fünfzig Jahren.“
Der Dieb ergab sich in das Unvermeidliche.
„Auch den Fritz Jure?“
„Sein Vater war Portier im auswärtigen Ministerium.“
„Weiß Gott, Sie kennen ihn.“
„Er ist also entsprungen? Er hatte zwölf Jahre Festung, und kaum erst die Hälfte verbüßt.“
„So ist es wahrhaftig. Er kam direkt von der Festung. Noch in seiner Soldatenjacke. Er bat mich, mich seiner anzunehmen. Ich verschaffte ihm eine andere Jacke.“
„Gestohlen?“
„Es ist ja noch nicht angezeigt, Herr Polizeirath,“ antwortete listig der alte Dieb.
„Fahre fort.“
„Dann ging ich mit ihm in einen Keller in der Markgrafenstraße. Er war ausgehungert und verdurstet. Wie er nun gestärkt war, da zog gerade dem Keller gegenüber ein Offizier ein. Der Fritz, der seine Augen überall hat – meine Augen sind schon alt, Herr Polizeirath – meinte, da wäre wohl etwas zu machen. Ich mußte in dem Keller bleiben und er ging fort. Nach einer Weile kam er wieder und brachte mir die Sachen. Nun wissen Sie alles, Herr Polizeirath.“
„Schön, lieber Lude. Und wozu brachte er Dir die Sachen?“
„Um sie für ihn zu verkaufen.“
„Und das Geld?“
„Welches Geld?“
„Das Du nicht angerührt hast?“
„Habe ich davon gesprochen?“
„Ich denke.“

[508] „Ja, ja, er zeigte mir Geld.“
„Wie viel!“
Der Dieb besann sich.
„Zwölftausend Thaler,“ sagte er entschlossen. „Zwölftausend Thaler in Kassenanweisungen.“
„Teufel. Und Du hast nichts davon angerührt?“
„Keinen Pfennig.“
„Wo blieb das Geld?“
„Der Jure behielt es.“
„Und speiste Dich mit den Kleidern da ab, wofür Du lumpige fünf Thaler erhalten hast?“
Der Dieb wurde verlegen. Einerseits wollte er durch die Wahrheit sich nicht bloßgeben; andererseits empörte sich seine Diebsehre, als von einem Genossen geprellt dazustehen. Er schwieg.
„Die Wahrheit, Liedke,“ drängte der Polizeirath; „Du weißt, daß ich Mittel habe, sie zu erlangen. Wer hat das Geld?“
„Der Jure, Herr Polizeirath, bei Gott.“
„Wo ist der Jure jetzt?“
„Das weiß ich nicht.“
„Du willst also allein der Sündenbock bleiben? Höre, Bursch, habe ich in einer Stunde nicht den Jure, so gebe ich mir keine Mühe mehr, ihn zu bekommen; dann, Du kennst selbst die Gesetze und das Kriminalgericht, dann hast Du, und zwar Du allein, den Diebstahl von zwölftausend Thalern gemacht, und Du bist reif für die Zeit Deines Lebens.“
Noch einmal kämpfte der Dieb mit sich. Dann sagte er:
„Er hat mich zum Judenfriedhof bestellt.“
„Auf wann?“
„Auf neun Uhr.“
„Was solltest Du dort?“
„Er wollte mit mir theilen.“
„Das Geld?“
„Ich denke es.“
Der Polizeirath wandte sich an den Gensd’arm Schmidt Vier.
„Der Judenkirchhof liegt hoch, Schmidt.“
Der Gensd’arm errieth bei dem ersten Worte die Gedanken seines Vorgesetzten.
„Der Spitzbube kann alle Wege dahin übersehen,“ erwiederte er.
„Uebernehmen Sie es, ihn zu fangen! Ich muß zu dem Orte des Diebstahls.“
„Es wird schon gelingen.“
„Machen Sie Ihre Sache gut. Wo habt Ihr gestohlen?“ wandte sich der Polizeirath an den Dieb. 
„Ich, Herr Polizeirath?“
„Nun dann der Jure?“
„Markgrafenstraße zweiundneunzig.“
„Alle vorwärts!“
Der Polizeirath nahm eine Droschke und fuhr nach der Markgrafenstraße Nummer zweiundneunzig. In der Hausthür lehnte der Bursch des Offiziers und sonnte sich.
„Ist der Lieutenant noch zu Hause?“
„Er schläft noch.“
Der Herr von Maxenstern schlief in der That noch. Träume seines nahen Glückes hielten ihn auf dem Lager im Alkoven gefesselt. Der Polizeirath weckte ihn.
„Herr Lieutenant, Sie sind gestern Abend bestohlen.“
„Was, ich?“
„Um Ihre sämmtlichen Uniformstücke und –“
„Und?“
„Und um zwölftausend Thaler.“
Der Offizier sprang aus dem Bette, sprang an den Schreibsecretär, schloß ihn auf, und fand ihn leer.
Er fiel zurück auf einen Stuhl.





IV.
Der Gensd’arm Schmidt Vier hatte ein sehr einfaches Mittel zur Anwendung gebracht, den als einen der verwegensten und gefährlichsten Diebe bei der Polizei zu Berlin noch immer im lebendigen Andenken Fritz Jure zu fangen. Vier seiner Kameraden mußten in bürgerlicher Kleidung den Judenkirchhof in angemessener Entfernung umgeben. Er selbst warf sich in die Livree eines Droschkenkutschers, instruirte den Lude Liedke unter Vorzeigung seiner Säbelklinge, setzte dann den Dieb in die Droschke und sich auf den Bock, und fuhr so mit ihm zum Judenkirchhofe. Vor diesem hielt die Droschke. Liedke stieg aus und ging auf den Kirchhof, während sein Kutscher in der gewöhnlichen langsamen und schläfrigen Weise der berliner Droschkenkutscher umkehrte, und dann, fluchend, daß ihm etwas an dem Lederwerk gerissen sei, anhielt. Alles das war so unverdächtig, daß Fritz Jure sich hinter einem Leichenstein erhob und arglos auf seinen Gefährten zuging. Gleich darauf war er gefangen.
Allein es wurde kein Pfennig Geld bei ihm gefunden. Nur im Grase hinter dem Leichensteine entdeckten die, auf das Sorgfältigste suchenden Gensd’armen einen Kassenschein von fünfundzwanzig Thalern. Wahrscheinlich hatte es der Antheil Liedke’s von den gestohlenen zwölftausend Thalern sein sollen. Jure wollte nichts davon wissen.
Jure und Liedke wurden an das Criminalgericht abgeliefert und zur Criminaluntersuchung gezogen. Liedke gestand schon im ersten Verhöre Alles ein, auch vollständig seine eigene Mitschuld. Um so erheblicher, überzeugender wurde dadurch der Beweis gegen Jure. Gleichwohl blieb dieser bei einem festen, hartnäckigen und konsequenten Leugnen. Er wollte den Liedke nicht kennen, er wollte in der Markgrafenstraße nicht gewesen sein, er wollte noch weniger etwas von dem Diebstahle wissen. In dem Keller war es dunkel gewesen und er hatte nicht gesprochen; der Wirth konnte ihn daher nicht mit Bestimmtheit, nur sehr ungewiß wiedererkennen. Der Droschkenkutscher, der ihn zum Windmühlenberge gefahren hatte, konnte sich seiner gar nicht erinnern. Von den beiden Dienstmägden im Hause Markgrafenstraße Nummer 92 wollte sich die eine gleichfalls nur dunkel, die andere gar nicht auf ihn besinnen. Er war ein hübscher junger Mensch, ein Gefangener und ein verwegener Dieb. Die letztere Eigenschaft erweckte die weibliche Furcht, die beiden ersten regten das weibliche Interesse an. Auf dem Judenkirchhof war er zufällig gewesen; hatte Liedke vorher gesagt, daß sie sich dort treffen würden, so war das eine durch den Zufalle unterstützte freche Lüge. Von dem Fünfundzwanzigthalerschein wußte er nichts; es kam ihm dabei zu Statten, daß in dem gestohlenen Packet kein solcher Schein sich befunden hatte. Die Bezüchtigungen Liedke’s hatten ihren Grund einfach darin, daß Liedke doch Jemanden haben müsse, auf den er die Schuld wälzen könne, und nun ihn, der einmal als Dieb bekannt sei, und dessen Entweichung aus der Festung er durch einen Zufall erfahren haben werde, genommen habe.
Ein solches beharrliches und konsequentes Leugnen, den dringendsten Beweisgründen gegenüber, war in der guten alten Zeit des Kriminalprozesses die fast allgemeine Sitte aller Verbrecher, die nur einigermaßen die Gesetze kannten, und diese kannte, wer nur einmal in Untersuchung gewesen war. Unter den berliner Dieben war sie gäng und gäbe. Sie hatte ihren guten Grund. Die „ordentliche“ Strafe des Verbrechens konnte nur verhängt werden, wenn ein „voller“ Beweis da war, und dieser war nur da, wenn ein vollständiges Bekenntniß abgelegt war, oder wenn zwei unverdächtige Zeugen aus eigener Mitwissenschaft und übereinstimmend die Verübung der That selbst bezeugt hatten. Bei jedem andern, dem sogenannten künstlichen oder Indicien-Beweise konnte höchstens auf eine gelindere „außerordentliche“ Strafe erkannt werden. Und dies auch dann nur, wenn mindestens mehrere „nahe Indicien zusammentrafen“ und zugleich der Angeschuldigte bereits schlecht beleumundet war. Außerdem, wenn nicht mindestens ein „halber Beweis“ vorlag, erfolgte vorläufige oder gänzliche Freisprechung. Dabei konnte ein „nahes“ Indicium wiederum nur durch die eigene und übereinstimmende Wahrnehmung zweier unverdächtiger Zeugen hergestellt werden.
Für den Verbrecher war es danach ein Hasardspiel, ob sein Richter die gegen ihn vorliegenden Indicien als jenen „halben“ Beweis begründend annehmen werde oder nicht. Wie hätte er das Spiel nicht wagen sollen, bei dem er nie verlieren, immer nur gewinnen konnte? Dazu kam die natürliche Lust an dem geistigen Kampfe mit seinen Inquirenten.
Freilich war auch diese Lust an dem Kampfe eine gegenseitige. Der Inquirent hatte sie ebensowohl wie der Inquisit. Auf beiden Seiten gleiches Aufbieten von Scharfsinn und List, aber auch von Hinterlist. Daher denn auch die mancherlei Inquirentenkünste.
Doch wurden Scharfsinn, List und Kunst manchmal auch durch materielle Gewalt ersetzt, weniger bei den Civil als bei den
[509] Militäruntersuchungsgerichten. Der Prozeß gegen Jure sollte einen Beweis davon liefern.
Jure war zuerst an das Kriminalgericht zu Berlin abgeliefert worden. Es ermittelte sich jedoch, daß er noch Soldat war; er hatte der Strafcompagnie der Festung angehört, aus der er entsprungen war. Er wurde daher den Militärgerichten, und zwar dem Garnisonauditorate zu Berlin übergeben. Die Untersuchung gegen Liedke blieb bei dem Kriminalgerichte. Wurden gemeinsame Verhöre erforderlich, so wurden sie von einer „gemischten Commission“ geführt.
Der Diebstahl an dem Lieutenant von Maxenstern hatte in Berlin Aufsehen erregt, besonders in der höheren Gesellschaft, theils um seiner Beträchtlichkeit, theils um der bekannt gewordenen eigenthümlichen Verhältnisse des Bestohlenen willen. Aller Amtsverschwiegenheit zum Trotze wurde daher auch die Lage der Untersuchung und die Strafe der gegen Jure vorhandenen Beweise bekannt. Am meisten Interesse erregte dabei natürlich der Umstand, daß das gestohlene Geld nicht zu ermitteln war. Alle Welt, die nicht eben preußisch- (oder auch gemeinrechtlich-) juristisch war, war im höchsten Grade entrüstet darüber, daß gegen den frech leugnenden und nach ihrer Ansicht überführten Verbrecher kein Mittel der Gewalt angewendet wurde, ihn zur Herausgabe des gestohlenen Geldes zu zwingen. Am Meisten empört waren die Offiziere und die Damen. Der Inquirent des Auditoriats, und wenn er sich auf das Gesetz berief, wurde mit den bittersten Vorwürfen überhäuft. Man sprach sogar davon, das Gesetz müsse abgeändert, mindestens müsse für den gegenwärtigen Fall eine Cabinetsordre erlassen werden. Allein die Richter wollten das Gesetz nicht verletzen, und der Justizminister wollte die Cabinetsordre nicht extrahiren. Jure aber blieb fest.
Gleichwohl bekam die Sache bald eine andere Wendung. Der Commandant der Festung, aus welcher Jure entsprungen war, reklamirte diesen für seine Gerichtsbarkeit, um gegen ihn die Untersuchung wegen des gewaltsamen Ausbruchs aus der Festung, und deshalb, um der „Connexität“ der Sache willen, zugleich wegen des in Berlin begangenen Diebstahls führen zu lassen. Jure wurde an ihn abgeliefert.
Nach der preußischen Militärgerichtsverfassung ist der betreffende Militäroberbefehlshaber zugleich der Militärgerichtsherr. Der Auditeur ist sein Gerichtshalter. In den Festungen ist der Militärgerichtsherr  der Festungscommandant, sein Gerichtshalter der Festungsgarnisonauditeur.
Der Festungscommandant, welchem Jure zurückgeliefert wurde, war ein alter Soldat, aber auch nur ein alter Soldat, der einen anderen als einen militärischen Gesichtskreis nicht hatte. Der Soldat ging ihm daher über Alles; freilich war ihm eigentlich der Offizier nur Soldat. Dabei war er ein streng rechtlicher Mann, den jedes Unrecht empörte; freilich in seiner Weise, die allerdings einige Aehnlichkeit hatte mit der Art und Weise, wie manchmal der alte Fritz mit seinem Krückenstock in die Gerechtigkeit hineingeschlagen hatte.
Begreiflich interessirte ihn nach allem diesen die Untersuchung gegen Jure in hohem Grade. Dazu kam, daß der Vater der Verlobten des Lieutenants von Maxenstern sein Freund gewesen war.
Er las selbst, und sehr genau, die Untersuchungsakten, die ihm mit dem Inquisiten von Berlin überschickt waren.
Dann ließ er „seinen“ Auditeur zu sich kommen, der ihm ein Mittelding zwischen Offizier und Nichtoffizier war.
„Auditeurchen, der Jure ist da.“
„Ich habe es erfahren, Herr General.“
„Ich habe seine Akten gelesen.“
Der Auditeur verbeugte sich schweigend.
„Der Mensch hat einen Offizier bestohlen.“
„Ich weiß es, Herr General.“
„Um zwölftausend Thaler!“
„Ich weiß es, Herr General.“
„Der Lieutenant von Maxenstern ist ein sehr braver Offizier.“
Der Auditeur verbeugte sich wieder schweigend.
„Seine Braut ist die Tochter eines meiner bravsten Freunde.“
Wieder eine Verbeugung des Auditeurs.
„Die zwölftausend Thaler sind noch nicht wieder da.“
„Ich habe es gehört, Herr General.“
„Auditeurchen, ich verlasse mich auf Sie.“
Der Auditeur verstand die Worte.
„Ich werde thun, was in meinen Kräften steht, und –“
„Brav, Auditeurchen.“
„Und was die Gesetze gestatten.“
„Versteht sich.“
Der Auditeur ging, nahm die Akten mit, las sie sorgfältig durch, inquirirte mit Fritz Jure, bekam aber nicht mehr von ihm heraus als seine Collegen in Berlin.
Schon am folgenden Tage mußte er dem Conmmandanten über das Resultat seines Inquirirens rapportiren.
„Nun, Auditeurchen?“
Der Auditeur zuckte die Achseln.
„Er hat nicht bekannt?“
„Nein, Herr General.“
„Auch nicht, wo er das Geld gelassen hat?“
„Keine Silbe.“
„Haben Sie ihm schon Hiebe geben lassen?“
„Nein, Herr General.“
„Was? Noch keine Hiebe? Warum das nicht?“
„Weil das Gesetz es nicht gestattet.“
„Das Gesetz? Das Gesetz?“
„Der Herr General wissen, daß ich das Gesetz nicht übertrete, und ich weiß, daß der Herr General das nicht wollen.“
„Richtig. Gegen das Gesetz darf man nicht. Was sagt das Gesetz?“
„Es verbietet jede Gewaltmaßregel zur Erlangung eines Geständnisses.“
„Jede? Ohne Ausnahme?“
„Nur gegen halsstarrige und verschlagene Verbrecher, welche frech lügen oder gänzlich schweigen, soll körperliche Züchtigung stattfinden.  Aber nur der Herr General können sie verfügen.“.
„Ich verfüge sie, Auditeurchen. Jetzt gleich, auf der Stelle. Lassen Sie ihm achtzig geben, sofort.“
„Herr General –“
„Was?“
„Der Mensch schweigt nicht gänzlich.“
„Aber er lügt. Er will von dem Gelde nichts wissen, was er gestohlen hat.“
„Daß er es gestohlen hat, muß ihm noch bewiesen werden. Erst dann kann von einer Lüge die Rede sein.“
„Auditeurchen, Auditeurchen, Sie sind ein ehrlicher Mann, aber sind Sie hier nicht zu spitzfindig?“
„Das Gesetz kann gar nicht anders verstanden werden.“
„Das muß ich selbst sehen. Das Gesetzbuch steht da hinten auf dem Bücherbret. Langen Sie es mir einmal her.“
Der Auditeur holte das Gesetzbuch, schlug darin die betreffende Stelle auf und überreichte es dem General.
Dieser las sehr eifrig und nachdenklich.
„Dumme Gesetze,“ sagte er. „Recht einfältige Gesetze. Für die Spitzbuben gemacht, gegen die ehrlichen Leute. Der Lieutenant muß doch wieder zu seinem Gelde kommen!“ Er studirte in dem Buche weiter. Auf einmal fuhr er triumphirend in die Höhe.  „Auditeurchen,“ rief er, halb vorwurfsvoll, halb freudig. „Muß
ich besser die Gesetze kennen als Sie? Da steht es ja. Hören Sie zu: „„Vorzüglich soll eine solche Züchtigung alsdann stattfinden, wenn der Angeschuldigte bei einem gegen ihn ausgemittelten Verbrechen, welches er nicht allein ausgeübt haben kann, die Angabe der Mitschuldigen verweigert, oder wenn der Räuber oder Dieb nicht anzeigen will, wo sich die entwendeten Sachen befinden oder wenn er durch falsche Angaben darüber den Richter täuscht. Den letzten Fall haben wir hier, Auditeurchen. Der Mensch ist ein Dieb, nicht wahr, Auditeurchen?
„Noch nicht überführt, Herr General.“
„Das Geld ist entwendet. Leugnen Sie das auch?“
„Nein, es steht fest durch die eidliche Angabe des Bestohlenen.“
„Der Mensch will nicht anzeigen, wo es sich befindet. Geben Sie auch das zu?“
„Es ist so.“
„Also! Achtzig, Auditeurchen! Lassen Sie ihm auf der Stelle achtzig Hiebe geben.“
„Herr General – “
„Fehlt noch etwas?“
„Die Hauptsache. Das Gesetz setzt auch hier den vollen Beweis voraus, daß der Leugnende wirklich gestohlen habe, daß er der Dieb sei.  Der Dieb, der nicht anzeigen will, soll gezüchtigt
[510] werden. Ein Dieb ist nur, wer bereits vollständig des Diebstahls überführt ist.“
Der General sah wieder in das Gesetzbuch. Er wurde still.
„Dumme Gesetze das. Recht dumme Gesetze!“
Auf einmal wurde er wieder lebhaft. Er schien plötzlich einen durch die Finsterniß hell leuchtenden Gedanken gefaßt zu haben.
„Auditeurchen!“
„Herr General?“
„Der Mensch hat gestohlen, zweifeln Sie daran?“
„Ich für meine Person bezweifle es nicht.“
„Er hat einen armen Offizier bestohlen.“
Der Auditeur verbeugte sich wieder schweigend.
„Er hat ihm sein ganzes Vermögen gestohlen.“
Der Auditeur verbeugte sich.
„Der Offizier muß wieder zu dem Seinigen kommen.“
Der General sah bei jedem seiner Sätze fragend den Auditeur an, dem daher auch diesmal nur übrigblieb, sich schweigend zu verbeugen.
„Der Mensch kann als überführter Dieb nach den Gesetzen nicht betrachtet werden.“
„Nein, Herr General.“
„Auch nicht als frecher Lügner.“
„So ist es, Herr General.“
„Nach den Gesetzen kann ich ihn daher auch als Gerichtsherr nicht züchtigen lassen.“
„Nein, Herr General.“
„Aber er ist hier aus der Festung ausgebrochen.“
„Ja, Herr General.“
„Das ist gegen die militärische Ordnung der Festung.“
„Allerdings, Herr General.“
„Ueber die militärische Ordnung in der Festung habe ich zu wachen, nicht als Gerichtsherr, sondern als Festungscommandant.“
„Zu Befehl, Herr General.“
„Atso auch nicht nach den dummen Gesetzen da, sondern nach
meiner Instruktion.“
„Zu Befehl, Herr General.“
„Ich habe nach dieser auch ein Disciplinarzüchtigungsrecht gegen die sich auflehnenden Gefangenen.“
„So steht es in der Instruktion.“
Der General triumphirte, daß sein Auditeur, der, obwohl in seinen Augen nur halb Offizier, dennoch in juristischen und vielen andern Dingen eine ganze Autorität für ihn war, bis dahin seiner Logik keinen einzigen Widerspruch hatte entgegenstellen können. Völlig siegreich schloß er:
„Also, Auditeurchen, lasse ich als Commandant, nicht als Gerichtsherr, dem Menschen seine Hiebe geben. Achtzig dictire ich ihm, lassen Sie sie sofort vollstrecken.“
Der bedächtige und gewissenhafte Auditeur hatte noch immer Einwendungen.
„Der Herr General vergessen,“ sagte er, „daß Sie wegen des Ausbruchs des Menschen schon eine Kriminaluntersuchung haben einleiten lassen. Doppelt kann er nicht bestraft werden; die
Kriminaluntersuchung hebt das Disciplinarverfahren auf.“
Allein diesmal ließ der alte General sich nicht irre machen.
„Das ist für den Ausbruch, Auditeurchen,“ rief er. „Züchtigen lasse ich ihn für das Entweichen.“
„Durch das Ausbrechen ist er entwichen, Herr General. Das ist von einander nicht zu trennen.“
„Es ist zweierlei, sage ich Ihnen.“
„Ich bedauere, Herr General, gesetzlich –“
„Ich befehle hier als Commandant nach meiner Instruktion; hier gibt es kein Gesetz.“
„Das Gesetz steht über der Instruktion.“
„Das verstehen Sie nicht, Auditeurchen.“
„Herr General – “
Das Gesicht des alten Generals wurde sehr roth.
„Herr Auditeur, wo ich als General befehle, bin ich gewohnt, jeden Widerspruch als Insubordination 
„Zu Befehl, Herr General.“
„So lassen Sie dem Menschen seine Achtzig geben.“
Der Auditeur hatte noch eine Einwendung, freilich nur eine halbe.
„Entschuldigen Sie, Herr General, die Instruktion gestattet Ihnen als Disciplinarzüchtigung nur vierzig Hiebe.“
Der General ließ sich auch durch diesen Einwurf nicht irre machen.
„Auf einmal nur vierzig, Auditeurchen.  Sie lassen ihm also zuerst vierzig geben, und wenn er dann noch nicht bekannt hat, so rapportiren Sie mir, und er bekommt die zweiten vierzig.“
„Wenn er nicht bekannt hat, Herr General? Ich denke, er bekommt die Züchtigung für sein Entweichen.“
„Das verstehen Sie nicht, Auditeurchen, das geht meiner Instruktion an.“
„Aber dann die zweiten vierzig? Für das Entweichen kann er nur einmal gezüchtigt werden.“
„Auditeur, Sie werden unausstehlich. Das wird sich finden. Gehen Sie.“
Der Auditeur ging, die Züchtigung vollstrecken zu lassen. Der Corporal, der sie zu vollziehen hatte, war von dem Commandanten schon instruirt.
Fritz Jure wurde vorgeführt, um seine Züchtigung zu empfangen. Der Auditeur eröffnete ihm den Zweck der Vorführung.
„Der Herr General hat Dir vierzig Hiebe dictirt, für Deine Entweichung.“
Der Gefangene schien darauf gefaßt zu sein. Er verzog keine Miene. Der Corporal flüsterte ihm in’s Ohr:
„Du wirst achtzig bekommen, wenn Du das gestohlene Geld nicht herausgiebst.“
Der Dieb sah ihn höhnisch an. Er bekam vierzig Hiebe. Mit einem Stock, stehend, auf den Rücken. Der Nichtsoldat wird liegend mit der Peitsche auf dem Gesäß gezüchtigt. Er verzog auch während der Züchtigung keine Miene.
„Nun?“ fragte ihn der Corporal.
Der Dieb antwortete mit einem Blicke der Verachtung. Der Auditeur mußte dem General rapportiren.
„Die Züchtigung ist vollstreckt, Herr General.“
„Hat er bekannt, Auditeurchen?“
„Nein, Herr General.“
„Lassen Sie ihm die zweiten vierzig geben.“
„Herr General, die Instruktion –“
„Die zweiten, sage ich. Vierzig hat er bekommen für das Entweichen. Andere vierzig bekommt er dafür, daß er bei seiner Entweichung die Sträflingskleidung mit sich fortnahm.“
„Er konnte doch nicht nackt davon laufen, Herr General.“
„Das verstehen Sie nicht. Meine Instruktion habe ich auszulegen.“
Der Dieb bekam die zweiten vierzig Stockhiebe. Er zuckte auch diesmal nicht. Aber sein Gesicht war leichenblaß geworden, seine Augen waren von weiten, schwarzen Kreisen umgeben.
„Nun, das Geld?“ fragte, als die Execution beendigt war, der Corporal wieder.
Der Gezüchtigte antwortete mit einem Blicke stiller, aber desto drohender Wuth.
Der Auditeur rapportirte wieder dem General.
„Auch die zweite Züchtigung ist vollstreckt.“
„Hat er bekannt?“
„Nein.“
„Für heute mag er Ruhe haben.“
Am andern Morgen mußte der Auditeur wieder zum General kommen.
„Auditeurchen, der Mensch muß heute wieder seine achtzig haben.“
„Aber, verehrter Herr General –“
„Auditeurchen, der Mensch hat einen armen Lieutenant bestohlen.“
„Herr General, ich bitte Sie –“
„Der Vater der Braut war mein Freund.“
„Herr General, geben Sie der Stimme der  –“
„Zuerst vierzig, Auditeurchen, dafür, daß er seine Commißjacke, die er mitgenommen, nicht zurückgebracht hat. Keine Widerrede!“
Der Auditeur mußte auch die dritte Züchtigung vollstrecken lassen. Vorher ließ er den Gefangenen in sein Verhörzimmer führen.
„Jure,“ sagte er hier zu ihm, „der General hat Dir eine neue Züchtigung von vierzig Hieben dictirt, für die Verbringung Deiner Sträflingskleidung. Er wird Dich auf solche Weise ferner züchtigen lassen, bis Du das Geld herausgiebst. Ich kenne ihn, und er hat das Recht dazu. Gehe in Dich. Mache Dich nicht zum Krüppel.“
„Ich habe nicht gestohlen, ich weiß von keinem Gelde,“ antwortete der Dieb mit seinem frechen Trotze.

[511] Er bekam die dritten vierzig Hiebe. Er hielt auch sie aus, auf den schon wunden, ihn schon furchtbar schmerzenden Rücken. Er hielt sie standhaft aus, ohne einen Laut. Aber sein ganzes Gesicht war erdfahl geworden, und sein ganzer Körper zitterte.
„Nun,“ fragte der Corporal wieder.
Der Gefangene wollte ihm in das Gesicht speien; aber er beherrschte sich und zog still ab.
Der Auditeur rapportirte dem General die Vollziehung der dritten Züchtigung.
„Und er hat noch nicht bekannt?“
„Nein, Herr General.“
„Es that mir leid, Auditeurchen, aber der Mensch hat einem armen Offizier sein Alles gestohlen, und die Braut ist die Tochter meines Freundes. Er hat seine Jacke, eine Militärjacke, in einen Graben in Berlin geworfen. Er hat das selbst bekannt. Das ist ein Affront, und er verdient dafür die vierten Vierzig. Lassen Sie sie ihm geben.“
„Noch heute, Herr General?“
„Noch heute.“
Der Auditeur ließ vorerst den Gefangenen durch einen Arzt untersuchen, ob er ohne Nachtheil die Züchtigung werde ertragen können. Der trotzige Dieb stellte sich kräftiger als er war. Das Gutachten des Arztes fiel bejahend aus.
Die vierte Execution begann.
Der Dieb gab auch jetzt keinen Laut von sich. Aber bei dem zwanzigsten Hiebe fiel er zusammen. Der Auditeur befahl einzuhalten. Der Gezüchtigte wurde in das Hospital gebracht. Der finstere, energische Verbrecher hatte auch einen eisernen Körper. Er war nach vierzehn Tagen wieder hergestellt.
Der General ließ den Auditeur rufen.
„Auditeurchen, er Mensch, der Fritz Jure, der den Lieutenant von Maxenstern bestohlen hat, ist wieder besser.“
Der Auditeur verbeugte sich schweigend.
„Er kann wieder seine Hiebe aushalten.“
„Ich weiß es nicht, Herr General.“
„Aber ich weiß es. – Er hat noch immer nicht bekannt.“
„Nein, Herr General.“
„Er hat noch viel gegen die Disciplin gefehlt.“
„Noch immer, Herr General?“
„Aber ich habe mich an Se. Majestät gewandt.“
„Und Se. Majestät?“
„Haben dem Lieutenant von Maxenstern ein Gnadengeschenk von zwölftausend Thalern gemacht.“
„Gottlob!“
„Ja, Gott erhalte Se. Majestät, Friedrich Wilhelm den Dritten.“
„Und der Jure, Herr General?“
„Ich und meine Instruktkion haben nichts mehr mit ihm zu schaffen. Er gehört jetzt nur noch Ihnen und dem Gesetze.“
Die Untersuchung gegen Fritz Jure war bald abgeschlossen. Er legte auch in ihrem ferneren Verlaufe kein Bekenntniß ab. Trotz seinem Leugnen konnte seine Schuld keinem Zweifel unterliegen. Es wurde gegen ihn auf Festungsbaugefangenschaft bis zur Begnadigung erkennt, auf welche letztere vor Ablauf von funfzehn Jahren von Amtswegen nicht anzutragen sei. So lauteten damals die Gesetze.
Er verbüßte sein Strafe, volle funfzehn Jahre lang, unverdrossen, aber auch in „untadelhafter Führung.“ Nach Ablauf der genannten Zeit wurde er daher begnadigt. Er kehrte nach Berlin zurück. Die Polizei bewachte ihn von dem Augenblicke seiner Entlassung an auf Schritt und Tritt. Von den gestohlenen zwölftausend Thalern wurde gleichwohl keine Spur gefunden.
Nach einigen Monaten war er indeß plötzlich verschwunden.
Nach einem Jahre hörte man, daß ein Mensch, auf den das Signalement des Fritz Jure paßte, in dem Westen von Nordamerika sich angekauft habe, und dort als fleißiger Ackerbauer lebe.
Ludwig Liedke war lange vorher im Zuchthause gestorben.
