[161] Cécil von Sieveringk horchte erstaunt auf den Stimmenausdruck 
seines Onkels, dem nicht der geringste Spott, eher aber eine 
sonderbare Aengstlichkeit anhing.
„Wenn ich mich mit Bella zu verloben Lust gehabt hätte, so 
konnte ich dies Vergnügen schon vor Jahresfrist haben,“ warf er 
ruhig ein. „Eine Helene von Kursen vergißt man übrigens so 
leicht nicht.“
„So, so! Das ist mir lieb!“ stieß der Onkel Fabian hervor 
und schwieg dann wieder eine lange Zeit, bevor er weiter 
fragte: „Wo bist Du sonst noch gewesen?“
„In der Residenz, von dort aus nach Ballberg, um mich der 
Gräfin Theodora zu präsentiren und Ihre Erlaucht zu bitten, mir 
die erledigte Stelle eines Kammerrathes in ihrem kleinen Staate 
zu übertragen, was sie mir auch huldreichst auf die ganz specielle 
Empfehlung des Oberpräsidenten gewährt hat.“
„Bist Du toll, Cécil? Kammerrath in einem Winkelstaate – 
Du, einer vom Stamme Sieveringk!“ rief Onkel Fabian ganz 
entrüstet.
„Es würde mir leid thun, wenn ich mir Deine Ungnade zugezogen 
haben sollte,“ entgegnete der junge Mann sehr gleichmüthig, 
„allein die Sache ist nicht mehr zu ändern und ich bin jetzt nur 
hierher zurückgekehrt, um mein geheimnißvolles Verschwinden in den 
Augen derjenigen zu rechtfertigen, die ein Recht hat, mich zu tadeln. 
Gelingt es mir, den trüben Eindruck einer unverzeihlich kindischen 
Flucht vor dem Bilde einer „genaschten Brezel“ zu beseitigen, so 
ziehe ich als glückseliger Mensch in die Hallen des alten Schlosses 
ein, das ich theilweise bewohnen werde.“
„Wir fahren zuerst zu ihr,“ fiel Onkel Fabian zerstreut in 
seine Rede. „Ich muß meine Kinder noch sehen. Willst Du 
mit aussteigen? Nein? – Auch gut!“
Die Droschke erreichte in diesem Momente das Steinpflaster 
des Stadtthores und rollte, donnernden Kanonenwagen gleich, dahin. 
Beide Männer verstummten wieder, aber Cécil recapitulirte sich 
mit steigender Verwunderung das ganze bis dahin geführte Gespräch 
bis zu den merkwürdigen Schlußworten, die er unmöglich 
richtig verstanden haben konnte.
Und dennoch! Der Wagen hielt, der früher schon gegebenen 
Ordre gemäß, richtig vor dem hübschen, einstöckig langausgestreckten 
Hause der Justizamtmännin Starkloff und der Regierungsrath verließ 
mit Jünglingseifer denselben, um mit der Sicherheit eines 
gerngesehenen Bekannten rasch die Klingel an der Hausthür zu 
ziehen. Cécil blieb sitzen, lehnte sich weit aus dem Wagenschlage 
und starrte wie ein Träumender auf seinen Onkel, auf das Haus, 
das seine schönste Erdenfreude in sich barg, und auf die holde Gestalt 
Helenens, die selbst an der Pforte erschien, um mit der weichen 
Stimme des Bedauerns zu rufen:
„Ach, nun schlafen sie schon; wie sehnsüchtig haben die kleinen 
Herzen Minute auf Minute gezählt, bis der Schlaf die Worte 
„der Papa kommt“ von ihren Lippen nahm. Kommen Sie, Herr 
von Sieveringk, und sehen Sie die Kinder, aber wecken Sie sie 
nicht.“
Sie verschwand von der Thür und der Regierungsrath folgte 
ihr. –
Cécil begriff nichts, konnte auch nichts begreifen, verzehrte sich 
aber beinahe in dem heißen  Wunsche, den Zusammenhang dieser 
abenteuerlichen Ereignisse zu erfahren. Wo war die Mutter dieser 
Kinder, daß sie der schützenden Obhut einer Fremden anvertraut 
waren? Sollte sie gestorben sein während der Zeit? Nein. So 
sah sein Oheim nicht aus, obwohl eine merkliche, ganz wesentlich 
einwirkende Wehmuth den Ton seiner Stimme dämpfte und den 
Inhalt seiner Rede stempelte. Eine Viertelstunde verweilte der 
Regierungsrath in dem Hause der Amtmännin, dem jungen Manne 
im Wagen däuchte es eine Ewigkeit. Die wenigen Wochen selbstgeschaffener 
Pein hatten seinem Charakter die nothwendige Reife 
des Mannes verliehen und ihn aus dem träumerischen Exaltationsstadium 
überschwenglicher Huldigung und Liebe zu den prosaischen 
Ueberlegungen für eine standesgemäße Existenz gebracht. Unter der 
Einwirkung dieser Gemüthsverwandlung hatte er sich um das Amt 
in der Besitzung der Gräfin Theodora von Ballberg beworben, 
dessen Verleihung ihn nun in den Stand setzte, als Bewerber um 
Helenens Hand in aller Form aufzutreten, während er vor sechs 
Wochen nur als leidenschaftlicher Liebhaber ihr Herz in Anspruch 
zu nehmen vermochte. Es war die Ruhe der Gewißheit eingekehrt, 
wo sonst die Wallungen idealer Ueberschätzungen gewaltet hatten, 
aber mit dieser Veränderung der Herzenstemperatur war die feste 
und edlere Zärtlichkeit des Mannesherzens in ihm aufgewacht, das 
nicht feig vor dem Urtheile der Welt zurückweicht, sondern mit seinem 
eigenen Leben und Blute den hohen Werth der Geliebten zu 
vertreten bereit ist.
Er war entschlossen gewesen, um Helenens willen mit seinem 
Onkel Fabian zu brechen, ihn zu meiden und dem Einflusse seiner 
Spöttereien Trotz zu bieten. Und siehe da! – er fand seinen Onkel 
Fabian in der Laune, den Freund des jungen Mädchens, das er 
spöttisch verunglimpft hatte, zu spielen. Was war vorgefallen, um
[162] die Meinung, um die Stimmung und Handlungsweise dieses Onkels zu verändern? Ihm brannte das Herz, Helene zur Vertrauten
seiner überstandenen Herzensqualen, die auf nichts begründeten, zu
machen, aber dazu mußte er ihr allein gegenüber stehen, um die
Demüthigung der Liebe nicht profanirt zu sehen. Sein Zustand
enthielt Tantalusmarter, als er sich dicht vor ihrer Thür in den
Wagen gebannt sah, während sich der Mann, der die Schuld an
dem Zerwürfnisse zwischen ihnen trug, in ihrem Lächeln sonnen
und die milde Freundlichkeit ihrer Worte genießen durfte. Schicksalstücke schien zu walten, um seine Strafe für die Feigheit, womit
er vor dem Spotte des Onkel Fabian geflohen war, zu erhöhen.
Es erschwerte seine Stellung gegen die Bewohnerinnen dieses Hauses, daß er vor ihrer Thür hielt und ruhig wartete, ohne von
Sehnsucht getrieben zu werden, zu Helenens Füßen Abbitte für
sein unverantwortliches Verschwinden zu leisten.
Jetzt nahten sich die Stimmen, die er nur ganz von fern
und undeutlich vernommen hatte – das rauhe kräftige Organ der
Tante Starkloff mischte sich mit den weichen, klingenden Tönen der
jungen Dame und sein würdiger Oheim scherzte mit Beiden im
anmuthigsten Dolce seiner Stimme. Ein stürmisches Gefühl packte
ihn und unterjochte alle mühsam gepflegte Besonnenheit. – Er
mußte Helene sehen! – Was sollte sie denken, wenn Onkel Fabian gesagt hatte: „mein Neffe Cécil wartet auf mich!“ Im Nu
verließ er den Wagen und als die Damen den Regierungsrath
abschiednehmend bis zum Hausflure begleitet hatten, stand der junge
Mann plötzlich, wie aus der Erde gezaubert, vor Helene, faßte
ihre Hände, preßte sie mit unbeschreiblicher Aufregung an seine
feuchten Augen, an seine heißen Lippen und flüsterte:
„Helene! O Helene! – Morgen früh! – Darf ich kommen?
Darf ich?“
„Ja,“ entgegnete fast bewußtlos vor Schreck das Mädchen.
„Ja, morgen früh!“
„Morgen früh,“ jubelte Cécil und war wieder verschwunden.
Gleich darauf rollte der Wagen die Straße hinab.
„Hilf Himmel, wer war denn das?“ schrie Frau Starkloff,
zurückprallend und in großer Bestürzung ihre Nichte anstarrend,
die sich bebend an ihre Schulter lehnte. „War es nicht Cécil?
Der hat das Kommen und Verschwinden wohl seiner preiswürdigen
Tante Olga abgelernt? Was sagte er, Kind, was?“
„Morgen früh!“ flüsterte das Fräulein ganz leise.
„Das scheint seine Devise zu sein!“ meinte die Dame trocken
und zog ihre zitternde Nichte in’s Zimmer zurück. „Morgen,
morgen, nur nicht heute – Kind, hoffe nicht wieder auf „morgen
früh!““
Helene blickte zu ihr auf. Eine schwärmerische, glühende Freude
verklärte ihr schönes Auge und verbreitete einen Heiligenglanz um
ihr Haupt, aber sie gab ihren Gefühlen keine Worte, sondern hob
nur bittend ihre Hände zu ihr empor.
„Nun, nun! Ich habe ja nichts dagegen,“ erwiderte Frau
Starkloff, erschüttert von dem lebendigen Ausdrucke einer inneren
Glückseligkeit, die der beste Beweis vom Dasein unveränderter
Liebesgefühle war und sie zugleich belehrte, daß sie im großen
Irrthume über die vernünftige Ruhe Helenens geschwebt hatte.
„Wenn er nur „morgen früh“ wirklich kommt und sich einen tüchtigen Vorrath von gehaltvollen Entschuldigungsgründen mitbringt.
Dein Glück ist mein zärtlichster Wunsch, Kind meiner Schwester,
und ich habe, außer der sechswöchentlichen Abwesenheit Cécil’s ohne
Urlaub, gar nichts gegen Deine Wahl einzuwenden.“





V.
Ein prächtig durchwärmtes Zimmer, mit luxuriöser Beleuchtung und allen erforderlichen Anstallen zu einem späten Diner,
empfing die beiden Herren von Sieveringk, als sie im Hause des
Regierungsrathes ankamen. Doch nach der Hausfrau blickte sich
Cécil vergeblich um.
„Ich muß wissen, was hier geschehen ist, was das zu bedeuten
hat,“ dachte der junge Mann, sich schnell seines Reisepelzes entledigend, während sein Onkel vom Bedienten im Nebenzimmer umgekleidet wurde.
Gleich darauf trat der Regierungsrath zu ihm, warf sich tief
athmend auf einen Sessel nieder und ließ seine Blicke rundum
laufen. Sein Auge glänzte von einer zurückgehaltenen Thräne,
als er es dann zu Cécil emporschlug, der voller Verwunderung
zu ihm niederschaute.
„Ich habe doch noch mehr von dem Dinge, was man Herz
nennt, in meinem halbhundertjährigen Körper, als ich selbst geglaubt habe, mon cher Cécil,“ begann er, mit dem besten Willen,
sich selbst diesmal zur Zielscheibe seines Spottes zu machen. Er
fühlte jedoch, daß es ihm mißlingen werde, und fuhr wehmüthig
fort: „Sie wird mir fehlen, überall fehlen! Ich habe sie lieb
gehabt mit ihrem sonderbaren, fast gespenstischen Wesen! Es wird
mir oft sein, als husche sie hinter meinem Rücken in’s Zimmer,
und wenn ich mich umschaue, wird es mir vorkommen, als sei sie,
wie sonst wohl, eben wieder verschwunden!“
„Aber um Gotteswillen, Onkel, erkläre mir –“
„Still!“ unterbrach ihn der Regierungsrath, „still, laß mich
in Frieden – ich will nun Ruhe haben!“
„Es thut mir leid, wenn ich Dich quäle, allein ich muß wissen, was geschehen ist, um den Bann gehoben zu sehen, in welchem
jedes meiner Worte liegt, so lange ich, nicht unterrichtet, befürchten
muß, eine wunde Stelle zu treffen. Wo ist Tante Olga? Was
ist’s mit ihr, daß ich sie nicht finde?“
„Wo Olga ist?“ wiederholte Herr von Sieveringk mit einem
Anklange tiefer, feierlicher Empfindung. „Bei ihrer Mutter ist sie
– im Elternhause, bei ihrer Mutter, einer herrlichen, gütigen
Frau, die, barmherzig und mild, sanft und geduldig das Joch tragen will, das der Wille des Höchsten ihr auferlegt hat. Was
mit meiner Frau ist, weshalb sie von mir entfernt wurde? Ja,
wie sage ich Dir das, ohne Dein ehrliches Sieveringk’sches Herz
mit Entsetzen zu erfüllen? Olga hat die Natur der Elster, sie
kann nichts Blankes sehen, ohne es – ohne es zu stehlen,“ schloß
er dumpf und setzte sogleich hinzu, als Cécil eine Gebehrde des
Abscheues machte: „Ruhig, kein Wort des Tadels! Ich betrachte
sie als wahnwitzig! Und irre ich denn? Ist’s nicht ein Wahn,
der zu stark ist, um von der Vernunft gefesselt zu werden? Ich
habe sie lieb gehabt, sie ist die Mutter meiner theuren Kinder und
um deswillen ehre ihr Andenken, tadele sie nicht!“
„Wirst Du auch auf Scheidung antragen?“ fragte Cécil beklommen.
„Nein! Wozu denn Scheidung? Trennung ist ja hinreichend,
Trennung auf Nimmerwiederschen.“
„Wie hat Tante Olga aber in diese Trennung gewilligt, da
sie ihre Kinder dabei eingebüßt?“ forschte Cécil theilnehmend.
Der Regierungsrath sah nachdenklich vor sich hin.
„Es ist etwas Eigenes in dieser Natur, was ich nicht begreife.
Sie erkennt die fürchterliche Ehrlosigkeit ihrer Handlungen nicht an
und bekämpft jeden Tadel mit dem Ausspruche: „Ich kann es nicht
lassen!“ Hingerissen von meiner Empörung, versuchte ich das Aeußerste, um ihr das Licht der Erkenntniß anzuzünden. Vergeblich.
Darnach faßte ich meine Entschlüsse. Ich mußte sie fassen, Cécil,
und wenn es mein ganzes zeitliches Wohlbehagen gekostet hätte.
Was sollte aus meinen Kindern werden?“
Der junge Mann neigte beistimmend sein Haupt und sein
Oheim fuhr fort:
„Mir ist nur unbegreiflich, wie ich fünf Jahre mit Blindheit
geschlagen neben Olga leben konnte, ohne Erkenntniß dessen, was
in ihr lebte. Bei meiner Menschenkenntniß, bei meiner Welterfahrung, bei meiner Beurtheilungskraft – kannst Du mir’s
erklären?“
„Ja, Onkel Fabian. Du liebtest Deine Frau, und in dieser
Liebe lag die Idealisirung ihres Wesens, welches dem nüchternen
Verstande nicht Stich gehalten hätte!“
Herr von Sieveringk sah seinen Neffen zerstreut an und wiederholte mechanisch:
„In dieser Liebe lag die Idealisirung ihres Wesens!“
Eine Todtenstille trat nach diesen Worten ein, dann richtete
sich der Regierungsrath straff empor, machte einen Gang durch’s
Zimmer und stellte sich dicht vor Cécil hin.
„Die Liebe ist gewichen, mon cher Cécil,“ sprach er in veränderten, Tone, „was hier in der Brust noch pocht und mahnt,
ist das süße Gift der Gewohnheit. Auch das wird sich verlieren.
Sie mußte fort! Ich fühlte mich den Kämpfen nicht gewachsen,
die ihr systematisches Räubersystem in Aussicht stellte. Sie mußte
fort! Meiner Kinder wegen. Sollte ich ein Hohnlächeln ertragen,
wenn meine Tochter in der Blüthe ihrer Schönheit dereinst an der
Seite einer solchen Mutter erschien? Daß die Kinder in der Gottesfurcht
[163] ein Palladium gegen unerlaubte Wünsche erhielten, das
verdanke ich Deiner Helene –“
„Helenen?“ rief Cécil überrascht. Ein flüchtiges Roth zeigte,
daß er sich sehr deutlich der Erzählung von den geraubten Brezeln
erinnere. Auch Onkel Fabian dachte daran, ließ es jedoch für den
Moment nicht merken.
„Sie mußte fort,“ schloß er mit erhobener Stimme, „und sie
ist wohl aufgehoben in den Armen ihrer Mutter, welche ihr Kind
ungeachtet ihres Fehlens liebt. Wir wollen sie als todt betrachten,
Cécil! Ob sie lebt und wie lange sie lebt – ich will nichts davon wissen. Ihr Herz ist ruhiger, als das meine. Sie liebte ihre
Kinder mit der Natur eines Vogels, der seine Jungen verläßt, wenn
sie flügge sind – lassen wir ihr diese trostvolle Ruhe und suchen
wir sie zu vergessen. Sie ist todt für mich, todt für meine Kinder
und todt für Jedermann, der es wagt, darnach zu fragen. Und
ich will den sehen, der es riskirt, mich, den Fabian von Sieveringk,
zum zweiten Male zu fragen, wenn ich die erste Frage zu ignoriren
für gut finde.“
„Aber Olga? Du fehlst ihr – wer wird sie vor indiscreten
Fragen schützen?“
„Der Volksaberglaube ihres Heimathlandes,“ tröstete ihn der
Regierungsrath. „Man betrachtet sie dort mit scheuer Ehrfurcht,
denn „die Wassernixe hat neben ihrem Taufsteine gestanden, und
ihr den Salamandergeist zum Pathengeschenk eingebunden,“ flüstert
sich das Fischervolk in die Ohren.“
Es entstand wieder eine jener unerquicklichen Pausen, wo sich
der Geist willenlos in dem Chaos von Gedanken und Gefühlen
verliert.
„Genug nun der wüsten Träumerei, mon cher Cécil,“ begann
Herr Fabian, sich aufrüttelnd und zu seinem gewöhnlichen Tone übergehend, „genug der traurigen Reminiscenz, laß uns begraben, was
todt ist, und Gras auf dem wachsen lassen, was begraben ist. Du
bist hinlänglich von dem unterrichtet, was zu wissen Dir noth thut.
Jetzt bitte ich Dich um dreierlei: bedaure nichts – frage nichts
und halte keine moralischen Reden. Ich huldige nun einmal den
Lehren des Epikur, der das Laster haßte, weil es sein Wohlbefinden
störte, und der die Tugend liebte um des ruhigen und süßen Wohlbehagens willen. Mein Wohlsein war gefährdet, das mußt Du
einräumen, deshalb unterwarf ich mich dem Seelenschmerze und
verbannte meine Frau von meiner Seite. Man könnte dies einen
Beweis der raffinirtesten und ausgeprägtesten Selbstsucht nennen,
ich gebe es zu, allein vernünftig betrachtet, ist es nur die richtigste
Lebensphilosophie. Komm, mon neveu – ich bin sehr hungrig!“
Das Essen wurde servirt und so lange der Bediente im Zimmer war, unterhielten sich die beiden Herren von gleichgültigen
Reiseerlebnissen. Kaum aber schloß sich die Thür hinter demselben,
so rief der Regierungsrath in ganz wiederhergestellter Laune:
„Apropos, mon cher Cécil! Ich bin Dir Jahreszahl und
Datum der Geschichte schuldig geblieben, die ich Dir vor Deiner
Abreise von Helene Kursen erzählte –“
„Bitte, bemühe Dich nicht,“ fiel Cécil lachend in seine Rede.
„Es war justement vor zehn Jahren, als sich die Deutschen
auf’s Revolutionsspielen einüben wollten.“
Ein zürnender Blick war Cécil’s ganze Antwort. So boshaft
angelegt hatte er sich den Spott seines Onkels doch nicht gedacht.
Eine Kindergeschichte? Eine Kindernäscherei? Und deshalb hatte
er sechs Wochen des reinsten Liebesglückes geopfert?
Wenn Onkel Fabian die geringste Anlage dazu gehabt,
hätte, verlegen werden zu können, so wäre er es jetzt geworden,
wo sein eigener Neffe mit Fug und Recht durch sein Stillschweigen
eine Art Verachtung auszudrücken beliebte.
„Du bist mir viel Dank schuldig,“ sprach er, aber statt jeder
Spur von Verlegenheit, mit unverwüstlichem Humor, „denn Du
findest Fräulein von Kursen unendlich verschönt durch das fromme
Lächeln der Ergebung in einen hohem Willen. Die stille Duldung
kleidet das Mädchen vortrefflich, mon cher Cécil! Was hast Du ihr
denn heut Abend in aller Eile zugeflüstert? Doch nicht etwa, daß
Du sie liebst? Das wäre fatal! Du machtest mich dadurch gerades
Weges zum Lügner, denn ich habe der rechtschaffenen Tante Starkloff erzählt, daß Du Dich mit Schön-Bella Hanstein verlobt hättest.“
Cécil lächelte. „Sie wird Dir nimmermehr geglaubt
haben.“
„Doch, doch!“ betheuerte Onkel Fabian eifrig. „Sie hat’s
geglaubt! Woher sonst der verklärende Schmerz?“
Er betonte die beiden letzten Worte so durchaus komisch, daß
Cécil nichts Besseres thun konnte, als laut auf zu lachen.
„Onkel, Du bist unverbesserlich!“ rief er dann. „Aber laß
es Dir gesagt sein, von jetzt an bin ich den Einwirkungen Deines
Spottes vollständig entwachsen!“
„Das freut mich! Wahrhaftig, bist Du so weit? Nein, das
freut mich! Wozu willst Du aber dann noch Kammerrath in Ballberg’schen Diensten werden? Wenn Du keine Furcht mehr vor
meinem Spotte hast, kannst Du ja immerhin hier bleiben. Ueberlege Dir das Weitere, mon cher Cécil!“





VI.
Es wäre thöricht, zu erzählen, welche Seligkeiten der nächste
Morgen mit seinen Erklärungen keimen und gedeihen ließ. Wer
jung gewesen ist, kennt die brennenden Worte der Liebe, die so
schnell verlodern, und weiß, daß jedes Menschenherz seine Liebe für
die stärkste, treueste und edelste hält. Was sich Helene und Cécil
anvertrauten, klang ungefähr so und wurde für den Augenblick mit
so hingebender Leidenschaft betheuert und geglaubt, daß jeder Zweifel eine Sünde gewesen wäre.
Interessanter würde es sein, das Gesicht und die gelegentlichen
Ausrufungen der Justizamtmännin Starkloff belauschen zu können,
die diesem ungeahnten Ausgange der Liebestragödie mit Kopfschütteln ihre Billigung zusagte. Um ihre Nichte mit ihren gescheiterten Liebeshoffnungen einigermaßen zu rächen, hatte sie den Pfeil
gegen den Regierungsrath von der längst gespannten Sehne schlüpfen lassen und siehe da – die Rache war ganz unnöthig gewesen.
Im Stillen verwunderte sie sich über das unaussprechlich
große Glück, das aus den Blicken der beiden jungen Leute
leuchtete, weil sie hinter der Ruhe Helenens gar keine so große
Liebe vermuthet hatte, allein sie war so gescheidt, von ihren geringen Beurtheilungstalenten nichts zu verrathen.
Daß Cécil sich anderweitig placirt hatte und fest darauf bestand, mit Helene nach Ballberg zu ziehen, machte sie erst verdrießlich, obwohl sie die ihr mitgetheilten Gründe für diesen Entschluß
gelten lassen mußte. Sie blieb aber darnach einsam in ihrem
comfortabel eingerichteten Elternhause zurück, das sie in Gemeinschaft
mit Helene ererbt hatte. Nach und nach ergab sie sich indeß in
dies Mißgeschick und als endlich der Regierungsrath zu der improvisirten Verlobung hinzukam, und ihr den Vorschlag machte,
„sich gegenseitig in ihrer Einsamkeit zu ergänzen,“ da war sie vollkommen damit zufrieden, und schlug willig in seine dargebotene
Rechte.
Onkel Fabian hatte sich ihre Achtung durch die kräftige Entschlossenheit erzwungen, womit er ohne Rücksicht auf sich selbst seiner
Ehre und seinen Kindern die Gattin zum Opfer gebracht und sie
zartsinnig dem Schutze ihrer Mutter überantwortet hatte. Sie erkannte sehr wohl aus seiner verfallenen Gestalt und aus seiner
oftmals wehmüthig ernsten Stimmung, wie viel er dabei gelitten
hatte und noch immer litt, und sie ehrte seinen Schmerz nicht allein
durch die respektvollste Discretion, sondern auch durch schlagende
Beweise einer tiefen herzinnigen Theilnahme.
Sie wurden einig, sogleich nach Helenens Verheirathung mit
einander Haus zu halten, wozu der Raum in dem Hause der
Amtmännin vollkommen hinreichend war. Aber bevor sie den Contract dieses neuen Lebensplanes vollgültig machte, erklärte sie dem
Regierungsrathe ganz offenherzig ihre Betheiligung an der Entlarvung seiner Gattin, um spätern Zerwürfnissen zuvorzukommen.
Zu ihrem Erstaunen gewahrte sie, daß sie demselben nichts Neues
sagte. Er wußte Alles, was in dieser Angelegenheit von ihrer
Seite geschehen war, und er hatte ihr nicht darüber gezürnt,
daß sie sein Lebensschiff etwas schonungslos in die brandenden
Wellen des Zufalles geleitet und es dem Sturme preisgegeben
hatte. Sie blieben gute Freunde, und es erwuchs gewiß dem
schwer heimgesuchten Manne aus dieser Freundschaft das Gute,
daß die ehrenwerthe Bevölkerung der Stadt mit großer Schonung
und Milde Alles beurtheilte, was er zur Rettung seines Lebensfriedens für gut befunden hatte.
Jetzt regieren sie sich Beide mit den Kräften ihrer Eigenthümlichkeiten. Wenn Onkel Fabian gutmüthig spottet, so gibt sie
ihm eine Zurechtweisung voll gelinder Grobheit. Dabei überwacht
[164] sie mit wahrhaft mütterlicher Sorgfalt die beiden Kinder ihres
Hausgenossen, und hat ein scharfes Auge für die Aufsicht der
Dienstboten.
Frau Olga ist aus den Reihen der Lebendigen gestrichen, ohne
gestorben zu sein. Ihr Name wird nie genannt und ihre Kinder
vermissen sie unter der gesteigerten Zärtlichkeit ihres Vaters nicht.
Zu seiner unaussprechlichen Freude zeigt sich, trotz der aufmerksamsten Beobachtung, keine Spur der mütterlichen Begabung, weder
die der Elsternatur, noch die des Salamanders. Er preist Gott dafür!
