[737] Wunderdoctoren und Magnetiseure.[1]
Der Arzt Paracelsus. – Sein Mumiensaft. – Bereitung der Waffensalbe aus Menschenschädelmoos. – Wie zwei Personen mittelst eines sympathetischen Alphabets correspondiren können. – Die Besessenen. – Besessene Weiber. – Mesmer, der Begründer des thierischen Magnetismus.
Der wunderbare Einfluß der Einbildungskraft bei der Heilung von Krankheiten ist eine bekannte Sache. Eine Bewegung der Hand oder ein Blick des Auges versetzt einen schwachen und leichtgläubigen Patienten in Schweiß oder Krämpfe, und eine Brodpille bewirkt, wenn sie mit genügendem Glauben eingenommen wird, eine Cur, besser als alle Heilmittel, welche die Pharmakopöe aufzuweisen hat.
Bei der Belagerung von Breda curirte der Prinz von Oranien alle seine Soldaten, die zu Dutzenden am Scorbut starben, durch eine philanthropische Charlatanerie mit Vorwissen der Aerzte, als alle anderen Mittel sich als fruchtlos erwiesen hatten. Der Prinz schickte nämlich den Aerzten zwei oder drei kleine Phiolen, die einen Absud von Kamillen, Wermuth und Kampher enthielten, und befahl ihnen, vorzugeben, es sei eine Medicin, die mit ungeheuren Kosten und unter vielen Gefahren aus dem Orient herbeigeschafft worden, und so stark, daß zwei bis drei Tropfen davon einer ganzen Kanne Wasser unfehlbare Heilkraft mittheilten. Die Soldaten hatten Vertrauen zu ihrem Commandanten, nahmen die Medicin mit freudiger Zuversicht und genasen in kurzer Zeit. So oft sich der Prinz sehen ließ, umringten sie ihn in Gruppen von zwanzig und dreißig Mann auf einmal, lobten seine Geschicklichkeit und überhäuften ihn mit Betheuerungen ihrer Dankbarkeit.
Dergleichen Beispiele ließen sich zu Hunderten erzählen, besonders aus der Geschichte des Hexenwesens.
Zu der Zeit, als die Goldmacherei und Alchymie überhaupt allmählich in Verfall kam und sich immer mehr Stimmen dagegen zu erheben begannen, trat plötzlich ein neuer, auf die eben besprochene Macht der Einbildungskraft gegründeter Schwindel zu Tage und fand thätige Apostel unter den Alchymisten. Die meisten derselben gaben ihr altes Gewerbe auf und wurden Magnetiseure.
Diese neue Charlatanerie erschien erst in der Gestalt des mineralischen und später des animalischen Magnetismus, unter welchem letztern Namen sie sich bis auf den heutigen Tag erhalten hat und noch fortwährend Tausende hinters Licht führt. Den mineralischen Magnetiseuren gebührt als den würdigen Vorgängern der Charlatane unserer Zeit zunächst unsere Aufmerksamkeit.
Die für Paracelsus in Anspruch genommene Ehre, daß er der erste der Rosenkreuzer[2] gewesen sei, ist mehrfach bestritten worden, dagegen läßt sich schwerlich bezweifeln, daß er der erste der Magnetiseure war. Paracelsus war Arzt, wie fast alle hervorragende Adepten, und behauptete, nicht blos Gold machen und Unsterblichkeit verleihen, sondern auch alle Krankheiten heilen zu können. Er war der Erste, der in dieser letztern Hinsicht dem Magnet verborgene und geheimnißvolle Kräfte zuschrieb. Anscheinend von der aufrichtigen Ueberzeugung beseelt, daß der Magnet der Stein der Weisen sei, welcher, wenn auch nicht Metalle verwandeln, doch alle menschliche Leiden lindern und den Fortschritt der Hinfälligkeit hemmen könnte, reiste er viele Jahre lang in Persien und Arabien, um den Magnetberg aufzusuchen, von welchem in orientalischen Fabeln so viel erzählt wird.
Während er als Arzt in Basel prakticirte, gab er einem seiner Geheimmittel den Namen Azoth. Es war dies ein Stein oder Krystall, der, wie Paracelsus behauptete, magnetische Eigenschaften hatte und Epilepsie, Hysterie und andere in das Gebiet der Krämpfe
[738] gehörende Krankheiten heilte. Es dauerte nicht lange, so fand 
der  Wunderarzt zahlreiche Nachahmer. Sein Ruf verbreitete sich 
immer weiter, und auf diese Weise ward der erste Keim zu jenem 
Irrglauben gelegt, der sehr bald Wurzel faßte und im Laufe der 
Zeit geradezu unausrottbar geworden ist. Dies muß trotz des 
Leugnens moderner Verehrer und Ausüber des Magnetismus als 
der eigentliche Ursprung desselben betrachtet werden, denn wir finden, 
daß schon vor Mesmer eine ununterbrochene Reihe von mineralischen 
Magnetiseuren aufeinander folgt, bis Mesmer selbst erschien und 
dem Schwindel eine neue Gestalt gab.
Paracelsus rühmte sich, daß er im Stande sei, Krankheiten 
mittelst des Magnets aus dem menschlichen Körper in die Erde zu 
verpflanzen. Er sagte, es gäbe sechs Methoden, auf welche dies 
bewirkt werden könne. Eine davon wird als Probe vollkommen 
hinreichend sein.
„Wenn Jemand,“ sagt er, „an einer örtlichen oder allgemeinen 
Krankheit leidet, so versuche man das folgende Mittel. Man 
nehme einen mit Mumiensaft getränkten und mit fetter Erde gemischten 
Magnet. In diese Erde säe man einige Samenkörner, 
die eine gewisse Gleichartigkeit mit der Krankheit haben. Dann lasse 
man diese gut durchgesiebte und mit Mumiensaft gemischte Erde 
in ein irdenes Gefäß bringen und den darein gesagten Samen 
täglich mit einem Absud begießen, in welchem das kranke Glied 
oder der Körper gewaschen worden ist. Auf diese Weise wird die 
Krankheit von dem menschlichen Körper auf den in der Erde befindlichen 
Samen übergetragen. Nachdem dies geschehen, verpflanze 
man den Samen aus dem irdenen Gefäß in den Boden und 
warte, bis er Halme oder Blätter zu treiben beginnt. So wie 
diese wachsen, wird die Krankheit sich vermindern und, wenn sie 
ihre volle Größe erreicht haben, ganz und gar verschwinden.“
Da in dem vorstehenden Recept von Mumiensaft die Rede ist, 
so wird es angemessen sein, zur Belehrung des Lesers einige Worte 
hierüber hinzuzufügen.
Es gab Mumiensäfte von verschiedenen Arten, die alle bei 
magnetischen Medicinen häufig in Anwendung kamen. Paracelsus 
zählt sechs Arten von Mumiensäften auf. Die ersten vier, welche 
sich blos in der Mischung, deren sich verschiedene Völker zur Bewahrung 
ihrer Todten bedienten, von einander unterscheiden, sind 
die egyptische, die arabische, die pisasphaltische und die libysche. Der 
fünfte, ganz besonders kräftige Mumiensaft ward aus gehängten 
Verbrechern bereitet, „denn bei diesen,“ sagt Paracelsus, findet 
eine langsame Austrocknung statt, welche die wässerige Feuchtigkeit 
entfernt, ohne die ölige und geistige zu zerstören, die von den Himmelskörpern 
genährt und durch den Impuls der himmlischen Geister 
fortwährend gekräftigt wird, weshalb man ihn mit Recht den himmlischen 
Mumiensaft nennen kann.“ – Die sechste Art Mumiensaft ward 
von „aus dem lebendigen Körper ausstrahlenden Atomen oder geistigen 
Ausflüssen“ bereitet, obschon wir in dieser Beziehung und 
namentlich hinsichtlich der Art und Weise, auf welche diese Atome 
aufgefangen worden, aus dem, was der große Wunderdoctor darüber 
sagt, nicht haben klug werden können.
Kircher, der bekannte gelehrte Jesuit, durch dessen Streit 
mit den Alchymisten viele Betrügereien derselben entlarvt wurden, 
glaubte dennoch fest an die medicinische Wirksamkeit des Magnets. 
Als zum Beispiel ein mit einem Bruche behafteter Patient bei ihm 
Hülfe suchte, befahl er dem Manne, einen kleinen pulverisirten 
Magnet zu verschlucken, während er gleichzeitig einen aus Eisenfeilspänen 
bereiteten Umschlag auf die äußerliche Geschwulst legte. Er 
erwartete, daß auf diese Weise der Magnet, wenn er inwendig an 
die entsprechende Stelle käme, das Eisen und mit diesem die Geschwulst 
nach innen ziehen und rasch und ohne Schmerzen beseitigen 
würde.
So wie diese neue Theorie des Magnetismus Verbreitung gewann, 
fand man, daß mit irgend einer metallischen Substanz beigebrachte  
Wunden durch den Magnet geheilt werden könnten. Im 
Laufe der Zeit ging dieser Wahn so weit, daß man glaubte, man 
brauche ein Schwert nur zu magnetisiren, um jede von diesem Schwert 
herrührende Verletzung zu heilen.
Dies war der Ursprung der berühmten „Waffensalbe“, welche 
gegen die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts so viel Aufmerksamkeit 
erregte. Zur Heilung aller von einer scharfen Waffe herrührenden  
Wunde, ausgenommen wenn das Herz, das Gehirn oder 
die Arterien verletzt waren, gab Paracelsus folgendes Recept:
„Man nehme Moos vom Schädel eines am Galgen hängen 
gebliebenen Diebes, echten Mumiensaft, noch warmes Menschenblut – 
von jedem eine Unze, Menschenfett zwei Unzen, Leinöl, Terpentin 
und armenischen Bolus – von jedem zwei Drachmen. Alles 
dies mische man in einer Reibschale gut durcheinander und verwahre 
die Salbe in einem länglichen engen Gefäß.“
Mit dieser Salbe sollte die Waffe, nachdem sie in Blut von, 
der Wunde getaucht worden, sorgfältig eingerieben und dann an 
einem kühlen Orte verwahrt werden. Mittlerweile sollte die  Wunde 
gut mit reinem Wasser ausgewaschen, mit einem säubern weichen 
Stück Leinwand verbunden und einmal täglich geöffnet werden, 
um angesammelten Eiter oder andere Unreinigkeiten zu entfernen. 
Daß die Behandlung von gutem Erfolg begleitet war, läßt sich 
nicht bezweifeln, denn unsere geschicktesten Wundärzte befolgen noch 
gegenwärtig genau dieselbe Methode, blos mit dem Unterschied, daß 
sie das Bestreichen der Waffe mit Salbe unterlassen,
Uebrigens hielt man es nicht immer für nothwendig, die Waffensalbe 
anzuwenden, um Heilung einer  Wunde zu bewirken. Man 
brauchte, glaubte man, das Schwert blos mit der Hand zu magnetisiren – 
es ist dies das erste Aufdämmern der Theorie von dem 
animalischen Magnetismus – um jeden durch diese Waffe verursachten 
Schmerz zu heben. Man behauptete, wenn man das 
Schwert mit den Fingern aufwärts striche, so hätte der Verwundete 
sofortige Linderung; striche man es dagegen abwärts, so empfände 
er unerträglichen Schmerz.
Zu derselben Zeit hegte man einen anderweiten sehr eigenthümlichen 
Begriff von der Macht und den Eigenschaften des Magnetismus. 
Man glaubte nämlich, es könne ein sympathetisches Alphabet 
auf das Fleisch gemacht werden, mittelst welches Alphabetes 
die betreffenden Personen, obschon Tausende von Meilen weit von 
einander entfernt, mit einander correspondiren und sich alle ihre 
Gedanken mit der Schnelligkeit der Willenskraft mittheilen könnten.
Zu diesem Zweck ward zwei Personen jeder ein Stück Fleisch 
vom Arme geschnitten und diese Stücken in noch warmem und 
blutendem Zustande eins gegen das andere vertauscht. Das auf 
diese Weise abgetrennte Stück wuchs an dem neuen Arm, auf den 
es gebracht worden, fest, behielt aber eine so enge Sympathie mit 
seinem ursprünglichen Gliede, daß sein früherer Besitzer jede Berührung 
empfand, welche dem früher ihm gehörigen Fleische widerfuhr. 
Auf diese vertauschten Fleischstücken wurden nun, nachdem 
sie festgewachsen waren, die Buchstaben des Alphabets tättowirt, so 
daß, wenn eine Mittheilung gemacht werden sollte, eine oder die 
andere der beiden Personen, wenn auch das unermeßliche Weltmeer 
zwischen ihnen wogte, blos ihren Arm mit einer magnetischen Nadel 
zu berühren brauchte, und der Freund wußte sofort, daß der 
Telegraph thätig war. Jeder Buchstabe, den er auf seinem eigenen 
Arme berührte, erzeugte auf der Stelle desselben Buchstabens an 
dem Arme seines Correspondenten einen augenblicklichen Schmerz.
Viele gelehrte Männer in verschiedenen Theilen Europa’s 
lenkten ihre Aufmerksamkeit auf das Studium des Magnets, denn 
sie glaubten, daß er wirklich in vielen Krankheiten mit guter Wirkung 
angewendet werden könne. Der Magnet, sagte man, zieht 
Eisen an; Eisen findet sich überall, und folglich steht auch Alles 
unter dem Einfluß des Magnetismus. Es ist blos eine Modification 
des allgemeinen Princips, welches unter den Menschen Eintracht 
oder Zwietracht erzeugt. Es ist dasselbe Agens, in welchem 
Sympathie, Antipathie und die Leidenschaften ihren Entstehungsgrund 
haben. Von den Gelehrten, welche sich durch ihren Glauben 
an den Magnetismus hervorthaten, verdienen Sebastian Würdig und William Maxwell besondere Erwähnung. 
Würdig war Professor der Medicin an der Universität Rostock 
und schrieb 1673 eine Abhandlung unter dem Titel „die neue 
Medicin der Geister“, worin der Verfasser behauptete, daß ein 
magnetischer Einfluß nicht blos zwischen den himmlischen und 
irdischen Körpern, sondern zwischen allen lebenden Wesen stattfände. 
Die ganze Welt, sagte er, stünde unter dem Einfluß des 
Magnetismus – das Leben werde durch den Magnetismus erhalten 
und der Tod sei die Folge des Magnetismus (!). – Maxwell, 
der andere Enthusiast, war ein eifriger Schüler des großen 
Paracelsus selbst und rühmte sich, er habe das Dunkel 
aufgehellt, in welches nur zu viele der wunderwirkenden Recepte dieses großen Philosophen gehüllt gewesen seien. Seine Werke wurden im Jahre 1679 zu Frankfurt gedruckt. Aus der nachfolgenden daraus entlehnten Stelle scheint hervorzugehen, daß er den
[739] großen Einfluß der Einbildungskraft sowohl bei der Erzeugung als 
bei der Heilung von Krankheiten recht wohl kannte.
„Wenn man Wunder zu wirken wünscht,“ sagte er, „so abstrahire 
man von der Materialität der Wesen – man vermehre 
die Summe der Spiritualität in Körpern – man erwecke den Geist 
aus seinem Schlummer. Kann man nicht das eine oder das andere 
von diesen Dingen thun – kann man nicht die Idee fesseln, 
so kann man auch niemals etwas Gutes oder Großes zu Stande 
bringen.“ Und in der That, hierin liegt das ganze Geheimniß des 
Magnetismus und aller Täuschungen ähnlicher Art. Man steigere 
die Spiritualität – man rüttle den Geist aus seinem Schlummer 
wach, oder mit andern Worten, man wirke auf die Phantasie ein 
– man erwecke Glauben und blindes Vertrauen, und man kann 
Alles thun.
Zu Anfange des achtzehnten Jahrhunderts ward die Aufmerksamkeit 
Europa’s durch ein merkwürdiges Beispiel von Fanatismus 
beansprucht, welches die Anhänger des thierischen Magnetismus als 
einen Beweis für ihre Theorie geltend zu machen versucht haben. 
Die Convulsionäre oder Besessenen von St. Medardus, 
wie man sie nannte, versammelten sich in großen Massen um das Grab 
ihres Lieblingsheiligen, des jansenistischen Priesters Franz von Paris, 
und lehrten einander in Zuckungen fallen. Sie glaubten, der heilige 
Franz werde alle ihre Gebrechen heilen, und die Zahl hysterischer 
Frauen und schwachsinniger Personen aus allen Ständen, welche 
von nah und fern zu dem Grabmal geströmt kamen, war so groß, 
daß alltäglich sämmtliche dahinführende Zugänge förmlich versperrt 
wurden. Sich bis auf den äußersten Gipfel der Aufregung hinaufarbeitend, 
verfielen diese Personen eine nach der andern in Zuckungen, 
während einige von ihnen, die sich anscheinend noch im Besitz 
aller ihrer Geistesfähigkeiten befanden, sich freiwillig Qualen und 
Martern preisgaben, die unter gewöhnlichen Umständen hinreichend 
gewesen wären, ihnen das Leben zu rauben. Die Auftritte, welche 
hier stattfanden, waren eine Schande für die Civilisation und Religion 
– ein seltsames Gemisch von Obscönität, Widersinnigkeit und 
Aberglaube. Während Einige vor dem Schrein des heiligen Franz 
auf den Knieen lagen, kreischten Andere und machten den fürchterlichsten 
Lärm. Die Weiber strengten sich ganz besonders an. Auf der 
einen Seite der Capelle sah man ein paar Dutzend derselben alle in 
Convulsionen, während auf der andern ebenso viele, bis zu einem 
gewissen Grad von Wahnsinn aufgestachelt, sich die gröbsten Unanständigkeiten 
erlaubten. Einige von ihnen fanden ein wahnwitziges 
Vergnügen daran, sich schlagen und mit Füßen treten zu lassen. 
Eine davon war ganz besonders auf diese sonderbaren Caressen 
so erpicht, daß nur die empfindlichsten Hiebe sie zufriedenstellen 
konnten. Während ein Kerl von herkulischer Stärke mit 
einer schweren Eisenstange aus Leibeskräften auf sie losschlug, forderte 
sie ihn unaufhörlich zu erneueten Anstrengungen auf. Je 
heftiger er auf sie losschlug, desto besser gefiel es ihr, und sie rief 
fortwährend: „So ist’s recht, Bruder; so ist’s recht! O wie wohl 
das thut! Muth, lieber Bruder, Muth! Schlag derb, immer derber!“
Eine andere dieser Besessenen war womöglich eine noch größere 
Freundin vom Geschlagenwerden. Carré von Moutgéron, 
der dies erzählt, war nicht im Stande, sie durch sechzig Hiebe mit 
einem großen Schmiedehammer zufrieden zu stellen. Später bediente 
er sich, um einen Versuch zu machen, desselben Werkzeugs 
mit demselben Grade von Kraft, und es gelang ihm, mit dem fünfundzwanzigsten 
Hiebe ein Loch in eine steinerne Mauer zu schlagen. 
Ein anderes Weib, Namens Sonnet, legte sich, ohne eine Miene 
zu zucken, auf glühende Kohlen und erwarb sich dadurch den Beinamen 
des Salamanders, während Andere, die nach einem noch 
großartigeren Märtyrerthum trachteten, sich zu kreuzigen versuchten.
Während eines Zeitraums von sechzig oder siebzig Jahren 
war der Magnetismus fast einzig und allein auf Deutschland beschränkt. 
Männer von Verstand und Gelehrsamkeit widmeten ihre 
Aufmerksamkeit den Eigenschaften des Magnets, und ein gewisser 
Pater Hell, ein Jesuit und Professor der Astronomie an der 
Universität Wien, machte sich durch seine magnetischen Curen berühmt. 
Um das Jahr 1771 erfand er Stahlplatten von eigenthümlicher 
Form, die er zur Heilung verschiedener Krankheiten dem Patienten 
auf den bloßen Körper legte. Drei Jahre später theilte er sein 
System dem damals noch ganz unbekannten Anton Mesmer mit. 
Dieser bildete die Ideen des Pater Hell weiter aus, stellte eine 
neue, selbstausgearbeitete Idee darüber auf und ward auf diese Weise 
der Begründer des thierischen Magnetismus.
Die Feinde dieses neuen Irrglaubens haben Mesmer fast 
alle als einen gewissenlosen Abenteurer verschrieen, während seine 
Anhänger und Schüler ihn als Regenerator des Menschengeschlechts 
bis zum Himmel erhoben haben. Mit beinahe denselben Worten, 
die die Rosenkreuzer auf die Stifter ihrer Secte anwendeten, hat 
man ihn den Entdecker des Geheimnisses, welches den Menschen in 
nähere Beziehung zu seinem Schöpfer bringt, den Befreier der Seele 
von den erniedrigenden Fesseln des Fleisches und den Mann genannt, 
welcher uns in den Stand setzt, der Zeit zu trotzen und die 
Hemmnisse des Raums zu besiegen.
Eine sorgfältige Prüfung seiner Aussprüche und der zur Unterstützung 
derselben angeführten Beweise wird sehr bald zeigen, welche 
Meinung die richtigere ist.
Mesmer war im Mai 1733 zu Weil im Thurgau geboren 
und studirte Medicin auf der Universität Wien. Im Jahre 
1766 promovirte er und wählte den „Einfluß der Planeten auf 
den menschlichen Körper“ zum Gegenstand seiner Inauguraldissertation. 
Da er dieses Thema ganz nach Art der alten astrologischen 
Aerzte behandelt hatte, so ward er deswegen, damals 
sowohl, als auch noch später, vielfach verspottet. Schon in jener 
frühen Periode seiner Thätigkeit keimten einige schwache Ideen 
seiner großen Theorie in seinem Geiste. In seiner Dissertation 
behauptete er, daß Sonne, Mond und Fixsterne gegenseitig auf 
einander einwirken, daß sie auf unserer Erde Ebbe und Fluth 
nicht blos im Meere, sondern auch in der Atmosphäre bewirken und 
auf gleiche Weise alle organisirten Körper durch das Medium einer 
subtilen beweglichen Flüssigkeit afficiren, welche das Weltall durchdringt 
und alle Dinge in Harmonie und Wechselwirkung bringt.
Dieser Einfluß, sagte er, werde besonders auf das Nervensystem 
ausgeübt und erzeuge zweierlei Zustände, welche er Intension 
und Remission nannte, worin er die verschiedenen, bei 
mehreren Krankheiten wahrnehmbaren periodischen Umwandlungen 
erklärt zu sehen glaubte. Als er später Pater Hell kennen lernte, 
ward er durch die von diesem gemachten Beobachtungen von der 
Wahrheit vieler seiner eigenen Ideen noch mehr überzeugt und nachdem 
er sich von Hell einige magnetische Platten hatte fertigen lassen, 
beschloß er, selbst Versuche damit anzustellen.
Der günstige Erfolg dieser Versuche setzte ihn in Erstaunen. 
Der Glaube der Träger der Metallplatten wirkte Wunder. Mesmer 
erstattete von Allem, was er vorgenommen, dem Pater Hell 
treulich Bericht, und Letzterer veröffentlichte diese Mittheilungen als 
die Resultate seiner eigenen glücklichen Erfindung, während er von 
Mesmer als von einem Arzte sprach, der nach seiner Anleitung 
curire. Mesmer nahm dies sehr übel, denn er hielt sich natürlich 
für eine weit wichtigere Person, als Pater Hell. Er nahm die 
Erfindung als seine eigene in Anspruch, beschuldigte Hell eines 
Vertrauensbruches und erklärte ihn für einen gemeinen Menschen, 
der von den Entdeckungen eines Andern Nutzen zu ziehen suche. 
Hell antwortete, und die Folge war ein ziemlich hitziger Streit, 
der mehrere Monate lang in Wien Gegenstand des Stadtgesprächs 
war. Hell errang zuletzt den Sieg. Mesmer ließ sich dadurch 
jedoch nicht entmuthigen, sondern fuhr fort, seine Ansichten zu veröffentlichen, 
bis er endlich auf die Theorie vom animalischen Magnetismus 
gerieth.
Einer seiner Patienten war eine junge Dame, welche an periodischen 
Convulsionen litt, die von Blutandrang nach dem Kopfe und 
Delirium begleitet waren. Es gelang ihm sehr bald, diese Symptome 
in sein System von dem Einfluß der Planeten einzupassen, und er 
glaubte die Perioden des Anfalls und des Rückganges voraussagen 
zu können. Nachdem er sich so auf ihm genügende Weise den Ursprung 
der Krankheit erklärt[WS 1], verfiel er auf die Idee, daß er sichere 
Heilung bewirken würde, wenn er sich vollständig von dem überzeugen 
könnte, was er schon lange geglaubt, nämlich daß zwischen den 
Körpern, aus welchen unser Erdball zusammengesetzt ist, eine ähnliche 
Wechselwirkung bestünde, wie zwischen den Himmelskörpern, vermittelst 
welcher Wirkung er die vorhin erwähnten periodischen Erscheinungen 
von Ebbe und Fluth auf künstliche Weise nachahmen könnte.


