[770] Die Erfindung des Somnambulismus. – Auch Bäume werden magnetisirt. – Magnetisirung durch bloße Willenskraft. – Sehen und Hören mit Fußzehen und Fingerspitzen. – Was ein Somambule Alles leisten kann. – Bedingungen beim Magnetisiren. – Vollständige Anleitung zur Erlernung des Magnetisirens. – Ende des Schwindels.
Die Pariser Commission erstattete endlich Bericht über den 
Mesmerismus und bewies darin sehr klar, daß alle hervorgebrachte 
Wirkungen auch ohne Streichen oder andere magnetische Manipulationen 
hervorgebracht werden können, daß ferner alle diese Manipulationen 
und Ceremonien niemals irgend eine Wirkung hervorbringen, 
wenn sie ohne Vorwissen des Patienten angewendet werden, 
und daß deshalb die Erklärung der beobachteten Phänomene in 
der Einbildungskraft, aber nicht in dem thierischen Magnetismus 
zu suchen sei.
Dieser Bericht war der Ruin von Mesmers Ruf in Frankreich, 
und er verließ Paris kurz nachher mit den dreihundertundvierzigtausend 
Francs, welche von seinen Bewunderern für ihn gezeichnet und gezahlt 
worden, und zog sich nach Mörsburg am Bodensee 
zurück, wo er am 5. März 1815 in dem hohen Alter von einundachtzig 
Jahren starb. Der Samen aber, den er ausgestreut, befruchtete 
sich von selbst und ward durch die wohlthätige Wärme der 
menschlichen Leichtgläubigkeit großgezogen und zur Reife gebracht.
Der Marquis von Puysegur, Besitzer eines bedeutenden Landgutes 
zu Busancy, war einer von denen, welche für Mesmer subscribirt 
hatten. Nachdem dieser Frankreich verlassen, zog sich der 
Marquis mit seinem Bruder nach Busancy zurück, um den thierischen 
Magnetismus an seinen Gutsunterthanen zu erproben und  
das Landvolk von allen Arten von Krankheiten zu heilen. In der 
ganzen Nachbarschaft bis auf einen Umkreis von zehn Meilen ward  
er als mit fast göttlicher Kraft begabt betrachtet. Seine große Entdeckung, 
wie er sie nannte, ward zufällig gemacht. 
Eines Tages hatte er seinen Gärtner magnetisirt, und als er  
sah, wie dieser in einen tiefen Schlaf fiel, kam er auf den Einfall, 
eine Frage an ihn zu richten, wie an einen natürlichen Somnambulen. 
Er that es, und der Mann antwortete mit großer Klarheit 
und Genauigkeit. Der Marquis ward dadurch angenehm überrascht. 
Er setzte seine Experimente fort und fand, daß in diesem  
Zustande von magnetischem Schlaf die Seele des Schlafenden sich  
erweitere und in genauere Gemeinschaft mit der ganzen Natur, 
ganz besonders aber mit ihm, dem Marquis, trete. Er fand, daß  
alle weiteren Manipulationen unnöthig waren, daß er, ohne zu  
sprechen oder irgend ein Zeichen zu geben, dem Patienten seinen  
Willen mittheilen, daß er mit einem Worte von Seele zu Seele 
und ohne Anwendung von irgend einer physischen Operation mit ihm conversiren 
konnte. Gleichzeitig mit dieser wunderbaren Entdeckung machte  
er noch eine, welche seinem Verstand zu eben so großer Ehre gereicht. Wie 
viele seiner Collegen fand er, daß es eine schwere Aufgabe war, 
Alle zu magnetisiren, die sich bei ihm einfanden, denn es blieb ihm 
nicht einmal Zeit zu der Ruhe und Erholung, die für seine Gesundheit 
nothwendig war. In dieser Verlegenheit verfiel er auf 
ein sehr scharfsinniges Auskunftsmittel. Er hatte Mesmer sagen 
hören, daß er Stücken Holz magnetisiren könne – warum sollte 
er nicht im Stande sein, einen ganzen Baum zu magnetisiren?
Sofort schritt er zur Ausführung. Auf dem Gemeindeanger 
in Busancy stand eine große Ulme, unter welcher die Bauermädchen  
bei festlichen Gelegenheiten zu tanzen und die alten Leute an schönen 
Sommerabenden zu sitzen und einen Schoppen von ihrem selbstgebauten 
Weine zu trinken pflegten. Zu diesem Baume begab sich 
der Marquis und magnetisirte ihn, indem er ihn erst mit seinen  
Händen berührte und dann einige Schritte davon zurücktrat, während 
er Ströme des magnetischen Fluidums von den Aesten nach 
dem Stamme und von dem Stamme nach der Wurzel dirigirte. 
Nachdem dies geschehen, ließ er Bänke rings um den Baum errichten 
und herabhängende Schnuren an den Aesten befestigen. Wenn 
die Patienten Platz genommen hatten, schlangen sie die Schnuren 
um die kranken Theile ihres Körpers und hielten einander bei den 
Daumen fest, um einen ununterbrochenen Mittheilungscanal für das 
Fluidum zu bilden. Nun hatte der Marquis zwei Steckenpferde – 
den Mann mit der erweiterten Seele und den magnetischen Baum. 
Die Verblendung seiner selbst und seiner Patienten läßt sich nicht 
besser ausdrücken als mit seinen eigenen Worten. In einem Briefe 
an seinen Bruder vom 17. Mai 1784 sagt er:
„Wenn Du nicht bald kommst, lieber Freund, so bekommst Du 
meinen außerordentlichen Mann gar nicht zu sehen, denn seine Gesundheit 
ist jetzt beinahe ganz wiederhergestellt. Ich mache noch 
fortwährend Gebrauch von der glücklichen Kraft, welche ich Herrn 
Mesmer verdanke. Jeden Tag segne ich seinen Namen, denn ich 
stifte vielen Nutzen und bringe viele heilsame Wirkungen auf die 
armen kranken Leute in unserer Gegend hervor. Sie drängen sich 
um meinen Baum, und heute Morgen saßen ihrer mehr als einhundertunddreißig 
darunter. Er ist der beste baquet, den man sich 
denken kann, und unter allen seinen Blättern befindet sich kein einziges, 
welches nicht Gesundheit spendete. Alle Kranke fühlen mehr 
oder weniger die guten Wirkungen davon. Du wirst Dich freuen,
das reizende Bild der Humanität zu sehen, welches dieser Baum 
darbietet. Ich bedauere dabei nur eins, nämlich, daß ich nicht Alle, 
welche zu mir kommen, berühren kann. Mein Magnetisirter – 
mein Verstand – beruhigt mich aber. Er lehrt mich, welches 
Verfahren ich einschlagen soll. Nach seiner Erklärung ist es 
durchaus nicht nothwendig, daß ich jeden Einzelnen berühre – ein 
Blick, eine Gebehrde, ja ein  Wunsch ist genügend, und der Mann, 
der mich dies lehrt, ist einer der unwissendsten Bauern meines 
Dorfes. Wenn er sich in einer Krisis befindet, so kenne ich nichts 
Gelehrteres, Weiseres und Hellsehenderes, als er ist.“
Während der Marquis von Puysegur auf diese Weise mit 
seiner Ulme experimentirte, trat in der Person des Chevalier von 
Barbarin ein Magnetiseur anderer Art in Lyon auf. Dieser glaubte, 
es bedürfe des Apparats von Stäben oder baquets gar nicht, weil 
schon die Aufbietung der Willenskraft hinreichend sei, Patienten in 
magnetischen Schlaf zu versenken. Er versuchte es, und es gelang. 
Er setzte sich an das Bett seiner Patienten, betete, daß sie magnetisirt 
werden möchten, und es dauerte nicht lange, so versanken sie 
in einen ähnlichen Zustand, wie die Patienten des Marquis.
Im Laufe der Zeit tauchten eine beträchtliche Anzahl Magnetiseure, 
welche Barbarin als ihr Vorbild anerkannten und nach ihm 
Barbarinisten genannt wurden, in verschiedenen Gegenden 
auf und man glaubte, daß sie mehrere sehr merkwürdige Curen bewirkt 
hätten. In Schweden und Deutschland vermehrte sich diese Secte von 
Fanatikern sehr rasch, und man nannte sie Spiritualisten, um 
sie von den Anhängern des Marquis von Puysegur zu unterscheiden, 
welche Experimentalisten genannt wurden. Sie behaupteten, 
daß alle Wirkungen des animalischen Magnetismus, von welchem 
Mesmer glaubte, daß sie von einem die ganze Natur durchdringenden 
magnetischen Fluidum herrührten, schon durch die Willensäußerung 
einer menschlichen Seele auf die andere hervorgebracht 
würden und daß, wenn einmal ein Magnetiseur und sein Patient 
in „Rapport“ mit einander ständen, der Erstere dem Letzteren seinen 
Einfluß aus jeder Entfernung, selbst wenn sie Hunderte von Meilen 
betrüge, durch den bloßen Willen mittheilen könne. Einer dieser 
Leute beschrieb den gesegneten Zustand eines magnetischen Patienten 
auf folgende Weise:
„In einem solchen Menschen erreicht der animalische Instinct 
die höchste Stufe, welche in dieser Welt zulässig ist. Der Hellseher 
ist dann ein reines Thier ohne Beimischung von Materie. Seine 
Beobachtungen sind die eines Geistes. Er ist Gott ähnlich, und 
sein Auge durchdringt alle Geheimnisse der Natur. Wenn seine 
Aufmerksamkeit auf irgend einen der Gegenstände dieser Welt –
[771] auf seine Krankheit, seinen Tod, seine Freunde, seine Verwandten, 
seine Feinde – gerichtet ist, so sieht er sie im Geiste thätig. Er 
durchschauet die Ursachen und Folgen ihrer Handlungen. Er wird 
ein Arzt, ein Prophet, ein Gott.“
Der Ausbruch der Revolution von 1789 war – wenigstens 
in Frankreich – für die weitere Ausbildung der Theorie vom animalischen 
Magnetismus ein großes Hemmniß. Die öffentliche Aufmerksamkeit 
ward durch weit ernstere und verhängnißvollere Ereignisse 
in Anspruch genommen, und Mesmer’s Anhänger verlegten 
den Schauplatz ihrer Thätigkeit hauptsächlich nach Deutschland. Hier 
wurden die Wunder des magnetischen Schlafes mit jedem Tage erstaunlicher 
und gewaltiger. Die Patienten erlangten die Gabe des 
Prophezeihens; ihr Seherblick erstreckte sich über das ganze Erdreich; 
sie sahen und hörten mit ihren Fußzehen und Fingerspitzen und 
lasen unbekannte Sprachen, wenn ihnen das Buch blos auf die 
Brust gelegt ward. Unwissende Bauern hielten, wenn sie einmal 
durch das große Mesmerische Fluidum in den Zustand der Verzückung 
versetzt worden, göttlichere Vorträge über Philosophie, als 
Plato deren jemals geschrieben, sprachen über die Geheimnisse des 
menschlichen Geistes mit mehr Beredsamkeit und Wahrheit, als die 
gelehrtesten Metaphysiker, welche die Welt jemals gesehen, und 
lösten schwierige theologische Fragen so leicht und schnell, wie ein 
Wachender seine Schuhriemen.
Während der ersten zwölf Jahre des gegenwärtigen Jahrhunderts 
war in keinem Lande Europa’s viel vom thierischen Magnetismus 
zu hören, und selbst in Deutschland gab der Donner von 
Napoleon’s Kanonen den Gedanken eine materiellere Richtung. 
Während dieser Zeit hing eine dunkle Wolke über der neuentdeckten 
Wissenschaft und ward nicht eher verscheucht, als bis der Franzose 
Deleuze im Jahre 1813 seine „Kritische Geschichte des thierischen 
Magnetismus“ veröffentlichte. Dieses Werk gab dem schon halb 
vergessenen Gegenstande einen neuen Anstoß. Zeitungen, Flugschriften 
und Bücher führten wieder Krieg mit einander, und viele 
ausgezeichnete Mediciner begannen wieder ihre Forschungen in der 
ernsten Absicht, die Wahrheit zu entdecken. Die Behauptungen, 
welche in Deleuze’s berühmtem Werke aufgestellt werden, lassen sich 
ungefähr in Folgendes zusammenfassen:
„Es gibt,“ sagt er, „ein Fluidum, welches fortwährend dem 
menschlichen Körper entströmt und um uns herum eine Atmosphäre 
bildet, welche, da sie keine bestimmte Strömung hat, auf die in der 
Nähe befindlichen Individuen keine fühlbaren Wirkungen äußert. 
Dennoch aber kann sie durch den Willen eine bestimmte Richtung 
erhalten und entströmt dann mit einer Kraft, welche der Energie 
unseres Willens entspricht. Ihre Bewegung gleicht der Bewegung 
der Strahlen brennender Körper, und sie besitzt in verschiedenen Personen 
auch verschiedene Eigenschaften. Dabei ist sie auch eines 
hohen Grades von Concentration fähig und existirt in Bäumen 
ebenfalls. Der Wille des Magnetiseurs kann, durch eine mehrmals 
in derselben Richtung wiederholte Handbewegung geleitet, einen 
Baum mit diesem Fluidum füllen. Die meisten Personen fühlen, 
wenn dieses Fluidum aus dem Körper und durch den Willen des 
Magnetiseurs in sie überströmt, eine Empfindung von Wärme oder 
Kälte, wenn er seine Hand an ihnen vorüberbewegt, auch ohne sie 
zu berühren. Manche Personen verfallen, wenn sie von diesem 
Fluidum hinreichend durchdrungen sind, in einen Zustand von Somnambulismus 
oder magnetischer Ekstase, und wenn sie sich in diesem 
Zustande befinden, so sehen sie das Fluidum den Magnetiseur 
umgeben wie ein Glorienschein und in leuchtenden Strömen aus 
seinem Mund und seiner Nase, seinem Kopf und seinen Händen 
hervorkommen. Es besitzt einen sehr angenehmen Geruch und theilt 
den Speisen und dem Wasser einen eigenthümlichen Geschmack mit.“
„Wenn,“ sagt er weiter, „der Magnetismus den Somnambulismus 
erzeugt, so erlangt die Person, die sich in diesem Zustande 
befindet, eine unglaubliche Erweiterung aller ihrer Fähigkeiten. 
Mehrere der äußeren Organe, besonders die des Gesichts und des 
Gehörs, werden unthätig, die Empfindungen aber, welche davon abhängen, 
finden innerlich statt. Sehen und Hören geschieht nun 
durch das magnetische Fluidum, welches die Eindrucke direct und 
ohne Dazwischenkunft von Nerven oder Organen dem Gehirn übermittelt. 
Auf diese Weise sieht und hört der Somnambule nicht 
blos, obschon seine Augen und Ohren geschlossen sind, sondern er 
hört und sieht auch viel besser, als wenn er sich in wachem Zustande 
befindet. In allen Dingen fühlt er den Willen des Magnetiseurs, 
wenn auch dieser Wille nicht ausgedrückt wird. Er sieht 
in das Innere seines eigenen Körpers und in die geheimste Organisation 
der Körper aller Derer, welche mit ihm in Rapport oder 
magnetischen Verkehr gesetzt werden. Am häufigsten sieht er blos 
die Theile, welche krank oder in Unordnung sind, und verordnet intuitiv 
ein Heilmittel für sie. Er hat prophetische Visionen und 
Empfindungen, die meistentheils wahr, zuweilen aber auch irrig 
sind. Er drückt sich mit erstaunlicher Beredsamkeit und Leichtigkeit 
aus. Er ist nicht frei von Eitelkeit. Er wird von selbst 
auf eine gewisse Zeit ein vollkommneres Wesen, wenn er durch den 
Magnetiseur gut geleitet wird, geräth aber auf Abwege, wenn die 
Leitung eine falsche ist.“
Nach Deleuze kann Jeder ein Magnetiseur werden und diese 
Wirkungen hervorbringen, wenn er die nachfolgenden Bedingungen 
erfüllt und den hier angegebenen Regeln gemäß verfährt. Er sagt:
„Vergiß auf eine Zeit lang all dein Kenntniß der Physik und 
Metaphysik.
„Schlage Dir alle Dir vielleicht beigehenden Zweifel und 
Einwendungen aus dem Sinn.
„Glaube, daß es in Deiner Macht steht, die Krankheit in die 
Hand zu nehmen und zu beseitigen.
„Stelle sechs Wochen lang, nachdem Du das Studium begonnen, 
keine Schlußfolgerungen an. (!)
„Hege den thätigen  Wunsch, Gutes zu thun, den festen Glauben 
an die Macht des Magnetismus und unbedingtes Vertrauen 
bei Anwendung desselben. Entschlage Dich mit einem Worte aller 
Zweifel, wünsche Erfolg und verfahre mit Einfalt und Aufmerksamkeit.“
Das heißt mit andern Worten: „Sei sehr leichtgläubig; sei 
sehr beharrlich, verwirf alle frühere Erfahrung und höre nicht auf 
die Vernunft – dann bist du ein Magnetiseur, wie er verlangt wird.“ 
Nachdem man sich in diesen erbaulichen Zustand versetzt hat, kann 
man zum Werke selbst schreiten, wozu unser Autor dann fernerweite 
Anleitung in folgenden Worten gibt:
„Entferne von dem Patienten alle Personen, welche Dir lästig 
werden könnten, und behalte blos die nothwendigen Zeugen, wenn 
es sein kann, nur eine einzige Person bei Dir. Fordere sie auf, 
sich in keiner Weise mit den Proceduren, die Du anwendest, und 
den daraus hervorgehenden Wirkungen zu beschäftigen, sondern mit 
Dir zu wünschen, daß der Patient geheilt werden möge. Siehe zu, 
daß Du weder zu heiß noch zu kalt bist; sorge dafür, daß die 
Freiheit Deiner Bewegungen durch nichts gehemmt werde, und triff die 
nöthigen Vorsichtsmaßregeln, um jeder Unterbrechung oder Störung 
während der Sitzung vorzubeugen.
„Dann laß Deinen Patienten sich so bequem als möglich 
niedersetzen und setze Dich ihm gegenüber, aber etwas höher und 
so, daß seine Kniee sich zwischen den Deinigen und Deine Füße 
neben den seinen befinden. Vor allen Dingen fordere ihn auf, sich 
völlig hinzugeben, an nichts zu denken, die vielleicht erzielten Wirkungen 
nicht erforschen zu wollen, alle Furcht zu verbannen und 
sich weder stören noch entmuthigen zu lassen, wenn die Wirkung 
des Magnetismus ihm augenblickliche Schmerzen verursachen sollte.
„Nachdem Du Dich gehörig gesammelt, nimm seine Daumen 
zwischen Deine Finger und zwar so, daß der innere Theil Deiner 
Daumen in Berührung mit dem innern Theil der seinen kommt, 
und dann hefte Deine Augen fest auf ihn. In dieser Situation 
mußt Du zwei bis fünf Minuten oder so lange bleiben, bis Du 
zwischen Deinen Daumen und den seinigen eine gleichmäßige Wärme 
fühlst. Nachdem dies geschehen, ziehst Du Deine Hände zurück, indem 
Du sie links und rechts bewegst. Gleichzeitig wendest Du 
sie so, daß ihre innere Fläche nach außen gekehrt wird, und dann hebst 
Du sie bis zur Höhe des Kopfes des Patienten. Dann legst Du 
sie ihm auf beide Schultern und läßt sie ungefähr eine Minute 
lang liegen. Hierauf ziehst Du sie sanft die Arme entlang, und 
diese nur ganz leise berührend, bis an die Fingerspitzen. Dieses 
Streichen wirst Du fünf oder sechs Mal wiederholen, dabei aber 
stets die Hände umdrehen und ein wenig von dem Körper entfernen, 
ehe Du sie wieder emporhebst. Dann hältst Du sie über den 
Kopf und fährst hierauf in einer Entfernung von einem oder zwei 
Zollen von dem Gesicht herab bis auf die Herzgrube. Hier machst Du 
zwei Minuten lang Halt, indem Du Deinen Daumen auf die Herzgrube 
und die übrigen Finger unter die Rippen setzest. Dann fährst Du 
langsam an dem Körper bis zu den Knieen, oder vielmehr, wenn Du 
es, ohne ausstehen zu müssen, thun kannst, bis zu den Fußzehen herab.
„Diese Proceduren wirst Du während der noch übrigen 
Sitzung mehrmals wiederholen und gelegentlich Deinem Patienten
[772] näher rücken, so daß Du Deine Hände hinter seine Schultern bringen 
und damit langsam an dem Rückgrat und den Schenkeln bis 
zu den Knieen oder Füßen herabfahren kannst.“
Dies ist das von Deleuze vorgeschriebene Verfahren beim 
Magnetisiren. Daß schwächliche, überspannte, nervenkranke Frauen 
dadurch in Convulsionen versetzt werden konnten, wird selbst der 
hartnäckigste Gegner des thierischen Magnetismus gern zugeben. 
Eben so klar ist, daß Personen von stärkerem Gemüth und gesünderem 
Körper durch diese Proceduren in Schlaf versenkt werden 
konnten. Es bedarf aber weder des Magnetismus noch einer überirdischen 
Kundgebung, um uns zu überzeugen, daß Schweigen, eintönige 
Ruhe und langes Verharren in halbliegender Stellung sehr bald
Schlaf erzeugen, oder daß Aufregung, Nachahmungstrieb und lebhafte Einbildungskraft 
einen schwachen Körper in Convulsionen versetzen können.
Ein anderer nicht lange nach dem Erscheinen von Deleuze’s 
Buch auftretender berühmter Magnetiseur, der Abbé Faria, bewies 
durch seine Experimente, daß es zum Gelingen derselben keineswegs eines 
Fluidums, sondern nur einer hinreichenden Einbildungskraft 
bedurfte. Er setzte seine Patienten in einen Lehnstuhl, hieß sie die 
Augen schließen und sprach dann in lautem befehlenden Tone das 
einzige Wort: „Schlaf!“ Er machte von keinerlei Manipulationen 
Gebrauch, hatte kein baquet oder sonstigen Apparat, und nichtsdestoweniger 
gelang es ihm, Hunderte von Patienten in Schlaf zu 
versenken. Er rühmte sich, auf diesem Wege fünftausend Somnambule 
gemacht zu haben. Oft mußte er das Commando drei oder vier Mal 
wiederholen, und wenn der Patient dann immer noch 
nicht einschlafen wollte, so umging der Abbé die Schwierigkeit dadurch, 
daß er ihn fortschickte und erklärte, er sei für magnetische 
Einwirkung nicht empfänglich.
Ueberhaupt darf nicht unbemerkt bleiben, daß die Magnetiseure 
keinen Anspruch auf allgemeine Wirksamkeit ihres Fluidums 
machen. Starke und gesunde Personen, sagen sie, Ungläubige und 
Denker können nicht magnetisirt werden, wohl aber die Schwachen 
an Körper und Geist und die, welche festen Glauben haben. Und 
damit nicht aus dem einen oder andern Grunde Personen der letztern 
Classe dem magnetischen Zauber widerstehen, erklären die 
Apostel der Wissenschaft, daß es Zeiten gibt, wo sie selbst auf 
diese nicht einwirken können, denn die Anwesenheit eines einzigen 
Spötters oder Ungläubigen kann die Macht des Fluidums schwächen 
oder die Wirkung desselben ganz zerstören. Deleuze sagt in 
seinen Instructionen ausdrücklich: „Man magnetisire niemals in 
Gegenwart von Neugierigen!“
Wir können unsere kleine Abhandlung nicht besser schließen, 
als mit den Worten: „Der Magnetismus,“ sagt ein geistreicher 
Mann, „ist für die Philosophie, die ihn verwirft, nicht ganz nutzlos 
gewesen, denn er ist ein neues Beispiel von den Verirrungen 
des menschlichen Geistes und ein erstaunlicher Beweis von der 
Stärke der Einbildungskraft, sodaß er über jene immer noch ungelöste 
Frage – den Einfluß des Geistes auf die Materie – 
wenigstens ein schwaches und unvollkommenes Licht verbreitet hat.“



↑ Da neuerdings an allen Orten und Enden wieder Wunderdoctoren und Magnetiseure auftauchen, die nicht nur vom „Volke“, sondern just von den Vornehmen und sogenannten „Gebildeten“ am meisten aufgesucht werden, so dürfte der obige ausführliche Artikel als ein abkühlendes Mittel wohl zur rechten Zeit kommen. Den Gläubigen dürfte es dann wie Schuppen von den Augen fallen, daß der neue Schwindel schon ein sehr alter ist. Die Redaction.

↑ Eine geheime Gesellschaft, welche kirchliche und alchymistische Zwecke verfolgte.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: erkärt
