[241] 3.
Der Lieutenant Bonaparte ging nicht in das hohe, finstere 
Haus, in welchem er wohnte, sondern an dessen Thür vorüber 
und Straßen und Gassen hinab und hinauf, bis er endlich wieder 
an den Strom und zwischen die Felder und Gärten gelangte, 
wo er ruhelos weiter irrte. Er war in großer Aufregung, sein 
Blut glühte in allen Adern, tausend verschiedene Vorstellungen 
kreuzten durch seinen Kopf. Dieser tückische Carlo Andrea hatte 
ihn mit Nadeln zerstochen. Er hatte ihm unter scheinbarer Theilnahme 
und Bestimmung die schmählichsten Dinge gesagt: daß 
er mit Hülfe eines Mädchens, mit einer Speculation auf ihre 
Hand sich der Hofpartei empfehlen lassen wollte; daß er den Adel 
der Bonaparte’s bezeugt habe, obwohl alle Corsen wußten, wie es 
mit diesem Adel stand und welchem Einfluß die Bevorzugung zu 
der Zahl der Vierhundert zu danken war. Und dieser Hohn verschärfte 
sich durch die Art, wie Pozzo di Borgo von dem Capitainspatent 
und Oberstenrang gesprochen hatte, die den Segen der 
Schwiegermutter und die Umarmungen der Verwandten bewirken 
sollten; endlich aber wirkten die falschen Zweifel und Einreden, 
mit welchen Carlo Andrea die Erklärung aufgenommen, daß keine 
Speculation, sondern wahre Liebe die Triebfeder zu Napoleon's 
Plänen und Wünschen sei, und was er weiter daraus folgerte, 
wie Stacheln, deren Stiche er nicht länger zu ertragen vermochte 
und die ihn fortgetrieben hatten.
Und nun er in Nacht und Dornenhecken umherlief, brannte 
ihm der Kopf noch mehr davon. Was der kaltblütige, so sanft 
und freundlich sprechende und doch so hinterlistige Mensch gesagt, 
ließ sich mit aller Gewalt nicht Lüge nennen. Er hatte mit seinen 
schwarzen, stillen Augen bis auf den Grund gesehen und mit unbarmherziger 
Sicherheit jede sophistische Täuschung abgeschlagen und 
vergolten. Dürstete Napoleon nicht nach Thaten, nach Ruhm, nach 
Auszeichnung? War sein Kopf nicht voll heißer Träume, seine 
Gedanken in ewiger Arbeit, sein Gehirn voll ehrgeiziger Pläne, 
voll fieberheißer Vorstellungen? Und was er heute gedacht, verwarf 
er morgen; wonach er jetzt gestrebt, zerriß er in der nächsten 
Stunde. Mächtigen Männern empfohlen zu werden, rasch aufzusteigen 
zu den Höhen des Lebens, mit kühner Hand in die Geschicke 
eines mächtigen Volkes zu greifen – welch bezauberndes 
Bild! Aber wer waren diese Protectoren? Die Herren, die 
Feinde des Volks! Sie die aller Haß traf, sie die zu einer Kaste 
von Bevorrechteten gehörten, die vernichtet werden 
mußten, wenn die neue Zeit, die Zeit der Gleichheit, der Gerechtigkeit anbrechen 
sollte. Und Carlo Andrea halte ihm diese Protektion hohnvoll vorgehalten, 
den Abfall von seinem Vaterlande, Abfall von den 
Lehren der Freiheit und Wahrheit. Ein Speculant, der sich den 
Feinden des Volks verkauft, ein Speculant, der ein Weib betrügt, 
um mit deren Hülfe in die Zahl der Bedrücker aufgenommen zu 
werden!
„Nein; nein!“ rief er mit Heftigkeit, „es ist Lüge! Was ich 
will, ist gerecht! ich verkaufe mich nicht, verrathe mich nicht! Ich 
will einen Platz einnehmen, wo ich den tugendhaften Männern 
beistehen kann, die für Recht und Wahrheit kämpfen; ich will die 
Fahne des Volkes tragen, ich will sein Arm und sein Schwert 
sein! Das ist mein Ziel, ihm soll mein Leben geweiht bleiben.
Speculant!“ fuhr er fort, „ich verachte diesen nichtswürdigen 
Namen. Ich liebe Beatrice, ich liebe sie! Ich will es beweisen, 
will es diesem elenden Spötter beweisen. Ist sie nicht schön  und 
liebenswürdig, edel und gut? Und mir gehört ihr Herz allein.
Ja, Beatrice, ich liebe Dich! ich liebe Dich! vor aller Welt will 
ich es bekennen!“
Er hatte einen hohen, kahlen Hügel erstiegen und am jähen Rande 
desselben sich auf einen Stein gesetzt. Von unten brauste 
der Strom dumpf herauf, oben am Himmel kündete ein mattes 
Leuchten im Osten den nahenden Tag an. So saß er mit glühendem 
Gesicht lange Zeit, den Rücken an einen wilden Oleander gelehnt, 
den Hut neben sich am Boden, mit starren Blicken in die 
dunkle Tiefe schauend. Und wie mit Rabenflügeln rauschte es um 
seinen Kopf, und vor seinen Augen spannen sich finstere Fäden und 
Netze, die über sein Gesicht fielen. Es war ein Zustand halb 
Traum, halb Wachen, er vermochte sich nicht zu rühren, aber an 
seinem Ohr hörte er die tiefe Stimme Pozzo di Borgo’s, welche 
laut und langsam sprach: „Geh hin, Du Thor, geh und vollführe 
Deine kindischen Pläne, mich erfreuen sie. Verachte Dein Vaterland, 
verrathe Dein Volk, wirf Dich in die Arme seiner Tyrannen, 
Du gehörst zu ihnen und wirst mit ihnen verderben. Deine 
eitle Blindheit sieht nicht, wie das Verderben ihnen naht, sieht 
nicht, wie der tarpejische Felsen schon vor ihnen steht, von dem sie 
Alle hinabgestürzt werden, ihrem Könige nach, der zuerst hinunter 
muß. Siehst Du nicht, daß dies eine Revolution ist, die sie Alle 
verschlingt? Siehst Du nicht, daß keiner dieser stolzen Uebermüthigen 
verschont bleibt? – Laß Dich ihnen nur empfehlen, 
hoffe nur auf ihre Gunst und Gnade; Du wirst in Spott und 
Schande mit ihnen enden, verflucht, verdammt von allen besseren 
Menschen, ein Verräther, ein Elender, der die Freiheit verkauft 
und verrathen hat!“
„Nein, nein!“ stöhnte Bonaparte, „ich bin ein Sohn des Volks.“

[242] „Du ein Sohn des Volks? Du ein Held der Menschheit?“
rief die Stimme hohnvoll;  „Du könntest ihre Geißel werden.
Wo sind die Hoffnungen, welche Paoli auf Dich setzte? Er, der 
edle, tugendhafte Greis, der sich täuschen ließ von Deinen Lügen?
Wo sind Deine Grundsätze, die Du heucheltest und die Du mit 
Füßen trittst? Wo ist Dein Muth, mit dem Du vorgabst der 
Freiheit und der Tugend Dein Leben zu weihen und für Wahrheit 
und Recht zu kämpfen bis zum Tode?“
„Ich will! ich will!“ murmelte Bonaparte sich qualvoll 
windend.
„Du willst nicht!“ sprach die Stimme an seinem Ohre, „es 
ist Alles falsch an Dir, Alles erlogen, nichts wahr und gewiß, 
als Dein unersättlicher Ehrgeiz. Du bist ein Corse, ein echter 
Corse mit allen seinen schlimmen Eigenschaften und seinen Lastern, 
ohne seine Tugenden zu besitzen. Treue kennst Du nicht, Freundschaft 
hat keinen Werth für Dich, nur Deine Vortheile berechnest 
Du und Deine Liebe verkaufst Du. Lüge nicht, Tu weißt, daß 
es so ist. Lüge nicht. Du betrügst sie Alle, nur mich nicht und 
Dich selbst nicht. Lüge nicht, Du liebst Beatrice nicht, Du liebst 
keinen Menschen auf Erden und magst keinen lieben; das wird 
Dein Loos sein und Verlassenheit Dein Ende!“
„Fort von mir!“ schrie Bonaparte mit wüthender Gebehrde 
und in gewaltiger Anstrengung richtete er sich empor, da war das 
gespenstische Traumbild verschwunden. Er blickte verstört umher, 
seine Lippen zuckten und zitterten, seine Hände ballten sich krampfhaft, 
er bedeckte das bleiche, blutlose Gesicht. Oede und einsam 
war es Überall, aber vom Himmel strömte ein rosiges Leuchten aus 
und vor ihm sank es nieder auf das Thal und auf den Garten 
am Strome und auf das Landhaus mit dem hohen Dache, das 
unter den Bäumen hervorschaute. Und wie er darauf hinabsah, 
schien das Laub sich Heller zu röthen, und die Blumen nickten zu 
ihm herauf, und der Wind kam geflogen und flüsterte ihm etwas 
zu, daß er plötzlich aufsprang und beide Arme ausstreckte. „Zu 
Dir, meine Beatrice!“ rief er, „errette Du mich vor diesem Spuk!
Ein Höllenwerk ist es,“ schrie er auf, und seine rollenden Augen 
blickten in den feurigen Punkt am Himmel; er legte die geballte 
Hand auf sein Herz. „Ich liebe sie, ja, ich liebe sie! Ich will 
zu ihr, will es mit tausend Eiden schwören. Es soll kein Mensch, 
kein Gott daran zweifeln!“
Er raffte seinen Hut auf und ging mit vorsichtigen Schritten 
an der Hügelwand hinab, wo ein schmaler Pfad über das 
Gestein führte, und bald stand er an der kleinen Pforte, wo die weinbelaubten 
Terrassen sich an den Berg lehnten. Einen Augenblick 
blieb er dort stehen und schien in Gedanken versunken. Jetzt war 
es, als wollte er sich entfernen, ein widerwilliges Empfinden drückte 
sich in seinen Mienen aus; doch in der nächsten Minute verschwand 
dies. Rasch und lächelnd öffnete er die Thür und trat 
hinein. Die Rebengehege verbargen ihn, leise ging er darunter 
fort, die Stufen hinab und schaute in die stillen, noch halb in 
Morgenduft gehüllten Gänge. Es regte sich kein Blatt. In der 
Ferne murmelte die Fontaine, durch die Blumen ging ein 
Flüstern, in den Baumkronen schaukelte sich das Licht und in der 
höchsten begann ein Vogel zu singen.
Wo die Reben endeten, befand sich eine Laube, und vor ihr 
zu beiden Seiten standen zwei Kirschbäume mit tiefhängenden 
Zweigen, dicht bedeckt von dunkelrothen, süßen Früchten. Auf der 
Bank unter dem einen dieser Bäume setzte sich Bonaparte nieder, 
und seine Augen hefteten sich auf das Landhaus auf ein Fenster 
im oberen Geschoß, das zwischen den hohen Lorbeerrosen, die daran 
hinaufreichten, sichtbar wurde. Als er darauf hinsah und seine 
Blicke nur brennender wurden, hörte er hinter sich in der Laube 
ein Rauschen und leises Lachen, und als er aufsprang mit ahnungsvollem 
Lauschen, fand er Beatrice Colombier halb versteckt unter 
dem grünen, reichen Geblätter, halb vorgebeugt ihn erwartend.
Die Hände nach ihr ausgestreckt, regte er sich doch nicht und 
näherte sich nicht. Er betrachtete sie einige Augenblicke, wie von 
seiner Ueberraschung gefesselt; in lieblicher Verwirrung ließ sie es 
geschehen. In dem weißen, leichten Morgengewande sah sie wunderbar 
schön aus. Braune Locken fielen frei in ihren Nacken, ein 
süßes Liebeslächeln schwebte auf ihren Lippen, dabei blickten ihre 
Augen schüchtern und fast furchtsam in seine unbeweglichen Mienen.
Mit einem Male aber verschwand diese Starrheit und verschmolz 
in einem auflodernden Feuer. „Meine liebe, meine angebetete 
Beatrice!“ rief er, während er die weißen, kleinen Hände 
mit Küssen bedeckte. „Wie vielen Dank, wie viele Freude empfinde 
ich in diesem Augenblick! Ich wähnte mich allein mit meiner 
Sehnsucht, vergessen von der, mit der mein ganzes Denken sich 
beschäftigt; der Gedanke erstickte mich, nun bin ich herrlich davon 
erlöst!“
„O,“ sagte Beatrice, indem sie sich an ihn schmiegte und 
schmeichelnd schmollte, „hatte mein Freund so wenig Vertrauen?
Versprach ich nicht gestern, beim ersten Morgenscheine hier zu sein?
und noch ehe dieser kam, da es noch ganz finster war, befand ich 
mich schon in der Laube und wartete und ängstigte mich.“
„Warum, theure Beatrice, warum?“
„Weil – weil – Ich weiß es nicht, es war Thorheit. Ich 
konnte nicht schlafen, mein Herz ließ mich nicht schlafen. Ein 
böser Geist flüsterte mir zu: Es ist vergebens. Da schlagen die 
Glocken schon vier Uhr. Du kannst das Kreuz der Kapelle an 
der Brücke sehen. Es ist zu spät.“
„So läuteten böse Geister auch mir ihre Glocken!“ rief Bonaparte 
fröhlich. „Doch wir jagen sie in die Flucht. Ich bin hier, 
um allen falschen Stimmen zu trotzen, hier bei meiner geliebten 
Freundin, und diese fürchtet sich nicht mehr.“
Er blickte sie an, sie schüttelte lächelnd den Kopf, und als er 
sie inniger umfaßte, ließ sie es geschehen und sträubte sich nicht.
„Beatrice vertraut mir?“ fuhr er fort.
Sie nickte ihm zu. – 
„Sie glaubt an mich ?“
„Alles! Alles!“ 
„Daß ich Dich liebe, daß ich Dich anbete?“ rief er mit steigender 
Leidenschaft so laut, daß es schallte.
Beatrice blickte scheu umher, kein Lauscher war zu entdecken.
Seine zärtlichen Schwüre fanden keinen Widerstand mehr, sie legte 
ihre Hand auf ihn, und ihre leuchtenden blauen Augen sagten ihm 
noch mehr, als ihre Worte.
„Liebst Du mich denn auch ganz allein, so wahr und treu, 
wie ich Dich liebe,“ flüsterte sie, „mein theurer, mein einzig geliebter 
Freund?“
„Zweifle nicht daran, zweifle nicht!“ rief er, und seine schwarzen 
Augen funkelten brennend. Er beugte sich von ihr zurück und 
schaute sie an. „Ob ich Dich liebe? Frage nicht, meine edle, 
meine schöne Beatrice. Ich liebe die Ehre, ich liebe den Ruhm, 
nichts kann mich von ihnen trennen; doch mein Herz gehört Dir 
allein, keine Andere soll es jemals mit Dir theilen!“
„Und willst Du in Glück und Noth mich lieben, willst Du 
mir treu bleiben bis in den Tod?“ fragte Beatrice ihn festhaltend.
„Treu will ich Dir sein, treu mein Herz, treu meine Liebe.
Wie ich meinem Vaterlande, meinem Volke treu bin bis in den 
Tod, so Dir bis an meine letzte Stunde.“
„So will ich glücklich sein!“ rief Beatrice, „und meine 
Mutter wird uns segnen. Sie wird nicht länger zweifeln, sie 
wird Dir vertrauen, wie ich es thue.“
„Deine Mutter?“ fragte er, und seine Mienen wurden ernsthaft, 
die Begeisterung verschwand aus seiner Stimme. „Hat 
Deine Mutter mit Dir gesprochen?“
„Ja,“ sagte Beatrice, „gestern Abend, als Tu gegangen warst 
und wir allein zurückblieben. Sei unbesorgt, meine Mutter ist 
gütig, sie ist Dir gewogen, mein geliebter Freund.“
„Sie weiß es also,“ sprach, er halb vor sich hin.
„Sie hielt mich in ihren Armen fest, küßte mich und sah 
mir in die Augen. Tu siehst so geheimnißvoll aus, mein liebes 
Kind, sagte sie dabei. Warte doch und werde nicht roth, laß 
uns noch ein wenig plaudern. Setze Dich her zu mir. Wie hat 
Dir der junge Pozzo di Borgo gefallen, der so unerwartet uns 
mit seinem Besuche erfreute? – – Er hat mir sehr gut gefallen, 
liebe Mama, denn er ist sehr höflich und weiß zu unterhalten. – 
Gefällt er Dir bester als der Lieutenant Demarris? – Er gefällt 
mir viel besser, denn er hat viel mehr Geist und Anstand, 
Mama. Aber ich glaube, es ist ein versteckter Charakter, dem 
man nicht allzuviel trauen darf.“
Bonaparte schien sich über diese Urtheile zu freuen. Er nickte 
beifällig dazu.
„Ja, diesen Corsen darf man überhaupt nicht zu viel trauen, 
fuhr meine Mutter fort, sie sind Alle versteckt und schlau. Meinst 
Du nicht, mein liebes Kind? O nein, Mama, Alle gewiß 
nicht! rief ich so schnell, daß meine Mutter laut lachte und ich 
ganz roth wurde. – Nicht alle? fragte sie, also machst Du Ausnahmen.
[243] Ah! ich merke, Du nimmst den Lieutenant Bonaparte aus.
Nicht wahr? – Ja, Mama, erwiderte ich. – Was sollte ich sagen, 
mein lieber Freund!“
„Das war tapfer und richtig gehandelt,“ fiel Bonaparte ein.
„Es war die Sprache Deines Herzens, theure Beatrice, ich danke 
Dir dafür mit tausend Küssen.“ Und er schloß sie in seine Arme 
und küßte sie, bis sie wieder zu erzählen fortfuhr.
„Also, sagte meine Mama, der Lieutenant Bonaparte, meinst 
Du, wäre ein Mann, dem man glauben und vertrauen dürfe ?
Ich vermuthe, daß Du dies wirklich thust. – Ja, Mama, 
ich kann es nicht leugnen, versetzte ich. – Bist Du auch überzeugt, 
Beatrice, daß er es verdient? – So überzeugt, daß – daß – 
hier brach ich ab, da aber meine Mama Weiter! Weiter! rief, 
setzte ich hinzu: daß ich es ihm selbst gesagt habe. – Und das 
hast Du ihm heute erst gesagt, nicht wahr? fragte sie mich. – Ja, 
Mama, heut, und – auch wohl schon mehr als einmal. – Aber?
fragte sie und faßte mich beim Arm, hast Du auch Recht daran 
gethan? Ich glaube es, glaube es ganz gewiß! antwortete ich ein 
wenig erschrocken, aber dann kam mir der Muth. Mein Herz fing 
an zu schlagen, und ich weiß nicht, was mit mir geschah. Ich 
richtete mich aus, alle meine Furcht war verschwunden. – O!
liebe, beste Mama! rief ich, ich weiß in der ganzen Welt keinen 
Mann, dem ich mehr vertrauen möchte, als ihm, keinen, dem ich 
freudiger glauben möchte. – Mußte ich das nicht sagen, mein geliebter 
Freund? Mußte ich Dich nicht vertheidigen?“
„Du mußtest dem Zuge Deiner Liebe folgen, Du mußtest 
für mich aufstehen, wo man Deine Zweifel aufwecken wollte!“
antwortete Bonaparte feurig, „und dafür – dafür –“ In dem 
Augenblicke fiel von dem Kirschbaume, dessen Zweige sich über die 
Bank ausbreiteten, ein großes, schönes Kirschenpaar, zwei Früchte 
an einem verbundenen Stiele. Rasch ergriff Napoleon die Kirschen, 
welche in seine Hand gefallen, theilte sie und rief fröhlich 
lachend: „Ein Himmelszeichen, geliebte Beatrice! Nimm und iß 
und glaube an mich. Kein Zweifel soll unser Glück trüben.
Vereint soll unser Leben bleiben. Wie diese Früchte zu einander 
gehören, Gewalt nur sie trennen kann, so soll uns nichts scheiden, 
es müßte denn sein –“
„Was müßte sein?“ fragte Beatrice erschrocken, als er 
inne hielt.
„Daß die Ehre – das Vaterland es geböten!“
„Ach, Du bist ein Soldat,“ rief sie klagend, „und denkst an 
Ruhm und Krieg.“
„Nein, nein!“ erwiderte er, „ich denke nur an Dich, Beatrice. 
Wir wollen nicht sorgen, freuen wollen wir uns und genießen, 
was die glückliche Stunde uns bringt. Deine Mutter –“
„Meine Mutter,“ fiel Beatrice süß lächelnd ein, „hat mich 
mit ihren Küssen entlassen, und da – da ist sie,“ stotterte sie zusammenschreckend 
und deutete auf den Rebengang, der von dem 
Hause herüber führte.
Es war in der That Frau von Colombier, die so eben in 
diesem Gange sichtbar wurde und mit raschen Schritten sich der 
Laube näherte. Es blieb keine Zeit übrig, um sich vor ihr zu 
verbergen, auch sträubte sich dagegen Bonaparte’s Stolz. Er stand 
auf und preßte Beatricens Hand in seinen Fingern zusammen, als 
wollte er verhindern, daß sie fliehen oder ihrer Mutter entgegen 
gehen möchte. So erwarteten nun Beide die Dame, welche, in 
ein großes Tuch eingehüllt, dem Anschein nach sie nicht bemerkte, 
sondern die Bäume betrachtete und ihre Augen auf den 
Himmel richtete, aus dem soeben der erste Sonnenschimmer mit 
goldigem Glanz hervorbrach.
Erst als sie noch wenige Schritte von dem Baume entfernt 
war, welcher vor dem Bosket stand, wandte sie ihre Blicke dorthin, 
und wie in plötzlicher Ueberraschung blieb sie stehen, ohne ein 
Wort zu sagen. – Beatrice senkte ihre Wimpern nieder und bekam 
ein rothes Gesicht. Bonaparte dagegen zuckte mit keiner 
Miene und unterbrach eben so wenig das Schweigen.
Diese Situation währte einige Augenblicke, dann gewann 
Frau von Colombier zuerst wieder Sprache und Leben. Ihre feinen Lippen 
verzogen sich zu einem anmuthigen Lächeln, das von 
einer lebhaften Handbewegung begleitet wurde. „Sieh da, Herr 
Bonaparte!“ rief sie, „hat Sie der schöne Sommermorgen so früh zu 
uns herausgelockt? Das ist allerliebst, wie wir hier zusammentreffen, 
gleich den Göttern in der Fabel von denselben schönen Gedanken 
bewegt.“ – Und ohne dem jungen Officier Zeit zu einer 
Antwort zu lasten, fuhr sie sogleich fort: „Beatrice ist gewiß davon 
so freudig überrascht worden, wie ich es bin; allein es ist 
kühl, mein Kind, geh hinein, Du möchtest Dich erkälten. Geschwind, 
geh, ich bleibe noch ein paar Minuten bei Herrn Bonaparte.“
Mit demselben freundlichen Lächeln streckte sie die Hand nach 
ihrer Tochter aus und zog sie sich näher. Beatrice folgte ein 
wenig zögernd, doch nicht furchtsam, sie war voll guter Zuversicht. 
„Ich glaube nicht,“ sagte sie leise, „daß ich mich erkälte, 
und – o! meine theure Mama, Du bist so gütig; so liebevoll –“
„Fort, fort!“ rief die Mama ihr die Wange streichelnd, 
„wir müssen für Deine Gesundheit vorsichtig wachen. Nehmen 
Sie Platz, Herr Bonaparte. Sie sind ein Freund der Natur, 
nicht wahr?“
Dieser Wink und die Weisung der Dame drückten sich sehr 
bestimmt aus. Beatrice nickte ihrem Freunde leise zu und machte 
ein paar kleine Schritte; gewiß wäre sie ungehorsam gewesen, wenn 
nur Bonaparte Einsprache gethan hätte. Allein er hielt sie nicht 
zurück, sondern setzte sich auf die Bank, als Frau von Colombier 
sich niederließ, und Beatrice schritt langsam weiter, mehr als einmal 
zurückblickend, bis sie in den Piniengang einbog und verschwand.
„Sie sind also ein Freund der Natur, Herr Bonaparte,“
wiederholte Frau von Colombier, „und wahrscheinlich öfter so früh 
schon im Freien, um die Sonne aufgehen zu sehen, wie ich glaube?“
„Dies ist allerdings der Fall, Madame!“ erwiderte Napoleon.
„Beatrice nicht minder,“ fuhr die Dame fort. „Ich habe 
bemerkt, daß sie einigemale schon den Sonnenaufgang hier im 
Garten erwartete, und dies ist in der That ein vortreffliches 
Plätzchen dazu. Das sind sympathetische Gefühle, Herr Bonaparte, 
aber bei jungen Leuten sehr erklärlich. Sie sind noch sehr 
jung. Wie alt sind Sie?“
„Einundzwanzig Jahre, Madame.“
„Ein schönes Alter, das Alter der Illusionen!“ rief Frau 
von Colombier. „Beatrice ist eben siebenzehn geworden. Aber 
Sie sind von ernstem Gemüth, über Ihre Jahre hinaus, uns ich 
habe recht viel Gutes von Ihnen vernommen.“
„Sie sind sehr gütig, Madame,“ erwiderte der Lieutenant.
„Das bin ich in dem Grade, Herr Bonaparte, wie es eine 
Freundin sein soll, und wie Sie es verdienen, wie ich glaube.
Ich bin zwar keine große Verehrerin der Sonnenaufgänge und 
der Morgenpromenaden,“ fuhr sie mit ihrem feinen Lächeln fort, 
„allein ich sehe Sie gern in meinem Hause, und Beatrice ist ganz 
gewiß derselben Meinung; Sie können sich darauf verlassen.“
„Ich danke Ihnen, Madame,“ sagte der junge Officier, indem 
er sich ehrerbietig verneigte.
„Corsica ist ein romantisches Land, und die Corsen haben für 
die Romantik ohne Zweifel angeborene Vorzüge,“ lachte die Dame, 
„während wir in unserem kälteren Klima und in der Nähe der 
schneeigen Alpen weit nüchterner empfinden.“
„Ich weiß darüber nicht zu urtheilen,“ erwiderte Bonaparte, 
„allein auch an den Corsen wird Verstand und Nachdenken gerühmt.“
„Und dies ist auch meine Meinung!“ fiel Frau von Colombier 
lebhaft ein. „Wissen Sie, mein lieber Herr Bonaparte, daß 
ich von Ihnen mehr als von sehr vielen andern jungen Herrn 
glaube, daß Sie reiflich und wohl überlegen, und verständiges 
Nachdenken Ihnen mehr gilt, als glänzende Einbildungen?“
„Sie sagen mir eine große Schmeichelei, Madame,“ antwortete 
Napoleon.
„Ich sage Ihnen die Wahrheit. Ist es nicht sehr gewöhnlich jetzt, 
daß junge Leute ihre Köpfe mit phantastischen Hirngespinsten 
füllen, wie sie Mode geworden sind? Sie dagegen 
halten sich fern davon. Das hat mir sehr gefallen, Herr Bonaparte, 
und nicht mir allein, auch andern Personen, deren Wohlwollen 
Sie dadurch gewonnen haben.“
„Ich danke Ihnen, Madame,“ sagte der Lieutenant sich verbeugend.
„Sie gehören nicht zu denen,“ fuhr Frau von Colombier 
fort, „die sich von dem Zeitschwindel fortreißen lassen, Zusammenkünfte 
veranstalten helfen, in den Café’s die Zeitungen aus Paris 
vorlesen und Lärm erheben. Sie beschäftigen sich mit ernsthaften 
Dingen, Sie studiren oder erheben Ihre edlen Gefühle selber zu 
Dichtungen, wie ich gestern Abend eine solche gesehen habe, die 
Beatrice –“

[244] Napoleon’s Gesicht veränderte sich. Seine bleiche Farbe 
machte einer schnellen Röthe Platz. „O Madame,“ rief, er lebhaft, „dies Gedicht –“
„Schweigen wir davon,“ unterbrach sie ihn, „ich ehre und 
liebe die schönen Empfindungen der Seele und habe auch zu meiner 
Zeit meine Gedichte empfangen. – Das sind Erinnerungen, 
an welche man immer mit Vergnügen zurückdenkt.“
Sie wickelte sich in das große Tuch und sah ihn gnädig 
lächelnd an. „Frauen lassen sich gern besingen,“ fuhr sie dabei 
fort, „sie haben das mit den Königen gemein, so ähneln sich beide 
auch in dem Verlangen nach treuen Unterthanen, Herr Bonaparte. 
Doch ach! das sind gefährliche Zeiten für alle Herrscher 
auf Erden; um so höher schätzen und lieben wir diejenigen, von 
denen wir Treue hoffen dürfen. Treu dem Könige, treu der Dame 
seines Herzens soll jeder Ritter sein. Sie kennen den schönen 
alten Wahlspruch, Herr Bonaparte.“
„Er ist mir wohl bekannt, Madame.“
„Und man kennt Ihre Gesinnung, man weiß diese zu schätzen, 
ich sowohl, wie Alle, die Ihnen wohlwollen. Das war es, was 
ich Ihnen mittheilen wollte und was Sie noch hören müssen, ehe 
wir uns trennen. Sie werden dem Grafen von Artois dringend 
empfohlen werden. Ich zweifle nicht daran, daß dies für Sie die 
glücklichsten Folgen haben wird, daß Sie dadurch Gelegenheit erhalten 
werden, dem Könige Ihre Treue zu beweisen. Dies ist 
doch gewiß Ihr lebhafter Wunsch?“
„Ja, Madame, ja. Ich möchte dem Könige die größten und 
wichtigsten Dienste leisten.“
Frau von Colombier blickte beifällig in seine flammenden 
Augen und wie sein Gesicht einen begeisterten Ausdruck erhielt, 
der es ungemein verschönte. „So bleibt nur noch die Dame Ihres 
Herzens übrig,“ fuhr sie mit gewinnenden Mienen fort, „doch diese 
hat jedenfalls dieselben ritterlichen Gefühle zu erwarten.“
„Zweifeln Sie nicht daran, gnädige Frau,“ erwiderte Napoleon, 
„ich werde nur mit meinem Leben diese Gefühle aufgeben!“
„Sie werden ihr unwandelbar treu in allen Gefahren zur 
Seite stehen?“
„Wie Ehre und Liebe es gebieten.“
„Wohlan denn!“ sagte Frau von Colombier, „ich frage nicht 
weiter, denn der Tag ist da und die Straße wird lebendig. 
Aber ich erlaube Ihnen, Ihre Grundsätze uns heut noch zu wiederholen. 
Ich erlaube Ihnen, das mit Beatrice begonnene und unterbrochene 
Gespräch in meiner Gegenwart heut Abend fortzusetzen, 
nicht mehr hier im schädlichen Morgennebel, sondern in der Halle 
und vor unseren Freunden. Auf Wiedersehen also, Herr Bonaparte, 
auf Wiedersehen! Ich will Beatrice darauf vorbereiten.“
Sie reichte ihm ihre Hand, und er führte diese an seine Lippen. 
Noch einen Augenblick blieb sie stehen, sah ihn an, lächelte 
und nickte leise; darauf wiederholte sie: „Kommen Sie also nicht 
zu spät, ehe Andere erscheinen. Beatrice wird Sie erwarten, bringen 
Sie die besten Grundsätze mit. Adieu! Adieu!“
Mit diesen glückverheißenden Worten verließ er die gütige 
Beschützerin, und es war als wolle er ihr nacheilen, doch nach 
dem ersten Schritte schon blieb er stehen, und seine aufgehobene 
Hand sank nieder. Er sprach die Bitte nicht aus, zu der sein 
Mund sich geöffnet hatte. –
Als Frau von Colombier noch einmal nach ihm zurückblickte, 
war er verschwunden.



4.
Am folgenden Tage erhielt Carlo Andrea einen Besuch in 
dem rothen Hause von dem Lieutenant Demarris. Der junge 
Officier beschwerte sich über die rasche Trennung am Abend und 
daß er trotz aller Mühe ihn sowenig wie Bonaparte habe auffinden 
können. „Wir hätten noch beim Glase zusammengesessen,“ 
sagte er, „ich freute mich darauf. Bonaparte war so heiter, wie 
ich ihn kaum jemals gesehen, und wenn er seine gute Laune hat, 
ist er bewunderungswürdig.“
„Es scheint, als habe er sich hier viele Freunde erworben,“ 
erwiderte Pozzo di Borgo.
Demarris schüttelte lächelnd den Kopf. „Viele sind es wohl 
nicht,“ sagte er, „im Gegentheil hat er nicht wenige Widersacher, 
die sich nicht mit ihm vertragen können, denn er ist sehr stolz, und 
man nennt ihn anmaßend und zanksüchtig. Mir jedoch ist er sehr 
ergeben,“ fuhr er selbstgefällig fort, „und ich vertheidige ihn, wie 
man einen Freund vertheidigen muß.“
„Aber seine Vorgesetzten sind doch mit ihm zufrieden?“ fiel 
Pozzo di Borgo ein.
„Wie man es nehmen will,“ lachte Demarris. „Er hat 
Kenntnisse, ist der beste Mathematiker von uns Allen, und was 
den Dienst betrifft, läßt er sich nichts zu schulden kommen. Aber 
er ist ein Krittler, der überall seine Anmerkungen macht, und 
wenn Einer klüger sein will, als alle Anderen, und obenein als 
seine Vorgesetzten, so erwirbt er sich damit nicht eben deren Zuneigung.“
„Sehr wahr!“ rief Carlo Andrea. „Die Klugheit muß sehr 
klug sein, wenn sie nicht über jeden Klotz oder Stein auf ihrem 
Wege stolpern und verschrieen und verlästert werden will.“
„Ja, diese Nachteulen!“ nickte Demarris erfreut, „sie möchten 
ihn hacken, wo sie können, und ihn am liebsten weit fortschicken. 
Es bekommt Niemand so leicht Urlaub wie er, und heut erst, als 
ich beim Obersten zu thun hatte, fragte er mich, wie es käme, 
daß der Lieutenant Bonaparte noch nicht nach Corsica gereist sei.“ 
„Dazu wird er jetzt am wenigsten geneigt sein.“
„Warum glauben Sie das?“ fragte Demarris rasch.
„Nun, weil, wie Sie mir selbst schon sagten, er hier Besseres 
zu thun hat.“
Der Lieutenant schwieg einen Augenblick, während er mit der 
Hand durch sein Haar strich und nachsann. „Ja, das habe ich 
freilich gesagt,“ fuhr er dann fort, „aber ich habe nicht das dabei 
gedacht, was ich jetzt denke. Bonaparte hatte mir mitgetheilt, daß 
er fleißig arbeiten wolle, was er in Ajaccio nicht könne, um seine 
Geschichte der Insel fertig zu schaffen, und daß er dann dies Werk 
nach Paris schicken wolle, wo er sich große Erfolge verspricht.
Heute nun aber – wissen Sie, was der Oberst mich fragte?“
„Wie kann ich das wissen, Herr Demarris?“
„Freilich nicht. Sie haben Recht. Er fragte mich, ob Bonaparte 
häufig Frau von Colombier besuche – und als ich dies bestätigte –“
„Nun, Herr Demarris?“
„Alle Teufel!“ rief der Lieutenant, „ich glaube wahrhaftig, es ist etwas daran.“
„Was meinen Sie?“
„Gestern war sein Benehmen auffällig, nun fällt es mir erst 
recht ein. Der Oberst sagte: Dies Fräulein Colombier ist hübsch, 
genug, und die Mutter hat Vermögen und Connexionen. Es ist 
gar keine üble Partie, eine ganz gescheidte Speculation.“
„Eine gescheidte Speculation!“ lachte Carlo Andrea.
„Ja, doch was sagen Sie. Herr Pozzo di Borgo?“
„Was kann ich sagen, Herr Demarris? Sie müssen das besser wissen.“

