[257] Demarris wurde verlegen. „Bonaparte vertraut mir mancherlei,“ 
begann er, „von dieser Sache jedoch hat er niemals mit mir 
gesprochen, und bisher habe ich in Wahrheit auch nicht daran gedacht, 
daß er sich für Beatrice Colombier oder für irgend eine 
junge Dame ernsthaft interessiren könnte. Denn er sprach von 
dem ganzen Geschlecht kalt und spöttisch, unterhielt sich fast nie 
mit jungen Damen, bis gestern zu meinem Erstaunen – Der 
Oberst muß davon gehört haben, und ich möchte wissen, Herr 
Pozzo di Borgo, ob Bonaparte Ihnen etwas mitgetheilt hat.“
Carlo Andrea zuckte lächelnd die Achseln. Er gab keine 
directe Antwort darauf, sondern sprach wie ein kluger Advocat.
„Ich glaube wohl,“ sagte er, „daß eine solche Verbindung wünschenswerthe 
Aussichten bietet, und warum sollte ein junger Mann 
nicht danach streben? In Wahrheit, Herr Demarris, ich habe 
gestern dieselbe Bemerkung gemacht wie Sie. Ich fand, daß Napoleon 
dem schönen Fräulein auffällig den Hof machte, und glaubte 
auch zu sehen –“
„Was glaubten Sie zu sehen?“
„Daß es ihr durchaus nicht zuwider sei.“
Demarris’ Gesicht wurde dunkelroth und verzerrte sich zu 
einem Lachen, während seine Lippen zitterten. „O, warum nicht?“
rief er, „es ist wohl möglich, obgleich ich selbst dies nicht bemerkte.“
„Vielleicht täusche ich mich auch, und die schöne Beatrice dachte 
an einen ganz Anderen, während sie es duldete, daß Napoleon 
sie zu seiner Beute machte und nicht von ihrer Seite wich,“ sagte 
Pozzo di Borgo mit grausamem Spott.
„Das läßt sich hören,“ fiel der Lieutenant vergnügt ein.
„Es geschieht gar nicht selten, daß in solcher Manier ein 
Eifersüchtiger bestraft und geneckt werden soll.“
„Ei ja, das ist ein Gedanke, Herr Pozzo di Borgo. Sie 
haben Recht. Beatrice ist übermüthig, aber ich, was mich betrifft – 
O! ich würde niemals eifersüchtig sein, wenigstens nicht, 
was Bonaparte anbelangt.“
„Nun, Herr Demarris, man kann doch nicht wissen,“ fiel 
der Advocat warnend und bedenklich ein.
„Nein, hören Sie!“ rief Demarris, „ich achte und liebe 
Napoleon wie meinen besten Freund und habe vor seinen Kenntnissen 
allen Respect, aber was jungen Damen zu gefallen anbelangt, 
dergleichen Eigenschaften besitzt mein armer Bonaparte blutwenig.“
„Ich meine, wenn er will, kann er doch auch sehr liebenswürdig 
sein,“ sagte Carlo Andrea.
„Nun, er kann doch kein Anderer werden, als er ist,“ lachte 
Demarris. „Ich habe Manche schon über ihn spotten und witzeln 
hören, und nicht allein über seine kleine Gestalt, seine schiefen 
Schultern und sein scharfes Gesicht, noch mehr über seine Manieren, 
sein Benehmen und sein abstoßendes Wesen. Nein, nein, Herr 
Pozzo di Borgo, ich glaube nicht, daß der arme Bonaparte etwas 
zu hoffen hat.“
Pozzo di Borgo spielte mit dem Lieutenant wie die Katze mit 
der Maus. Er bestärkte zunächst dessen Eitelkeit durch schmeichelnde 
Winke, die ihm außerordentlich gefielen; als er ihn aber ganz getröstet 
sah und Demarris wohlgefällig seine angenehme Gestalt im 
Spiegel bewunderte, streckte er plötzlich wieder die Krallen heraus.
„Seien Sie doch nicht allzu sicher, mein lieber Herr,“ fing 
er an, „denn ich weiß zwar nicht, wie die Neigungen des schönen 
Fräulein von Colombier beschaffen sind, allein vergessen darf man 
niemals, daß die Liebe der Weiber die seltsamste Laune unter allen 
ihren Launen ist. Sie verschmähen zuweilen Männer mit den 
prächtigsten Gesichtern und schlankesten Körpern und beten dafür 
einen häßlichen, kleinen, widerwärtigen Gesellen an. Es begreift 
es Niemand, doch kommt es alle Tage vor und ist von den ältesten 
Zeiten an so gewesen. Wenn also Fräulein von Colombier 
die Laune hat, Napoleon zu lieben –“
„Aber sie hat diese Laune nicht!“ schrie Demarris.
„Ich weiß es freilich nicht, doch um so besser, wenn Sie 
überzeugt sind. Mir ist es fast vorgekommen, als bemerkte ich in 
ihren Augen zuweilen –“
„Was in ihren Augen?“
„Sehr zärtliche Blicke.“
Demarris sprang auf und ging hastig an’s Fenster.
„Wenn dies wirklich so wäre,“ sagte Pozzo di Borgo hinter 
ihm, „ja dann, mein bester Herr Demarris, würde Bonaparten die 
schiefe Schulter, und was ihm sonst zum Adonis fehlt, durchaus 
nicht schaden. Fräulein Colombier würde darauf schwören, daß er 
der schönste Mann in Valence, wo nicht gar in der ganzen Welt sei.“
Demarris wandte sich um, es war mit seinem Vertrauen 
vorbei. „Das wäre sehr übel für mich, Herr Pozzo di Borgo,“
sagte er stockend, „denn wenn Sie Recht hätten, so bliebe für Andere 
– für mich – nichts mehr zu hoffen übrig.“
„Da Sie gewiß sind, daß Fräulein Colombier keine so seltsamen 
Launen hat, wie sie dazu gehören, Bonaparte liebenswürdig 
zu finden, so haben Sie nichts zu besorgen. Was ihn selbst betrifft, 
so möchte ich glauben, daß Sie Recht haben, daß er –“
„Daß er sie nicht liebt!“ rief der junge Officier.
„Daß er trotz seiner Kälte gegen die Schönen doch heiße 
Leidenschaften besitzt und dabei klug zu rechnen weiß.“

[258] Demarris starrte ihn an.
„Nun,“ lachte Carlo Andrea, „hat Ihr Oberst denn nicht 
ganz verständig gesprochen? Ist das nicht eine sehr vortheilhafte 
Partie für einen jungen Lieutenant von einundzwanzig Jahren?
Ist die Familie nicht von Einfluß? Wird der Schwiegersohn der 
Frau von Colombier nicht sehr bald Capitain sein, nach, Paris 
berufen werden und dort sein Glück machen können?“
„Ja, ja,“ murmelte Demarris, „das wird er. Er ist geschickt, 
ehrgeizig, kühn. Ich dagegen – ich!“ Er senkte seinen 
Kopf und fuhr fort: „O, Herr Pozzo di Borgo, daran habe ich 
niemals gedacht. Nicht an ihr Geld, nicht an den Familieneinfluß. 
Ich wollte nur sie, ihr Herz, dies allein, und es schien 
mir, als dürfte ich darauf hoffen.“
Pozzo di Borgo zuckte die Achseln, in seinem Lächeln lag ein 
verächtliches Mitleid. „Was berechtigt Sie denn, daran zu verzweifeln?“ 
erwiderte er. „Die Herzen der Frauen sind die Schlachtfelder 
für ihre Bewerber, und das Glück ist mit dem Muthigen.
Wie es auch mit Bonaparte sein mag, kämpfen Sie mit ihm um 
die Gunst der schönen Dame, machen Sie ihm jeden Zoll breit 
Raum streitig und erringen Sie den Sieg. Ich glaube, er kann 
Ihnen nicht allzu schwer werden.“
Einige Augenblicke lang glänzte Demarris’ Gesicht vom erwachenden 
Stolz, aber dann erlosch dieser Glanz und er faßte 
Carlo Andrea’s Hand und drückte diese lebhaft. „Ich danke 
Ihnen, mein Herr,“ begann er, „vielleicht darf ich, sagen, mein 
Freund, wenn Sie es mir gestatten wollen, und dann habe ich 
eine Bitte, um welche ich Sie anspreche.“
„Ich soll Ihnen beistehen, nicht wahr?“
„Ja, das ist es. Suchen Sie von Bonaparte zu erfahren, 
ob er Beatrice liebt.“
„Erklären Sie sich ihm selbst, Herr Demarris, das dürfte 
besser sein.“
„Ich kann es nicht!“ rief Demarris. „Sprechen Sie kein 
Wort von mir, es darf von mir nicht die Rede sein.“ Leiser 
fuhr er fort: „Wenn er sie liebt, so ist es genug. Er ist mein 
Freund, er verdient es glücklich zu sein, und Beatrice – ich will 
ihr Glück niemals stören.“
„Sie sind ein vortrefflicher, großmüthiger Freund!“ sagte 
Pozzo di Borgo, aber diese bewundernden Worte hatten einen so 
schneidenden Beiklang, daß Demarris ihn forschend anblickte und 
lebhafter erwiderte: 
„Ich weiß, was Ehre und Freundschaft mir gebieten. Wollen 
Sie meine Bitte erfüllen, Herr Pozzo di Borgo?“
„Ohne Zweifel, Herr Demarris; so gut ich es vermag, will 
ich Ihr Vertrauen rechtfertigen,“ erwiderte Carlo Andrea, indem 
er ihm freundlich die Hand schüttelte. „In einer Stunde will ich 
Bonaparte besuchen, wir haben es gestern so verabredet; dann 
sollen Sie Alles erfahren, was ich aus ihm herausbringen konnte.“
Demarris war damit zufrieden. Er drückte seinen Dank 
aus, stand dann noch eine Minute kämpfend mit seinen Gedanken 
und Gefühlen, bis er heftig ausrief: „Machen Sie es so, mein 
lieber Freund. Ich will ihn nicht beneiden, nicht zürnen, wenn 
er glücklicher ist, als ich. Leben Sie wohl, und – gute Geschäfte!
Leben Sie wohl!“
Er entfernte sich rasch, und Pozzo di Borgo drückte die Thür 
zu, rieb sich die Hände und lachte leise vor sich hin. Er hatte 
etwas Katzenhaftes, wie er die Schultern hochgezogen und den 
Körper zusammengeduckt umherschlich, als wollte er einen plötzlichen 
Sprung thun. Endlich aber blieb er stehen, warf den Kopf in 
den Nacken und sagte: „So oder so, es bleibt sich gleich! – 
Wenn dieser sentimentale Pinsel ihm zu Leibe gegangen wäre, 
möchte es freilich noch besser sein oder wenigstens romantischer 
verlaufen. Welcher Triumph für das Fräulein von noblen Gefühlen, 
wenn ihre Anbeter um ihren Besitz auf Leben und Tod kämpfen, 
wie es in ritterlichen Zeiten Mode war! Schade darum, allein 
da die Degenstöße ausbleiben, muß er auch ohne diese glücklich 
werden.“
Er ging von Neuem auf und ab und fuhr dabei halblaut 
sprechend fort: „Geh’ nur hin und laß Dich von den Hofjunkern zum 
Helden machen. Das ist ein schönes Loos für die freiheitglühende 
Seele, von welcher Paoli so Großes erwartet. Wie wird 
er sich freuen und wie werden alle Corsen Dich verehren! Ich 
werde Dich glücklich machen, glorreicher Napoleon. Du sollst ein 
schönes, reiches Fräulein heirathen, sollst ein Aristokrat werden.
Was kann ich mehr für Dich thun? Sage mir Niemand, daß 
ich keine Freundschaft fühle. Gleich will ich mich auf den Weg 
begeben und es Dir beweisen.“
Rasch war er angekleidet und stieg nach kurzer Zeit die 
holprigen Treppen des Giebelhauses hinauf, wo Bonaparte wohnte, 
und als er die Thür leise öffnete, fand er ihn ganz so wie gestern 
an dem alten Schreibpulte in seiner Arbeit vertieft sitzen. Bei 
seinem ersten Gruße aber sprang Napoleon auf und kam ihm mit 
freundlichen Mienen entgegen.
„Sei willkommen, lieber Andrea!“ rief er, „ich, habe Dich 
so lange schon erwartet und an Dich gedacht, daß meine Arbeit 
nicht von der Stelle will.“
„Es wird doch wohl ein anderes Bild sein, das Dir vor 
Augen schwebt,“ lachte Pozzo di Borgo, „und Deine Gedanken in 
Beschlag nimmt.“
„Sonderbar,“ sagte Napoleon und faßte an seine Stirn.
„Mein Kopf ist wie ein Schrank mit zahllosen Kasten. Ich kann 
jeden leicht aufziehen und bis auf den Grund umherwühlen, so 
lange ich will. Sobald ich ihn aber zuschiebe, denke ich, nicht 
mehr daran, was drinnen ist, bis ich ihn wieder brauche.“
„Heute aber will sich der Kasten nicht zuschieben lassen, in 
welchem die Acten und Papiere einer gewissen jungen Dame liegen, 
mit welcher der Lieutenant Bonaparte einen wichtigen Proceß 
führt.“
„Das ist ein gewonnener Proceß, er macht keine Sorgen!“
rief Napoleon. „Nein, Andrea, es liegen mir einige Deiner Worte 
von gestern noch im Sinn. Du sagtest: wer weiß, ob dieser Strom 
in seinem Bette gehalten werden kann und wen er verschlingen wird.
Glaubst Du, daß die Nationalversammlung unterliegt?“
„Nein,“ sagte Pozzo di Borgo, „ich glaube, daß sie zuletzt 
siegen muß.“
„Zuletzt?“
„Ich meine, daß der Widerstand, den die Reformen finden, 
nicht leicht zu überwinden sein wird.“
„Die Schwachköpfe!“ rief Napoleon. „Der König hat so 
viel schon gethan, daß er nicht mehr umkehren kann.“
„Sehr wahr, lieber Napoleon, es würde sehr gefährlich sein.“
„Er muß mit Necker gehen und mit der Nation!“ rief 
Napoleon. „Ich habe heute früh einen Brief an Necker geschrieben, 
zunächst entworfen. Denn ich bin entschlossen, ihm meinen 
Aufsatz über Corsica zu überreichen, wie er da ist, mit einem kurzen 
Schluß. Ich kann die Arbeit jetzt nicht weiter ausführen.“
„Ah,“ sagte Pozzo di-Borgo, „Du willst sie ihm selbst überreichen? 
Du denkst also bald nach Paris zu reisen?“
„Ja, das denke ich und ich wollte –“ er hielt inne und 
blickte seinen Landsmann argwöhnisch an. In Carlo Andrea’s 
klugen Augen schien es wie Spott zu glänzen, und seine Freundlichkeit 
sah nicht besser aus.
„Du wolltest, daß Du schon dort wärest, um mit Deinen 
Großthaten die Welt zu füllen?“ siel er ein. „Ja, mein lieber 
Napoleon, das ist ein anderer Proceß, der leichter verloren gehen 
kann.“
„Er wird nicht verloren gehen!“ rief der kleine Lieutenant 
stolz und ungeduldig. „Habe ich Gelegenheit mich auszuzeichnen, 
so wird es auch geschehen. In der Hütte geboren werden, in der 
Einsamkeit sterben, das ist das Loos zahlloser Menschen, die unter 
anderen Verhältnissen Helden und Könige geworden wären.“
„Gewiß hast Du Recht,“ sagte Pozzo di Borgo. „Du bist 
auf dem Wege ein Mann des Plutarch zu werden.“ Er unterdrückte 
seine geheime Lustigkeit und fuhr mit der einschmeichelnden 
Treuherzigkeit, die ihm zu Gebote stand, fort: „Das ist meine wahrhafte 
Ueberzeugung, lieber Napoleon, denn ich finde, daß das 
Glück Dich wunderbar sucht, und ich weiß nicht, was mir sagt, 
daß es Dich eben so treu begleiten wird.“
„Ja, das Glück! das Glück!“ rief Napoleon. „Ich will 
daran glauben, es soll mir dienen!“
„Und es kommt Dir entgegen in Gestalt einer reizenden 
Gottheit mit goldenen Händen; ganz wie die Alten es sich dachten,“ 
nickte Andrea. „Es kommt mir vor, als hättest Du diese 
liebliche Gottheit schon auf Deinen Knieen angebetet und das 
himmlische Bündniß abgeschlossen.“
Ein finsterer Blick antwortete ihm darauf. Napoleon schien 
sich einen Augenblick zu bedenken, dann aber sagte er mit frohem 
Gesicht: „Das ist nicht nöthig, Freund. Wie Cäsar komme ich,
[259] sehe und siege, und pflücke die Blume trotz aller Hände, die sich 
danach ausstrecken mögen.“
„Und die Früchte auch,“ fügte Pozzo di Borgo hinzu, indem 
er sich gegen den Tisch wandte, auf welchem in einem offenen 
Papiere eine Anzahl großer, schöner Kirschen lagen. „O,“ lachte 
er, „da liegen sie schon reif und prächtig und – leugne es nur 
nicht – jedenfalls sind sie ein Liebespfand, mit zärtlichen Wünschen 
und Zaubersprüchen gepflückt.“
„Wohl möglich,“ antwortete Napoleon, „aber Du kannst sie 
versuchen.“
„Ich werde mich davor hüten,“ rief Andrea, „denn ich denke 
an unsere corsischen Sitten und Hexereien. Wenn Zwei, die sich 
lieben, eine Frucht theilen, so ist das ein heiliger Schwur; wenn 
aber ein Dritter auch nur Stiel oder Stein davon anrührt, so 
mischt sich der Teufel ein und bringt Verderben über Alle.“
„Thorheit!“ rief Napoleon, „ich halte mein Glück auch gegen 
alle Teufel fest. Es soll mir Keiner jemals nehmen, was ich besitzen 
will.“
„Armer Demarris!“ sagte Andrea und zuckte die Achseln.
„Was ist mit ihm?“
„Im Grunde nichts, denn er tröstet sich wie ein Sokrates.
Der arme Junge hat irgendwo erfahren, daß es mit seinen Einbildungen 
nichts ist und daß ein Anderer, dem er solche profane 
Absichten gar nicht zumuthete, ihm den Weg verrannt, auch wohl 
gar schon die Festung erobert hat, die, wie er glaubte, ihm allein 
ihre Thore öffnen würde.“
„Demarris ist ein Narr!“ rief Napoleon, indem er sich umwandte 
und hastig auf und ab ging.
„Aber ein vortrefflicher, großmüthiger Narr; einer der erhabenen 
Narren, die für den Freund nicht allein in den Tod gehen, 
sondern auch Heroen der Selbstverleugnung sind. Er würde sich 
von jedem tarpejischen Felsen stürzen und mit seinem letzten Seufzer 
Dich segnen. Vorläufig jedoch verlangt er nur Gewißheit über sein 
Schicksal; Gewißheit, ob sein bewunderter Freund liebt und 
geliebt wird, ob er somit das zärtliche Paar beglückwünschen darf.“
Napoleon war an dem offenen Fenster stehen geblieben und 
blickte auf die Rhone hinaus, wo unter den Bäumen versteckt das 
Landhaus lag. Seine Hände, die er aus den Rücken gelegt hatte, 
zucken zusammen, er schleuderte das lange schwarze Haar um seinen 
Kopf und wandte sich heftig um, indem er den spottenden Andrea 
durchdringend anblickte.
„Das ist edel und groß!“ rief er. „Demarris ist ein guter, 
braver Mensch!“
„Gewiß ist er das! Schade nur, daß diese Treue nicht belohnt 
werden kann.“
„Wodurch?“
„Durch einen Wettkampf von Edelmuth.“
„Was würdest Du thun, Andrea?“ fragte Napoleon.
„Wenn der Spaß aufhören soll,“ erwiderte dieser, indem er 
eine von den Kirschen vom Tische nahm, die Napoleon ihm angeboten 
hatte, „so ist eine Antwort überflüssig. Sentimentale Pinseleien, 
auch wenn sie den Anstrich rührender Tugend haben, dürfen 
uns niemals bestimmen, sie zu unserem Vorbilde zu machen 
oder wohl gar übertreffen zu wollen. Du bist jedenfalls in ganz 
anderer Lage, als Dein opferfreudiger Freund.“
„Ich kann ihm nicht helfen!“ sagte Napoleon heftig.
„Du wirst geliebt und liebst; welche übermäßige Narrheit 
wäre es also, in irgend einen Zweifel zu fallen!“
„Nein!“ rief Napoleon, und er blieb einen Augenblick nachsinnend 
stehen, darauf streckte er seine Hand aus und fuhr fort: 
„Ich speise heute bei Frau von Colombier, begleite mich und 
nimm Theil daran, ich lade Dich in ihrem Namen ein.“
„Du hast Auftrag dazu?“ fragte Pozzo di Borgo.
„Ja, und ich bitte Dich es anzunehmen.“
„Herzlich gern,“ sagte Andrea. „Ich wollte zwar heute noch 
abreisen, aber ich bleibe bis morgen, wenn es Dir angenehm ist.“
„So erwarte ich Dich und – und hoffe, Du sollst mit mir 
zufrieden sein.“
„Ah, ein entschlossener Sprung über den Rubikon!“ rief 
Pozzo di Borgo.
„Du wirst nicht erstaunen?“
„Nein, nein! Wirf Deine Würfel, ich will Dir den Becher 
halten und dem großen Wurfe Beifall klatschen! Ich hole Dich 
ab, sobald Du befiehlst.“
Nach einer raschen Verständigung ging Pozzo di Borgo fort 
und als er hinaus war, sagte er leise lachend: „So ist Alles in 
Richtigkeit. Die gescheidte Dame hat ihn heut in der Frühe eingefangen, 
eingeladen, und ich soll dabei sein. Er will mir zeigen, 
wie groß sein Glück, seine Liebesgluth und seine Klugheit ist, die 
sich so schön vereinigen. Mit dieser Neuigkeit beladen werde ich 
nach Ajaccio kommen! Wohlan denn, so will ich mich so festlich 
als möglich schmücken, um ein galanter Brautführer zu sein.“
Während dessen blieb Napoleon unruhig in seinem Zimmer 
zurück. Sein Kopf war voll Gedanken, sein Herz voll fieberheißem 
Blut. Er hatte in Andreas Gesicht das leise Zucken seines 
Spottes gelesen, hatte die lauernden Blicke wohl bemerkt, und in 
den lobenden, antreibenden Worten ahnte sein Mißtrauen die verborgene 
Falschheit. – War dieser Mann nicht der frühste, erste 
Feind, den er, so lange er denken konnte, gehabt? War er nicht 
in den Jugendspielen schon sein Nebenbuhler, in der Schule sein 
Nebenbuhler, in der Meinung der Menschen über die Befähigung 
dieser beiden alle anderen überragenden Knaben sein Nebenbuhler?
Ihr Ehrgeiz hatte sie überall feindlich gegenübergestellt, sie beneideten, 
sie haßten sich, sie hatten sich grollend endlich getrennt. Doch 
seit dieser Zeit war Vieles anders geworden, beinahe zehn Jahre 
vergangen. Jetzt sahen sie sich einsichtiger als Männer wieder 
und hatten den kindischen Streit vergessen. Warum sollten sie sich 
noch hassen, warum, worüber noch Nebenbuhler sein? Der Advocat 
kehrte nach Ajaccio zurück, Paoli hatte ihm seine Freundschaft 
und Liebe geschenkt; doch ohne Zweifel dachte Carlo Andrea 
daran, jetzt in Corsica eine Rolle zu spielen, wohl gar eine politische 
Rolle, eine, die zu einem neuen Befreiungsversuche führte.
War Gastori nicht auch ein Advocat gewesen, hatten Männer dieser 
Art, Richter und Rechtsgelehrte nicht zu allen Zeilen hervorragenden 
Antheil an der blutigen Geschichte dieses kleinen, verlassenen 
Inselvolks genommen?
Als Napoleon dies Alles in seinem Gedankenungestüm bedachte, 
lief er heftiger auf und ab mit zuckendem Gesicht das 
schwarze Haar um die finstere Stirn. Corsica war für seinen 
Ehrgeiz zu klein, doch wenn die Corsen, von Paoli, von diesem 
Pozzo di Borgo und anderen Anhängern der Nationalpartei aufgehetzt, 
die Aufruhrfahne aufpflanzten, die französische Partei niederschlügen, 
von Frankreich sich losrissen, Paoli’s Republik wieder 
einsetzen wollten – Nun und nimmer sollte und durfte das geschehen! 
Frankreich befand sich auf dem Wege zu großen und 
wichtigen neuen Gestaltungen. Necker, die Freunde der Freiheit, 
die Nationalversammlung, das Volk, das Heer – alle wollten 
sie, alle hofften darauf. Die hochmütigen Elemente des Hofes, 
des alten Adels strebten allein dagegen, aber was konnten sie thun?
Sie mußten weichen und fallen. Standen nicht manche berühmte 
Namen, Männer aus den vornehmsten Familien schon bei der 
Volkssache? Die Lafayette, die Noallis, Mirabeau, Andere und 
er selbst, der kleine Lieutenant, er mit seinen Entwürfen, mit seinem 
Ehrgeiz! – Wenn er sich in diese große Bewegung stürzte, 
mit seinen Empfehlungen an die ersten Männer des Hofes, er 
würde sich Bahn brechen. Necker sollte ihn sehen, er sollte seine 
Entwürfe hören, der tugendhafte, große Minister, der Retter Frankreichs, 
der Liebling des Volks. In seiner begeisterten Stimmung 
glaubte er schon vor ihm zu stehen, und was er ihm sagen wollte, 
lief mit Gedankenblitzen durch sein Gehirn und gestaltete sich zu 
abgebrochenen Sätzen, die er rasch und wild mit rauher Stimme 
hervorstieß. Er war gewiß, daß er zu großen Dingen, zu großen 
Thaten bestimmt sei, er fühlte die Kraft dazu; er fühlte den Hauch 
des gewaltigen Geistes, der ihm zurief: „Du wirst mit Deinen 
Thaten die Welt erfüllen!“
Und wo gab es einen anderen Weg, als den, der vor ihm 
lag? Dies Liebesbündniß mit der Tochter eines alten, edlen Geschlechts 
war der Anfang, es war der erste Handschlag des Glücks.
Und dieser mißgünstige, dieser lauernde Andrea mit seinem falschen 
Lächeln, mit seinem listigen Beifall, was wollte er?
„Ha! wenn –“ Napoleon stand still, die Begeisterung verschwand 
aus seinen Mienen. In dem Augenblick entstand ein 
Gepolter auf der Treppe. Es kam Jemand eilig die Stufen herauf, 
dann wurde die Thür aufgerissen, Demarris trat mit erhitztem 
Gesicht herein und lief auf Napoleon zu, der vor ihm zurückwich.
„Weißt Du es schon?“ rief Demarris heftig.
„Ja, mein Freund,“ erwiderte Napoleon, „beruhige Dich.“

[260] „Das sind Ereignisse, die Niemand ahnen konnte!“
„Es konnte Niemand sie ändern, weder ich noch Du.“
„Nein! aber was wird nun geschehen?“
„Demarris,“ sagte Napoleon, „ich kenne Dich, Du wirst 
immer das thun, was sich für Deinen edlen Sinn ziemt.“
„Wahrhaftig, das werde ich!“ rief Demarris freudig. „Du 
kannst Dich darauf verlassen.“
„Pozzo di Borgo hat mich so eben verlassen. Er theilte mir 
Alles mit.“
„So weiß er es auch schon. Der Oberst hat die Nachricht 
in diesem Augenblick erhalten.“
„Von wem?“
„Von dem Commandanten von Lyon. Von dem Grafen 
Barandon.“
„Von Lyon!“ sagte Napoleon und er betrachtete den Lieutenant 
mit Blicken voll Besorgniß. „Sei ruhig, mein armer Demarris, 
Du bist sehr aufgeregt. Laß uns kaltblütig bleiben.“
„Ei zum Henker!“ rief Demarris, „wer kann da kaltblütig 
bleiben? Das ist ein Ereignis;, das ganz Frankreich in fruchtbare 
Aufregung bringen muß. Du scheinst die Folgen nicht überlegt 
zu haben.“
„Ich habe Alles wohl überlegt, mein Freund.“
„Nun, so weißt Du vielleicht noch nicht Alles. Necker ist 
nicht allein abgesetzt und aus Frankreich verjagt, Paris nicht allein 
im Ausstande, auch die Bastille ist erobert. Die französischen 
Garden haben mit dem Volke gemeinschaftliche Sache gemacht, die 
deutschen Regimenter verjagt. Das Invalidenhaus wurde geplündert, 
dreißigtausend Gewehre, alle Kanonen vom Volke genommen, 
die Schweizer in der Bastille wurden niedergeschossen, General 
Delauncy, der Commandant, ermordet. Sein blutiger Kopf, seine 
Hände, der Kopf Flosselle’s, des Handelsgerichts-Prasidenten, wurden 
auf Piken durch die Straße getragen.“
Napoleon hörte stumm diese wunderbare, schicksalsvolle Neuigkeit, 
doch nichts verrieth seine Ueberraschung. Er stand mit verschränkten 
Armen, unbeweglich, seine Augen weit geöffnet.
„Die Revolution hat begonnen!“ sagte er, als Demarris 
schwieg.
„Eine Nationalgarde hat sich in Paris gebildet, Lafayette ist 
an ihrer Spitze,“ fuhr Demarris fort. „Die Armee ist zurückgezogen, 
sie soll aufgelöst, Broglie entlassen werden. Nationalgarden 
entstehen überall.“
„Das Volk wird siegen!“ rief Napoleon. „Die Revolution 
wird siegen!“
„Wie wird sie enden!“
Napoleon antwortete nicht, er blickte über die Rhone hinaus.
„Sind diese Nachrichten schon in Valence verbreitet?“ fragte er.
„Noch nicht, man verheimlicht sie noch, um Maßregeln zu 
berathen, möglichen Unruhen vorzubeugen. Aber wie lange soll das 
währen? Kaum ein paar Stunden.“
„Höre, Demarris!“
„Was willst Du, lieber Napoleon?“
„Schweige gegen Jedermann.“
„Das will ich Dir versprechen. Auch der Oberst hat es mir 
befohlen. Es giebt manche unruhige Köpfe, selbst im Regimente, 
die ihm Sorge machen, aber diese – diese haben jetzt an andere 
Dinge zu denken.“ Er warf einen halb freundlichen, halb scheuen 
Blick auf den Freund. Napoleon schien nichts zu hören und nichts 
zu bemerken.
„Komm in einer Stunde wieder her zu mir, Demarris,“ sagte er, „ich habe Dir etwas mitzutheilen. Etwas Wichtiges, das 
uns Beide angeht.“
„Ah!“ rief Demarris, und eine plötzliche Nöthe schoß über 
sein Gesicht. „Du willst mir mittheilen – ich werde kommen, 
Bonaparte, doch ich sage Dir –“
„Jetzt laß mich allein!“ unterbrach ihn dieser. „Geh! geh!
lieber Demarris.“
Diese letzten Worte wurden so bewegt und mit solcher Hast 
hervorgestoßen, daß Demarris verstummte und sich entfernte.
Kaum war er hinaus, so warf Napoleon den Rock ab, die Uniform 
über, steckte den Degen an und drückte den Hut auf sein wirres 
Haar. So folgte er Demarris rasch nach.



5.

Nach einer Stunde kam Pozzo di Borgo. Er hatte sich sauber 
angekleidet und blieb erstaunt stehen, als er Bonaparte an seinem 
Schreibpulte fand, wo er Papiere, Karten und Bücher zusammenräumte. 
Um ihn her lag Alles in Unordnung. Ein großer Kasten 
stand neben dem Pulte, in der Mitte des Zimmers ein Koffer, 
Kleider und Wäsche lagen auf den Stühlen, sammt allerlei anderen 
verschiedenartigen Dingen.
„Ein interessantes Bild der babylonischen Verwirrung!“ lachte 
Pozzo di Borgo. „Aber warum bist Du noch nicht im Staat?“
„Setze Dich, Carlo, ich muß nothwendig erst damit fertig 
sein,“ antwortete Napoleon, „und Ordnung schaffen.“
„Ein Hausvater muß an Ordnung denken, aber was sollen 
Koffer und Kisten? Das sieht aus, als wolltest Du reisen.“
„Es kann wohl so sein,“ nickte Napoleon freundlich.
„Heute noch?“
„Ich glaube es beinahe.“
„Also bist Du auch dessen schon sicher, lieber Napoleon? Es 
ist Alles entschieden?“
„Entschieden für immer, Carlo. Du sollst es erfahren, gedulde 
Dich nur noch kurze Zeit.“
„Du hast Recht,“ sagte Carlo Andrea, „wer das Glück vor 
sich sieht, muß nicht zögern, es zu benutzen. Was wird aber aus 
Deiner Geschichte Corsica’s werden?“
„Sie muß unvollendet bleiben.“
„Das ist schade, doch wohlbedacht, denn in Deinen neuen 
Verhältnissen würde diese Arbeit vielleicht nicht passen.“
„Ich kann damit warten,“ erwiderte Napoleon, und seine 
Augen glänzten muthwillig, „bis die nächsten Jahre Stoff zu einigen 
neuen interessanten Capiteln liefern, was doch wohl zu erwarten ist.“
„Wirklich, es kann so kommen!“ rief Pozzo di Borgo, „und 
möglich genug, daß Du dann das Ganze umarbeiten mußt.“
„Wenn ich Zeit dazu habe!“ lachte Napoleon und packte 
eifrig weiter. „Aber ich fürchte, lieber Carlo, daß ich sobald nicht 
wieder dazu gelange.“
„Weil andere Thaten Dich rufen! Du siehst sehr heiter aus, 
Napoleon. Bedenkst Du nicht auch, was Du hier zurücklassen 
mußt?“
„Gewiß bedenke ich es,“ sagte Bonaparte und warf den 
Kopf in die Höhe. „Aber bin ich dazu geschaffen, bei einem Weibe 
zu sitzen und ihr die weißen Hände zu küssen?“
„Der neue Cäsar, den die Welt erwartet!“ lachte Andrea.
„Erst der Ruhm, dann die Liebe!“ rief “Napoleon. „Erst 
das Volk, dann die Familie. Das macht mich frei und leicht 
und nimmt alle Zweifel von mir, mein lieber Carlo. Und 
jetzt bin ich fertig, und hier kommt Demarris. Hierher, mein 
Freund, Du kömmst zur rechten Zeit. Erzähle ohne Zurückhaltung, 
was Du gehört hast; Pozzo di Borgo wird so erfreut darüber 
sein, wie wir es sind.“
„Daß Paris im Ausstande und die Bastille erstürmt ist, 
rufen sich die Leute schon auf den Straßen zu,“ sagte Demarris.
„Wahrhaftig!“ rief Andrea, „ist es so weit?“
„Aber die nächste Nachricht ist die,“ fuhr der Lieutenant fort, 
„daß Necker zurückgerufen ist und von Paris mit Begeisterung erwartet 
wird.“
„Was sagst Du dazu?“ fragte Bonaparte. 
„Du wirst zur glücklichen Stunde erscheinen, um den tugendhaften 
Minister einziehen zu sehen,“ erwiderte Andrea. „Ich bin 
überrascht und erstaunt zwar, doch es ließ sich voraussehen, es 
mußte so kommen. Der König kann jetzt keinen Widerstand mehr 
leisten, er wird sich in die Arme des Volkes werfen.“
„Aber das Volk nicht mehr in seine Arme!“ rief Napoleon.
„Die Revolution ist da, die Armee aufgelöst. Jetzt gilt es bei 
Volk und Vaterland zu stehen.“
„Dazu wirst Du Gelegenheit genug finden, mein lieber 
Napoleon.“
„Ich habe sie! ich bin dabei!“ schrie Bonaparte, ergriff Demarris 
beim Arm und sah ihn mit seinen schwarzen, funkelnden 
Augen durchdringend an. „Ich fordere von Dir einen großen 
Freundesdienst,“ begann er, „doch ich weiß, daß ich mich auf Dich 
verlassen kann.“
„Fordere was Du willst, Bonaparte,“ erwiderte Demarris, 
während sein Gesicht sich dunkel röthete. „Ich bin bereit.“

[261] „Begieb Dich zu Frau von Colombier, sie erwartet in mich.
Willst Du?“
„Ich will, Bonaparte.“
„Sage ihr, ich könnte nicht erscheinen.“
„Wann willst Du kommen?“ fragte Demarris.
„Niemals! In einer halben Stunde fahre ich die Rhone 
hinab nach Marseille, von dort nach Corsica, nach Ajaccio; ich 
weiß nicht, wann ich zurückkehren werde. Ich habe meinen Urlaub 
vom Obristen geholt, habe ihn sofort erhalten. So geh, lieber 
Demarris, geh und entschuldige mich. Sage ihnen, daß meine 
Pflicht mich forttrieb, die Pflicht gegen mein Vaterland, daß ich 
ihr folgen muß, daß mein Schicksal es so will, daß ich nicht anders 
kann!“
Demarris stand erstarrt. „Napoleon!“ rief er endlich verwirrt 
und warnend, „hast Du nicht auch andere Pflichten?“
„Keine, die mich abhalten könnte, dieser höchsten und ersten 
zu folgen, keine, die mich zwänge, sie zu vergessen. Ich habe 
einen schönen Traum geträumt, dabei muß es bleiben. Ich 
bin nicht für Weiberliebe geschaffen, Demarris, Du hast es mir 
oft gesagt und Du hast Recht. Ich bin auch kein Gegenstand, der 
Unglück und Verzweiflung anstiftet. Fort also, mein Freund; sei 
glücklich, Du wirst es sein!“
Demarris war noch immer betäubt, aber er lächelte bei den 
Betheuerungen Napoleons über seinen Beruf zur Liebe. „Ich 
werde Dich entschuldigen,“ sagte er, „werde Dich vertheidigen.“
„Gut, gut, richte es zum Besten ein, wie es für Dich und 
mich paßt, und lebe wohl, bis wir uns wiedersehen!“ rief Bonaparte, 
und indem er ihn umarmte, trieb er ihn fort und kehrte 
nachdenklich dann zu Pozzo di Borgo zurück.
Seine Arme verschränkend und ihn fest anblickend, blieb er 
vor ihm stehen, der sich niedergesetzt hatte und anscheinend in vollkommener 
Ruhe den Rest der Kirschen verspeiste, welche noch auf 
dem Tische lagen.
„Du begreifst,“ sagte Napoleon, „daß dies so sein muß.“
„Die Speculation drohte schlecht auszufallen,“ lächelte Andrea.
Napoleons Gesicht wurde gelbgrauer. „Liebe!“ rief er, „Du 
hörtest, was ich darüber sagte. Es ist eine untergeordnete Leidenschaft, 
die beherrscht und überwunden werden muß, wenn die edelsten 
und höchsten menschlichen Tugenden es gebieten.“
„Ich kenne sie nicht, mein lieber Napoleon,“ erwiderte Pozzo 
di Borgo sanftmüthig die Achseln zuckend, „weiß auch nicht, ob ich 
sie jemals kennen lernen werde. Doch was ich von ihr gehört 
habe, läßt mich beinahe glauben, daß sie der reinste und edelste 
Quell alles Göttlichen sei. Es giebt jedoch nichts, was nicht zum 
Zerrbild verunstaltet und lächerlich gemacht werden könnte.“
„Sie wird mich bald vergessen und einsehen, daß ich recht 
gethan,“ antwortete Napoleon mit unterdrückter Heftigkeit. „Unter 
diesen plötzlich eingetretenen Verhältnissen würde die kluge Mutter 
schnell anderen Sinnes geworden sein. In Paris ist keine Empfehlung 
für mich mehr möglich, und wenn ich ihr erklärt hätte, 
daß ich nach Corsica wollte, um dort für die Sache des Volkes 
einzutreten, würde sie so wenig wie Beatrice daran Gefallen gefunden 
haben.“
„Sie könnten wohl andere Vorschläge machen,“ erwiderte 
Pozzo di Borgo und blickte ihn an.
„Dies aber bleibt mir jetzt allein über,“ fuhr Napoleon rascher 
fort. „In Corsica werden bald zwei große Parteien sich bekämpfen.
Die Partei, welche die Corsen bei der Freiheit und bei Frankreich 
erhalten, und die, welche sie in die alte Wildheit und Verlassenheit 
zurückreißen will.“
„Zu ihrem uralten Rechte und ihrer Unabhängigkeit,“ sagte 
Andrea.
„Unabhängigkeit!“ rief Napoleon, „wohin hat sie geführt? Zu Mord und Elend.“
„Der Präsident wird zurückkehren,“ antwortete Andrea, „und 
sein Werk vollenden.“
„Was wird er aus Corsica machen? Ein Stückchen Erde voll 
Herren und Knechte, von Advocaten regiert, vielleicht wohl gar zuletzt 
unter englischen Schutz gestellt und aufgesogen von diesen Krämern.“
„Immer bester,“ sagte Andrea, „als eine Beute von Speculanten, 
denen Alles feil ist, selbst Freiheit und Vaterland, wenn 
sie dadurch ihre Zwecke erreichen können.“
Napoleons Gesicht erstarrte noch mehr. Ein Zucken lief dabei 
um seine Lippen, er konnte sich kaum noch beherrschen. „Wir 
werden uns in Ajaccio wieder begegnen,“ sagte er.
„Es ist schade, daß wir nicht zusammen reisen können, Napoleon. 
Aber ich muß nach Paris, um zu sehen, was für des Präsidenten 
Zurückberufung aus der Verbannung gethan werden kann.“
„Und dann, Carlo Andrea?“
„Dann wird Corsica wieder ein Haupt und eine Seele haben.“
„Er, der Greis!“ schrie Napoleon, „aber Du, sein Arm und 
sein Geist neben ihm.“
„Wenn ich zu seinem Ruhme beitragen kann, will ich gewiß 
nicht fehlen.“
„Das war es?“ rief Napoleon, und eine corsische Gluth loderte 
in seinen Augen auf. „Darum wolltest Du mich in Frankreich 
wohl versorgt zurücklassen?“
„Ein Franzose muß in Frankreich am glücklichsten sein,“
lächelte Pozzo di Borgo, „und nach Allem, was Du als wahr 
und gewiß betheuertest, ertheilte ich Dir den verlangten Rath offen 
und ehrlich.“
„Ehrlich!“ versetzte Bonaparte verächtlich, „laß uns offen 
und ehrlich sein. Deine Theilnahme für mich war Falschheit, ich 
verstehe Deine Zwecke. Seit wir denken können, hassen wir uns, 
und dieser Haß wird uns begleiten, so lange wir leben.“
„Wer weiß das, mein lieber Napoleon?“ sagte Andrea.
„Ich!“ erwiderte dieser heftig, „ich! Wir werden uns in 
Corsica schnell wieder gegenüber stehen.“
„Wir werden Beide für die Freiheit kämpfen.“
„Du für die Freiheit, wie sie Paoli im Sinne hat, ich für 
die Freiheit des Menschengeschlechts, für die Grundsätze der Revolution! 
Du wirst davon abfallen. Du hassest diese Lehren, Du 
hassest Frankreich und hassest mich.“
„Und Du,“ antwortete Carlo Andrea, „Du liebst nur Dich, 
nichts Anderes auf Erden. Diese glühende Selbstsucht wird der 
Strom sein, der Dich verschlingt.“
„Ha!“ rief Napoleon, „Du wirst Corsica und Paoli verlassen, 
wirst den Despoten Dich in die Arme werfen und ihr 
Werkzeug werden. So wirst Du enden!“
„Und wie wirst Du enden? “ fragte Andrea.
Sie standen sich Beide gegenüber und blickten sich mit starren, 
durchbohrenden Augen an, als läse der Eine in der Seele des 
Andern, und vor ihnen enthüllte sich die Zukunft in wunderbaren 
und schrecklichen Bildern.
„Laß uns scheiden,“ sagte endlich Napoleon kalt. „Wir werden 
Beide thun, was wir vermögen, und werden erfahren, was 
uns bestimmt ist. Geh’ Deinen Weg, Carlo, aber hüte Dich. Es 
kann sein, daß ich Dich einst erschießen lasse.“
„Ich werde Dich nicht tödten, Napoleon,“ erwiderte Pozzo di 
Borgo mit seinem steckend scharfen Lächeln, „aber ich werde Dir 
Dein Grab graben. – Lebe wohl!“


Und sechsundzwanzig Jahre später stand der russische General 
und Minister Carlo Andrea Pozzo di Borgo in seinem glänzenden 
Cabinet in Paris und hielt in der Hand ein Papier, das er mit 
demselben scharfen Lächeln betrachtete. Es war die Bestätigung 
über des gefangenen Kaisers Napoleon Schicksal. Pozzo di Borgo 
vornehmlich hatte seine Fortführung nach St. Helena gefordert und 
durchgesetzt.
„Ich habe gehalten, was ich ihm versprochen,“ sagte er.
„Wir thaten Beide, was wir vermochten, das Schicksal hat über 
uns entschieden. Ich trieb ihn aus Corsica und ließ ihn verbannen, 
seine Anhänger vertrieben mich. Aber ich durchwanderte 
Europa, ihm Feinde aufzuwecken; ich war es, der die Cabinete 
zum Krieg trieb, ich schürte den Haß der Fürsten und der Völker, 
ich trieb Bernadotte zum offenen Bruch mit ihm, ich bewog die 
Feldherrn zum raschen Zug auf Paris. – So stieß ich ihn vom 
Throne, stieß seinen Sohn aus Rom und jetzt – habe ich ihn 
nach Helena gebracht. Dafür hat er mich gehaßt und verfolgt,“
fuhr er fort, „gefürchtet und bedroht wie keinen Anderen. An 
ihm lag es nicht, wenn sein Gelöbniß nicht zur Wahrheit wurde.
[262] Was hätte er darum gegeben, mich in seine Gewalt zu bekommen?
was hätte er gethan, wenn Kaiser Alexander sein dringendes Verlangen 
erfüllt und mich ihm ausgeliefert hatte? Er hätte mich 
erschießen lassen!“ flüsterte er hohnvoll und einen schrecklichen 
corsischen Triumph gesättigter Rache in den düsteren Augen fügte 
er hinzu: „Dafür habe ich ihn nicht getödtet, aber sein Grab 
habe ich gegraben und habe jetzt die letzte Schaufel Erde auf ihn 
geworfen!“ 







1. ↑ Wir veröffentlichen heute die letzte Arbeit dieses jüngst verstorbenen Autors. Als ob es wie eine Ahnung seines baldigen Todes über ihn gekommen, nannte er das letzte Product seiner Muse: „Am Scheidewege“. – Mit ihm ist einer unser besten Novellisten und ein treuer, ehrlicher Patriot geschieden.
