[686] 5
Es waren einige Stunden nach der gewaltsamen Scene, 
welche wir eben erzählt haben, verflossen, als Reichsgraf 
Cosimus mit seiner Begleitung in großer Hast mit schweißbedeckter Stirn 
wieder in den Schloßhof von Hohenklingen einritt. Er stieg von 
seinem schäumenden Honigschimmel ab und befahl, daß ihm augenblicklich 
ein anderes Pferd gesattelt werde, und dazu ein zweites 
für den Grafen Albrecht von Werdenfels.
Die Stallknechte eilten, des Gebieters Befehle zu vollziehen, 
Cosimus trat unterdeß in das zu den Gemächern seiner Tochter 
führende Portal des Schlosses – auf der Mitte der in’s obere 
Stockwerk hinaufleitenden Treppe jedoch flog ihm Aglaë entgegen, 
die in großer Spannung und Unruhe auf seine Rückkunft gewartet 
hatte.
„Haben Sie gehört, was während Ihrer Abwesenheit geschehen 
ist, mein Vater?“ sagte sie, „welche Beleidigung uns angethan 
ist?“
„Uns eine Beleidigung? Und welche?“
Sie erzählte mit geflügelten Worten das Ereigniß des Morgens.
Der Reichsgraf stand wie vom Donner getroffen. Er schien 
eine solche Frevelthat wider seine Herrscherrechte nicht für möglich 
zu halten und erst, als seine Tochter mehrmals die ganze Geschichte 
wiederholt und haarklein Alles angegeben hatte, brach er in 
einen ganz entsetzlichen Zorn aus. Er stampfte mit dem Fuße, 
er stieß Verwünschungen und Drohungen aus und schien nicht 
übel Willens, seine bewaffnete Macht aufzubieten und mit den vier 
alten eisernen Kanonen, welche die Armirung seines Schlossen bildeten 
und von einer Plattform über dem Thore niederdrohten, vor 
Großlingen zu rücken, um den Pfefferkrämern das ganze reichsfreie 
Nest in Schutt und Asche zu legen.
Als er mit seiner Tochter in deren Wohnzimmer eingetreten 
war, hieß er die Gesellschaftsdame derselben hinausgehen und rief 
mit einem vor Wuth gerötheten Gesichte aus: 
„Es ist ja just wie eine vollständige Verschwörung gegen mich.
Der Prälat von Triefalten zeigte sich völlig unversöhnlich – ich 
habe nichts als die spitzesten Reden zu hören bekommen – den 
Italiener, als den Hauptschuldigen, werde man nun und nimmer 
herausgeben, nun und nimmer der Glimmbach’schen Justizverwaltung 
die Satisfaction einräumen, daß sie beide arme Sünder - 
so drückten Seine Hochwürden sich aus – zu justificiren bekomme.
Ich mußte schon mit meinem letzten Argument herausrücken und 
gestehen, was ich durch den Werdenfels erfahren, und wie die 
Sache mit diesem Fano Solari sich eigentlich verhält, und weshalb 
ich Alles daran wenden werde und Himmel und Erde in 
Bewegung setzen wolle, wenn es nöthig, den jungen Menschen ausgeliefert 
zu bekommen. Das aber half Alles nicht, der Hochwürdige 
steifte sich nur immer mehr und ließ nicht undeutlich vermerken, 
daß er meine ganze Erzählung für eine Kriegslist halte, 
ersonnen um den Inhaftirten in meine Gewalt zu bekommen und 
triumphirend aus der Stiftischen Custodia nach Hohenklingen zu 
führen! So etwas muß ich, der Reichsgraf Cosimus von Glimmbach, 
mir von diesen Pfaffen gefallen lasten!“ setzte die Erlaucht, 
indem sie zornig mit dem Fuße auf den Boden stampfte, hinzu.
„Endlich,“ fuhr Cosimus dann fort, „gab der Prälat die Erklärung 
ab: wenn ich wirklich durch die alten Briefe, von welchen ich geredet, 
darthue, daß der junge Mensch mir so nahe stehe, so werde 
man stiftischer Seits sich vielleicht eines andern besinnen und seine 
freundnachbarlichen Gesinnungen durch ein so bedeutsames Opfer 
als die Herausgabe des Gefangenen zu bethätigen sich entschließen 
können. Das war denn endlich ein Wort, welches ich mit Dank 
annehmen mußte; und sogleich bestieg ich meinen Gaul wieder, um 
heimzureiten und den Werdenfels zu holen, damit er die Briefe 
dem Prälaten vorlege. Und nun, wie ich in bester Hoffnung daher 
komme, trittst Du mir mit der Nachricht von diesem tückischen 
Streiche des Krämerpacks von Großlingen entgegen – darüber 
könnte man ja rasend und verrückt werden. Den Menschen könnten
[687] sie meinethalb bis zum jüngsten Tage eingesperrt halten – 
aber die Briefe, die Briefe muß ich heraus haben!“
Also sprach Cosimus der Zwanzigste zu seiner Tochter, nicht 
ahnend, wie tief er durch seine letzte Bemerkung über den „Menschen“ 
Aglaë's zarteste, aufkeimende Gefühle verletze.
Sie schwieg deshalb eine Weile, dann theilte sie ihrem Vater 
den Inhalt ihrer Gedanken, welche sie sich während seiner Abwesenheit 
über die Sache gemacht hatte, mit. Aglaë’s Rath war, 
sich auf weitläufige Proceduren in so drängender Sache nicht zu 
verlassen und Kaiser und Reich darum nicht aus ihrem ruhigen 
Schlummerzustande zu bemühen, sondern sich selbst Recht zu verschaffen 
und, um dies mit dem gehörigen Nachdruck und sichrer 
Bürgschaft des Erfolgs thun zu können, zuvörderst und ohne Zeitverlust 
die Stammvettern und die anderen Reichsgrafen und Dynasten 
im Schwabenlande zu beschicken und heranzuziehen zu einem 
großen und mächtigen Bündniß wider der Städter Uebermuth und 
maßlose Verwegenheit.
Cosimus der Zwanzigste betrachtete die verschiedenen Seiten, 
welche für einen gewiegten Politiker dieser Plan darbot. Die Idee, 
an der Spitze einer großen Liga dynastischer Interessen zu stehen, 
gefiel ihm aus der Maßen wohl. Er hatte nur die Sorge, daß 
es unmöglich sein werde, die andern Herren im Schwabenlande, 
deren jeder nur seinem eigenen Kopfe zu folgen pflegte, zu irgend 
etwas Gemeinsamem, und mochte es noch so ersprießlich für Alle 
sein, zu bewegen. Dafür waren sie deutsche Reichsgrafen und 
Landgrafen etc. Auch war nicht zu hoffen, daß man mit der 
Drohung einer solchen Eventualität die Herren von Großlingen erschrecken 
werde – höchstens konnte es den Erfolg haben, daß sich 
die hochnotpeinliche Justiz der edlen freien Reichsstadt ein wenig 
in den Proceduren beeilte, in denen sie zweifelsohne jetzt wider 
den unglücklichen Gefangenen sich ergehen werde, und die, wenn 
man den natürlichen Lauf der Dinge nicht störte, für ein paar 
Jährlein sicherlich zur absonderlichen Befriedigung des Reichsstadt-Großlingenschen politischen Selbstbewußtseins sich fortspinnen mußten.
Cosimus beschloß deshalb für’s Erste, mit Hintansetzung aller 
weiteren Erörterungen mit seinen Nachbarn wegen gewaltthätiger 
Gebietsverletzung, Landfriedensbruch u. s. w. sich zur Abordnung 
einer feierlichen Gesandtschaft zu bequemen und von den Städtern 
blos die Briefschaften zu reclamiren, welche der Gefangene bei 
sich führe.
Zwei seiner Beamte wurden deshalb mit einem großen Schreiben, 
dessen Ausfertigung sich bis tief in die Nacht hineinzog, am 
andern Tage nach Großlingen abgefertigt.
Gegen Abend desselbigen Tages kehrten sie zurück und berichteten 
ihrem Gebieter, daß nach einer äußerst stürmischen Sitzung 
des gesammten großen Raths und Magistrats die wohlweisen und 
fürsichtigen Herrn einen vollständig abweisenden Beschluß gefaßt, 
mit dem sie, die Abgeordneten, heimgeschickt worden, da alle Papiere 
des Inhaftirten bei den Acten bleiben müßten. – 
Cosimus war außer sich. Dem ersten formidablen Zorne, in 
welchen ihn diese Nachricht versetzte, folgte jedoch eine tiefe Niedergeschlagenheit, 
worin sich zeigte, wie sehr es ihm am Herzen lag, 
den Sohn Teresa Solari’s aus seiner Haft befreien und an seine 
Brust drücken zu können. Er ging umher wie Jemand, der einen 
Schlagfluß bekommen und sich nicht von seiner gründlichen, inneren 
Verstörung erholen kann. Der Wein hatte keine Süßigkeit mehr 
für ihn und der große Meerschaumkopf keinen Reiz.
Mehrere Tage vergingen so, und es schien, als ob Cosimus 
täglich rathloser werde. Aber auch von Aglaë’s Wangen wichen 
die Rosen fröhlicher Gesundheit. Aglaë sah im Geiste den schönen 
jungen Grafen aus dem rhätischen Alpenlande in einem schrecklichen 
Verließe gefangen, wo ihn kein Sonnenstrahl beschien und 
wo sich die Verzweiflung seiner bemächtigte. Es mußte in der 
That entsetzlich sein, die Rolle der armen Maus spielen zu müssen, 
mit welcher die grausame Katze der Großlingenschen hochnotpeinlichen 
Justiz ihr Spiel trieb! Sie sann hin und her und brütete 
über Plänen, die Herzen der schlimmen Regenten der Stadt zu 
erweichen – endlich fand sie einen Plan, und dieser Plan war 
gut, er war vortrefflich – wenn es nur nicht so schwer gewesen 
wäre, ihn – auszuführen nicht, wohl aber, ihn dem Vater vorzuschlagen!
Es war in einer Dämmerungsstunde, wo ihr Vater sich in 
ihrem Zimmer befand und trübselig durch das geöffnete Fenster in 
den Abendhimmel hinausschaute; wo sie ein kleines Tabouret neben 
seinen Stuhl geschoben hatte und ihre Wange an seine Schulter lehnte, 
so daß er nicht sehen konnte, wie ihre Züge bald bleich, 
bald vom tiefsten Roth überflogen wurden, während sie sprach; 
wo eine weiche, fast sehnsüchtige Stimmung den an rohe Lebensformen 
gewöhnten Mann überkommen zu haben schien, und wo er 
einem Worte, das sich an sein im tiefsten Grunde so gutmüthiges 
Herz wandte, einen guten Boden zu gönnen mehr geneigt war, 
als seit langer Zeit.
„Vater,“ sagte Aglaë, „ich sehe, es bricht Ihnen das Herz, 
daß man Ihnen Ihren – weshalb soll ich das Wort nicht geradezu 
aussprechen? – Ihren Sohn vorenthält!“
Cosimus schwieg. Er legte nur leise den Arm um die Taille 
seines Kindes.
„Ich mache mir Vorwürfe,“ fuhr Aglaë fort, „daß ich aus 
falscher Scham, aus einer mädchenhaften Zurückhaltung, die ich 
nicht überwinden konnte, das Wort verschweige, das all diesem 
Kummer ein Ende machen könnte.“
„Und giebt es solch ein Wort?“ fragte .der alte Herr. „Ich 
weiß keines!“
„Du kennst die Grafen von Werdenfels,“ fuhr Aglaë fort.
„Ich kenne sie … ich bin mit einem Oheim Albrecht’s von 
Werdenfels auf der Hochschule zu Prag gewesen. Wer kennt sie 
nicht im Schwabenlande? Es ist ein edles und ehrenwerthes altes 
Geschlecht; einst waren sie mächtiger und reicher als alle in den 
rhätischen Landen und jenseits des schwäbischen Meeres, die Habsburger 
selber nicht ausgenommen.“
„Aber sie sind nicht mehr mächtig und reich?“
„Nein; sie sind um den größten Theil ihrer Herrschaften und 
Lehne gekommen … sie sind arm jetzt, sehr arm!“
„Was sie aber nie dazu gebracht hat, etwas zu thun, das 
ihres alten Namens und ihrer Geburt unwürdig wäre?“
„So viel ich weiß,“ versetzte Cosimus, „haben sie nie etwas 
gethan, was sie um einen Theil der Achtung bringen könnte, die 
ihnen gebührt und die Jedermann noch heule dem Namen Werdenfels 
zollt. Es müßte denn sein,“ fuhr Cosimus fort, „man wollte 
etwas Unehrenhaftes darin sehen, daß dieser Albrecht zu Fuße 
durch die Welt schwärmt und die Narrenpossen treibt, welche ihn 
in seine jetzige entwürdigende Lage gebracht haben.“
Aglaë schien eine Weile über diesen letzteren Punkt nachzudenken. 
„Ich glaube nicht.“ sagte sie dann, „daß ein Mann,
welcher einem Hause des hohen Adels angehört, wohl daran thut,
Fußreisen zu machen. Es ist nicht geziemend für ihn. Aber ich denke 
nicht, daß es hinreichend ist, ihn darum als einen unwürdigen 
Sprossen seiner Ahnen zu betrachten und seinen moralischen Werth, 
deshalb geringer anzuschlagen. Die Ritter, welche Gottfried von 
Bouillon nach Palästina folgten, haben oft genug, wenn ihre Pferde 
erlegen waren, tagelang durch den Sand Palästinas wandern müssen.“
„Es mag sein, mein gelehrtes Töchterchen,“ versetzte Cosimus 
kopfnickend; „auch steht es jedem Fürsten und jedem Manne, weß 
Standes er sein mag, wohl an, wenn er zu Fuße eine Wallfahrt 
zu einem Gnadenbilde unternimmt; aber ich muß zweifeln, ob das 
die Meinung war, mit welcher Albrecht von Werdenfels zu Fuß 
das Haus seiner Väter verlassen hat; und jedenfalls ist es mir 
lieb, daß Niemand von meinem Geschlechte behaupten kann, es 
habe jemals ein Reichsgraf von Glimmbach auch nur eine Tagereise 
zu Fuß gemacht.“
„Streiten wir darum nicht,“ versetzte Aglaë, ihre weiße Rechte 
auf die breite Schulter ihres Vaters legend; „soviel ist gewiß, die 
Werdenfels sind ein unserem Hause ebenbürtiges Geschlecht, und 
wenn Albrecht von Werdenfels in diesem Augenblicke eine Behandlung 
leidet, die ihn mit Verbrechern auf eine Stufe stellt, so kann 
auch dies seiner Ehre keinen Eintrag thun, denn zu allen Zeiten 
sind edle Herren und große Dynasten durch unglückliche Zufälle in 
die Gefangenschaft ihrer Standesgenossen oder übermüthiger Städter, 
denen sie eine Züchtigung zugedacht hatten, gerathen und in 
deren Verließen und Gefängnissen bestrickt gehalten worden.“
Cosimus nickte wieder mit dem Kopfe. „Das ist richtig, 
mein Kind,“ sagte er. „Gefängniß, sei es nun wegen einer begangenen 
Gewaltthat, oder sei es in Folge der Schicksalsschläge, 
welche einen Krieg begleiten, kann einen Edelmann nicht entehren. Die stolzesten Geschlechter zählen Ahnen auf, welche wegen Straßenraub 
oder andrer Ausübung ihres auf den Stegreif angewiesenen Berufs 
dem Nachrichter verfielen.“
„Nun wohl,“ fuhr Aglaë fort, „und wenn die Werdenfels
[688] arm sind, vielleicht sehr arm – was schadet es? denn die Glimmbach 
zu Hohenklingen sind desto reicher von Gott mit Glücksgütern 
gesegnet …“
Cosimus wandte bei diesen Worten  sein Gesicht zu, 
und Aglaë schlug die Augen nieder; dann, als sie den Blick ihres 
Vaters stumm auf sich ruhen fühlte, verbarg sie ihr Antlitz an 
seiner Schulter.
„Was hast Du vor? was willst Du mir damit sagen?“ fragte 
Cosimus endlich. „Denkst Du …“
Sie unterbrach ihn.
„Weißt Du ein anderes Mittel, ihn zu befreien, ein anderes, 
um den Schlüssel in Deine Hände zu bekommen, der auch Deines 
Sohnes Kerker öffnet?“
„Und Du wolltest deshalb …“
„Vater, es ist kein Opfer, das ich bringen will … ich 
liebe ihn!“
Cosimus sprang auf. Er schritt unruhig auf und ab.
„Du hast Recht,“ sagte er dann. „Meinen Schwiegersohn 
werden sie schon herausgeben, diese zähen, frechen Dütendreher!" 
Sie müssen, oder …“ er schwieg eine Weile, dann fuhr er fort: 
„Ich habe einen trefflichen Gedanken, Aglaë, um sie zu zwingen – 
vortrefflich, Du sollst es sehen! Und was den jungen Mann angeht, 
so kann mir ein Werdenfels zum Eidam so lieb sein, wie 
ein Anderer; er wird der Mann sein, auf die Gelegenheit zu 
achten, es diesen Stiftischen und diesen Städtern heimzuzahlen, was 
sie an mir gethan haben in allen diesen Tagen … ich will’s 
überlegen, Aglaë, ich will’s bedenken, Kind.“
Und damit verließ Cosimus das Wohnzimmer seiner tief bewegten 
Tochter und schritt seinen eigenen Gemächern zu, um sofort 
die zwei angesehensten und erprobtesten seiner Beamten zu sich zu bescheiden.

