[449] Die Morgendämmerung des nächsten Tages hatte sich kaum erst durch einen leicht bedeckten Himmel Bahn gebrochen; Reichardt streckte sich noch in seinem Bette und wartete, daß die im Kamin aufgebauten Kohlenstücke in rechten Brand gerathen sollten, als plötzlich die Thür aufsprang, und John Frost mit einem lachenden: „Richtig, hier haust er!“ eintrat. „Bleiben Sie liegen!“ rief er, als der junge Deutsche in wortloser Ueberraschung auffuhr, „dehnen Sie sich noch einmal und empfinden Sie, was es heißt, ein warmes Bett zu haben; ’s ist Manchem in der letzten Nacht nicht so gut geworden. Bei Gott, Reichardt,“ lachte er auf, „wenn ich Sie nicht schon lieb gehabt hätte, so würde ich Sie von heute an in mein Herz schließen – so eine Teufelsgeschichte!“
„Aber sagen Sie doch um Gotteswillen, was mir die Ehre verschafft, Sie in meiner Hütte zu sehen,“ begann Reichardt, „jetzt, wo kaum erst Milch und Bäckerwagen ihre Besuche machen –“
„Sollen Alles hören, Sir! bleiben Sie nur in Ihrer Ruhe, und ich werde ’s mir auch so bequem machen, als es sich thun läßt,“ erwiderte der junge Amerikaner, sich einen Stuhl zum Feuer und sich langsam eine Cigarre anbrennend; „die Sache ist die, Sir, daß ich soeben von der Polizeistation komme, wo ich unsern Freund Johnson nebst fünf oder sechs Andern recognoscirt habe. Unser kleines Zimmer im Astorhause ist letzte Nacht, etwa zwei Stunden nachdem Sie mich von dort weggezogen, von der Polizei überrumpelt, – die ganze Gesellschaft aber aufgehoben und nach dem Stationsgebäude abgeführt worden. Es muß ein ganz ungeheurer Verrath stattgefunden haben, mag der Teufel wissen, durch wen. Der Polizei-Capt’n hat den Schlag und das Paßwort gehabt, und der hintere Ausgang, zu dem nur Wenige den Weg von außen wissen, ist so besetzt gewesen, daß die armen Kerls die Ratte im Sack haben spielen müssen. – Well, Sir,“ fuhr er lachend fort, „ein großer Theil von den Uebelthätern hat sich durch herbeigeholte Verwandte und Bekannte noch während der Nacht legitimiren können und ist vorläufig entlassen worden; unser Johnson aber und noch einige mit ihm fürchteten nichts mehr, als daß der Streich zur Kenntniß ihrer Verwandten käme, und so wurde denn eine Botschaft an mich abgeschickt. Ich aber saß gerade irgendwo, nur nicht zu Hause, in einem allerliebsten Eckchen, und die glatte, patente Gesellschaft mußte die lange Nacht auf der Pritsche verbringen. – Bei Jingo,“ rief er, plötzlich aufspringend, „was meinen Sie, Reichardt, wenn wir Beide darunter gewesen wären? An den Kopf wär’s allerdings nicht gegangen, aber ich gestehe Ihnen jetzt ganz offen, daß ich lieber zwei Finger verlieren, als meinem Vater als arretirter Spieler unter die Augen treten möchte – und wenn jetzt mein erster Weg mich nach Ihrem Boardinghause geführt hat, trotztem es wohl die ungelegenste Zeit zu Besuchen ist, so mögen Sie daraus sehen, wie ich an Sie gedacht habe. – Aber,“ lachte er plötzlich wieder auf, „hätten Sie doch die Gesichter gesehen, als ich vor einer Stunde, nachdem ich beim Nachhausekommen den Hülferuf gefunden, in das Stationshaus trat. Ein strahlendes Licht in tiefster Finsterniß ist gar nichts gegen den Effect, den meine Erscheinung machte. Johnson ist trotz mancher unangenehmen Seite immer noch ein ganz leidlicher Junge – seinen Hochmuthsteufel in Bezug auf Sie werde ich ihm auch noch austreiben – und es hat mir wirklich wohlgethan, ihn für so manche Grobheit, die er gestern Abend hat anhören müssen, jetzt aus seinem Elende zu reißen – ja,“ unterbrach er sich plötzlich, „dabei fällt mir aber etwas Anderes ein. Wir haben morgen Danksagungstag, und es ist eine alte Sitte in unserm Hause, daß wir Kinder, meine Schwester und ich, einige unserer genauesten Bekannten Abends zur Vertilgung eines Truthahns bei uns sehen. Dazu sind Sie also jetzt feierlichst eingeladen, denn ich hoffe, Reichardt, daß ich Sie jetzt zu meinen genauesten Bekannten zählen darf!“ Er hatte sich mit ausgestreckter Hand nach dem Bette gewandt; der junge Deutsche aber war mit beiden Füßen zugleich unter seiner Decke hervor in’s Zimmer gesprungen.
„Erst muß darauf der nöthige Kratzfuß folgen!“ rief er mit einem Lachen, in dem sich seine ganze innere Genugthuung aussprach: „im Uebrigen aber kann ich Ihnen nicht mehr sagen, als ich schon gethan,“ setzte er hinzu, Frost’s Hand ergreifend, „disponiren Sie über mich, Sir!“
„All right, Sir. ich, bedarf auch keiner Worte mehr,“ gab Frost mit einem kräftigen Händedruck zurück, „jetzt aber vergessen Sie das Nächste nicht und fahren Sie in Ihre Hosen!“ – Eine Stunde später saß Reichardt auf seinem Arbeitsplatze in der Office. Er war einer der Ersten, und als er langsam seine Bücher aufschlug, meinte er die Sauberkeit und Accuratesse seiner Zahlencolonnen selbst noch nie so bemerkt zu haben, wie heute, glaubte er noch nie so zufrieden mit seiner Stellung wie jetzt gewesen zu sein. In ihm lebte ein Gefühl, als sei ihm ein unerwartetes Glück geworden, oder er habe eine fröhliche Nachricht erhalten, und wenn er, in seine Arbeit versenkt, bisweilen aufblickte, um sich zu besinnen, was ihn in eine so glückliche Stimmung versetzt, war es doch nichts, als die Einladung in das Frostsche Haus für morgen Abend. Als er sich aber endlich ertappte, wie er vor
[450] sich hinstarrte, sich Margaret’s Bild in allen Einzelnheiten, wie er sie in Saratoga gesehen, vor die Seele stellte, und sich in diese lachenden, dunkelblauen Augen versenkte, da rieb er sich unzufrieden die Stirn. „Auf diese Weise hätte das Glück lieber wegbleiben sollen!“ brummte er, „aber hoffentlich werden Wille und Verstand auch noch ein Wort zu sagen haben! “ und wie befriedigt von dem Gedanken überließ er sich wieder der frühern innern Behaglichkeit.
Er hatte so eben eine für den heutigen Tag bestimmte Rechnungs-Aufstellung begonnen, als der Cassirer eintrat und bei Reichardt’s Anblick wie verwundert den Kopf hob. „Schon hier, Sir?“ fragte er, mit einem eigenthümlichen Seitenblick an sein Pult tretend.
Der Angeredete sah auf – es war das erste Mal, daß der alte Bell ein außergeschäftliches Gespräch mit ihm begonnen. „Ich denke, es ist nicht mehr früh, Sir,“ erwiderte er, „wenigstens habe ich schon ein Stück Arbeit unter den Händen weg!“
„Haben Sie?“ fragte der Alte mit einer sonderbaren Trockenheit, „in der Regel arbeitet es sich nicht gut, wenn man schlecht geschlafen hat!“
Reichardt blickte von Neuem auf. „Ich weiß nicht, Sir, ob Sie meinen Schlaf Ihrer Berücksichtigung würdigen,“ erwiderte er, als wisse er nicht recht, was aus den Worten des Cassirers zu machen, „ich darf Ihnen aber in diesem Falle sagen, daß er nie besser war, als in letzter Nacht!“
„Ah!“ zog der Alte, den Kopf langsam in den Nacken legend, „und so sind Sie auch jedenfalls recht sanft und weich gebettet gewesen? “
Durch Reichardt’s Gehirn schoß plötzlich ein Gedanke, welcher Licht in die sonderbaren Fragen des Alten brachte, zugleich aber ein helles Lächeln in dem Gesichte des Deutschen hervorrief. „Sie sind mit Ihren Vermuthungen wohl nicht ganz auf der rechten Fährte, Mr. Bell,“ sagte er, „es scheint mir fast, als wollten Sie auf einen Vorgang, welcher letzte Nacht im Astorhause stattfand, hindeuten –“
„Well, Sir, und wenn dem so wäre?“ erwiderte der Cassirer, während sein Auge, wie im Unmuth über den leichten Ton des jungen Mannes, einen strengen Ausdruck annahm.
„So habe ich eben nichts damit zu thun gehabt!“ versetzte Reichardt, ohne sein Lächeln unterdrücken zu können. „So viel ich weiß, hat der Ueberfall gegen ein Uhr stattgefunden; um elf Uhr aber hatte ich mit Mr. Frost das Haus bereits verlassen und lag kurz darauf schon weich und warm in meinem Bette –“
Der Cassirer schwieg einige Secunden, hielt aber das graue durchdringende Auge so fest auf Reichardt’s Gesicht geheftet, als wolle er in dessen Seele lesen. „Und dennoch scheinen Sie so genau zu wissen, was vorgegangen?“ versetzte er endlich.
Reichardt’s Lächeln verschwand und ein rasches Wort schien auf seine Lippen zu treten, das er aber, wie sich besinnend, zurück drängte. „Sie meinen sicher nicht damit, Mr. Bell, daß Sie einen Zweifel in meine Wahrheitsliebe setzen könnten?“ sagte er, fast wie bittend, und die Augen des Alten suchten vor seinem Blicke eine Secunde lang den Boden; „ich habe das erste Wort über die Angelegenheit erst heute Morgen erfahren.“
„Und Sie sagen, auch Mr. John Frost habe den Platz so früh verlassen?“ begann der Cassirer wieder, das Auge wie in unruhiger Spannung hebend.
„Wir haben miteinander die Straße betreten, Sir!“
Bell warf durch den halbgeöffneten Eingang einen Blick in das vordere Zimmer und schloß dann die Thür. „Haben Sie wohl irgend ein Bedenken, mir zu sagen, Sir, was den jungen Frost gerade gestern vermocht, seiner ganzen Gewohnheit zuwider so früh dort aufzubrechen?“ fragte er, sich langsam seinem Pulte wieder zuwendend; „es ist ein reiner Privatgrund, welcher mich zu der Frage veranlaßt.“
„Well, Mr. Bell, Sie bildeten selbst die Grundursache,“ erwiderte Reichardt und konnte sich eines neuen Lächelns nicht erwehren, als das Gesicht des Andern sich mit einem plötzlichen Ausdrucke von fragender Verwunderung nach ihm hob; „Sie sprachen gestern Abend zu mir über das Spiel im Astorhause; aber mehr noch als Ihre Worte blieben Ihre Blicke in meiner Erinnerung, mit denen Sie von jeder Hundertdollarsnote Abschied zu nehmen schienen; ich sah, daß John Unglück hatte, daß er in seiner Erregung vielleicht weiter gehen würde, als er es wohl mit kaltem Blute thäte, und überredete ihn, mit mir das Local zu verlassen –“
Der Cassirer nickte langsam, den ersten Blick forschend in des jungen Mannes Gesicht gerichtet, als wisse er noch immer nicht, wie weit er trauen dürfe.
„Und ich glaube, Sir,“ fuhr Reichardt fort, „daß nach Allem, was ich erfahren, der Vorfall in der letzten Nacht den besten Eindruck für alle Zukunft auf ihn hervorgebracht hat.“
„Vielleicht, Sir, vielleicht!“ erwiderte der Alte, nach einem langen Blicke in das offene, ehrliche Auge des Deutschen, „vielleicht hätte aber eine schärfere Lection noch besser ihre Wirkung gethan.“
Ein sonderbarer Gedanke schoß plötzlich durch Reichardt’s Kopf. „Das heißt, Sir,“ fragte er lachend, „es wäre besser gewesen, wenn John und ich diese Nacht auf der Polizei-Pritsche hätten zubringen müssen?“
„Von Ihnen sprach ich nicht, Sir – und die Sache hat sicher auch ihr Gutes, gerade so, wie sie geschehen ist – indessen läßt sich hier nur wenig darüber reden,“ erwiderte der Cassirer und hob das Ohr horchend; „nehmen Sie Ihr Mittagsbrod heute mit mir, Sir, und wir werden eine Stunde zu ungestörtem Austausch unserer Gedanken finden, die uns vielleicht Beiden gut thun wird.“
„Ich habe keinen Grund, Ihre freundliche Einladung auszuschlagen, Sir,“ sagte Reichardt etwas überrascht, wandte sich aber nach seiner Arbeit, als jetzt die Thür aufsprang und Augustus Frost langsam durch das Zimmer schritt, während John ihm rasch folgte und gleichzeitig mit ihm in das hintere Zimmer eintrat.
Der Cassirer, über seine Papiere gebeugt, schüttelte den Kopf. „Jetzt beichtet er ihm die ganze Geschichte und malt sie so komisch aus, bis der Alte nicht mehr ernst bleiben kann und ihn mit einem leichten Verweise entläßt,“ brummte er; „dann geht es auf dem alten Wege weiter, bis die Rücksicht vor dem Vater einmal nicht mehr besteht und das Geschäft sich jeden Abend am Rande des heimlichen Verderbens befindet. Es bedürfte einer scharfen Lection oder eines gewaltigen Einflusses, sollte ihn sein Weg einmal zum Bessern führen; aber aus alle diesen fashionablen Spielern ist noch selten mehr geworden, als fashionable Davonläufer und fashionable Selbstmörder.“ Er nickte brummend mit dem Kopfe und schien sich dann ganz in die Zahlreihen vor sich versenkt zu haben.
Reichardt saß noch eine geraume Weile, ehe er die Gedanken ganz seiner Arbeit wieder zuwenden konnte; es war ihm, als habe er durch Bell’s wenige Worte einen tieferen Blick in die Verhältnisse des Frost’schen Hauses gethan, als ihm dies auf anderem Wege möglich geworden; kaum vermochte er sich ein ansprechenderes Verhältniß zwischen Vater und Sohn zu denken, als der Cassirer es mit einem Zuge hingestellt hatte, und dessen weiter ausgesprochene Befürchtungen erschienen ihm, wie er John kannte, fast nur als die Ergebnisse eines halb verschrumpften griesgrämigen Herzens; hätte er es doch jetzt allein unternehmen mögen, den jungen Mann ganz vom Spieltisch wegzuhalten. Damit aber kam die Erinnerung an Bell’s Einladung, die er sich ohne eine bestimmle Absicht des Letzteren nicht denken konnte, bis er sich endlich aller fremden Gedanken mit Macht entschlug und seine Aufmerksamkeit den vor ihm liegenden Büchern zuwandte. Der Cassirer aber schien während seiner Arbeiten die Thür zu des Chefs Zimmer nicht aus dem Auge zu lassen; es war fast schon eine Stunde verflossen, seit Vater und Sohn bei einander waren, und mit jeder neuen Viertelstunde schien sich eine größere Befriedigung auf Bell’s Gesichte zu lagern.
„Hoffentlich schlägt einmal die Vernunft durch!“ sagte er soeben, als sich die Thür öffnete und John in seiner gewöhnlichen leichten Haltung aus seines Vaters Zimmer trat.
„Mr. Bell,“ sagte er mit einem eigenthümlichen Lächeln, „hier ist Mr. Reichardt, der mich gestern Abend vor einer ganz unangenehmen Klemme bewahrt hat, einer Klemme, die für ihn selbst die unangenehmsten Folgen hätte haben können, so unschuldig er auch dabei war. Ich habe gar nichts dawider, Sir, daß Sie auf mich keine Rücksicht nehmen, daß Ihnen selbst mein Name so wenig gilt, daß Sie ihn in die Berichte des Polizeigerichts aufgenommen zu sehen wünschen; aber Sie hätten Schonung gegen einen jungen Mann üben sollen, von dem Sie wußten, daß er nur in meinem Auftrage handelte, und dessen Zukunft Sie mit dem einzigen Streiche, welchen Sie ausführten, vernichten mußten. – Well,
[451] Freund Reichardt,“ wandte er sich dann an den Deutschen, „ich
denke, wir werden in eine ähnliche Gefahr nicht wieder gerathen;
die Lehre, welche uns Mr. Bell zu geben gedachte, war sicherlich
gut gemeint, wenn auch herber, als sich sonst mit der christlichen
Liebe verträgt!“ Er nickte dem jungen Manne zu und verschwand
in dem vorderen Zimmer. Bell blickte, den Kopf hoch aufgerichtet,
blaß und starr vor sich hin; Reichardt aber sah plötzlich den Gedanken
bestätigt, welcher ihm schon vorher gekommen, daß der Cassirer
es gewesen sei, welcher die Aufhebung des Spielzimmers veranlaßt,
und das Nachfolgende gab ihm die völlige Gewißheit.
„Ich weiß nicht,“ begann der Cassirer nach einer kurzen
Pause steif, „wodurch der junge Mann zu einer Annahme, wie die
ausgesprochene, berechtigt ist; es fällt mir aber auch gar nicht ein,
eine That zu leugnen, die für jeden gewissenhaften Menschen in
meiner Stellung zur Gewissenspflicht wird, sobald er den Verderb
dessen, was ihm zum großen Theile anvertraut ist, vor Augen
sieht. Ich habe beobachtet monatelang, ich bin selbst zum Oeftern
in diesem Locale gewesen, in welchem die reichen jungen Leute zu
künftigen Bankerotteurs vorbereitet und die ärmeren zu Betrügern
an ihren Prinzipalen, zu Fälschern und Zuchthaus-Candidaten gemacht
werden; ich habe dennoch nicht eher etwas thun mögen, bis
ich sah, daß eine junge Seele, die mir nahe stand, von welcher
sich so manches Gute erwarten ließ, in den allgemeinen Canal zum
Verderben hineingezogen werden sollte – yes, Sir!“ fuhr er mit
Selbstbewußtsein fort, „ich bin es gewesen, welcher der Polizei die
Angaben über die Vorgänge im Astorhause gemacht und ein energisches
Einschreiten gefordert hat; Sie haben sich selbst vor den
Folgen bewahrt, und ich habe mich mehr darüber gefreut, Sir, als
Sie selbst wissen können; aber auch im andern Falle würde ich
dafür gesorgt haben, daß Sie von der Lection nicht weiter als
nothwendig betroffen worden wären.“
Reichardt fühlte eine Art Mitleiden mit dem Manne, der
plötzlich in die Lage versetzt war, sich gegen ihn rechtfertigen zu
müssen; zugleich aber lehnte sich auch sein Stolz gegen diese heimliche
Bevormundung, welche sich ihm plötzlich zeigte, auf. „Ich
habe keine Verantwortung Ihrerseits gefordert, Mr. Bell, und Sie
mögen in jeder Beziehung Ihrem Gewissen nach gehandelt haben,“
sagte er in einem Tone voller Bescheidenheit, „ich möchte nur, daß
Sie daran gedacht hätten, wie wenig der Mensch das Schicksal
eines andern Menschen in der Hand hat. Glauben Sie denn
wirklich, ich hätte wieder einen Fuß auf meinen jetzigen Platz, der
mir mit so viel Vertrauen übergeben worden, gesetzt, wenn ich in
einer Weise compromittirt war, wie es hätte geschehen können?
Glauben Sie mir, Mr. Bell, der Mensch soll nie Vorsehung spielen wollen.“
Ein eigenthümliches Mienenspiel begann jetzt in dem Gesicht
des Amerikaners, bis seine Züge nach und nach fast den Charakter
einer Art von Zerknirschung annahmen. „Sie haben Recht, junger
Mann, Sie haben nur zu Recht, der Mensch überhebt sich nur
zu leicht und er soll sich nicht schämen, es einzugestehen. Wir werden
aber darüber noch mehr sprechen. Ich hoffe, Sir, Sie werden
mir doch die Freude machen, das Mittagsbrod mit mir zu theilen.“
„Ich habe durchaus keinen Grund, warum ich es nicht sollte, Sir!“
„Danke Ihnen, Sir,“ war die Antwort, mit welcher sich der
Cassirer sichtlich zufrieden seiner Arbeit wieder zuwandte.
Fast wortlos hatte am Mittage Bell den jungen Deutschen
seiner Wohnung zugeführt, und der Letztere, welcher der sonderbaren
Haltung seines Vorgesetzten gegenüber kaum wußte, welchen Ton
er anschlagen solle, fühlte sich erleichtert, als er sich sogleich nach
dem Speisezimmer an den wartenden Mittagstisch geführt sah.
„Ich bringe meinen jungen, aber würdigen Freund Reichardt, dem
wir gestern Abend großes Unrecht gethan, als Gast mit,“ sagte
der Cassirer zu der harrenden Lady, „und ich denke, er wird uns
auch in der Zukunft dann und wann seine Gegenwart schenken!“
Reichardt verbeugte sich leicht, wenn ihm auch die ausgesprochene
Hoffnung etwas wunderlich vorkam, und haschte nur im Fluge einen
Blick der Wirthin, der bei Bell’s Worten wunderbar aufgeleuchtet
war. Der Cassirer wies dem jungen Manne seinen Platz an, wie
auch seine ganze übrige Weise viel mehr die des Hausherrn als die
eines einfachen Kostgängers war, und nöthigte seinen Gast nach
Beendigung des schweigsamen, nur von den nöthigsten Worten unterbrochenen
Mahls, ihm nach dem Parlor zu einem Platze am
Kaminfeuer zu folgen.
„Ich will von dem, was geschehen ist, nichts mehr erwähnen,
Sir,“ begann Bell hier, sich langsam durch das dichte, grau gemischte
Haar fahrend, während Reichardt gespannt des Kommenden
harrte. „Hatte ich vielleicht auch nicht mit Bedacht genug gehandelt,
so werden Sie doch vielleicht heraus gefühlt haben, daß mich
eine Theilnahme für Sie dazu leitete, die sich leicht verstehen läßt,
wenn auch Ihnen selbst die Gründe dafür noch nicht ganz klar
sein mögen. Sie sind mit Liebe Kaufmann, sonst hätten Sie wohl
Mr. Augustus Frost’s Interesse für Sie in anderer, augenblicklich
gewinnbringenderer Weise benutzt – Sie haben sich nicht den
übrigen jungen Leuten im Geschäfte und deren oft wenig empfehlenswerthen
Vergnügungen angeschlossen, und ich habe Sie sogar
schon zweimal in unserer Episkopal-Kirche gesehen – Sie haben sich
Ihren Arbeiten mit allem Eifer und trotz Ihrer Leistungen mit
einer Bescheidenheit unterzogen, die Leuten in meiner Stellung
wohlthut – und was ich von Ihrem übrigen Leben weiß, hat
mir ebenso gezeigt, daß Sie anders sind, als man es von unseren
Clerks gewöhnlichen Schlags gewöhnt ist. Ich habe aber ebenso
gut gewußt, Sir, daß man in Ihrem Alter, bei allen guten Anlagen,
kein Engel ist, daß man meist erst in reiferen Jahren nach
manchem Ringen und Kämpfen zu dem innern Halte gelangt, auf
welchen der Mensch allein sich verlassen kann; ich wußte, daß die
Verführung an Sie herantreten und vielleicht Alles zu Grunde
richten würde, was bis jetzt meine Theilnahme für Sie geweckt,
was Ihnen einen Weg für Ihre Zukunft eröffnen konnte, und sah
mit Sorge, wie John Ihnen seine besondere Aufmerksamkeit schenkte.
Es ist ein junger Mann mit vielen tüchtigen Eigenschaften; aber
in seinen Verhältnissen, die kaum eine Mühe oder einen Kampf
von ihm fordern, schießen die Giftpflanzen am üppigsten auf. Well,
Sir, Sie sind nicht der ersten Verführung erlegen, wie ich fürchtete,
aber nichts kann Ihnen eine Sicherheit für die Zukunft geben
– Sie kennen die mannigfachen Verhältnisse nicht, in welche Sie
ganz naturgemäß gerathen müssen, sobald Sie mit Ihrer jetzigen
Stellung völlig vertraut sein und sich nach Abwechselung und Zerstreuung
sehnen werden – und so, wenn Ihnen an einem ruhigen,
ungehinderten Vorwärtskommen liegt, hören Sie einen Vorschlag,
den ich Ihnen, ohne den gestrigen Vorfall, erst später gemacht
haben würde – werden Sie Mitglied unserer Kirche, Sir! Der
tüchtige Fond, welchen Sie in sich haben, wird dadurch den Halt
bekommen, ohne den wir Menschen nun einmal nichts sind, als
schwaches Rohr im Winde. Außerdem aber wird es mir nicht
allein möglich werden, Sie mit der Zeit in einen ganzen Kreis
respectabler Familien einzuführen und so Ihr Privatleben angenehm
zu machen – Sie werden auch Ihrem ganzen geschäftlichen
Fortkommen die beste Stütze geben. Einem jungen Manne, der
neben geschäftlicher Tüchtigkeit im kirchlichen Kreise gut angeschrieben
steht, kann es nie fehlen, und ich würde Ihnen schon heute die
naheliegendsten Beweise dafür geben können, wenn Sie eine Weile
zu den Unseren gehört hätten –“
Er hob die bis jetzt gesenkt gewesenen Augen und begegnete
Reichardt’s ruhigem Blicke, der indessen einen Ausdruck zu enthalten
schien, welcher ihn in seiner Rede innehalten ließ. „Sie wollten
mir entgegnen, Sir?“ fragte er nach einer Pause zögernd.
„Wenn Sie zu Ende sind, möchte ich mir wohl zwei Worte
erlauben,“ erwiderte der Deutsche und um seinen Mund spielte es
wie ein Zug gutmüthiger Laune. „Ich danke Ihnen zuerst herzlich
für Ihre gute Meinung von mir, obgleich Sie mir damit zu viel
Ehre anthun, Sir!“ fuhr er fort. „Daß ich meine Arbeiten gethan
und nach besten Kräften weiter thun werde, hat seinen einfachen
Grund in meiner Neigung dafür und meinem handgreiflichen
Vortheile – alles Uebrige aber haben die Verhältnisse so gefügt.
Ich hätte recht gern mit einzelnen der Clerks eine freundliche
Verbindung angeknüpft, wenn es sich hätte thun lassen, denn das
Alleinstehen war mir nichts weniger als angenehm – im Uebrigen
aber hält mich ein angeborener Widerwille von den gewöhnlichen
Ausschweifungen junger Leute zurück. In der Kirche bin ich der
vorzüglichen Orgel und des recht braven Gesanges halber gewesen
– ich bin aber auch ein leidenschaftlicher Freund aller andern
guten Musik, Mr. Bell, sei sie nun im Concert oder in der Oper,
und wenn ich wohl schon deshalb schlimm zu einem Kirchenmitglied
taugte, so muß ich Ihnen leider bekennen, daß mir auch in jeder
andern Beziehung der innere Beruf dafür abgeht. – Ich erkenne
alle die Vortheile, Sir, welche sich mir bieten könnten,“ fuhr er
lebhafter fort, als der Cassirer eine leichte Bewegung, wie um ihn
[452] zu unterbrechen, machte; „aber es kann doch nichts Traurigeres für einen jungen warmblütigen Menschen geben, als aus reiner Berechnung einen Weg einzuschlagen, zu dem ihn nicht eine einzige Regung in seinem Innern treibt, den Heuchler zu machen und den frischen Jugendmuth sich abkaufen zu lassen. So sehr ich begreife, Mr. Bell, wie Männer von älteren Jahren sich der kirchlichen Richtung zuneigen können, so sehr widern mich doch junge Leute mit frommen Gebehrden und stillen Gesichtern an. Da haben Sie Alles, wie es in mir lebt, Sir, und habe ich mich vielleicht zu freimüthig ausgesprochen, so betrachten Sie es zugleich als Bürgschaft, daß Sie mich stets so nehmen dürfen, wie ich mich gebe.“
Der Cassirer hatte dem letzten Theile der Rede mit immer steifer gehobenem Kopfe zugehört. „Sie sind ein Deutscher – ich hätte daran denken sollen,“ erwiderte er jetzt, während ein Zug von Geringschätzung um seinen Mund zuckte; „es wird unter den jungen Deutschen, Turner oder wie sie sonst heißen mögen, überhaupt nichts auf Religion gegeben.“
Reichardt’s Backen färbten sich höher. „Ich habe immer angenommen, Sir, daß Religion und Kirche zwei verschiedene Begriffe sind, und bin ziemlich überzeugt, daß jeder denkende Mensch seine Religion in sich trägt, mag er auch zu keiner Kirche gehören,“ erwiderte er, sichtlich eine leichte Erregung unterdrückend, „und meine Religion, Mr. Bell, wenn sie auch nicht bei jeder Handlung oben auf schwimmt, hat mich bis jetzt noch nicht betrogen. Ich verachte Ihre Kirche durchaus nicht, Sir, und habe mir meine Gedanken darüber bereits gebildet – bei der unbeschränkten Freiheit und Unabhängigkeit, zu welcher die amerikanische Jugend erzogen wird, mag sie als nothwendiger Zügel wie zur Veredelung der Sitte vollkommen an ihrem Platze sein. Wir Deutschen aber sind, wenn wir hier herüber kommen, schon so gezügelt, daß wir keiner neuen Schranke bedürfen, um die friedsamsten Menschen abzugeben – und wenn Sie meine Bescheidenheit lobten, Sir,“ schloß er lächelnd, „so mögen Sie sie ruhig ebenfalls nur auf Rechnung des deutschen Charakters schreiben.“
„Ich denke, Sir, im Augenblicke haben Sie sich durchaus nicht genirt!“ sagte Bell, die Mundwinkel in die Höhe ziehend. „Es thut mir leid, nicht das für Sie thun zu können, was ich gern möchte,“ fuhr er, sich langsam erhebend, fort, „indessen kann das auf unser jetziges Verhältniß natürlich keinen Einfluß üben.“
Er sah nach der Uhr und wandte sich dann mit einem kalten „ich glaube, es wird Zeit für die Office sein!“ nach seinem Hute. Der Deutsche folgte seinem Beispiele, und Beide nahmen in derselben Schweigsamkeit, welche sie herbegleitet, ihren Weg nach dem Geschäftshause wieder zurück.
Das stattgefundene Gespräch hatte wohl nach Bell’s Aeußerung keinen Einfluß auf das Verhältniß zwischen ihm und Reichardt üben sollen. Dennoch fühlte der Letztere schon an demselben Nachmittage, wie ein ganz anderer Geist in dem Cassenzimmer zu wehen begann. Der Cassirer hatte sich immer kalt und gemessen gegen ihn benommen, aber seine Worte waren meist von einer höflichen Freundlichkeit begleitet gewesen. Jetzt indessen schien sein Gesicht stets von Stein zu werden und ein Ladestock in seinem Halse zu stecken, sobald sich der junge Clerk an ihn zu wenden hatte. Seine zur Verständigung unumgänglich nothwendigen Worte aber hätten, um ihren Zweck zu erreichen, nicht um eine Sylbe kürzer sein dürfen, und wo sonst die Arbeiten des Deutschen unbesehen bei Seite gelegt worden waren, da hatte jetzt Bell überall kleine Ergänzungen und Verbesserungen vorzunehmen. Es waren sämmtlich Dinge, über die sich kaum etwas hätte sagen lassen, selbst wenn Reichardt seiner Empfindung darüber hätte Worte geben wollen, und so nahm er sich vor, nichts von dem veränderten Benehmen des Cassirers zu bemerken und ruhig seine Pflicht fort zu thun. Trotzdem aber und wenn er sich auch vordemonstrirte, daß der Alte eben nur Clerk wie er selbst sei, von dem sein Schicksal am wenigsten abhänge, konnte er sich doch eines stillen Drucks, wie die Ahnung eines bevorstehenden Unglücks, nicht erwehren, und erst als gegen Abend der alte Frost durch das Zimmer schritt, bei ihm stehen blieb und mit einem halben Lächeln sagte, er habe gehört, daß Reichardt zu dem morgenden Truthahn eingeladen sei, und es werde ihn freuen, den jungen Mann einmal in seinem Hause zu sehen, ward es wieder völlig hell in seinem Innern. Er warf einen Seitenblick nach dem Cassirer hinüber, der mit dicht zusammengezogenen Brauen in seinen Papieren kramte. Dann aber ließ er den bunten Bildern, wie sie bei dem Gedanken an Margaret und den bevorstehenden Festabend in ihm auftauchten, freien Lauf, und Bell schien jetzt am wenigsten in der Stimmung zu sein, ihn darin zu stören.
Eine volle Stunde hatte Reichardt am andern Abend fertig für die Gesellschaft in seiner Wohnung dagesessen, ehe es Zeit zum Gehen war. Er hatte auf das Sorgfältigste Toilette gemacht, und dennoch war er viel zu früh damit fertig geworden. Er hatte die Zeit damit verbracht, sich zu stählen gegen den Eindruck, den er sich jetzt schon überkommen fühlte, wenn er sich dem Mädchen gegenüberstehend dachte, das, seit sie ihm zuerst entgegen getreten, wie ein stilles, süßes Bild in seinem Herzen gelebt hatte, und das er jetzt in dem ganzen Nimbus von Reichthum und Stellung wiedersehen sollte. Er machte sich endlich mit dem festen Vorsatze zum Gehen fertig, sich mit allen Kräften zu beherrschen, um sich nach keiner Seite hin eine Blöße zu geben, oder auch nur ahnen zu lassen, was in seinem Innern vorgehe – stand ihm doch wie ein Gespenst die Lächerlichkeit vor der Seele: der jüngste Clerk nach der Tochter des Hauses schmachtend! Dennoch, als er den Weg nach Frost’s Hause zurückgelegt hatte und die Thürklingel zog, war es ihm, als gehe er der Entscheidung seines ganzen Schicksals entgegen.
Eine hohe, erleuchtete Halle empfing ihn, als sich der Eingang aufthat, von deren Ende ihm helles Mädchengelächter entgegentönte. Der öffnende Diener nahm ihm, kaum daß er seinen Namen genannt, seine Umhüllung ab und führte ihn dem Geräusch zu nach einer der hintern Thüren, die er vor dem Angekommenen aufriß.
„Halloh, da ist Reichardt!“ klang diesem die Stimme John’s entgegen, welcher in der Mitte des großen, reichen Zimmers stand und soeben in irgend einer lustigen Erzählung unterbrochen zu sein schien; „nur herein und ganz sans gêne, wir sind en famille. wie Sie wissen!“ und Reichardt fühlte unter der Zwanglosigkeit der Aufforderung seine Selbst-Controle, die ihn einen Augenblick beim Oeffnen der Thür fast hatte verlassen wollen, zurückkehren. Er sah, als er eintrat und einen raschen Blick um sich warf, eine kleine, aus jungen Damen und jungen Elegants gemischte Gesellschaft, deren Augen sich sämmtlich nach ihm gewandt hatten, zerstreut im Zimmer umhersitzen, während er neben dem Kaminfeuer die Figur des alten Frost erkannte. John ließ ihm indessen zu keiner längeren Betrachtung Zeit. „Ladies und Gentlemen,“ rief er des Deutschen Hand ergreifend, „mein sehr lieber Freund Reichardt, den ich Ihrem besonderen Wohlwollen empfehle – und nun hier,“ fuhr er, sich gegen den Vorgestellten wendend, fort, 
„meine Schwester Margaret, die Sie ja wohl schon kennen –“  Reichardt sah eine leichte Gestalt sich erheben und stand mit zwei Schritten vor ihr. Er wußte, daß er jetzt vor Allem sich zusammenzuraffen hatte, und doch, als er in dieses liebe, milde Gesicht blickte, das bei seinem Näherkommen wie in heller, lächelnder Befriedigung aufleuchtete, als er ihre kleine weiche Hand faßte, die sie ihm nach amerikanischer Sitte entgegenstreckte, meinte er dem Gefühle des Glücks, welches in ihm aufwallte, kaum gebieten zu können. Er hörte ihre Bewillkommnungsworte, die so herzlich klangen, als stände er mit ihr auf völlig gleicher Stufe, und unwillkürlich bog er sich nieder, um ihre Hand zu küssen. Aber mit einem leichten Lachen entzog sie ihm ihre Finger. „Das ist europäische Sitte, die wir nicht verstehen, Sir!“ rief sie, und als Reichardt aufblickte, sah er ein hohes Roth über ihre Wangen gegossen, während ihre Augen nur unsicher die seinigen auszuhalten schienen – er fühlte das Blut in sein eigenes Gesicht steigen, und nur eine kräftige innere Anstrengung, hervorgerufen durch ein Gefühl von Gefahr, in welcher er schwebte, befreite ihn zum Theil von der ihn überkommenden Befangenheit. „Es ist der Ausdruck hoher Achtung gegen eine Dame,“ sagte er, sich leicht verbeugend, „und so mag ich nicht um Entschuldigung bitten, Miß Frost, selbst wenn ich angestoßen hätte!“ Er bemerkte noch, wie das frühere klare Lächeln auf ihr Gesicht zurückkehrte, dann sah er sich vor die übrigen Ladies geführt, er hörte Namen, um sie im nächsten Augenblicke wieder zu vergessen, und erst als ihm der alte Frost mit seinem wohlwollenden Lächeln die Hand drückte, erlangte er seine völlige Sicherheit wieder.

