[462] Das Geräusch eines heranrollenden Wagens unterbrach den Redefluß des warm gewordenen Veteranen. Durch die Fenster sah man den Durnerbauer ankommen, in städtischer Chaise, von einem Knechte im Sonntagsstaate kutschirt, und Vesi neben sich auf dem weich gepolsterten Rücksitz, ebenfalls in tiefe Trauer gekleidet. Sie sah in dem dunkeln Anzug und mit der leidenden Blässe des Gesichts ungemein lieblich aus, denn es war dadurch etwas Weicheres in ihre sonst etwas finster gewordenen Züge gekommen. Auf dem Antlitz des Holzgrafen dagegen lagerte es desto finsterer.
Während Beide in den Hausgang traten, machte sich der Knecht daran die Pferde auszuschirren. Er streichelte die schönen Thiere, indem er ihnen behutsam die Stränge über’m Rücken zusammenknüpfte, und brummte dazu unwillig vor sich hin. Eine Dirne, die unter die Thür des Kuhstalls getreten war, um das stattliche Gespann und Vesi’s reichen Anzug zu bewundern, rief ihm zu. „Was hast denn, Matthies?“ sagte sie, „Du thust ja mit Deine Gäul’, als wenn Du sie das letzte Mal ausschirren thätst!“
„Es wird auch bald das letzte Mal sein,“ erwiderte der Knecht. „Zu Michaeli sag ich dem Bauern auf, ich mag nit mehr bleiben in dem unchristlichen Haus!“
„Wie Du so reden magst,“ rief die Magd, „und kommst justament aus der Kirchen zurück!“
„Ja, ich komm’ schön aus der Kirchen,“ war die Antwort. „Wir sind hingefahren bis an die Gottesackerthür, und die Vesi ist hinein in die Kirchen; der Bauer aber ist sitzen geblieben, und wie drin die Orgel angegangen ist, sind wir wieder weiter gefahren, als wenn der böse Feind hinter uns wär’ …“
„Aber das ist doch merkwürdig – und wohin denn?“
„Es ist zum Lachen! Nach Unterammergau hinüber. „Ich hab’ ein wichtiges Geschäft dort beim Hunterwirth, das kein’ Aufschub hat,“ hat er gesagt … und was war das wichtige Geschäft? Er hat sich eine Flasche Wein geben lassen, und ist dahinter gesessen und hat kein Wort geredt, sondern immer vor sich hin geschaut auf Einen Fleck … und zuletzt hat er den Wirth gefragt, er möcht’ ein neues schönes Pferdgeschirr haben, ob er ihm keins verrathen könnt … Da hab’ ich mir’s vorgenommen, so gern ich die Prachtgäul’ hab – ich bleibe nit länger mehr in dem Haus, als ich bleiben muß …“ Damit verschwand er sammt den Pferden in der Stallthüre.
Der Bauer war indeß mit Vesi in die Stube getreten, von dem Wachtmeister und der Bäuerin begrüßt, welche ihm den Grund mittheilte, weßhalb dieser auf dem Durnerhof eingesprochen hatte. Er erwiderte nur kurz, und die Bäuerin, welche ihn zu gut kannte, um nicht zu sehn, daß ihm etwas Unangenehmes begegnet sein mußte, hielt es für das Gerathenste, wenn er Anlaß bekäme, sich auszusprechen. Sie fragte nach der Ursache seines Unmuths.
„Ach was!“ rief er, „es ist nicht der Mühe werth, aber ich habe mich doch geärgert über den miserabeln Kerl, den Friedl von Eschenlohe. Kommt auf mich zu mit dem Weinglas und will mit mir anstoßen und lobt meinen schönen Hof, und wenn er mir feil wär’, wollt’ er mir gleich dreißigtausend Gulden dafür auf den Tisch hinlegen! Himmelsacrament – Ein solches Schandgebot für einen schuldenfreien Hof, wie der meinige, der unter Brüdern seine fünfzig werth ist …“

[463] „Du mußt Dich darüber nit ärgern,“ begütigte die Bäuerin, „der Mann muß nit nüchtern gewesen sein … aber wie bist Du denn mit ihm beim Wein zusammengekommen? Bist Du denn nicht in der Kirche gewesen, im Seelengottesdienst?“
„Ich hab’ ein dringendes Geschäft gehabt, drüben in Unterammergau,“ war die Antwort, „und wie ich zurückgekommen bin, war’s schon zu spät …“ Dabei hatte er sich mit dem Gesichte gegen die Wand gewendet und nahm den dort hängenden Doppelstutzen mit Jagdranzen herab.
Die Bäuerin sah ihm entsetzt, der Wachtmeister befremdet zu. „Also Du bist nit in der Kirche gewesen!“ jammerte sie. „Und was hast jetzt mit dem Gewehr im Sinn? Wirst doch nit auf die Jagd gehn wollen an dem Tag, wo sie Dein’ einzigen Sohn in’s Grab gesegnet haben? Aber freilich, warum soll’st Du nicht! Hast nit einmal Zeit gefunden zu ein’ armseligen Vaterunser für Dein eignes Kind!“
„Mach’ mir den Kopf nit warm,“ entgegnete der Bauer, das Gewehrschloß putzend und prüfend. „Ich muß mir’s aus dem Sinn schlagen, und wenn wir uns alle Zwei hinter den Tisch hinsetzen und flennen, machen wir den Buben doch nimmer lebendig.“
„Wenn Ihr mir’s nicht übel nehmen wollt, daß ich ein Wort darein rede,“ begann der Wachtmeister, „so möcht’ ich wohl rathen, das Jagdgehen heute bleiben zu lassen. Es ist der Leute wegen, und ein vernünftiger Mann wie Ihr, Durnerbauer, giebt den müßigen Zungen nicht gern etwas zu thun.“
Der Bauer hatte die Ladung der beiden Läufe untersucht; jetzt stieß er den Ladestock darauf und ließ ihn sich in die Hände springen. „Na, weil der Herr Wachtmeister so meint,“ sagte er dann mit einem spöttischen Seitenblick auf denselben, „und weil er doch ein so guter Freund von uns ist, will ich thun, was er haben will, und will daheim bleiben. Dann will ich aber auch gleich Ordnung machen in meinem Haus, und da ist es mir gerade recht, daß ein Zeug’ und Beiständer dabei ist, wie der Herr Wachtmeister!“
Das Gewehr in den Händen behaltend, trat er an die Thüre und rief laut nach Vesi. Nach einigen Secunden trat sie ein; sie war unmittelbar nach der Ankunft in ihre Kammer gegangen, hatte den Trauerstaat abgelegt und kam nun wieder in der gewöhnlichen Kleidung, wie man sie Tags über und zur Arbeit trägt.
„Seit Ihr wieder daheim seid, Du und die Mutter,“ begann der Bauer, „geht Ihr alle Beide herum, als wie verlassen und verloren; das vertrag’ ich nit, das muß anders werden …“
„Du wirst nit klagen können, Vater,“ sagte Vesi, „daß etwas im Haus und im Feld nit richtig geschieht. Ich thu’ meine Schuldigkeit …“
„Schuldigkeit?“ höhnte der Bauer, „die thut mir jede Dienstmagd für Kost und Lohn – dazu brauch’ ich keine Tochter… aber die schiefen, verdrossenen Gesichter sind mir zuwider, und ich will ein End’ machen, soll’s biegen oder brechen!… Ich hab’ nichts mehr zu Dir gesagt, Vesi, wegen Deiner dummen Bekanntschaft; ich hab’ gemeint, Du sollst selber zur Einsicht kommen – jetzt ist die Sach’ anders ’worden, jetzt hab’ ich kein’ Sohn mehr, dem ich den Hof geben könnt’ – jetzt muß es auch mit Dir anders werden! Kurz und gut also – ich hab’ das Bauernleben satt, ich zieh’ nach München in die Stadt und will nur noch meinen Holzhandel treiben; drum will ich Dir den Durnerhof übergeben, Vesi, und hab’ Dir einen prächtigen Hochzeiter ausgesucht …“
Vesi sah schweigend vor sich hin. „Nun,“ schrie er, „hast Du gar keine Antwort für mich?“
„Was soll ich sagen?“ erwiderte das Mädchen. „Meine Antwort kennst Du lang’! – Du kannst und sollst nit sagen, daß ich ungehorsam bin … ich hab’ Dir den Willen gethan und hab’ seit dem letzten Abend in Ammergau mit dem Domini kein Wort mehr gered’t – ich hab’ ihn mit keinem Aug’ mehr gesehn, als wenn ich’s nit hab’ vermeiden können, daß er mir in den Weg ’kommen ist – so will ich’s auch für die Zukunft machen, ich will nicht verlangen, daß Du mir den Domini geben sollst – aber das muß Dir auch genug sein, Vater, und Du mußt nit von mir verlangen, daß ich ihn vergessen und mein Wort brechen sollt’ …“
„So?“ sagte der Bauer, vor innerer Erregung bebend. „Du willst also den Durnerhof gar nicht? Und was soll ich denn damit anfangen, meinst?“
„Ich mein’ Du sollst ihn behalten, Vater, und sollst wirthschaften wie bis jetzt, nur sollst lieber den leidigen Holzhandel aufgeben! – Wenn Du aber bardu (partout) in die Stadt willst, so wirst Du wohl einen ordentlichen Käufer finden – ich mein’ es ist doch kein rechter Segen mehr auf dem Durnerhof!“
„Wo soll der Segen herkommen, wenn man mit solchen Kindern geschlagen ist!“
„O Vater, Du solltest das nit sagen – von mir ist eh’ nit die Red’ – aber Du solltest es um den Martin nit sagen, der noch kaum eingesegnet ist in seinem Grab … Was willst denn noch, Vater? Du hast den Martin verstoßen wie den Verlornen Sohn … Du hast mir die Herzblätter aus’brochen aus mein’ jungen Leben, daß die Freud’ und die Lust dahin ist für alle Zeit – Vater, was willst denn noch?“
Der Bauer saß unbeweglich, er war todtenbleich bis in die Lippen hinein. „Ich hab’ den Burschen verstoßen?“ würgte er heraus. „Hat er nit die Hand aufgehoben gegen seinen Vater?“
„Vater,“ entgegnete Vesi, indem sie ihn fest anblickte, „ich bin damals noch ein kleines halbgewachsenes Mädel gewesen, aber ich weiß noch Alles, als wenn’s heut gewesen wäre! Du hast ihn einen Dieb geheißen, Vater, weil er dem abgebrannten Niedergütler ein Schäffel Korn gegeben hat ohne Dein Wissen… da – es ist wahr – da hat er gethan, als wenn er die Hand aufheben wollt’ gegen Dich; aber er hat’s nit vollführt – er hat die Hand wieder sinken lassen im Augenblick und ist fort – und ist seit der Stund mit keinem Fuß mehr in sein Elternhaus gekommen!“
„O Korby, Korby,“ jammerte die Bäuerin, „giebt’s denn gar kein Mittel, Dein hartes Herz weich zu machen? …“
„Nein, Mutter, nein,“ rief Vesi, „ich hab’s heut gesehn, wie der Vater nit einmal heut hinein ist in die Kirch’ – wer sein Herz nit einmal vor unserm lieben Herrgott demüthigen will, der kann auch mit keinem Menschen Erbarmniß haben!“
Der Bauer bebte vor Wuth. „So was unterstehst Du Dich Deinem Vater zu sagen?“ keuchte er mühsam.
„Ja, Vater,“ erwiderte Vesi, indem sie ruhig aufstand und sich fortzugehen anschickte. „Ich will geh’n, denn auf die Weis’ kommen wir nit in’s Reine – aber ich untersteh’ mich doch, Dir das zu sagen – von Deinem Kind, das Dich gern hat, wenn Du’s auch nicht glaubst, kann’s Dich am wenigsten kränken  … Ich sag’s noch einmal, ich bitt’ Dich, Vater – bet’! Zwing Dich, daß Du beten kannst, und wenn’s nur ein einzig Vaterunuser ist … dann wollen wir weiter reden!“
„Beten soll ich?“ brüllte der Bauer losbrechend. „Bet’ Du selber Dein Stoßgebet, Rabenkind von einer Tochter … das ist Dein Letztes!“
Außer sich vor Zorn fuhr er mit dem Gewehre empor und spannte den Hahn. Der Wachtmeister, welcher ruhig seitwärts gestanden und längst einen solchen Ausbruch befürchtet haben mochte, fiel ihm in den Arm. Von der andern Seite hängte sich die Bäuerin an ihn, welche schon mehr einer Todten als einer Lebenden glich.
„Um Gotteswillen, Korby, was willst Du thun?“ kreischte sie voll Entsetzen. „Willst Du zum Mörder werden an Deinem eigenen Kind?“
Der Bauer war anzusehen wie ein gefangenes Raubthier, das sich wuthschnaubend seiner Feinde zu entledigen sucht; der Schaum trat ihm vor den Mund. Vesi allein erwartete ruhig und festen Blicks, was kommen werde.
„Denk’ an den Andreastag!“ rief die Bäuerin wieder und ängstlicher als zuvor.
„Soll ich mich mein’ Lebtag von Euch meistern lassen, wie ein Schulbub?“ tobte der Bauer. In der nächsten Secunde hatte er mit einem riesenkräftigen Ruck das Weib von sich geschleudert und den Wachtmeister von sich gedrängt … und der Schuß dröhnte durch das stille Haus. – – 
Ein Schrei folgte ihm; dann war tiefes Schweigen.
Vesi stand aufrecht und unverletzt; im entscheidenden Momente hatte der Wachtmeister den Gewehrlauf in die Höhe geschlagen, daß der Schuß in die Decke fuhr.
Die Bäuerin lag am Boden hingestreckt, einige Blutstropfen auf den bläulichen Lippen – die ungeheuere Aufregung hatte das zerstörte schwache Leben mit einem Ruck entwurzelt. Sie war todt.
Vesi sah es zuerst; mit einem wilden Schrei stürzte sie neben der Leiche auf die Kniee, warf sich mit Küssen und zärtlicken Worten darüber hin, und die Thränen, die ihr schon so lange in den heißen, trockenen Augen gebrannt hatten, strömten unaufhaltsam hervor.

[464] Der Wachtmeister trat hinzu und befühlte Hände und Brust der Frau. „Da ist nicht mehr zu retten und zu helfen,“ sagte er, „die arme Frau hat’s überstanden … aber kommt, Vesi, Euch kann noch geholfen werden! – Macht’s mit Euch selber aus, Durnerbauer, was Ihr gethan habt,“ fuhr er, zu diesem gewendet, fort, „vor der weltlichen Obrigkeit werdet Ihr es nicht zu verantworten haben, denn Eure Tochter wird Euch nicht anklagen, und ich will schweigen, ihretwegen und wegen Eures braven Martin, der mein Kriegscamerad gewesen ist!“ – Damit trat er zu Vesi, suchte sie emporzuziehen und sagte: „Kommt, Vesi, Ihr seid in dem Hause nicht mehr sicher; folgt mir, ich will Euch an einen Ort bringen, wo Ihr gut aufgehoben sein sollt.“
Vesi verharrte in ihrer Stellung und schüttelte mit dem Kopf. „Ich dank’ schön, Herr Wachtmeister,“ rief sie unter Thränen, – „aber ich geh’ nit fort. In das Haus gehör’ ich, und da muß ich aushalten … Die Mutter ist todt, der Vater wär’ jetzt ganz allein… Geht nur in Gott’s Namen, Herr Wachtmeister… wenn ihn auch der Zorn übergangen hat … es hat keine Gefahr für mich bei meinem Vater!“
„Hört Ihr das?“ sagte der Wachtmeister zu dem Bauer, der mit dem Fallen des Schusses todtenblaß, aber unbeweglich dagestanden war und die Büchse fest in den Händen hielt. „Könnt Ihr das hören, und es rührt Euch nicht?“
In das Angesicht des Bauers kehrte Leben und Röthe zurück, mit ihnen aber auch der Hohn und die alte Wildheit.
„Oho,“ lachte er grimmig, „mich macht man so leicht nicht kleinmüthig! Sie meint wohl, sie zwingt mich zuletzt doch noch mit ihrem Gewinsel … Hat sie mich denn schon gefragt, ob ich sie behalte, wenn sie bleiben will? Wenn sich Eins von uns demüthigen und zum Kreuz kriechen muß, ist sie’s! – In meinem Haus ist kein Platz für Leut’, die nit thun was ich will, und hab’ ich heut meinen Sohn verloren und mein Weib dazu, was frag’ ich darnach, wenn ich auch noch die Tochter verlier’!…“
Vesi wendete sich auf den Knieen und blickte nach dem Vater hin, die Thränen stockten in ihren starr aufgerissenen Augen.
„Rede,“ schrie er sie mit steigender Bewegung an, „gieb mir eine klare Antwort. Entweder Du bleibst bei mir und thust, was ich von Dir verlang’, oder Du bist mein Kind nit mehr und marschirst mir aus dem Haus noch in der Viertelstund’ … Red’, sag ich – ich hab’ noch eine zweite Kugel im Lauf…“
„Fort, Vesi,“ rief der Wachtmeister dazwischen springend, als er wirklich wieder eine Bewegung mit dem Stutzen machte. „Kommt mit mir – Ihr seht, daß er von Sinnen ist!“
– – „So will ich wenigstens noch Abschied nehmen – von meiner todten Mutter,“ erwiderte Vesi und drückte noch einen langen, innigen Kuß auf die fühllosen, erstarrenden Lippen der Leiche. Dann blickte sie ihr noch einen Augenblick mit verschwimmenden Augen in das entseelte Gesicht, auf welchem jetzt ein Friede lag, der ihm seit langer Zeit fremd gewesen im Leben. Rasch sich erhebend schritt sie dann der Thüre zu.
An dieser brach die gewaltsam angespannte Kraft, sie schwankte und wäre zusammengesunken, wenn nicht der Wachtmeister sie unterstützt hätte. An seinem Arme wankte sie über die Schwelle des väterlichen Hauses auf den zierlichen Wegen die Anhöhe hinab.
Als sie einige Schritte gegangen war, flog ihr aus der Thüre ein Bündel nach. Der Bauer hatte, als er sie gehen sah, den Kasten aufgerissen und, was ihm von ihren Kleidern zuerst in die Hände kam, in einen Pack zusammengebunden und schleuderte ihn der Scheidenden nach.
Schweigend hob sie ihn auf und schritt weiter, während die Thüre des Hauses schwer zufiel und der von innen vorgestoßene Riegel rasselte. – –
– – – Einige Tage später fand für dieses Jahr die letzte Aufführung der Passionsvorstellung statt. Dieselbe wurde damals nicht so oft wiederholt, als es seither üblich geworden; auch war der Besuch von Zuschauern um Vieles geringer, so daß häufig die Mühe der wackern Ammergauer unvergolten blieb und der Gemeindeseckel statt des jetzt sich ergebenden ansehnlichen Gewinns nicht selten ein beträchtliches Sümmchen auf die Kosten zu zahlen bekam. Diesmal war der Zudrang ungewöhnlich, denn das Spiel war lange verboten gewesen und jetzt in noch ungesehener Pracht und Schönheit der Anzüge wie der ganzen Ausstellung wieder hergestellt worden.
Die letzten Töne des Schluß-Hallelujah der Schutzgeister waren verklungen, und erschüttert drängte das Volk nach allen Seiten durch die vielen Ausgänge in’s Freie. Während die Einen zur langentbehrten leiblichen Erholung den verschiedenen Wirthshäusern zueilten, sammelten sich rings die Gruppen der Wallfahrer, welche aus Tyrol und Schwaben herbeigekommen und sich betend zur Rückwanderung anschickten. Bald rasselten Fuhrwerke aller Art zu den beiden Enden des Dorfen hinaus, und durch den anmuthigen Ammergrund hin schlängelten sich die nicht abbrechenden Züge der Fußwanderer.
Unweit des Schauplatzes hielt eine glänzende Equipage, mit vier prachtvollen Rappen bespannt und von reich galonnirter Dienerschaft umgeben. Dahin begleiteten einige Männer ehrfurchtsvoll einen etwas beleibten stattlichen alten Herrn mit einem mächtigen Ordensstern auf dem Oberrock. Es war der damals allmächtige Minister Montgelas, der eigens von München gekommen war, die Bauernkomödie zu sehen, welche er als der Aufklärung der Zeit widersprechend verboten, und die der leutselige Max Joseph gegen seinen Willen gestattet hatte. Er war von der Aufführung sehr befriedigt und nickte noch aus dem Wagen gnädig auf den Pfarrer Albinus Schweiger, Pater Ottmar Weiß und Lehrer Dedler heraus, welche mit entblößten Häuptern denselben umstanden. „Leben Sie recht wohl, meine Herren,“ sagte er, „danken Sie allen Ammergauern von mir für den seltenen Genuß, den sie mir bereitet haben, und sagen Sie ihnen, ich werde es Seiner Majestät dem König genau erzählen und dafür sorgen, daß es ihnen nie mehr verwehrt werden soll, die Passion zu spielen!“ Damit rollte der Wagen hinweg, und die Männer eilten der Bühne zu, den Mitwirkenden diesen neuen und gewichtigen Beweis zu bringen, wie gut sie ihre Sache gemacht hätten.

[465] In den innern Räumen der Bühne herrschte ein buntes unübersehbares 
Gewirr von Farben, Trachten und Gestalten. Dort 
legten die Schutzgeister die schönen bunten Mäntel und die glänzenden 
Diademe wieder ab; hier schlüpfte eine zahlreiche Schaar 
aus den Sandalen mit Kitteln, in welchen sie das empörte Judenvolk 
dargestellt hatten. Auf der einen Seite legte das Kriegsheer 
Pharao’s, das soeben vom rothen Meer verschlungen worden, Helm 
und Panzer ab, während gegenüber Jonas der Prophet in der 
Nähe des ungeheuerlichen Haifisches stand und sich das Gewand 
losgürtete. In stiller Sammlung schritt der Bilderschitzer Jakob 
Zwink  die Stufen hinab, noch ganz erfüllt von dem Gewichte der 
ihm gewordenen Aufgabe, der Darsteller des Erlösers zu sein.
In einer einsamen Ecke, an einem Fenster, welches die Aussicht 
über die Wiesen gegen die Berge hin bot, lehnte ein junger 
Mann im langen faltigen Apostelgewande. den hohen Wanderstab 
in der Hand, und sah in den beginnenden Abend hinaus, als habe 
er völlig vergessen, daß es Zeit sei, in die Wirklichkeit zurückzukehren.
Es war Domini, der junge Bildschnitzer, noch um Vieles 
bleicher, als er an jenem Abend der Begegnung mit dem Holzgrafen 
gewesen. Er beachtete es gar nicht, daß ein Mädchen an ihm 
vorüberschritt, ihn mit eigenthümlichem Blick betrachtete und dann 
Miene machte, ruhig ihrer Wege zu geben. Schon nach einigen 
Schritten aber besann sie sich anders, kehrte zu dem Sinnenden 
zurück und legte ihm leicht die Hand auf die Schulter.
„Will der Apostel Jakobus noch heut auf die Wanderung 
gehen, weil er noch aufgeschürzt ist und den Pilgerstab in der 
Hand hat?“
Dem Angeredeten schoß das Blut in's Gesicht. „Vesi!“
stammelte er, „ … Du bist es?“
„Nicht Vesi,“ erwiderte sie … „Basthi, die Verstoßene – 
ich habe sie nit blos gespielt, ich bin’s wirklich …“
„Ich hab’ davon gehört … auch ich bin wirklich Jakobus 
der Wanderer – denn ich gehe noch heute fort, um nicht wiederzukommen.“
„Und wohin gehst Du?“
„Nach Rußland. Du weißt, daß es von den Ammergauern 
heißt wie von den Nünbergern … Ammergauer Witz und Hand 
geht durch jedes Land! Ueberall trifft man unsre Landsleute – in 
Petersburg ist Andreas Steinbacher, ein weitschichtiger Vetter von 
mir – er ist ein reicher Kaufmann geworden! Auf den hab’ ich 
mich besonnen, zu dem will ich hin …“
„Und warum willst Du fort, Domini?“
„Wie kannst fragen? Du weißt, daß ich meiner Lebtag nichts 
sehnlicher gewünscht hab’, als ein Bildhauer zu werden – der 
Vetter in Petersburg wird mir wohl dazu verhelfen, daß ich das 
erreich’ nur einen richtigen Meister finde …“
Vesi sah ihn durchdringend und vorwurfsvoll an. „Hab’ ich 
das um Dich verdient, Domini.“ sagte sie, „daß Du mir nit die 
Wahrheit sagst? – Ist das der wahrhaftige Grund, der Dich, 
forttreibt – und ist es nit meinetwegen, daß Du gehst?“
„Und wenn es so wär ?“ fragte der Bursche stockend.
„Dann thu’s nit – und bleib’ da. Ich bin die Zeit her, 
seit ich fortgemußt hab’ vom Durnerhof, bei der Base im Dorf 
gewesen – es ist meiner seligen Mutter Schwester – ich hab’ mir 
derweilen um einen Platz für mich umgeschaut. Jetzt hab’ ich 
einen solchen gefunden – also kannst Du bleiben und warten, bis 
Dir Pater Ottmar den versprochenen Meister verschafft. Ich, mein’ 
alleweil, bei den Russen in Petersburg wird’s nit weit her sein 
damit …“
„Nein, Vesi,“ entgegnete der Bursch eifrig, „laß mich gehn 
– aber Du sollst um meinethalben nit fort aus Deiner Heimath 
und aus Deinem väterlichen Haus! Ich weiß, warum Du fort 
bist – Du hast dein Wort halten wollen, das Du mir gegeben 
hast – aber ich hätt’ keine ruhige Stund’, wenn ich an Deinem 
Unglück und Deinem häuslichen Unfrieden Schuld sein sollt’ … ich geb’ Dir Dein Wort zurück!“
Vesi sah ihm warm und herzlich in die gutmüthigen, thränenschimmernden 
Augen. „Du bist brav in allen Stücken,“ sagte sie, 
„– aber ich nehm’s nit an! Ich hab’ Dich gern, Domini – 
Dich allein, und es wär’ eine Sünd’, wenn ich mit einem Andern 
zum Altar gehn wollt – und ohne das ist kein Frieden zu machen 
mit dem Vater …“
„Ist es wahr, Vesi? Wirklich wahr?“ rief Domini entzückt. 
„Du bleibst mein? Du willst aushalten bei mir und warten,
was mir der liebe Gott bestimmt?“
„Gewiß,“ entgegnete Vesi, ihm die Hand hinreichend, in die 
er kräftig einschlug.
„Und wenn es nicht ist?“ begann er wieder. „Wenn ich 
zu Grund gehn muß und mein Wort nit halten kann?“
„Dann wollen wir uns damit trösten, daß wir eine Lieb’ im 
Herzen getragen haben – so treu und engelrein wie die unsrige 
– und daß es eine andre Welt giebt, in der sie nicht verboten 
ist, und in der alles Herzweh, das wir jetzt ertragen müssen, nur 
eine Perl’ mehr ist in unserer Seligkeit!“

[466] Ein tiefer Blick in die verschwimmenden Augen – eine innige 
Umarmung – ein rascher glühender Kuß – dann schritt zur einen 
Seite Apostel Jakobus, zur andern Königin Basthi. die Verstoßene,
in die Welt hinaus.




3.
Die Vorgänge auf dem Durnerhofe hatten trotz aller Vorsicht 
und Zurückhaltung Vesi’s und des Wachtmeisters dennoch den Weg 
in die Oeffentlichkeit gefunden und machten nun mit den abenteuerlichsten 
Zuthaten und Ausschmückungen die Runde in den Kunkelstuben 
und an den Wirthstischen des Dorfes. Dazu kamen noch 
allerlei sonderbare Nachrichten über das Leben und Treiben, das der 
Holzgraf nach der Vereinsamung seines Hauses begonnen hatte.
Dem anfänglichen Gerede, daß er das Bauernleben ganz aufgeben, 
sich auf den Holzhandel verlegen und nach München ziehen wolle, 
um in der Residenz seinen Reichthum glänzen zu lassen, war bald 
eine andere Mittheilung gefolgt. Vesi hatte in der Stadt einen 
Platz gefunden, das war Grund genug für den Holzgrafen, mindestens 
den ersten Theil dieses Planes aufzugeben und ein, wenn auch 
nur zufälliges Zusammentreffen mir seiner Tochter zu vermeiden.
Desto eifriger ließ er sich die Aufführung des zweiten Theils angelegen 
sein und suchte jede Gelegenheit auf, seinen Reichthum zu 
zeigen und das Geld nach Sinn und Ausdrucksweise der Bevölkerung 
zum Fenster hinaus zu werfen. Nirgends in der ganzen Umgegend 
wurde eine Kirchweihe begangen, eine Hochzeit gefeiert oder 
irgend ein Tanz gehalten, ohne daß das Gespann des Holzgrafen 
erschienen wäre. mit einem prachtvollen Trottelgeschirre von schwarzem 
Glanzleder, das er erst um schweres Geld angeschafft hatte 
und das die Bewunderung aller Kenner und Roßtäuscher war.
Aber auch ohne solchen besondern Anlaß fand er sich bald da, bald 
dort in einem Wirthshause ein und ließ sieden und braten und 
Wein und Bier und Kaffee herbeischaffen, und regalirte und tractirte, 
wer Lust hatte mitzuhaben. Natürlich fehlte es so wenig als 
anderswo an arbeitsscheuen und genußlustigen Leuten, welchen solche 
Gelegenheiten, wohlfeil etwas mitzumachen, höchst willkommen waren, 
nur so hatte der Holzgraf bald ein wüstes und meist übel berufenes 
Gefolge um sich, das ihn begleitete oder sich anscheinend zufällig 
immer da einfand, wo er erwartet werden durfte. Es waren 
ein paar Bauern, die über’m Handel mit Vieh und Getreide die 
schlichte landmännische Beschäftigung verlernt und die üblen Gewohnheiten 
des halb städtischen Treibens noch leichter erlernt hatten; 
einige ledige Burschen, welche der Arbeit den Müßiggang und 
der strengen häuslichen Ordnung die lockere Zucht des Wirthshauses 
vorzogen. Tage lang saßen sie mit dem Holzgrafen um 
den Bierkrug oder die Weinflasche zusammen, bald zechend und 
jubilirend, bald mit Karten oder Würfeln oder auf der Kegelbahn 
bemüht, möglichst viele von den Kronthalern an sich zu bringen, 
welche dem verschwenderischen Holzgrafen buchstäblich aus der 
Tasche fielen.
Diesem gefiel die Art und Weise, wie dies Gelichter sich an 
ihn drängte und sich gegen ihn benahm; es lag darin eine Gattung 
von Auszeichnung und Ehrerbietung, wornach er immer mehr verlangte, 
je mehr er, wenn auch unklar und uneingestanden, fühlen 
mochte, daß er des Einen wie des Andern stündlich unwürdiger 
wurde. Aus dem gleichen Grunde war es ihm auch am behaglichsten 
in den Wirthshäusern, denn die Besitzer derselben hatten 
allen Respect vor einem Gaste, der gerate das, was ihnen das 
Liebste war, so gering achtete, daß er es ihnen ohne Mühe zukommen
ließ – sein Geld.
Der Holzgraf hatte auch nicht Unrecht, wenn er grollend wahrzunehmen 
glaubte, daß sein Ansehen im Volke nicht im Steigen 
begriffen war. Das Volk hat eine gewisse heilige Scheu vor dem 
Reichthume und vor dem, der ihn besitzt, aber diese Scheu ist durch 
den richtigen Gebrauch desselben bedingt und schlägt, wo dieser fehlt, 
leicht in’s Lächerliche oder in Verachtung oder geradezu in offenen 
Haß um. Sie Stimmung gegen den Holzgrafen schwankte zwischen 
beiden letztern Regungen; war man ihm zuvor seines Hochmuths 
wegen nicht eben freundlich gesinnt gewesen, so zürnte man 
ihm jetzt, weil der Hochmuth zur Härte gegen Weib und Tochter 
geworden war; man zuckte die Achseln, wenn man seine sinnlose 
Verschwendung und Schwelgerei sah – und es bedurfte nur noch 
eines Anstoßes, um den Haß hervorzubringen.
An einem solchen ließ es der übermüthige Bauer auch nicht 
fehlen. War er schon früher von allen Gottesdiensten und von 
Allem, was sich auf die Kirche bezog, ferne geblieben, so hatte er 
sich doch den Schein gegeben, als wolle er sein Thun durch irgend 
einen Vorwand bemänteln, als scheue er sich, die frömmere Anschauung 
der Bevölkerung zu verletzen. Jetzt that er gerade das 
Gegentheil und fuhr dem gläubigen Landvolk offenbar und mit herausfordernder 
Absichtlichkeit durch den Sinn. Er ließ keine Gelegenheit 
unbenützt, seine Geringschätzung gegen Alles, was Kirche, 
Gebet und Glauben betraf, an den Tag zu legen, und wenn ein 
betender Zug von Wallfahrern durch ein rücksichtslos daher tobendes 
Gespann auseinander gesprengt wurde, oder wenn irgendwo das 
Wort des Predigers für die Andächtigen vor Rädergerassel und 
Peitschenknallen kaum mehr verständlich war, wußte man ohne 
Frage, daß der wilde Holzgraf seinen Unfug getrieben habe.
Es war daran, daß die Behörden nicht mehr umhin konnten, 
einem so seltsamen als störenden Betragen ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, 
und in gleichem Maße, als dies geschah, zog sich 
die Bevölkerung, wo er mit ihr in Berührung kam, von ihm zurück.
Namentlich war dies der Fall bei den Bewohnern und Bürgern 
von Ammergau; allein je unlieber sie es zu bemerken schienen, 
wenn der Holzgraf sich in das Herrenstübchen drängte, wo sie sich 
zum Abendtrunk zusammenfanden, je mehr schien er es darauf anzulegen, 
sich zu ihnen zu drängen.
So war mehr als ein halbes Jahr vorübergegangen; der 
strenge Winter war zu Ende und der lustige Auswärts begann.
Er war aber diesmal nicht so lustig wie sonst, wo er den fröhlichen 
Vorläufer des Frühlings machte. Diesmal kamen mit den Schwalben 
und Stahren allerlei andere trübselige Vorboten und zeigten, 
daß die Besorgnisse des invaliden Wachtmeisters nicht ungegründet 
gewesen waren. Man erzählte sich offen und heimlich, Kaiser Napoleon 
habe es auf Rußland abgesehen und wolle mit einer Armee, 
wie die Welt noch keine gesehen, in dasselbe eindringen. Daß 
etwas Wahres an der Sache sein müsse, bewiesen die Rüstungen 
in Baiern, das, damals noch an den Zwingherrn gebunden, Tausende 
und Tausende seiner kräftigsten Söhne zu dessen Heer stellen 
mußte. Auch aus Oberammergau hatte eine beträchtliche Schaar 
junger Burschen fortgemußt, und in manchem Hause waren darüber 
die Gesichter von Kummer bleich und die Augen roth geworden 
vom Weinen.
Eines Abends saßen die angesehenern Bürger des Dorfs in 
der obern Stube des Sternwirths beisammen, wo der Erker vorspringt 
und die Aussicht nach drei Seiten frei giebt. Es ging ein 
Frühlingsregen nieder, die Tropfen schlugen an die Scheiben,
manchmal rüttelte ein Windstoß an den Fenstern und ließ den 
blechernen Stern knarren, der draußen von einem Kranze umgeben 
hin und wieder schaukelte. Desto heimlicher saß es sich in der wohlverwahrten 
Stube und desto traulicher ließ es sich plaudern. wie 
der furchtbare Komet, welcher in dem vorigen heißen Sommer so 
unheimlich niedergeleuchtet habe, doch nicht so ohne Bedeutung gewesen 
sei und wohl den neuen Krieg verkündigt haben könne, der 
furchtbarer zu werden drohte, als alle vorher.
Im Gespräche war eine kleine Unterbrechung eingetreten, denn 
das abendliche Gebetläuten scholl von der Kirche durch Sturm und 
Dunkel herüber, und die ganze Versammlung saß schweigend, mit 
entblößten Häuptern mit gefalteten Händen leise das Ave sprechend.
Nur an einem Seitentische, etwas abgesondert von den Uebrigen 
saß der Holzgraf, den Hut auf dem Kopfe und mit absichtlicher 
Theilnahmslosigkeit vor sich hinstarrend.
Das „Gelobt sei Jesus Christus“ des Wirths mit dem üblichen 
„Guten Abend, meine Herren“ unterbrach die feierliche Pause 
und das Gespräch nahm wieder seinen vorigen traulichen Gang.
Von dem abweichenden Benehmen Korby’s nahm Niemand Notiz, 
obwohl hie und da Einer dem Andern bezeichnend zunickte oder
mit den Augen winkte.
„Ja, das muß wahr sein,“ sagte der Förster, ein rothes Gesicht 
mit ein Paar falkenschnellen Augen, indem er mit dem Halbeglas 
an das des Wachtmeisters anstieß, „die Reime versteh’n Sie 
zu drechseln, trotz Pater Ottmar in der Passion! Die Grabschrift 
auf den alten Ettaler Klosterrichter ist ein wahres Meisterstück, und 
wenn ich vor Ihnen abfahre, werd’ ich mir die Grabschrift auch 
bei Ihnen bestellen. Sollte mich wundern. wenn Sie nicht für 
sich selbst auch schon eine ausstudirt hätten.“
„Das hab’ ich gerade nicht,“ erwiderte der Wachtmeister, 
„wenn mir auch hie und da schon der Gedanke gekommen ist.
Was braucht’s bei einem invaliden Soldaten viel Ausstudiren?
[467] Für mich kann man die Grabschrift aus dem Stegreif fertig 
machen!“
„Ah, darauf wären wir doch neugierig!“ rief der Förster mit 
mehrern Andern. „Wie hieße dann die Grabschrift?“
„Sie heißt: 


Der Mann, den hier die Erde deckt, 
Ward oft zum Kampf und Streit der Waffen 
Von Kriegstrompeten aufgeweckt;
Jetzt läßt der Tod ihn ruhig schlafen,
Bis zum Appell aus dieser Gruft 
Ihn wieder die Posaune ruft – 
O himmlischer Feldherr, reihe dann 
Ihn Deinem rechten Flügel an!“ –


Alle Anwesenden brachen in Ausrufungen der Verwunderung 
und des Beifalls aus, nur der Holzgraf stieß das Glas, aus dem
er eben getrunken, stark auf den Tisch und lachte höhnisch.
Augenblicklich war es still im Zimmer; Alles blickte betreten 
nach dem Eindringling, und der Wachtmeister, dem das Blut zu
Kopfe stieg, sah scharf nach ihm hin. „Habt Ihr etwas einzuwenden 
gegen die Grabschrift?“ rief er ihm zu.
„Gar nichts für meinen Theil,“ erwiderte der Bauer, „ich 
muß nur lachen, daß man sich um so was auch kümmern kann!“
„Was liegt d’ran, was sie mir oben auf die Tafel schreiben, wenn 
ich d’runter doch verfaulen muß!“
„Das ist, wie man’s nimmt,“ war die Antwort, „die eigentliche 
Grabschrift macht sich freilich ein Jedes selbst … und für 
alle Fälle möchte ich die Eurige nicht zu machen haben …“
„Und warum etwa?“ fragte der Bauer lauernd und tückisch.
offenbar begierig, ein Häkchen zu finden, um einen Wortwechsel 
daran zu hängen und seinem Grolle Luft zu machen. Beides wäre 
auch sicher nicht ausgeblieben, denn der Invalide hatte bereits eine 
bittere Antwort auf der Zunge. Seit dem Vorgange, dessen Zeuge 
er gewesen, hatte er eine unüberwindliche Abneigung gegen den wilden 
und ungefügen Menschen gefaßt.
Gerade im rechten Augenblick unterbrach Pochen an der Thüre 
die unangenehme Spannung, und ein Mann in tyrolischer Kleidung 
trat ein, die hochbeladene Kraxe auf dem Rücken, und bot in etwas 
fremd klingender Mundart seine Waare zum Kaufe au. Das Unwetter 
hatte ihn früh zur Herberge getrieben: es litt ihn nicht, so 
müßig zu liegen, und so kam er aus der untern Zechstube herauf,
bei den Herren sein Glück zu versuchen. Die Waare bestand in 
einer Menge zierlich geschnitzter Spielsachen, krauswolliger Pudel 
und Lämmer, schlanker, rothwangiger Puppen und Hanswürsten mit 
curiosen Bärten und scheckigem Gewand: auch an Gemsjägern und 
Sennerinnen, an Engeln und Heiligen war kein Mangel, sämmtlich 
sehr fein gearbeitet und doppelt sauber anzusehen durch die 
angenehme weißgelbliche Farbe des geschmeidigen Holzes der Zirbelkiefer, 
aus dem sie geschnitzt waren.
Der Händler stellte seine Kostbarkeiten auf einem der Tische 
zur Schau, und die Anwesenden drängten sich hinzu und lobten die 
feine Arbeit und die Zierlichkeit der Zeichnung. „Aber, guter 
Freund,“ sagte der Eine derselben, selbst ein wackerer Bildschnitzer.
„das heißt doch Wasser in den Fluß tragen, daß Du mit Deinen 
Schnitzereien nach Ammergau kommst, wo wir selber so viel von 
solchen Dingen zusammenschnitzeln, daß wir die halbe Welt versorgen 
könnten damit! Nach Deiner Sprache scheinst Du ein Grödner zu sein?“
„Ja,“ erwiderte der Tyroler mit starker welscher Betonung, 
„ich bin aus Urteschei im Val Gherdeina.“
„Nun ja,“ sagte der Andere, „das heißt in gutem Deutsch:
Sanct Ulrich im Grödnerthal. Es heißt, daß Ihr vor hundert 
Jahren die Schnitzerei von uns gelernt habt – Du willst uns 
wohl zeigen, daß uns die Schüler keine Unehre machen ...?“
Der Grödner konnte nicht antworten, denn er mußte Mehrern 
Bescheid geben, welche nach dem Preise des einen oder andern 
Stückes fragten, die laute Stimme des Holzgrafen übertönte 
das Gespräch „Was kostet Dein ganzer Kram, Tyroler?“ fragte 
er rasch. Verwundert sah ihn dieser an und als er in der Miene 
des Fragenden die Bestätigung seiner Rede las, nannte er eine 
nicht unbedeutende Summ.
Korby griff in die Tasche und warf klirrend eine Hand voll 
Thaler auf den Tisch.
„Mein ist der Bettel.“ rief er lachend, während der Verkäufer, 
seelenvergnügt über das unvermuthet rasche und günstige Geschäft 
sich daran machte, das Geld zu zählen und einzustreichen.
„Aber,“ fragte er mit einem Male innehaltend. „was willst Du 
mit all den feinen Sachen anfangen? Du siehst mir nit aus, als 
wenn Du auch ein Schnitzer oder ein Händler wärst.“
„Was ich damit anfangen will?“ entgegnete der Holzgraf 
wild. „Das geht Dich nichts an. Tyroler! Ich zahle Dir den 
ganzen Kram, und wenn ich auch nichts weiter wollte, als meinen 
Zorn darüber auslassen, daß es Leut’ giebt, die nichts Besseres 
wissen, als ihre Zeit mit solchen Spielereien zu verderben!“
Damit ergriff er einige der Figürchen und drückte sie in seiner 
plumpen Hand, daß sie in Stücke brachen.
Ein lautes Murren des Unwillens flog durch die Versammlung; 
der Grödner aber hatte im Augenblick Alle weggedrängt und 
stand abwehrend und schützend zwischen seinen Schnitzereien und 
dem sie bedrohenden Bauer. „Ho,“ rief er zornig, „so ist es nit 
gemeint, übermüthiger Bauer, daß ich Dir meine lieben Figuren 
verkaufen soll, daß Du sie zerbrichst! Ich hab’ sie geschnitzt, daß 
ein gutes Gemüth sich daran ergötzen und erbauen soll, und nicht 
zum Spott für Dich! Da hast Du Dein Geld wieder – um 
solchen Preis sind mir meine Figuren nicht feil!“
Hingeschleudert rollten die Thaler über den Tisch; der Holzgraf 
wollte über die Schnitzereien hin und behauptete, sie seien sein 
und Niemand habe ihm vorzuschreiben, was er damit thun dürfe. 
Abwehrend stellte sich jetzt der Wachtmeister neben den Grödner. 
„Haltet Ruh’, Durnerbauer.“ sagte er finster zu dem Lärmenden. 
„Nehmt Euer Geld, und der Händler nimmt seine Schnitzereien 
wieder – merkt es Euch einmal, daß es gar Manches auf 
der Welt giebt, was man um Geld nicht haben kann! – Was 
haben Euch die schönen unschuldigen Schnitzereien gethan? – Der 
Grödner da ist nickt der Schnitzer Domini, auf den Ihr’s doch 
abgesehen habt, – und wenn er’s wäre und Ihr all’ diese Sachen 
zerbrecht, könnt Ihr’s doch nicht ändern, daß er Euer Schwiegersohn 
ist!“
„Der Teufel ist mein Schwiegersohn!“ rief der Bauer 
wüthend. „Ja, wenn’s auf's Wollen ankäme – aber da haben 
andere Leute auch ein Wörtl darein zu reden ...“
„Wie? So wüßtet Ihr nicht ...?* 
„Was?“ fragte der Korby, dessen Augen sich im Zorn verdunkelten. 
„Was weiß ich nicht?“
„Was sonst, als daß der Domini nach Petersburg gegangen 
ist? Daß ihn sein Vetter dort mit offenen Armen aufgenommen 
und ihm eine prächtige Stellung gegeben hat ? Daß er in München 
war und die Vesi abgeholt und mit sich genommen hat als 
seine Frau?“
„… Und das wär’ wahr?“ stammelte der Bauer.
„Wahr.“ entgegnete der Wachtmeister. „ich weiß es vom alten
Zehentbauer, der in München war und selber gesehen hat, wie sie 
getraut worden sind am Antonius-Altar in Sanct Peter.“
Der Holzgraf wurde wechselnd roth und blaß; er vermochte 
einige Secunden lang nicht zu sprechen. „Niedergütler,“ rief er 
dann einen seitwärts sitzenden Bauer an, der etwas stark getrunken 
zu haben schien und mit gläsernen Augen vor sich hinstarrte. „Du
hast den Durnerhof kaufen wollen? Was willst Du geben dafür?“
„Ich steh’ mein Wort nicht um,“ lallte der Angereredete, „die 
Dreißigtausend, wenn Du willst ...“
„Eingeschlagen! In acht Tagen zahlst Du mir das Geld 
auf den Tisch mir kannst aufzieh’n!“
„Morgen, wenn Du willst!“
„Aber den alten Thurm nehm ich aus und den Steinbruch
dazu! Ich zieh’ in die Stadt – aber ich will meine Sommerwohnung 
auf dem Lande haben, wie die anderen Herren aus der 
Stadt …“
„Auf die Baracke und den Steinhaufen soll’s mir nit ankommen!“
Beide gaben sich den Handschlag. Der Holzgraf stülpte den 
Hut auf den Kopf und stürmte aus der Stube.
– – – Jahre gingen vorüber: der Holzgraf war wirklich 
in die Hauptstadt übergesiedelt und kam nicht wieder. So war es 
nicht zu verwundern, wenn er vergessen wurde und zuletzt in der 
Erinnerung des Volks vollständig verlosch. Gab es doch genug 
der Dinge, welche Kopf und Herz in Anspruch nahmen und vollauf
[468] beschäftigten. Die Ereignisse gingen ihren gewaltigsten Gang: 
vom Einmarsch in Rußland bis zum Rückzug aus dem brennenden 
Moskau und über die eisige Beresina, von der Erhebung 
Deutschlands bis zur Leipziger Schlacht, zum Eindringen der Alliirten 
in Paris und zum endlichen Sturze der Fremdenherrschaft.
Auch Ammergau hatte sein reichliches Contingent zu den russischen 
Opfern gestellt, und als die Volksbewaffnung begann, stand Alles 
in Waffen, in die Nationalgarden- und Gebirgsschützen-Compagnien 
eingetheilt, welche mit dem Wachtmeister Luipold ein paar andere 
Veteranen aus dein Preußenkriege bildeten und commandirten, der 
riesige Florlmartl als Hauptmann und als sein Oberlieutenant der 
gewandte Franzist.
Auch von Vesi halte nichts mehr verlautet: von Domini war 
nicht einmal an seine nächsten Befreundeten eine Nachricht gekommen.
So war es Friede geworden in der Welt, und allerorten tauchten 
mit seinen Segnungen auch die Freuden und Beschäftigungen 
des Friedens wieder empor. Darum dachten auch die Oberammergauer 
wieder daran, ihr Passionsspiel aufzuführen, als ein Friedensfest, 
wenn auch die Zeit, in welcher sonst die Wiederholung zu 
erfolgen pflegte, noch lange nicht vorüber war.
Wie vier Jahre vorher geschehen war, ging es auch in den 
Pfingstwochen von 1815 gar lebhaft und geräuschvoll zu neben der 
Kirche von Oberammergau, denn auf dem Gottesacker wurde wieder 
die Bühne zur Passion gezimmert, gemalt und aufgeschlagen. Die 
Arbeiter waren wieder lustig und guter Dinge und sangen wie 
damals.
Niemand beachtete einen großen Mann in halb städtischer 
Kleidung, der an dem Bau und an den Werkleuten vorüberschritt
und ebenfalls nicht zu bemerken schien, was vorging. Er kam die 
Dorfgasse herauf und nahm die Richtung den letzten Häusern zu,
von welchen die Landstraße nach Ettal führt und dann unterwegs 
sich abzweigt in's Graswanger Thal.
Es war Korby, der Holzgraf.
Er ging rüstig und hochaufgerichtet daher, wie sonst; aber das 
Haar war dünn und silberweiß geworden, und die Augen, die sonst 
so herausfordernd um sich geblickt hatten, hingen starr und finster 
an der Erde. Wenn er sie zeitweise erhob, um nach einem Fenster 
zu sehen, hinter welchem ein bekanntes Gesicht hervorsah, blitzte in 
denselben noch der alte ungebeugte Trotz; um den Mund lag der 
Hohn sogar in weit stärkern Linien eingegraben aber in den 
schlaff gewordenen Zügen des Gesichts war doch nicht zu verkennen, 
daß die Kraft des Körpers dem wilden Gemüthe den Dienst zu 
versagen begann.
So verändert sein Aussehn war, hatte es doch nicht an Augen 
gefehlt, die ihn erkannten, und bald ging es wie ein Lauffeuer 
durch das Dorf, der Holzgraf sei wieder da. Man fragte, erkundigte 
sich, erzählte und bald wußte Jedermann, daß es mit seinem 
Reichthume zu Ende war. Er hatte in der Stadt sein verschwenderisches 
Treiben noch kostspieliger fortgesetzt, zuletzt aber sich in 
Lieferungs-Geschäfte eingelassen, die mit großen Verlusten für ihn 
endigten. So hatte er einen letzten unansehnlichen Rest zusammengerafft 
und war zu nicht geringer Verwunderung des neuen Besitzers 
auf dem Durnerhofe plötzlich erschienen, um den Thurm zu beziehen, 
den er sich vorbehalten hatte bei dem Verkaufe.
Bald ließ sich auch seine Anwesenheit in den Wirthshäusern 
spüren, in denen er früher sein Wesen getrieben hatte und nun 
wieder begann, als ob gar keine Zeit dazwischen gelegen wäre.
Das Geld strömte nur so und lockte bald die alte Schmarotzergesellschaft 
wieder um ihn zusammen. Wer ihn beobachtete, konnte 
nicht glauben, daß es mit seinem Reichthume zu Ende sei; man 
mußte eher vermuthen, er habe einen Schatz gefunden und denselben 
verdoppelt. Niemand ließ es sich in den Sinn kommen, daß 
er nichts mehr besaß als einen Sack voll Thaler, in welchen er 
jeden Morgen mächtig hineingriff, obwohl er schon die Tage zählen 
konnte, innerhalb deren sein Inhalt verschwunden sein würde.
Das Eine, was er unterließ, war, mit eigenem Gespann 
zu fahren; er nahm dafür häufig Lohnfuhrwerk und erklärte es 
damit, daß er in seinem „Geschloß“ keinen Raum habe. Pferd 
und Wagen nach seinem Sinn unterzubringen, ein „Gefrett“ könne 
er nicht ausstehn.
Unverändert war er geblieben in seiner Scheu vor Allem, 
was mit Religion und Kirche zusammenhing, und er ließ keine 
Gelegenheit unbenützt, seine höhnische Nichtachtung durch Wort und 
That zu zeigen. Wohl vermochte er nicht mehr den Ton der 
Orgel oder die Stimme des Predigers durch Peitschenknall und 
Rädergerassel zu übertönen oder zu stören; aber er fehlte nie an 
der Kirchenthüre oder bei einem Wallfahrtszuge, um in entgegengesetzter 
Richtung daran vorüberzuschreiten und den Hut fester in 
die Stirne zu ziehen.
An einem schönen Maitage Abends kam Pater Ottmar Weiß, 
der Exbenedictiner von Ettal, das von dort herführende Sträßchen 
entlang. Am Tage hatte eine der ersten Passionsvorstellungen 
stattgefunden, denn Pfingsten war damals ungewöhnlich früh gefallen, 
nur der Pater hatte den Abend benutzt, sich von der Aufregung 
und Anstrengung des Tages durch einen Ausflug in’s Freie 
zu erholen, zugleich dem alten lieben Kloster einen Besuch zu machen, 
in welchem er so manche schöne und ernste Stunde verlebt hatte 
und das nun mitten in der großartigen Bergeinsamkeit verlassen 
und trauernd, vergessend und verfallend dalag. Nichts hatte den 
Schritt des einsamen Besuchers gehemmt als er durch den hallenden 
Hauptgang über das lückenhafte Pflaster dahinging und in die 
Zelle trat, welche einst die seinige gewesen war. Sie war leer bis 
auf einiges alte Ackergeräth, zu dessen Aufbewahrung sie nun 
diente: ein aufgescheuchter Vogel huschte durch das zerbrochene Fenster 
hinaus und über der Ecke, in welcher der Arbeitstisch gestanden, 
hatten Spinnen ihre freien Webstühle reichlich aufgehangen.
Sinnend und erweichten Gemüths stand er davor und trat in 
dieser Stimmung den Rückweg an. Es war ihm friedlich um das 
Herz, und diesen Frieden, der strahlend auch außer ihm auf der 
abendsonnigen Natur lag, gönnte und wünschte er Allem, was ein 
Menschenherz in der Brust trug. War doch die Zeit nicht arm 
an neuen Besorgnissen, denn die Flucht Napoleons von Elba 
hatte die Welt aus dem kurzen Traume der Ruhe emporgeschreckt,
und mit Bangen sah man der Entscheidung des neuen Kampfes 
entgegen. In solchen Gedanken und Empfindungen war der Pater 
an die Wendung der Straße gekommen, wo hart an derselben rechts 
eine ungeheuere schroffe Felsenwand emporstarrt, während gegenüber, 
beinahe nur durch das kleine Flußgebiet der Ammer getrennt,
die Kofelspitze in die Höhe ragt, und gegen die Mitte zu der Kirchthurm 
von Oberammergau zuerst über die Anhöhe herübersieht.
In der Felswand befindet sich der Eingang einer mächtigen, tief 
eindringenden Höhle, jetzt mit einem hochragenden Kreuze geschmückt, 
damals höchstens als Zuflucht von einem Jäger benützt, dem ein 
Unwetter oder anfallender Nebel die Gebirgsjagd verleidet haben 
mochte.
Mit stillem Wohlgefallen ruhte das Auge des Paters auf den 
Felshöhen, die im Widerschein des Abendroths leuchteten; dann 
glitt es abwärts zu den Baumniederungen und den Felstrümmern,
welche vor Jahrhunderten herabgerollt waren und nun unter moosiger 
Decke auszuruhen schienen von dem riesigen Sturz.
Mit einem Male stand der Wanderer stille, denn es hatte sich 
etwas zwischen den Büschen mit Trümmern geregt, und als er 
schärfer hinblickte, erkannte er die Gestalt eines am Boden hingekauerten 
Mannes. Er rief ihm zu, herauszukommen, denn der 
Abend sei da und er könne Schaden nehmen in der Kühle und in 
der Dämmerung: als keine Antwort erfolgte, stieg er selbst den 
Abhang hinan, um sich zu überzeugen, wer es sei und ob etwa 
Hülfe Noth thue.
Nach einigen Schritten wollte er wieder zurück, denn er hatte 
den Liegenden erkannt und besorgte, seine Theilnahme nicht nur 
zurückgewiesen, sondern auch verhöhnt zu sehen, schon um des Kleides 
wegen, das er trug. Augenblicklich jedoch besann er sich eines 
Andern, denn er hatte ja noch eine Secunde vorher jedem Herzen 
den Frieden gewünscht und gegönnt, und daß hier der Friede fehlte.
hätte auch ein geringerer Menschenkenner durchschaut, als der Pater 
es war.

