[28] Aus den letzten Tagen von Kars.
„Wir hatten all’ unser Geld zusammengethan, um uns womöglich
ein Stück Fleisch zu kaufen. Mir ward der Auftrag, auf
die Jagd danach auszugehen, da man behauptete, ich verstehe am
Meisten Armenisch. So machte ich mich auf den Weg über Ruinen
von Häusern und Holzhütten, zwischen denen Kugeln, Todte,
Gerippe, jammernde Weiber und Kinder und still und lautlos verhungernde
Leute kauerten und lagen. Ich verschaffte mir Zutritt
in verschiedene Hütten und Höhlen, aus denen der größte Theil
von Kars besteht, so prächtig es auch von Außen auf seinem Berge
aussieht, fand aber entweder keine lebende Seele oder zusammengesunkene
Personen und Familien, denen der leibhaftige Tod des Verhungerns
aus den matten, schwarzen Augen sah. Merkwürdig,
wie viel Ruhe, wie viel kalte, schmerzlose Ergebenheit in vielen
solcher Gesichter lag!
„Endlich fand ich in einem Hause verkäufliches Fleisch - eine
lebendige, freilich auch sehr abgemagerte Katze. Der Hausherr, 
eine athletische, braune Armenierfigur, sprach lebhaft und leidenschaftlich,
doch verstand ich nur im Allgemeinen den Sinn seiner
Worte, über Kurz oder Lang müsse doch die Erlösung von Rußland
kommen, da Gott und der Sultan und die alliirten Franken
dazu uns offenbar absichtlich ohne Hülfe und Beistand gelassen,
und daß nur „Geld haben“ das Einzige sei, wonach er
strebe. Deshalb solle ich die Katze für zweihundert Piaster haben.
Meine gesammelte Kasse bestand aber nur in einigen Münzen
über hundert Piaster. Ich bot ihm also hundert, Aber er
schüttelte entschieden den Kopf und erklärte bestimmt, daß der Preis
feststehe und er sie schon für 150 Piaster lieber selber essen werde.
Ausgehungert und übermüdet, als Bote und Bevollmächtigter von
Freunden, die seit drei Tagen ebenfalls nichts gekaut als Stückchen
Holz und an ihrem Lederzeug, blieb mir keine Wahl. Ich
bot also hundert Piaster und meine Uhr, Onkel wird mir vergeben,
daß ich auf diese Weise sein Geschenk opferte. Es galt nicht

